
[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 1 ]
Das
.,WL-rische T-glkatt^
«scheint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertag« tätlich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Abminrstrationslacale
DicdkrriugKr.41 »e»
^Seuuement für Hlmütz:
Ganzjährig fl. tO—
Hatbjähcig„ s.—
Viertrijährig„ 2.50
lUanarüch„ —.90
Austeilung ins Haus monat­
lich io ft.
ZusvSrt» durch die Z»sst:
Sa-izjädrig fi. t^.—
Ba:b,atzr,g„ 7 .—
Oicricl^ahrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon 17 r. 9.
Mahnsches
y<
U
Vv V'nV’
AA
&
Jnseritonsgebühre»
nach aosticgeiidcm Tarif.
Außerhalb Htmntz überneh­
men Insertions-AufcrLg«:
Haiarloh Sahalok, Annon-
ern-Lxped. d> Dien >.. DoK-
r e Nr. U,sss„t»i,
Vogl«t in Dien. Bmb»
p«st. Berlin, Frankfurt a. WL,
^tnburg, Basel u. ftipjig,
U. vakea'Nachf. maj Auge»,
frld und Emerich keffneu,
Dien, I., Dollzeile« bis »,
ftust. Ao»»«, Dien. München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Dien, 6. L. Daube u C*.
Frankfurt a. M., CaroH a.
Liebmana’a Annoneenbureeu
in Bambnrg, sowie sämmti.
conc /sniertionsdureau» des
In- und Auslande».
Manuscririe werden nicht
juriuF.H'Ui'üt.
Telephon Nr. 9.
Nr. 257 Almütz, Kreitag, den 9. November 190V. 21. Jahrgang.
Die bosnische Wafinfrage und-
ihre ßntscheidung.
O l n: ü tz, 9. November.
Neben dem manchmal in gatrz erstaunlich!
tiefen Niederungen sich bewegenden Wahl-!
fconpfe, in welchem Parteischatttrungen von>
tninimen Unterscheidungsmerkmalen erboste und l
erbitterte Kampfspiele ausführen, hat sich plötz- j
lich riesengroß eine ernste Frage erhoben, die j
Pcrspecttben aufzeigt, von kvelchen in dem;
x.'ürin der um ein Nichts streitenden Fracttön-!
chen nirgends eine Spur mehr zu sehen schien;!
die Probleme und Aufgaben ist sich schließt, j
die man versunken und verschüttet glaubte um’
rcr den Trümmern des österreichischen Partei- 1
lreibens. Tas ist die Stärke bismarckischer-
Politik gewesen, daß sie die letzten Ziele des!
Staates steis dem Volke vor Augen hielt, daß;
sie dem Blick desselben fortwährend die großen;
letzten Aufgaben vorzuhalten wußte, so daß bei.
aller Neigung zur Fracttonsthcilung doch die;
Basis, auf der sich das politische Leben ab­
wickelte, eine höhere blieb und selten, niemals
aber dauernd, der Parteienslreit die Volksinte-
rrsicn unter sich begrub. Und das ist das Un-!
glück in Oesterreich, das Unglück vor allem der-
Teutschen in Oesterreich, daß sie die ihnen ge-'
stellte große Aufgabe stets über den kindische- 1
irrn T ragen der Partei- iind Fracttonspolitik
zu vergessen pflegen.■
Wie sich imTheater langsam der Vorhang
anfthut und der erstaunte Blick in die immer'
mehr und tiefer sich entfaltende Scenerie ver-!
Iicrt, so war es in den letzten Wochen, als die
Frage der bosnischen Bahnen, erst kaum be-
F n i 1 I M n n.
Kerr von Schiller.
Ein Erinnerungsblatt zum 10. November. 1
Von Wilhelm Rullmann (Grazf. l
Nachdruck oerbolcii.):
„Mit einem Adelsbrief mutz nie der ccl'te Sobn;
Mincrvens und Axpollas begnadigt beißen fallen,:
Denn edel sind der «Lotter Löbne icbon.;
Die muß kein Fiirft e ft adeln wollend' j
Bürger. j
Am 26. Ocwber 1859. also vierzehn Tage!
vor der Säcularfeier der Geburt Schillers, bie 1
von den Teutschen der ganzen Welt mit so
einmüthiger Begeisterung begaügen wurde, er-!
schim in den Berliner Zeitungen ein mcrkwür.
diges Aetenstück: ein Neseript ees Miniücrs des i
Innern, Grafen von Schwerin, an den Vorstand!
des Cctralcomitcs für die Feier von Schillers j
hundertjährigem Geburtstag, ;ii dem es u. a.!
hieß: „Der Abschluß eines Jahrhunderts nach der s
Geburt eines Mannes von so großem Einfluß j
auf die Entwickelung des deutschen Geistes wie j
F. vo n Schiller, ist gewiß ein würdiger Gegen- s
stand festlicher Feier, allein diese Feier habe sich'
doch „in gewissen Grenzen" zu bewegen, und öf- j
fentliche Auszüge, sowie die Feier auf dem Gen- l
darmenmarkt „gehen weit über das Maß dessen!
hinaus, was bei ähnlichen Erinncrungssesten das
achtet, langsam den ganzen Compler der öster­
reichischen Staatsbahnen zu entwickeln begann.
Man denkt kaum an Bosnien, noch weniger
an die Zukunft dieses Bosniens; und doch hat
die Frage der bosnischen Bahnen in diesen
zwei Wochen an den Nerv des Dualismus, an
die Zukunft unseres Reiches, att die Wunden
unseres wirthschastlichen Lebens gerührt. Aus
dieser Frage erhob sich zunächst das Bild des
tief verelendeten, von aller Welt abgeschnitte­
nen, lautlos leidenden, von nationalen Wirven
zerrütteten Talmatien und hinter diesem Bilde
breitete sich plötzlich eine erschütternde Schau­
stellung unserer Monarchie aus, die Verar­
mung. der Kampf unseres Handels,» unserer
Industrie, die Beutezüge der Ungarn, welche
der streitenden, in locale Kämpfe verbissenen
Bevölkerung ruhig die Ouellen des Wohlstan­
des verstopfen und diesen Theil der Monarchie
zi: einer Satrapie ihres Landes herabzudrücken
sich anschicken. Was bedeutet gegenüber diesm
Dingen der Streit, ob In. .gtt'cheche oder tsche-
chischrabieal, Herold oder Bara, was soll gegen­
über solcher Lage der erbitterte Kampf, ob
Psersche oder Pacher, ob deutschfreiheitlich oder
derltschvölkiich?
Man hat in- Oesterreich verlernt,- sich die
Zukunft zu sichern: nach der Art derer, die
von der Hand in den Mund leben müssen,
haben mir aus die großen Lebenspläne, die
das Taicin erst rechtfertigen, zu vergessen be­
gonnen, nun glücklich, in einfetn Taqesstreike
um Silberlinge einmal dem Elendgenossen
gegenüber Recht zu behalten. Und doch hätte
dieses Reich ein Lebensziel, eine Aufgabe: es
hätte sie als Reich, es hätte sie vor Allem die
deutsche Nation in diesem Reiche, welche endlich
Hergebrachte ist." Eine Anspielung auk dieses
i, inistcrielle Rcscript durfte man in einigen Stel­
len der Festrede finden, die Jacob Grimm am
Jnbiläumstrge in der Berliner Academie der
Wissenschaften tielt „Nicht einmal drei volle
Jabrc vor seinem Tode"— so lautet eine dieser
Stellen— „wurde Schiller der Adel zutbcil und
seitdem erscheint der einfache, schon dem Wort­
sinne nach Glanz streuende Name durch ein
sprachwidrig vorgeschobenes von verderbt. Kann
denn ein Dichter geadelt werden? Man möchte es
im Voraus verneinen, weil der, dem die höchste
Gabe d-s Genius verlieben ist, keiner geringe cn
Würde bedürfen wird, wcii Talent sich nicht wie
Adel oder Krankheiten fortpflanzen; alle Welt
aber glaubt es steif und fest, daß Dichter geboren
werden und hier galt es einem als König im
Reich der Gedanken waltenden." Der berühmte
Gelehrte citirt die oben stehenden Verse Bürgers
und fährt dann fort: „Dem unerbittlichen Zeit­
geist erscheinen solche Erhebungen längst unedel,
geschmacklos, ja ohne Sinn. Denn, ist der bür­
gerliche Stand so beschaffen, daß aus ihm in den
Adel gehoben weiden mag. müßte auch aus dem
Bauernstand in den des Bürgers Erhöhung gel­
ten. Jeder Bauer kann aber Bürger, jeder
Bürger Besitzer eines adeligen Gutes werden,
ohne daß ihnen die persönliche Würde gesteigert
wäre.
Ein Geschlecht soll auf einen Stamm, wü
ein Volk auf sein Alter und seine Tugend stolz
sein, das ist natürlich und recht; unrecht aber
* wieder beginnen möge. ihre Augen aufzuschla­
gen und statt auf den Boden in die Höhe,
statt in die Vergangenheit in die Zukunft zu
blicken— sie toirb sehen, daß dort die Gewähr
ihrer Vorherrschaft liegt, wo sie die Losung
großer allgemeiner Ausgaben übernimmt. In
markanten Sttichen hat Professor Philippovich
in der Tiscussion der Gesellschaft der Volks-
wirthe den Umfang und die Bedeutung der
bosnischen Bahnfrage gezeichnet, als er sagte:
„Jedes Land, welches nach politischer und
wirthschastlicher Größe strebt, muß heutzutage
danach ttachten, auf der See etwas zu bedeu­
ten. Wir besitzen die natürliche Grundlage für
eine derattige Entwicklung, und diese wird
nicht genügend ausgenützt. Wir geben Steuer,
gelder her, um den Seehandel und die See-
schifssahrt zu fördern. Aber das Natürlichste,
was zu diesem Zwecke geschehen sollte, das ge­
schieht nicht, nämlich die Förderung der wirch-
schaftlichen Thättgkeit in senem Gebiete, das
durch die Nattir dazu bestimmt ist, dem See-
verkehre zu dienen. Es handelt sich aber nicht
etwa um die ausschließlichen Interesse Talma-
tierrs, um einseittge Vorcheile für ern bestimm­
tes Gebiet, sondern um die Aufrechrhaltunq
und Entwicklung einer Grundlage, aus welcher
die mögliche Steigerung der gesammten wirth­
schastlichen Thättgkeit in Oesterreich und Un.
gärn zu erfolgen hat. Es tändelt sich um ein
Jntereffe der Großmachtstellung der österreichisch
ungarischen Monarchie. Hier mit dem Um­
stände zu rechnen, daß dabei auch Talmatten
ein gewisser Vonheil zufließt und nicht irgend­
einem anderen Theilgebiete der Monarchie—
das ist ein kleinlicher, unmöglicher Stand­
punkt, wenn man überhaupt noch allgemeine
scheint, wenn ein vorragender, freier Mann. zum
Edlen gemacht und mit der Wurzel .rus dem
Boden gezogen wird, der lln erzeugte daß er
gleichsam in andere Erde übergebt, ivodurch ^cm
Stand seines Ursprunges Beeinträchtigung und
Schmach wiederfäbrt; oder soll der freie Bürger-
stand, aus dem nun einmal Goethe und Schiller
entsprangen, aufboren sie zu besitzm? Alle Be­
förderungen in den Adel werden ungeschehen blei­
ben, sobald dieser Mittelstand seinerseits stolz und
entschlossen sein wird, jedesmal sie auszuichlagen.
Ein großer Dichter legt auch nothwendig seinen
Vornamen ab, dessen er nickt weiter bedarf, und
es ist undeutscher Stvl oder gar Hobn, Frienich
von Schiller, Wolfgang von Goethe zu schreiben.
Ueber solchen Dingen liegt eine zarte Eibaut des
Dolksgefühls. In seine künftigen Standbilder mag
nur gegraben werden: Schiller!"
In demselben Sinne, wie der Altmeiitcr der
deutschen Sprachforschung bat sich an jenem 10.
November des Jahres 1859 über denselben Ge-
gcnstand ein anderer echter deutscher Mann, Adolf
Stahr, mit folgenden Worten geäußert: „Wer
heute in den Tagen, wo das deutsche Volk den
hundertjährigen Geburtstag seines Schiller feiert,
von F. von Schiller sprechen kann, der bezeugt
dadurch, daß er Theil hat an dem Geist eines
hochmütbigen Vorurthcils einer vergangenen Zeit
und daß er sich scheidet von dem Volke, dessen
Apotheose seiner tzicblinge, seiner großen Männer
und Helden darin besteht, daß es, indem es sie
allen äußeren Ranges und Glanzes entkleidet.


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 2 ]
aus welcher klar zu Tage trat, barä Stimmung
für den eventuellen Abschluß eines Compromisses
nickt vorbanden ist.;
(Die Vosvischen Aahuen.) Die Budapestcr
Beschlüffe über die bosnischen Bahnen sieben
beute begreifliche, weise im Vordergrund der Dis-
cussion. Die Aosckauunzcn geben so weit ausem-
andcr, daß des sogar Stimmen gibt, welche das
Resultat der gemeinsamen Ministcrconfcrenzen als
ein Zurückweichen Ungarns erklären. Der über­
wiegendste Theil der Wiener Presse vermag sick
begreiflicherweise einer derartigen Anschauung nicht
anzuschließen, welche auch den tbatsächlicken Ver­
hältnissen durchaus nicht entspricht. Für die
nächsten Jahre bat ober Oesterreich nichts anderes
zu thun, als zu zahlen; in einem späteren Sta­
dium soll dann eine gewiß nickt aauivalente Com-
pensation eintreten. Das „Vaterland" meint:
„Keinesfalls bat man in Ungarn Grund, mit
dem Budapcster Arrangement unzufrieden zu sein.
Diesseits mag man sich vielleicht mit den Worten
trösten: „Besser ein magerer Vergleich als ein
fetter Proceß." Ein der Regierung nabcsicbei.des
Blatt fühlt sich zu folgender Auseinandersetzung
veranlißt, welche wohl dafür spricht, daß mau
im Regierungslager selbst an einen wirklichen
Erfolg bei den Budapestcr Conferenzcn nicht denkt.
Es heißt dort: Bosnien muß nun neuerdings
warten. Es hat das Meer so nahe und kann
es dock nicht erreichen. Es bat den Hafen
vor den Augen und kann ibn doch nicht be­
treten. Indessen ist ihm mindestens die Aus­
sicht eröffnet, nach drei Jahren das zu erlangen,
was zu den wesentlichsten Voraussetzungen seiner
ökonomischen Entwicklung gehört. Den Dalma­
tinern bringen die Budapestcr Vereinbarungen
den gleichen Trost. Möglicherweise wird die Ver­
kettung mit der Linie Doboj-Schamatz zu einer
Bürgschaft für die endliche Verwirklichung ibrer
Wünsche werden. Gewiß werden die Regierungen
selbst sich gegen eine Anschauung verwahren, als
hätte es sich in Budapest um eine Kraftprobe
gehandelt, und auch wir in Oesterreich wünschten
keine solche. Kann doch nur das gegenseitige Ein­
vernehmen beider Reichshälften den Theilen wie
dem Ganzen zum Segen gereichen— die Nieder­
lagen der ungarischen Regierung Pflegen >vir hin­
terher noch theurer zu bezahlen als deren Siege.
Wir sprechen hier nur von Bosnien und Dal-
matien. Da steht man denn stets von Neuem vor
der Frage, weshalb die wenigen Kilometer
Bugojno—Arzano, weshalb die kleine dalmatini­
sche Bahn von der Linie Schamatz—Doboj ab­
hängig sein müssen und erst gebaut werden dürfen,
wenn auch diese fertiggestellt ist. Nicht der Auf­
schub ist das Wesentliche, der übrigens genau
begrenzt ist, und auch nicht der endliche Ausbau,
an dem nicht gezweifelt werden soll, sondern das
Junctim einer Lebensbedingung Dalmatiens und
Bosnien; mit einer von Ungarn gewünschten
bosnisckcn Theilstrecke."
(Pte gretflmn« tu ßytua) Das sämmt­
lichen in Ost-Asicn interessirtcn Mäckten mitge­
theilte deutsch-englische Uebcreinkommcn bat seinen
Zweck wenigstens insoweit erreicht, als festgestellt
worden ist. daß sämmtliche in Cbinr engagirten
Mäckte, unbeirrt durch die Vorgänge in Ost-
Auen auch beute nock die Grundsätze der Gleich­
berechtigung des Handels in Cbina, sowie der
Integrität des himmlischen Rcickcs anerkennen.
Es sind dies die in den ersten zwei Punkten
niedergelegten Grundsätze, welche von allen Mach­
ten ohne Ausnahme als Grundlage der künftigen
Abmachungen mit China acccptirt wurden Von
Seite Rußlands ist in dieser Beziehung in den
letzten Tagen gegenüber Cbina bereit-; ein prac-
tiscker Schritt unternommen worden, indem der
commandirende russische Admiral Aleresew nach
einer „Times"- Meldung in einer Mmbcilung
an Li-Hung-Tschang die chinesische Regierung auf­
forderte, die Verwaltung der Mandschurei, vor-
läusig unter dem Schutze Rußland», wieder zu
übernehmen, was, wie es in dieser Aufforderung
beißt, beiden Ländern zum Dortbeile gereichen werde.
Was die bevorstehenden Kriedensverbandlnngcn
der Vertreter der verbündeten Mäckte mit den
chinesischen Bevollmächtigten anbelangt, wird in
den deutschen Blättern an dem Standvnncle fest­
gehalten, daß als Vorbedingung jeder Unterhand­
lung die Bestrafung der Urheber der blutigen
Frevel in China gelten müsse, eine Forderung,
von rvelcher auf keinen Fall abgegangen werden
dürfe.— In der Hauptstadt Cbina's, welche noch
vor Kurzem der Schauplatz eibitterler Kamvfe,
blutiger Ausschreitungen und grenzenloser Ver­
wüstung war, ist seit der Besetzung durck die in­
ternationalen Truppen wieder Rübe und Ord­
nung eingekehrt. Peking hat fa>i ganz ivieder
sein altes Aussehen angenommen. Nur die große
Anzahl von fremden Soldaten, denen man begeg­
net, zeigt an, daß sich etwas verändert hat. Außer­
dem ist in der Nähe der Gesandtschaften ein Tbe>l
der Stadt, der ungefähr eine halbe englische Oua-
dratmcile bedeckte, vollständig zerstört. Die Cbi-
nesen sind jetzt zu der Ueberzeugung gekommen,
daß sie von den Verbündeten nichts zu fürchten
haben, und nehmen deshalb ihre Geschäfte wieder
auf. Fast jedes Haus der Stadt trägt die Fabnc
einer der verbündeten Nationen. Es wird Alles
gethan, um die Chinesen zu veranlassen, zurück­
zukommen, und es inackt keine Schwierigkeiten,
Lebensrnittel für den Winter zu erhallen,
obwol die Preise ziemlich hohe sind.-
Der „Standard" veröffentlicht folgende Depesche
aus Sbangbai: Das hier cingctroffcne Trans­
portschiff „Humber" überbringt über eine Be­
schimpfung der britischen Flagge folgende Meldung
aus Tschingwantao, woselbst außer einem russischen
Officier mit 60 Mann auch ein britischer Ossi-
eier mit wenigen Sikhs stationirt war. Der
russische Officier ließ die englische Flagge herunter­
holen, rollte sie zusammen und trat mit den
Interessen der österreichisch-ungarischen Monar-j
ichie anerkennen will. Die Entscheidung über'
einen Theil der Frage, die wir besprechen, ist;
vielleicht in- diesem Augenblicke bereits gefallen.!
Möglich daß das, was wir hier sprechen, blos
ein Epilog ist, der den Ereignissen nachhinkt.
Ich möchte wünschen, daß es im Gegentheile
ein Prolog sei für die künftige Vereinigung
all Derjenigen, welche glauben, daß wir uns(
endlich einmal Rechenschaft geben müssen über
den volkswirthschaftlichen Werth und Runen
derjenigen staatsrechtlichen Verhältnisse, in
denen wir uns Ungarn gegenüber befinden."
Inzwischen ist' die Entscheidung gefallen.
Oesterreich wird mit dem „Zugcständniß" des
gleichzeitigen Baues der Bahnlinie Bugojno-
Ärzano für die die ungarischen Interessen för­
dernde Linie Samac- Toboj abgespeist. Die
Forderung Oesterreichs, die nicht Mehr zur
Ruhe kommen darf, muß aber, wie in der ge­
nannten Gesellschaft festgestellt wurde, sein:
sofortiger Ausbau ber Linie Bugojno-Arzano-
Spalato und Bewilligung der Linie Sarajcvo-
Novibazar nur unter der Bedingung, daß z u-
e r st die Bahnverbindung Bänjaluka mit Sa­
rajevo hergestellt werde. Was die österreichische
Regierung heute erreicht hat, sagt die .Grazer
Tgspst.", ist tverthlos, wenn die bosnische
Eisenbahnpolitik nicht mit schärfen Augen und
zielbewußt von Oesterreich verfolgt wird. Aber
auch der magere Erfolg von heute war nur
möglich, weit die österreichische Regierung einen
Rückhalt in der zur gemeinsamen Interessen­
vertretung aufgepeitschteU Bevölkerung gefun­
den Hot. Die Lehre, die daraus zu ziehen wäre.
ist sehr einfach: Erinnert: wir uns, daß wir
eine Zukunft haben müssen' und daß wir sie
haben werden, wenn wir ernstlich wollen. Möge
die bosnische Bahnfragc der Prolog sein, nicht
der Epilog!
Wolitische Aachrichten.
(Derfassuugstreuer Groß rundbelitz von
Hliederöllerreich.) Wir erhalten aus Wien nach­
stehende Mittheilung: „Der verfassungstreue nieder-
österreichische Großgrundbesitz hat am 4. d. M.
eine Wählerversammlung abgehalten. Zu Beginn
der Versammlung erstattete der Obmann des
bisherigen Wahlcomites, Graf Franz Collo-
r e d o- M a n n s f e l d den Bericht über die Thätig­
keit desselben während der verflossenen Wahlperiode.
Hierauf wurde zur Nenwabl des Wahlcomitcs
geschritten und folgende Herren gewählt: Fürst
Carl Auersperg, Franz Graf Colloredo-
Mannsfeld, Baron Heinrich Doblhoff,
Baron Bernhard Ehren feld, Baron Carl
Freudenthal, Anton Freiherr von L u d-
w i g s t o r f f, Baron Peter P i r q u e t, Franz
von P i r k o und Rudolf Wiener v. Welten.
Hieran knüpfte sich eine lebhafte politische Debatte,
sie dadurch auf die Höhen und über die Höben
der Menschheit erbebt; er bezeugt endlich, daß er
sich abtrennt von dem Geiste der Bildung unserer
Zeit, der nur noch einen Goetbe und Schiller
kennt."
Diese Worte wurden vor vier Jahrzehnten
in einer Zeit gesprochen, in der der Name Schil­
ler wie ein nationales Banner vor den Augen
der Männer leuchtete, die an der Zukunft ihres
Volkes nicht verzweifelten und die Tage kommen
saben, die die Erfüllung ihrer Wünsche bringen
sollten. Und wie siebt es beule in dieser Hinsicht?
Haben wir uns über jene Lächerlichkeit erhoben,
die von Männern, wie Grimm U"d Stäbe, so
scharf gegeißelt wurde? Aber sehen we, ehe wir
dieser Frage näher treten, einmal zu, wie Goethe
und Schiller selbst über diesen Gegenstand, über
ihre Erhöhung in den Adclsstand, dachten und
was sie von dieser „Beförderung" hielten.
Goethe war 26 Jahre alt, als er nach
Weimar und an den Hof Carl August's kam.
Hier fand er die Verhältnisse einer kleinen deut­
schen Residenz vor, die damals noch weit klein­
licher und beschränkter waren, als heutzutage.
Die Hofgesellschaft, in die er eintrat, umschüß
einen durchweg adeligen Kreis, der auf den
bürgerlichen Eindringling, wenn man auch dem
Dichter des „Götz" und des „Werthes die Be­
wunderung nicht ganz versagen konnte, doch
im Stillen mit einem gewissen Hochmuth
herabsah. Die Stände trennten sich damals in
der kleinen Residenz noch sehr scharf. Auch das
Bürgerthum trug dazu bei, daß die bestehende
Kluft nicht überbrückt wurde: in die bürger­
liche „Ressource" von Weimar wurde kein Ade­
liger aufgenommen. Goethe hatte schon 1779
mit dem Sitz im Ministerium den Geheimraths
titel erhalten. Drei Jahre später ^traf auch das
Adelsdiplom von Wien ein. Sein Wenher
noch hatte gegenüber dem „corrumpirten adeli­
gen Geschmeiß" die Armen und Niedrigen als
die wahren unverfälschten, die wahrhaft ade­
ligen Menschen gepriesen und noch auf der
Harzreise hatte er seine Liebe zu der Classe
von Menschen bekannt, „die man die niedere
nennt, die aber gewiß vor Gott die höchste ist."
Und nun hatte er dem Drängen Carl Augusts
und Anna Amalias nachgeben müssen, und
war in diesen Kreis eingetreten; eine Aus­
zeichnung war ihm zu theil geworden, die der
Frankfurter Patticiersohn, dessen Ruhm da­
mals bereits ganz Deutschland erfüllte, durch­
aus nicht als solche empfand. Als der Adels-
brief ankam, schrieb er an Frau von Stein:
„Ich bin so wunderlich, daß ich mir gar nichts
dabei denken kann," und in seinem Greisen,
aller äußerte er Eckermann gegenüber: „Ich
will nun just eben damit nicht prahlest, aber es
war so und lag tief in meiner Natur: ich hatte
vor der bloßen Fürstlichkeit als solcher, wenn
nicht zugleich eine tüchtige Menschennatur und
ein tüchtiger Mensche-,werth dahintersteckte, nie
viel Respect. Ja, es war mir selber so Wohl
in meiner Haut und ich fühlte mich selber so
vornehm, daß, wenn man mich zum Fürsten
gemacht hätte, ich es nicht eben sonderlich merk­
würdig gesunden haben würde. Als man mir
das Ädclsdiplom gab, glaubten viele, kvie ich
mich dadurch möchte erhoben fühlen. Allein,
unter uns, es war mir nicht?, gar nichts. Wir
Frankfurter Patricier hielten uns immer dem
Adel gleich, und als ich das Diplom in Hän­
den hielt, hatte ich in meinen Gedanken eben
nichts weiter, als was ich längst besessen."
So urtheilt der „Höfling" Goethe über die
Auszeichnung, die ihm zu theil geworden war.
lind der"mchr democratisch veranlagte Schiller;
Als ihm am 7. September 1802 von Kaiser
Franz II. auf Wunsch des Herzogs Carl
August das Adelsdiplom ausgestellt worden
war, schrieb er an einen Freund, der diesem
Stande durch feiste Geburt angehörte, aber
über die Vorurtheile desselben erhaben tvar,
an Wilhelm von Hustrboldt, folgendes: „Sie
Hierbei! gelacht haben, da Sie bon unserer
Standeserhöhung hörten, es war ein Einfall
von unserem Herzog und da es geschehen ist,
so kann ich's um der Lolo ustd der Kinder
willen mir auch gefallen lassen." Und scherzend
fügte er hinzu: „Lolo ist jetzt recht in ihrem
Element, da sie mit ihrer Schleppe am Hof
herumschwänzelt." Die Gattin des Dichters hatte
ja jetzt die Rechte wiedergewonsten, die sie


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 3 ]
Füßen darauf. Der englische Officier versuchte
wiederholt, die Flagge hocbzuziehcn, der russische
Officier diolte jedoch, nach ihm zu schießen. Der
Engländer gab schließlich, weil er einer Ueber-
macht gegenüberstand, nach. Später entschuldigten
sich die Russen. Man meint, daß der Zwischenfall
jetzt erledigt sei.
^orales und Movm;ie15es.
Olmütz. 9. November.
(Pie KermLhlung des Krzherzogs ^eler
Ferdinand.) Gestern Vormittags um 10 Ubr
fand in der Capelle der Villa Marie Tberese in
Cannes die kirchliche Trauung der Prinzessin
Marie Christine vonBourbon-Sici-
lien mit dem Erzherzog Peter Ferdi­
nand statt. Der Bischof von Nizza, Monsign.
Chapon, nahm die Trauung vor. Die Ceremonie,
welche sich imposant gestaltete, war um IN/, Uhr
beendet.
(Militärische H^ersoualuachricht) Gestern
ist Herr Feldzeugmeister d. R. und Geheimer
Rath Johann Ritter v. Samonigg zum Be­
suche seiner Familie hier eingetroffen.
(Geistliche ^ersoualnachricht.) Bei der
gestern stattzefundenen Wabl des Pfarrers der
Metropolitankirche zum beil. Wenzel wurde der
bochw. Ehrenvicar Herr Wolfgang Janczik
zum Dompfarre: gewählt.
(ßvaugelischer Gottesdienst.) Wir werden
ersucht, mitzutheilen, daß der für den 18. d. M.
angekündigte Gottesdienst in der hiesigen evang.
Kirche schon am nächsten Sonntag, den II. d.
stattfindet. Der Gottesdienst beginnt um 10 Uhr
Vormittags. Die Predigt wird Herr Vicar
Mühlpforth halten.
(Zur Wahl desMeichsrathsavgeordnete»
der.Ka«dels-vnd HewerbeKammer in Hkmüh.)
Zufolge Erlasses des k. k. Stattbaltereipräsidiums
vom 10. Septbr., Z. 5523 präs. findet die Wahl
eines Reich-rathsabgcordneten der Handels- und
Gewerbekammer in Olmütz am 11 Jänner
1901 statt. Es wird hiemit darauf aufmerksam
gemacht, daß die Liste der wahlberechtigten
Kammermitglieder vom 10. bis 17. November
in dem Amtslocale der Kammer wäbrend der
Amtsstunden zur öffentlichen Einsicht anfliegt
und daß innerbalb dieser Frist eventuelle Recla-
mationcn beim Kammerpräsidium einzubringen sind.
(Deutsche Aolstspartei Mährens.) Bon
der Parteileitung der deutschen Volks-
partei MäbrenS erhalten wir folgende Zu-
schrift: Alle Gesinnungsgenossen werden neuer­
dings dringend ersucht, bei den Wablmänncr-
wablen der fünften Curie alles daran zu setzen,
daß bei diesen Wahlen Bewerber deutscher Parteien
ebne jede Rücksicht auf deren Parteiangcbörigkeit
durch die Heirat mit einem Bürgerlichen ver­
loren hatte: sie war wieder hoffähig geworden.
Im übrigen urtheilte sie über diesen Punct ge­
rade so, wie der große Dichter, dessen sie sich
stets so würdig gezeigt hat. »Daß Schiller"—
heißt es in einem chrer Briefe— „ein prächti­
ges Adclsdiplosir erhalten hat, wissen Sie
wohl? Sie kennen uns und wissen, was w i r
davon halten; der Kinder wegen ist man schul-
dig, cs nicht fallen zu laffen, weil es einmal
geschehen ist, ob wir gleich ziemlich gleichmüthig
die Folgen davon einsehen." lind weit r: „Es
kann jeder daraus sehen, daß Schiller ganz
unschuldig daran ist, und dies ist, was mich
beruhigt. denn eine Ehre zu suchen, hielte ich
unter Schillers Character."
Als Cotta von der Standeserhöhunq
Schillers erfuhr, schrieb er an den Dichter: „Es
ist eine seltene Erscheinung, daß do- Tivlom
dlirch den geadelt wird, dem es ertheil: winde."
uiid in denn lden Sinne sagt eine:. Süül-
lcrbioqraphcn: „Für die Weimar• gast
und ihre Cafseekränzchen war die Adelung
Schillers, des Rlannes, den die französische
Republik zu ihrem Ehrenbürger ernannt hatte,
ein großes Ereigniß; dem deutschen Volke da­
gegen hat das bischen von nicht imponrren
können, cs hatte dieser sogenannten kaiserlichen
Gnade nie acht, es kennt und nennt nur
Friedrich Schillers
Ist i as wirtlich der Fall? Kcnttt und
nciint man in deutschen Landen nur Friedrich
gewählt werden, um derart zu verhindern, daß
die Bcweiber der deutschfeindlichen Parteien, die
Socialdemokraten und die Clerikalen durchdringcn.
Nach dem Bcscbluße der letzten Vertrauensmänner­
versammlung sind die Anhänger der deutschen
Volkspartei verpflichtet bei diesen Wahlen im
obigen Sinne ihr Wahlrecht auszuüben und haben
eifrigst mitzuarbeiten um Erfolge zu erzielen. Als
Wahlbewerber der Deutschen Volkspartei in
Mähren sind bis nun fest aufgestellt: im Städtc-
wahlbezirke Sternberg, Mähr.-Schönbcrg u. s. w.
Herr Dr. Carl Chiari, Mähr.-Schönberg; im
Städtewahlbezirk Mähr.-Trübau, Zwittau u. s. w.
Herr Hugo Albrecht, Zwittau; im Lcmdgc-
meindenwahlbezirk Olmütz, Sternberg, Mabrisch-
Schönberg Herr Josef Zimmer, Krokersdorf;
im Landgemeindenwahlbezirk Neulilschein- Hotzen-
plotz Herr Anton Seidl, Langtagsabg, Füllstein;
im Landgemerndcnwahlbezirke Znaim— Mährisch
Kromau Herr Josef Luksch, Landtagsabgeordn.
Lodenitz; im Landgemeindenwahlbezirke M.-Trü-
bau—Hohenstadt Herr Carl Wolf, Trieben-
dorf; im Wahlbezirke der 5. Curie Znaim—
Göding Herr Franz Pemsel, Urban. Zu unter­
stützen sind: im Städtewahlbezirk Olmütz—Proß-
nitz die von allen Parteien aufgestellte Bewerbung
des Herrn Bürgermeisters Carl Brandhuberin
Olmütz. ferner im Wahlbezirke der fünften
Curie Mähr.- Trübau- Mähr.- Schönberg
die von der teutschnationalen Arbeiterschaftaufge-
stellte Bewerbung des Herrn Ferdinand B u r-
schofskv, Mähr.-Trübau. Sonntag, den I I.
November, findet in Olmütz eine Partciraths-
sitzung statt, die über Partei- und Wahlangelegen­
heiten berathen wird.
(Zur Wahlbewegnng) In Prerau, Wall.-
Meseritsch und andere» seinen Wahlstädten sprach
dieser Tage Herr Dr. Zacek über die politische
Lage und bekannte sich als Gegner der Obstruction,
der er sich jedoch im Tschechenclub gefügt habe.
Man sieht, der Clubzwang ist mächtiger als die
Ueberzeugung, und wir besorgen, dieß werde auch
im künftigen Abgeordnetenhause so sein. Herr Dr.
Zacek wird auch nach den Wahlen nicht seiner
besseren Ueberzeugung folgen, sondern dem Drucke
des Clubs sich fügen und mit den Stranskn und
anderen Obstructionshelden jedes nützliche Schaffen
unmöglich machen. Im Znaimer Wahlbezirke ist
nun für die fiinfic Curie auch der clericale Can-
didat P. Schillinger, der Rcdacceur des cle-
ricalcn Blattes „Was“ als Candidat aufgetreten.
— Im Brünncr „Deutschen Blatte" veröffentlicht
Herr Hermann Braß folgende an die Redaction
dieses Blattes gerichtete Zuschrift: „In der Be­
merkung, die Sie der Mittheilung des Wahlab­
kommens zwischen der Deutschen Volkspartci und
der Deutschfonschrittlichen Partei beifügten, sagen
Sie, daß sich die Deutsche Volkspartei und die
Crutsche Fortschrittspartei in den Armen liegt
und ihr gemeinsamer Kampf hauptsächlich den
Schiller ohne das aristocratisch klingende Bci-
wvnchen( Plan würde sich einer Täuschung
hingeben, weim man diese Frage ohne weiters
bejahen wollte. Noch jetzt kann man aus den
Theaterzetteln zahlreicher deutscher Bühnen das
„v o rr" vor den Namen uirserer beiden Dichter-
heroen lesen. Auch in den populären Tichter-
Biographieen der Reclam-Ausgabe findew wir
als ersten Batrd „Friedrich von Schiller von
„Rudolf von Goy'chall" und als zweiten Band
„Johann Wolsgang von Goethe" von Julius
R. Haar^aus. Nun lasten wir uns ja das
„Rudolf von Gottschall" ganz gern gefallen,
aber dem Unfug, die Namen unserer beiden
größten Dichter mit dem arislocrattschcn Bei-
won zu „schmückest", sollt« man doch endlich
einmal ein Ende machen. Sie bedürfen dieses
„Schmuckes" nicht, denn diejeniaen, die diesen
Namen tragen, gehören zu jener Arfftocratie
des Geistes, die sich über jeden llldel d r Ge­
burt oder des Verdienstes erhebt. Mit den
Franzosen verehren wir einen Mokiere, mit den
Briten einen Shakespeare, mit den Italienern
einen Tante, und diesen glorreichen Nastren,
den Spitzen und Zierden der Weltliteratur,
haben sich längst die Namen Goethe und
Schiller zugesellt; und so, ohne jedes Beiwort,
das an eine Welt-- und Lebensanschauunq er­
innert, über die sie hoch ernporraqen, werden
sie fortleben m der dankbaren Verehrung der
Nation und der gcsammtcn Menschheit.
Radicalcn gilt. Dem gegenüber stelle ick wahr­
heitsgemäß fest: Die Teutsche Volkspartei hat
ihre Stellung zur Deutschen Forffchrittspartei nach
dem Austritte der Deutschradicalen in keinerlei
Weste geändert. Es ist unwahr, daß die Deutsche
Volkspanei die Bekämpfung der Radicalcn als
Hauptsache betrachtet. Wahr ist, daß die Teutsche
Volkspartci Mäbrnis den festen Willen und die
ehrliche Absicht bat, mit den Deutfchradicalen, da
beide Parteien doch dieselb-n Endziele verfolgen.
Hand in Hand zu geben und jeden Kampf zu
vermeiden wünscht. Die Deutsche Volkspartei hält
den Kampf gegen die gemeinsamen Gegner derzeit als
das Wichtigste. Dieselbe wünscht daher, daß alle
deutschen Parteien vcrrinigt arbeiten, um den
Tschech n, Socialdemokraten und Clericalcn Man­
date zu entreißen. Dies hat mehr oder weniger
Aussicht bei den deutschen Bewerbungen um die
Mandate von Olmütz Stadt, bei den Landge­
meinden Tiübau und Znaim, bei den Wahlbe­
zirken der fünften Curie Schönberg- Trübau-
Olmütz-Oärau und Znaim Goding. Um diesen
Wablkämpfen alle Kräfte widmen zu können, bat
die Deutsche Volkspartei Wahlübereinkommen
mit den Deutschradikalcn und den Deutschfort­
schrittlichen angestrebt, die den Zweck haben,
Wahlkämpfe untereinander zu vermeiden. Die
Deutsä fortschrittlichen haben nun einem solchen
Wablübercinkommen ihre Zustimmung gegeben.
Dies verhindert zwecklose Wahlkämpfe und sichert
den radikalen Bewerbern der fünften Curie die
Unterstützung aller Parteien, ist also nicht gegen
diese abgeschlossen. Für den Weißkirchner Bezirk
konnte nichts Festes vereinbart werden, da der
Entschluß der Deulschraoikalen Partei über das
derselben vorgeschlagene Ucbereinkommen noch
aussteht. Geeignete Bewerber für diesen Bezirk
stehen beiden Parteien zur Verfügung. Wahr ist
weiter, daß die Deutsche Volkspartci bis nun die
Deutschradikalen nirgends bekämpft hat, daß diese
aber ibre bisherigen Abgeordneten in ihren Be­
zirken als Wahlbewerber aufgestellt hat und für
deren Wiederwahl arbeitet. Wahr ist, daß die
Deutschradikalen den Abgeordneten Zimmer und
Seidl Wahlbewerber entgegengestellten und
noch eifrig bemüht waren, die Städte-
bczirke Schönberg-Sternnberg und Trübau-Müglitz
der Deutschen Volkspartci wegzunehmen. Wahr
ist, t iß die Deutsche Vrlkspartci nicht gcsonnen
ist, ihren Besitz sich wehrlos entreißen zu lassen.
Zu wünschen ist. daß, wenn nun ein WaUkamvf
da oder dort uns aufgezwungen wird, dieser offen
und ehrlich ohne Verdächtigungen und Verbitterung
geführt werden möge. Drum wünsche ich, daß man
immer der Wahrh.it die Ehre gcbe und beide
Theile ruhig Blut bedalten mögen. Wir werden
nicht vergessen, daß die Deutschradicalen und die
Deutsche Volkspartei bis nun als gute Freunde
zusammen geaibeitct haben, daß wir wohl über
d.n Werth dieses oder jenes Führers, über den
einzuschlagende» Weg, ivic am beste» das Bolks-
ivobl gcfo.dcrt werde» kann, vcischicdcmr Meinung
lind, daß wie aber als Endziel aiistr-be»: dcuk-
st cn Volkes C.rc Macht und Wohl re,eben Ver­
bohrte Parteipolitik ist nns fremd und hoffentlich
ivird f lbc nie unsere Eiilichlüssc bccii.fluss.n.
Voltswohl geht uns über Partcwifolg. Wenn w r
an unseren Ansichten festhalten, wenn ivir zu den
bisherigen Bewerbern, die sich unserer Anficht
nach bewährt haben, stehen, so tbun wir dies in
Befolgung des Wahrspruches unseres leider zu
früh verstorbenen Führers, des Dr. Fritz Wenz-
litzkc: „Deutsch sein beißt: Treu sein, sich selbst
und treu seinem Volke." So halten wir fest am
Bisherigen, nicht um andere zu bekämpfen, son-
dcrn indem wir treu uns selbst bleiben."
fWähleroersammknug) Heute findet in
Stcrnberg eine Wählcrvcrsamnilnng statt, in
ivelcher Herr K. H. Wolf und der radical-
nationalc Bewerber für den Wahlkreis der fünften
Cure, Hcrr Heinrich Münster aus Zauchtl
sprechen werden.
«Annfandzwonzigjähriges Tehramts-
Inöiläam.) Am 18. d. wird Herr Alois
Schwarz, Professor an der Landes- Cberreal-
schulc in Mähr.-Ostrau daß fünfundzwauzig-
jährigc Jubiläum seiner Lckramtsthätigkeit begehen.
(3frm der H?ost) Der Bauadjunct Herr
Ferdinand W e l l i s ch in Brünn wurde zur
Tiesistleiftuug bei der technischen Abcheiluncz
dcr Post- und Teleqraphen-Centralleituttq im
Handelsministerium berufen. Zu Postcontrolo-
icu wurden ernannt die Herren Postofficiale d


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 4 ]
Hubert Trapl für Mähr.-Weißkirchen, Tho-(
mas Verdick für Olmütz II, Franz Ko-
zuschniczek für Sternberg, Josef Ku­
bisch für Brünn II und Augusüw Bayer,
für Lundenburg II. Der Post- und Teleqra-
phenexpeditorin Marie Frühwirth in!
Freudenthal wurde eine Posterpedientenstelle
verliehen.
(Wom Turnverein.) Wir erlauben uns
nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
heute Abends 7 Uhr in der Turnhalle eine
Sitzung des großen Festausschusses stattfindet.
Ein zahlreiches Erscheinen der Mitglieder des
Festausschusses ist dringend erwünscht.— Für
den am Samstag den l7. d. anläßlich der Er­
öffnung der Turnhalle stattfindenden Unterhal-
tungsabcnd hat die erste Riege des Turnvereines
bereits eine gediegene Vortragsordnung zusammen­
gestellt. Dieselbe wird unter der bewahrten Leitung
ihres unermüdlichen Vorturners Herrn Mal­
len er, der sich mit seinen Ricgenmitgliedern
schon wiederholt in den Dienst fast sämmtlicher
hiesigen deutschen Vereine gestellt hat, eine Reihe
turnerischer Vorführungen bieten. Insbesondere
ist zu erwähnenEine Uebungsgruppe am Bar­
ren mit zwei Holmgassen, Stuhl- und Leiterpura-
miden, zusammengesetzte Stabübungen und Mar­
morgruppen. Es wäre nur zu wünschen, daß ein
zahlreicher Besuch des Untcrhaltungsabends die
wackere Turnerschaar für die aufgewendete Mühe
entschädige.
(Hesterreichischer NSHnenvereiu) Die
Mitglieder unserer Bühne hielten gestern Abends
in der altdeutschen Bierstube des Gasthofes „zur
goldenen Birne" eine Versammlung ab, in welcher
der Vertrauensmann des „Oesterreichischen Büh- s
nenvereins", Herr Alfons B o lz- F e i g l aus Wien
über die Zwecke und Ziele dieses Vereines sprach;
er sagte u. A.: Der Verein, welcher erst vor einigen
Jahren gegründet wurde und gegenwärtig 824
Mitglieder zählt, hat Se. kais. Hoheit Herrn
Erzherzog Otto zum Protecror. Aufgabe des
Vereins ist es, seinen Mitgliedern Unterstützungen
aller Art zukommen zu laffen. Zu diesem Zwecke
wurde eine Alters- Sparcassa und ein Jnvalidi-
täts- und Stcrbefond gegründet. Da die Ein­
nahmen aus den nur karg bemessenen Mitglieder­
beiträgen nicht ausreichen, um die erwähnten
Fonde zu dotiren, so sind außerordentliche Ein­
nahmen nothwendig; der Verein besitze bereits eine
große Anzahl von Wohlthätern. Außerdem werden
in Wien zu Gunsten des Vereins Beneficevor-
stellungen arrangirt, welche einen entsprechenden
Ertrag lieferten. In Aussicht genommen ist die
Errichtung eines Künstlerheims in Wien.
Für diesen Zweck ist eine Wohlthätigkeits-Lotterie
geplant, zu deren Veranstaltung man die Bewil­
ligung zu erhalten hofft. Das Elend unter den
Bühnenangehörigen ist groß, denn in Oesterreich
gibt es 42 Winter-Theater, aber nur 11 Som­
mertheater. Im Sommer sind die meisten Bühnen-
mitglieder brodlos und auf Unterstützung ange-
Lekensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.)
(32. Fortsetzung.)
„Was nur Werner mit dem Doctor vor
hat," meinte Herbert zum Lieutenant von Braun­
feld, „sehen nur, Kamerad, das ist ja ein Hände-
fchütteln und Zutrinken, wie ich es bald nicht ge­
sehen, schade, daß man nicht ihre Reden verstehen
kann, und dazu macht unsere Gesellschafterin,
Fräulein Mühlberg, ein Gesicht, 'als wollte sie
die beiden Herren vor Liebe auffressen."
„Ja wissen Sie, lieber Baron," versetzte
Braunfeld, „ich bin durchaus kein Freund des
Doctors, aber er hat so etwas, wie soll ich sagen,
— was besticht, und den Gimpel, den Werner,
scheint er gefangen zu haben. Die alte Geschichte,
bürgerlich zu bürgerlich."
„Das dürfte doch nicht so ganz stimmen,"
meinte Herbert, „denn mein Onkel und auch' Ihr
Oberst sind von dem Försterssohn sehr eingenom­
men. Sie mögen es glauben oder nicht, Kame­
rad, der Mensch ist mir hier sehr im Wege, hat
zu sehr festen Fuß gefaßt."
„Na morgen beim Pistolenschießen wollen
wir ihm einen Dämpfer aufsetzen," erwiderte
Braunfeld, „wir sind ja alle gute Schützen, er­
wiesen, da sie sich von dea Wintcrgagen nichts
zurücklegen können. Im Bureau des „Ocsterr.
Bühncnveruns" in Wien spielen sich in der Som>
[ mer-'zeit oft hcrzzerreißen e Scenen ab. In dem
zu errichtenden „Künstlerhcim", das den Namen
der verewigten Kaiserin Elisabeth füh­
ren wird, sollen alle Bühncuangehörige
von Oesterreich ein Heim finden. Von den
Provinzbühnen kommen dem Vereine nur ge­
ringe Unterstützungen zu. Blos einige Theater-
directoren haben Beiträge gewidmet. Großen
Erfolg hatte eine zu Gunsten des Vereines in
Brünn veranstaltete Akademie. Auch in O l-
müh sollte für den Verein gesorgt werden
und werde man diesbezüglich Schritte einlei­
ten, die hoffentlich ein gutes Resultat haben
iverden. Mit Befriedigung constatirt Redner,
daß Herr Tirector L e s s e r in Olmüh dem
Vereine seine Sympathiecn zuwende; und ver­
sprochen habe, den Bestrebungen desselben jede
Unterstützung angedeihen zu lassen. Redner
fordert sodann die Mitglieder der hiesigen
Bühne auf, dem Vereine als Mitglieder bcizu-
treten. Die Ausführungen des Herrn Bolz-
Feig! werden mit großem Beifall aufgenom­
men. Es entspinnt sich sodann eine längere
Wechselrede darüber, in welcher Art und Weife
in Olmütz eine Action zur Unterstützung des
„Ocsterr. Bühnenvereins" einzuleiten wäre und
werden diesbezüglich mehrere Vorschläge
in acht. Schließlich wird ein Antrag dahinge­
hend, im nächsten Carneval im stöbt. Rcdou-
tcnsaal einen Theaterball zu Gunsten
des Vereines zu veranstalten, angendmmen.
(Kin Fheaterkass— in Sicht.) Nach mchr-
I jähriger Pause wird im nächstem Cnweval wicder
ein T h e a t c r b a l l in Olmütz stattfinden. Ja einer
gestern stattgefundcnen Versammlung der Mitglie-
der der hiesigen Bühne wurde nämlich, wie wir
bereits an anderer Stelle mittheilten, der Be­
schluß gefaßt, einen solchen Ball zu Gunsten
des „Ocsterr. Bühnenvereins" im städt. Redou-
tensaale abzichalten und schon jetzt alle Schritte
einzuleiten, um ein Gelingen dieser Veranstal­
tung zu sichern. Zu diesem Zwecke wird schon
demnächst ein Comite zusammentreten-, welches
sodaitn durch den Beitritt von hiesigen Theater-
freundeit verstärkt werden soll. Unser Prrbli-
cum wird wohl nicht säumen, diesem Unter­
nehmen seine wohlwollende Unterstützung an-
gcdcihen zu lassen.
(ßiuvringung derKaus-und Wohnungs-
kisten sowie Dieustüejugsanzeigen bei der
Steueröehörde.) Wir erhalten folgende Mitthei-
lung: „Es wird aufmerksam gemacht, daß die
Hauslisten, sowie die Anzeigen über die Dienst-
bezüge zur Veranlagung der Personal Einkoinmcn-
steuer für das Jahr 1901 zur Vermeidung von
Betreibungen und Strafen längstens bis 15. No­
vember 1900 bei dem Steuerrefcrate der k. k.
Bezirkshauptmannschast in O l m ü tz U f e r st r a s s e
Nr. 8 zu überreichen sind. DicWohnungslistcn sind zu
muß der Letzte werden, sorgen Sie dafür, daß er
keine gute Waffe erhält."
„Guter Gedanke," lachte Herbert, „das läßt
sich leicht bewerkstelligen, drei Paar Scheibenpisto-
len sind vorhanden, davon schießt eine teusilmäßig
schlecht, sie ist am Kolben durch ein Kreuz be­
zeichnet, die erhält er."
Die beiden Herren schüttelten sich vor Lachen
über den Streich, den sie ausgcsoniicn.
Der Oberst brachte jetzt einen Trinkspruch
auf den Freund und Quarticrgeber, den
Grafen, aus.
Als er geendet und brausende Hochrufe er­
schallten, schmetterten die auf dem Vorplatz auf­
gestellten Trompeter der Dragoner einen feurigen
Reitermarsch.
Fritz von Neuhaus war heute etwas schweig­
sam, was darin wohl seinen Grund hatte, daß
sein Tischnachbar, der Lieutenant von Hclldorf,
nur Gespräche über Pferde, Hunde und seine
neuesten Eroberungen unter der Damenwelt der
Residenz führte. So oft auch Fritz ein anderes
Gespräch zu beginnen versuchte, er fand keine
Gegenliebe, so legte er sich denn zuletzt aufs Be­
obachten der einzelnen Herren und dabei entgin­
gen ihm die boshaften Blicke nicht, welche Herbert
und Lieutenant Braunfeld auf Ernst warfen.—
Sein scharfer Verstand errieth sofort, daß etwas
gegen den Freund im Werke war und er be­
schloß, nach der Tafel mit Ernst hierüber zu sprechen.
diesem Zwecke von den Haushaltungsvorständen dem
Hauseigenthümer oder dessen Stellvertreter sofort zu
übergeben. Die correcte und genaue Ausfüllung der
Listen und Anzeigen liegt im eigenen Interesse
der Bethciligten. Insbesondere wird diesfalls
bemerkt, daß die Dienstgcber über die Höhe der
ausbezahlten Dienstbezüge eidlich vernommen
werden und die Schätzungscommissionen von diesem
wichtigen Beweismittel auch Gebrauch machen
können."
(Die Aordmährer-Israueu- und Mäd­
chen Anndesgruppe Menstift,) veranstaltet
morgen Samstag in der Gastwirtschaft „zum
Kaiser von Oesterreich" in Neustifl ein Schürzcn-
Kränzchen, zu welchem alle Mitglieder und Freunde
des Bundes herzlichst eing.laden sind. Da das
Rcincrträguiß für die Weihnachtsbcscheerung armer
Kinder der Brodckcr Sprachinsel bestimmt ist,
wünschen wir der anftaltu’'q den besten Erfolg.
(Kandeksfachkehrer- Vorbildung.) In
diesem -Ltudicnjabre werden an der Export-
Akademie des k. k. österr. Handels-
Muscums u. a. mit Genehmigung des k. k.
Ministeriums für Cultus und Unterricht, auch
Curse zur Vorbildung von Handclsfachlcbrern
und zur Weiterbildung für Lcbrer an Fort­
bildungsschulen und Bürgerschulen
abgehalten, welche am 16. November d. I. be­
ginnen und von 7—9 Uhr Abend stattfinden.
Das Programm, welches beim k. k. österr.
Handels-Muscum (IX. Berggaffe 16) erhältlich
ist, umfaöt folgende Curse: Handclskunde, Buch­
haltung, Correspondenz und Mustercomptoir als
Unterrichts^cgenstäude an kaufmännischen Lehr­
anstalten, das kaufmännische Rechnen an Handels­
schulen, Volkswirtschaftslehre und Volkswirtschafts­
politik in Umfange der kaufmännischen Unter-
richtsanstaltcn, Organisation des internationalen
Handels etc. DieEinsschreibungen finden am 12— 14
November von 7—8 Uhr abends statt. Die Ge­
bühr beträgt per Cours 2 Kronen.
(Hin unbestätigtes Herücht) wollte gestern
wissen, daß ein langjähriger hiesiger tschechischer
Advokatiirscandidal und Vertheidiger in Straf­
sachen sich in Prcßburg das Leben genommen
hahc. Als Motiv des Selbstmordes wurde an­
gegeben, daß gegen diesen Candidaten, der von
der Advokatenkammcr bereits mehrfache Discipli-
narstrafen erhielt, eine Anzeige wegen Verun­
treuung erstattet worden sei, die er als Sequester
eines hiesigen Domherrn begangen hätte. Bisher
ist jedoch hier keine Nachricht eingelangt, welche
die Meldung des Gerüchtes bestätigen würde,
(Errichtung eines städtische» Kohlen­
lagers in Froppan.) Der G-meinderatb der
Stadt Troppau hat unterm 31. Octobcr l I.
den Beschluß gefaßt, ein städtisches Kohlenlager
zu errichten, aus welchem Kohlen an die städ­
tischen Kunden zum Selbstkostenpreise
abgegeben werden, um der Einwohnerschaft
Troppau's Gelegenheit zu geben, diesen unent­
behrlichen Hausbedarf zu einem billigerem Preise
Das Souper war zu Ende; Graf Erk und
Oberst von Brcitenstein hatten sich bereits erho­
ben und dies war das Zeichen für die jungen
Herrschaften ihre Plätze zu verlassen.
Fritz trat an Ernst heran und flüsterte ihm
zu: „Hast Du die sonderbaren Blicke beiiicrkr,
die Dir der Baron und Lieutenant Braunfeld
zuwarfen?"
„Gewiß," entgcgcgnete Ernst, „es geschah so
auffällig, daß ich es bemerken mußte."
„Dahinter steckt etwas, Ernst sei vorsichtig!"
„Wohl möglich," meinte dieser, „doch ich bin
auf meiner Hut, mit den Ränken der beiden
Herren nehme ich es noch auf."
Eine Stunde nachher lag tiefe Ruhe über
Schloß Eichenhorst, nur die klirrenden Schritte
der Wachtposten unterbrachen die Stille der
Sommernacht.
Der Caffee war am nächsten Tage auf dcr
Terrasse servirt worden, die Herren bliesen den
duftenden Rauch der Jmportirlen in die blaue
Luft des herrlichen Nachmittags, als der alte
Förster Sturm dem Grafen meldete, daß das
Pistolenschießen auf dem eigens dazu herge­
richteten Stand links in der Allee beginnen könne.
„Nun, lieber Sturm, dann bitte ich Sie,
die Leitung des Schicßdns zu übernehmen," sagte
der Graf sich erhebend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 5 ]
beziehen zu können. In Ausführung dieses Be­
schlusses wird Nachfolgendes bekannt gemacht:
I. Die Kohle wird nur gegen Baarzahlung ab­
gegeben und ist der entfallende Betrag bei Be­
stellung bei der Troppauer Stadtcassa während
der gewöhnlichen Amtsstunden zu erlegen. 2. Der
Preis sammt Zustellung in's Haus wird für
den Monat November mit 2 K 28 h, ohne
Zufuhr mit 2 K 20 h pr. M.-C. festgesetzt.
Außer den genannten Beträgen ist keinerlei
Zahlung zu leisten. 3. Die Zufuhr erfolg! in der
Reihenfolge der Bestellungen und kann bicvon
keine Ausnahme gemacht werden. 4. Das Höckst-
ausmaß einer einmaligen Bestellung ist IOM.-C.,
das Mindestausmaß M.-C.
(Dehördliche ßompetenj öei unberech­
tigtem Austritt aus der Arbeit.) Das Mini­
sterium des Innern hat nach einer Mittheilung
der Wiener Handels- und Gcwerbekammer er­
öffnet. daß ein Arbeiter, im Falle er den Ge-
werbsinbaber ohne zulässigen Grund verläßt, sich
einer Ucbcrtretung der Gewerbe Ordnung schuldig
macht, deren Ahndung den Gewerbe-Bchorden von
amtswegcu zusteht. Uederdics ist ein solcher Ar­
beiter cwilrcchtlick zum Schadenersätze verpflichtet
und kaun zur Rückkehr in die Arbeit für eie noch
fehlende Zeit gezwungen werden. Dieser Ardetts-
zwang berührt die Erfüllung des Arbeitsvertrages,
ist daher der geioerbebehördl chcn Strafbefugniß
entzogen und gehört in die Juoicatur der für
Lohnstrciligkciten competenten Gewerbe- und ordent­
lichen Gerichte.
(ßin neues ßriverölkeuerokjectI Die
Steuerhörde ist in der Entdeckung neuer Sreuer-
objectc bereits findiger als die Post in der Auf-
nndungmachung undeutlich bezeichneter Adressaten.
Ein Bielitzer Sportfreund hatte in der Nabe
einen Forellenbach gepachtet, und die Goralcn!
nehmen ibm nicht Alles heraus, sondern lassen
ibm hie und da auch ein Fischlein für sein Angel-
vergnügen. Das hat die Steuerbehörde in Er­
fahrung gebracht und schreibt ihm die Erwerb-
steuer für das Fischereigewerbe vor. Conscguentcr-
weise werden nun alle Jagdpächlcr für das Jagd­
gewerbe zur Erwcrbsteucr herangezogen werden.
Es ist ja nicht abzuleugnen, daß die Jagdpächter
einmal nicht leer von der Jagd zurückkommen und
hie und da einen Hasen erlegen. Ob er sie aber
nicht theurer zu stehen kommt, als wenn sie ikn
beim Wildprethändler kauften- darnach fragt
die Steuerbehörde nicht.
(ßiu tschechischer 'Ftecurs.i Wie uns aus
Mahr.-Ostrau gemeldet wird, haben Herr Dr.
Edmund P a l k o v s k v und Genossen bei der
dortigen Stadtgcmeindc einen Recurs gegen die
jüngst vollzogenen Mahr.-Ostraucr Gemeinde-
wahlen eingebracht. Die Ostrauer Tschechen hätten
sich diese Müde wobl ersparen können.
(Denunciantenwesen) In Bielitz bat sich
die Angeberei bösivilligcr nnd zablungsunsicherer
Mietbsparteien zu einer wahren Stadtplage ent­
wickelt. Jeder unbegneme Miether, dem man jetzt
mit der Kündigung oder mit dem Einklagen
rückständigen Zinses droht, verspricht, sich durch
Angeberei bei der Steuerbehörde zu revanchiren,
und erreicht meist damit seinen Zweck. Interessant
ist die Mittheilung, daß das gerichtliche Ver­
fahren gegen die wegen der Steuereinbekennung
noch nicht abgeurtheilten Parteien auf Anordnung
des k. k. Finanzministeriums eingestellt worden ist.
(Schneefille.) Nach Meldungen aus Jglau,
Troppau und Teschen sind dort in den letzten
Tagen Schneefälle eingetreten. Um Jglau ist die
Landschaft ganz winterlich.
Dom Wealer.
„Der Keirathsmarkt",
Schwank von Georg Ok onkowski.
Der Mann, der das Sprichwort in die
Welt brachte „Gut Ding braucht Weile" hat gewiß
nickt vorausgesehen, daß unsere Bühne zur Auf­
führung des Schwankes „Der Hcirathsmarkt"
drei Wochen brauchen werde. Denn dieser
Schwank ist kein „gut Ding". Er gehört in die
Sorte „Wilder Rittmeister", „Goldgrube", „Zum
Einsiedler" u. >. w., die man uns Heuer als No.
viiälen auftisckt. Es ist kein günstig Zeichen für
den guten Geschmack der Bühnenleitung, daß sie
die Werthlosigkeit dieser Novitäten erst erkennt,
nachdem das Publicum sie abgelehnt hat. Wir
haben wiederholt schon darauf hingewiesen, daß
es an guten Novitäten nicht mangelt. Seit zwei
Jahren wird Otto Ernsts treffliches Lustspiel
„Jugend von heute" auf allen deutschen Bühnen mit
Erfolg aufgeführt.Uns wird diese Novität wie andere,
die wir aufzuzählen in der Lage wären, vorenthalten.
Dafür bietet man unS Laufs, Jacobsen, Tdilo
von Trotha und andere literarische Trottelwaarc.,
Dazu gehört auch der gestrige Schwank mit seinen
veralteten Gestalten, der strengen alten Jungfer,
dem mit Töchtern gesegneten Vater nnd den
Benedix und Rosen entlehnten Tnpen von Töchtern,
die den Heiratsinarkt füllen. Herr Okonkowsky,
der Autor dieses Schwankes muß einen sonder­
baren Begriff vom heutigen gesellschaftlichen Leben
haben. Die handelnden Personen seines Stückes
laufen wie toll auf der Bühne umher, die Ver­
wicklung spottet jeder vernünftigen Denkweise,
sie setzt Kretins statt vernunftbegabter Wesen vor­
aus und die Witze sind der Küche, oder dem Stalle
entnommen. Selbst die einzige Scene des Stüacs,
die anre cn könnte, jene wo der Autor die Ueber-
spanniheit und Unnatur der modernen Künstler
geißeln und eine Sature auf den Symbolismus
zeichnen will, ist zu plump angelegt, als daß sie
nachhaltig wirken könnte. Sie bot jedoch Herrn
S >v o b o d a, unserem beliebten Komiker Gelegenheit
zu einer prächtigen Charge, die stürmische Heiterkeit
wecklcnnddcinDarstcllcrbesonderenHervorruf brachte.
Auch Herr Bl u in a u stellte in seinem Referendar
einen gni gezeichneten Renommisten auf die Bühne,
und Herr Robert darf mit seinem derben
Landwirtb glffchfalls lobend hervorgehoben werden.
Die ü rigen Darsteller mühten sich vergebens
ibrcn 'Ausgaben Wirkung abzugewinnen. Schade
um den Fleiß und die Mühe, die auf diese Auf­
gabe verwendet wurde. Die Bühnenleitung sollte
aber bedenken, daß so kein Repertoire geschaffen
werden kann. Herr Bergen der ncuengagirtc
jugendliche Liebhaber, den sie in der Rolle eines
Bonvivaitts cxponirtc, vermochte dieser Rolle kein
erträgliches Gepräge zu geben. Er war u> na­
türlich wie die Rolle selbst. Unserer Bühnenleitung
aber möchten wir zurufen: Und nun laßt—
andere Schwänke an die Reihe kommen.
Dom Hage.
(ZÄord und Sekbstmordoersuch.) Die
Schneidergebilfens Gattin Antonia Witek, inW ie n
Fünfbaus, Hütteldorferstraßc wohnhait. wollte
vorgestern Abends sich und ihr fünfjähriges Töch-
terchen todten. Sie machte in ihrem Zimmer
ein starkes Kohlen'euer an und ließ das Kohlen­
oxydgas in den Raum strömen, worauf sie sich
mit ihrem Kinde ins Bett legte. Als gegen 9 Uhr
der Gatte Johann Wilck von der Arbeit heim­
kehrte, fand er seine Frau unter schwcrenVcrgiftungs-
Erscheinungen bewußtlos im Bette liegen. Das
Kind wurde im selben Bette tott aufgefunden.
Obwohl ein Arzt bald zur Stelle war, konnte
er die Frau trotz eifrigen Bemühens nicht gleich
zum Bewußtsein bringen. Sie wurde in das
Kaiserin Elisabeth- Spital gebrackt, wo sie sich
lurtt in Pflege befindet. Sie ist bereits außer
Gefahr und dürfte bald in das Jnquisiten-
Spital des k. k. Landesgericktes überführt wer­
den. Man fand im Zimmer einen Brief, in
welchem Frau Witte! angiebt, daß sie aus Gram
über den Tod eines ihrer Kinder die That
verübt hat. Gestern Vormittags wurde sie im
Spital einvernommen und hat das Geständ-
niß abgelegt, daß sie ihr fünfjähriges Kind
Marie ums Leben gebracht, aber nicht durch
Kohlenoxydgas, sondern durch Ersticken mit
einem Polster. Während sie den Brief an ihre
Schwester schrieb, litt das Kind furchtbar, und
Frau Wittek mußte die Qualen mit ansehen.
Um die Quälen ihres Kindes abzukürzen)
nahm sie einen Polster und preßte denselben
so lange aus den Mund der Kleinen, bis
Marie kein Lebenszeichen mehr von sich gab.
Und nun erwartete die unselige Frau den eige­
nen Tod. Die Ehe des Schneiders Witek war
eine glückliche. Ter Mann ist als sehr anstän­
dig bekannt, ging täglich seiner Arbeit mit
Fleiß und Ausdauer nach und bethättgte Fa­
miliensinn. Von Noth im Hause konnte keine
Rede sein. Um das Motiv der That befragt,
nannte Frau Witek Lebensüberdruß.
(Ein Figer, der in Saris spazieren
geht.) Bier junge Leute kamen in Paris am
letzten Samstag, Morgens gegen 1 Uhr, von
Montmartre herunter. Als sie durch die Rue
Bochard de Saron kamen, erregte ein prächtiger
Jagdhund, der geschäftig in einem Müllkasten
wühlte, ihre Aufmerksamkeit. Der eine der jungen
Leute näherte sich dem Thiere und streichelte es.
Plötzlich jedoch hielt er erschreckt an. Der Huud
war nämlich ein— stattlicher Tiger, der einer
Menagerie am Boulevard Rochechouart entlaufen
war. Aufs höchste entsetzt und jeden Augenblick
befürchtend, von dem furchtbaren Thiere zwrissen
zu werden, zog er sich langsam mit der größten
Vorsicht zurück; da bemerkte er auch im Winkel
einer Thür kauernd vier Männer, die ihm seit
einiger Zeit schon vergeblich Zeichen gemacht
hatten, rahig vorbeizugehen. Die vier Männer
schlichen sich jetzt heran und warfen ein Netz mit
dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens
keine Absicht bekundete, irgend Jemandem etwas
Böses zu thun. Sie konnten sich ohne große
Müde des Thieres bemächtigen und es in seinen
Käfig zurückbringen.
(Hin eigenartiger Kalk von Aücher-
mavie) ereignete sich, wie aus der französischen
Hauptstadt geschrieben wird, in Paris. Der An­
gestellte einer Buchhandlung beobachtete kürzlich,
wie ein Kunde ein Buch unter seinem Arm ver­
barg und damit zu verschwinden trachtete. Es war
ein ganz gewöhnlicher Schmöker im Preise von
3 Francs. Er rief ihn sofort zurück, und der
Betroffene sagte, er hätte es zu bezahlen vergessen,
und zog seine Börse. Sein Benehmen war aber
so auffällig, daß der Verkäufer ihn zum Polizei­
bureau des Stadtviertels brachte, wo der Mann
das Geständniß ablegte, daß er die Absicht gehabt
hätte, daS Buch zu stehlen. Der Polizeibeamte war
sehr erstaunt, da die äußere Erscheinung, sowie
der Beruf des Herrn gar nicht den Schluß zuließ,
daß er es nöthig hatte, ein Buch von so geringem
Werthe zu stehlen. Der elegante Dieb erklärte
weiterhin, er hätte für Bücher, gleichviel von
welchem Inhalt, eine krankhafte Vorliebe, er lese
sie nickt, auch verkaufe er sie nicht, sondern er
fühle nur einen unbczwinglichen Drang, sie bei
sich aufzustappclu. Wenn er nicht vor einer Buch­
handlung stände, so dächte er nicht an Bücher,
sobald er aber viele Bücher zusammensähe, so
fühlte er einen zwingenden Trieb, sie in seinen
Besitz zu bringen. In der ersten Zeit hätte er
dagegen anzukämpfen versucht, aber ohne Erfolg.
Der Polizeibcamte wollte diesen Angab.n am
den Grund gehen und begleitete den Herrn daher
in dessen Wohnung, die er zusammen mi: seiner
Frau und seinem Sohne innehatte. Die ganze
Erzählung stellte sich als wahr heraus, denn
drei Zimmer der Wohnung waren g radczu voll­
gepfropft mit Büchern aller Art und jeden Preises,
von Luxusausgaben zu 30 Francs pro Band
bis zu Bänden der Hintertreppcnl'tcralur im
Preise von 35 Centimes. Der Mann mußte
mindestens zwei bis drei Jahre gebraucht
haben, um diese Sammlung anzulegen. Es
war auch nachzuweisen, daß er sie auch nicht
zu verkaufen gedachte. Danach hielt es der
Polizeibeamte für angebracht, den Ma- i nicht
als einen für seine Handlunchen verantwortli­
chen Dieb zu nehmen, sondern ihn vorläufig
auf freien: Fuß zu belassen. Es wäre interes­
sant, zu erfahren^ ob solche merkwürdige Fälle
geistiger Verwirrung häufiger vorkommen.
(Die Schulden der Hräjin 2!oui de Ka­
stellane.) Nicht weniger als 22 Millionen Francs
Schulden hat Gräfin Boni de Castcllane gebo­
rene Gould, in den fünf Iihren ibrer Ehe ge­
macht, und deswegen ist sie vom Pariser Civil-
gcrichle unter Curatel gestellt worden. Zu ihrem
gerichtlichen Vormunde ist ibr Bruder George
Gould bestellt worden. Anna Gould beirathetc
den Grafen Boni de Castcllane am 4. Mai 1.895.
Sie hat ein jährlickes Einkommen von 3 Millio­
nen Fr., hat aber laut T:stam:nt ihres Vaters,
des amerikanischen Eisenbabnkönigs Jay Gould,
kein Verfügungsrccht über das Capital, das viel­
mehr ihr Bruder George für sie verwaltet. Sie
hat nicht nur die ibr jährlich zufließenden drei
Millionen verbraucht, sondein ouck durch ihr
extravagantes Leben nock jene Sckuldenlaft ange-
häuft. Laut der dem Gerichte vorgelegten Zu­
sammenstellung vertheilen sich die Schulden
folgendermaßen: Für den Baü des Hotel
Castellane in der Rue Malakoff sind noch
3,702.000 Francs zu zahlen und an Hypokhe-
! ken 6,585.260 Francs. Die Rechnungen ihrer
! Lieferanten, Schneider uf s. w. belaufen sich
! auf 4,293.155 Francs und Kunst- und Bric-a-


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 6 ]
hräc-Händler haben 9,100.000 Francs zu for­
dern. Einer von ihnen, Ch. Wenheimer, allein
reichte eine Rechnung von mehr als zwei Mil­
lionen ein. Die Gläubiger haben schon mehr-
fach die Sachen der Gräfin beschlagnahmt, und
ihre Brüder mußten für sie einte erew, um die
öffentliche Versteigerung zu verhüten.
(Der Regenschirm) kann sein IlOOjäbri-
gcs Jubiläum in diesem Jahre feiern. Seiner
nachweislich erste Erwährung ist um 800 n. Ehr.
geschehen. Da schickte der Bischof von Tours,
Alcuin, durch eine besondere Botschaft dem
Bischof von Salzburg ein solches Instrument
mit den begleitenden Worten: Ich übersende Euch
ein Schutzdach, damit es Euer verehrungswür-
diges Haupt vor Regengüssen bewahre."—
Wenn der bejahrte Bischof von Salzburg bis in
seine alten Tage keinen Regenschirm besaß und
sein fränkischer Amtsbruder ihm einen solchen in
besonderer Botschaft aus Tours sandte, so ist
die Annahme berechtigt, daß dazumal der Regen­
schirm noch sehr wenig bekannt war.— Aber
merkwürdig! Die Menschheit hat es zu einer
Verbesserung des Regenschirmes nicht bringen
können. Ist denn kein Edison, Siemens u. s. w.
für die Regenschirme da? Man veranschauliche
sich nur diese widersinnige Construction. Der
beste Tbeil davon, wo unser Kopf stecken sollte,
ist durch den Stab und das Stahlgestell des
Schirmes eingenommen, sodaß man nur die
Hälfte der Bedeckung benutzen kann. Dann ist
das Wetterdach so eingerichtet, daß der Regen
uns entweder auf unsere Schultern oder in
unsere Rocktaschen oder mindestens auf unsere
Fußspitzen fließt. Um diesen Uebelständcn abzu­
helfen, müßte der Stab aus dem Centrum ver­
legt und eine Rinne um das Dach angebracht
werden, aus welcher nur an einer einzigen Stelle
das Wasser seitlich abflösse. Wann kommt der
Reformator des Regenschirmes?
(Kitt billiges Kausmittek.) Zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung
empfiehlt sich der Gebrauch der seit vielen Jahr-
zehnten bestbekannten echten „M oll's Seidlitz-
pulver" die bei geringen Kosten die nach­
haltigste Wirkung bei Verdauensbeschwernden
äußern. Original-Schachtel l fl. ö. W. Täglicher
Versandt gegen Postnahme durch Apotheke A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubcn
9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparate mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (1)
Hologramm?
des „Mährischen Hagötaltos".
(Wom Korrespondenz -Bureau)
Aie Mäsidentenwaht in Nordamerika.
N e w- 9) o i f, S. November. Bruan erklärt
in einem Briefe, werde einen Sitz im Senate
nicht annehmen, fest st wenn ihni ei» solcher an­
geboten werden würde. Ferner lichtete Brvan an
Mac Kinlcy ein Schreiben, in welchem er ihn
zu seiner Wiederwahl beglückwünscht.
Aie Karlistenöewegurrg in Spanien.
Madrid, 8. November. (Meldung der
Agencia Fabra.) Auf der ganzen Haibinsel
gibt es feine carlistischic Bande mehr. Mehrere
Mitglieder dieser Banden werden vor ein
Kriegsgericht gestellt werde!».
Aie Sest.
Hamburg, 8. November. Wie der „Ham­
burgische Correspondent" meldet, hat die ärztliche
Untersuchung ergeben, daß es sich bei dem aus
Glasgow hier cingetroffencn und dem Allgemeinen
Krankenhause zur Beobachtung überwiesenen Ma­
trosen um eine ganz ungefährliche Halsentzündung
handle. Alle Vorsichtsmaßregeln, die aus Anlaß
dieses Krankheitsfalles getroffen worden waren,
wurden wieder aufgehoben.
Die Vorgänge in KHina.
Paris, 8. November. Die Agence Ha-
vas meldet aus Peking vom 5. d. M.: Eine
hohe chinesische Persönlichkeit äußerte, in Süd-
China sei ein Ausstand in der Organisation be­
griffen; Der Handel liege darnieder, die Ein­
nahmen siilkcn, der Dienst der öffentlichen
Schuld sei in Frage gestellt. Prinz Tsching und
Li-Hung-Tschang seien geneigt, die europäischen
Vorschläge auf Grundlage derjenigen des Mi­
nisters des Aeußern, Tclcasse, anzunehmen,
doch werde die Ucbcrreichung der Vorschläge sei­
tens der Gesandten, die sich mit untergeordne­
ten Fragen beschäftigen, täglich verschoben.
Paris, 8. November. Die Agence Ha-
vas meldet aus Peking: Die über Initiative
des ftanzösischcn Gesandten Pichon erfolgte Be­
setzung der' Kaisergräber hat den Zweck, die
Lösung zu beschleunigen, da sie bei den Chine­
sen eiiren größeren Eindruck hervorzurufen ge­
eignet ist, als selbst eine eventuelle Gefangen­
nahme des Kaisers und der Kaiserin. In 'An­
erkennung der Haltung der Franzosen, welche
das Eigenthum der Einwohitcr schützten, boten
die Notabeln von Paoting-su dem General
Bailloud eine große Geldsumme an. Der Ge­
neral lehnte jedoch dieses Anerbieten ab,^ und
nahm nur Schafhäute an, welche als Futter
für die Röcke der Soldaten dienen sollen. Das
Befinden des Gesandten Pichon ist ein gutes.
London, 8. November. Das Reutcr'schc
Bureau verösseirtlicht nachstehendes, ihm heute
über Shanghai zugegangenes Telegramm ohne
Datum, demzufolge General Lenewitsch
durch Vermittlung des russischen Cousuls in
Tientsin den Consulu der übrigen Mächte hätte
amtlich mittheilen lassen, daß das gegenüber
der britischen und der dcuffchen Niederlassung
auf der anderen Seite des Pciho liegende Gc-
bici von Rußland kraft des Rechtes der Erobe­
rung anuectirt sei, es wäre denn, daß etwaige
europäische Eigenthümer dieses Landes um­
gehend Tocumcnte einreichen, durch welche sie
ihr Eigcnthumsrecht nachweisen. Bloße Besitz­
ansprüche ohne Rechtstitel würden nicht berück-
ffchtigs werden. Das Telegramm führt weiters
aus, daß in das „annectirte" Gebiet auch viele
der Eisenbahngcscllschaft gehörige Grundstücke
und wahrscheinlich auch das Ostarseual einge-
schlosseit seien, und daß man bestimmt erwarte,
es werde gegen diese „Annexion" Protest er­
hoben werden. (Die Quelle dieser nach Inhalt
und Beförderungsart gleich auffallendkn De­
pesche gibt das Rcuter'fche Bureau nicht au.
Anm. des k. f. Tekcgr.-Corr.-Bureau.)
A o kvba m a, 7. November. lR-.M.) Der
neue japanische Minister des Aeußern hielt in
Tokio eine Rede, in ivclchcr er erklärte, das
jetzige Cabinet würde die Polifik der gemein­
samen Action in China befolgen. Diese Politik
müsse aber nach so viele» Verzögerungen einen
gewissen Fortschritt in sich schließen. Das Ca-
binct beabsichtige, die Oessentlichkeit ins Ver­
trauen zu ziehen, soweit dies im Hinblicke auf
die Staatsinteresscn möglich sei; es könne aber
nicht versprechen, vor dör Bchaudluüg der ver­
schiedenen Frage» deren Details zu enthüllen.
Tientsin, 7. November. (Reutcr-Mcl-
duug.) General Campbell, der, wie bereits ge­
meldet, von Paoting-fu hierher zurückgekehrt
ist, hat auf seinem Wege keinen ernsten Wider­
stand gefunden. Er hat 26 Boxerdörscr in
Brand gesteckt und die Befestigungen von
Menanhsieu zerstört. Er zwang deß richterlichen
Beamteit von Jcnchin, die Borcr seines Di-
strictcs ergreifen und hinrichten zu lassen, so­
wie den Christen eitre Entschädigung zu ge­
währen. Die Russen sandten am Sonntag
zwei Colvnnen von Lutai nach SMgtsun.
Der Krieg iu Südafrika.
Brüssel, 8. November. Der Transvaal-
gesandte Dr. Seyd theilte der französischen Re-
gicrung amtlich mit, daß Präsident Krüger
am 19. d. M. in Paris eintreffen werde, was
zur Folge hat, daß Krüger die Ehre» eines
Staatsoberhauptes beansprucht.
Haag, 8- November. Gutem Vernehmen
nach wird Präsident Krüger den Winter
nicht in Holland zubringen, sondern von hier
aus ein ntildercs Klima aufsuchen, wo er, wie
er es gewöhnt ist, in freier Lust leben kann.
P r e t o r i a, 8. November. (Reuter-Meldung.)
Es verlautet, General De Wct ist im Gefechte
bei Rensbergdrift am Beine verwundet worden.
Weiteste Wachrichlen.
Auszeichnung.
Der König von Würtenberg hat dem österr.
Hofratbc Loebcnstein von A i g e n h o r st
das Eomthurkreu; erster Elaste des Friedrich-
Ordens verliehen.
Telephonische Machrichteu des „Währ.
Tagötattes."
B u d a p e st, 9. November. In der hcuti°t
gen Sitzuttg des ungarischen Abgeordneteschau-.
ses wurde die 10 Tage dauernde Tebatre über
die Tcclaration des Erzherzogs Franz Ferdi-
nanb, betreffend dessen Ehe, geschlossen.
S a l z b u r g, 9. November. In einer gestern
in Hallein stattgefundenen Wählerversammlung hielt
der Cooperator P. Ernst eine sehr bedeutsame
politische Rede. Er sagte unter Anderem, daß die
Haltung der clericalenSalzburgerEhronik von einem
großenTheile derSalzburger Katholiken nicht zctbcilt
werde. DerRedner besprach bierauf denClerikalismus
und sagte, der Geistlichkeit thue es wehe, mit der
katholischen Volkspartei stets in einen Topf ge­
worfen zu werden; man solle es vermeiden, die
clcrikale Partei für Alles verantwortlich zumachen,
was die katholische Dolkspartei verbrochen hat.
Die Ausführungen des jungen Geistlichen er­
weckten stürmischen Beifall.
Rom, 9. November. Gestern sind hier
mehrere in Neapel gelandete, aus China zurück­
gekommene österreichische Marincofficicre und
Matrosen durchgereist, welche bei der Vertheidi­
gung der österreichischen Gesandtschaft in Peking
verwundet wurden. Die Betreffenden begeben sich
in ihre Heimat auf Urlaub.
Frankfurt a. M., 9. November. Gestern
Abends ereignete sich ein furchlbarer Effenbabn-
unfall; es fuhr nämlich zwischen Müblbeim und
Offenbach der von Hanau abgelassene Personcn-
zug auf den in der anderen Blockstation halten­
den Berlin-Frankfurter Zug. Infolge des Zu­
sammenstoßes explodirte ein Gaskesscl der beiden
letzten Waggons des Berlin-Frankfurter Zuges
und die beiden Waggons standen sofort in hellen
Flammen; die darin untergebrachten Personen,
ungefähr zwanzig, ist die Mehrzahl in
den Flammen umgekommen, einige kamen
mit Verletzungen davon.
M a d r i d, 9. November. In der gestrigen
Sitzung des Miüistcdrlathcs erklärte der Mini­
sterpräsident, daß es in ganz Spanien keinen
beloaffnetcil Carlistcn mehr gebe; der Versuch
der Erhebung sei daher vollständig gescheitert
Sonden, 2. November. Aas Paotinzsa
wird gemeldet, ein französischer Wachtposten habe
irrthümlicherweise einen italienischen Matroftn
erschossen.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Wech fekstuöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 9. November 1900.
Credit
Ung. Credit
StaatSbabn
Sombardc«
Anglo
Sänderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
665.50.Rima
668— Alpine
664.50;ffiertOl
1 l5.50,Türken-Sose
—.-Mark
415.—
1675.—
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
484.—
429.50
106—
473—
(Get reib e-Pr eiie) in der königl. Haup-
stadt Olmütz cm Wochenmarkt den 7. November
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—,— .—, —.—,
Korn—.-, 12.61, Gerste- .—, 11.33,
Hcu 100 Kilo 9.-,
Strob 100 Kilo —.—, 7.75, 8.53.


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 7 ]
Sprechlaat.
Männer- Gesangverein in Hlmütz.
Sonntag, -en November I. I.
im köngl. stöbt- Redontcnsaale
104. Goncert
unter gefälliger Mitwirkung der Fräul. Kmma
KßrmfeK und ßlsa Steiner und des Damen-
lingvereins.
Dirigent: Riufikdirector Herr Wlad. Gabler.
Bortrag 4- Ordnung:
t- Max Brück, „Vom Rbein", Männerckor.
2. a) Haus Neckbeiin, „Ich grüß Euch", Männer-
ckor mit Tenoi solo (s?crr Lictor Schwa ckl
und Claoier> Herr Josef Schwämme!)
(neu).
b) E. Vafite, „St. Michael", Männerchor(neu).
<5. a) Rob. Schumann„ ?ommerruh"
b) A. Rubinüeiu, „Red der Dögelein."
Duette (Frl. Ebrenkest und Frl.
Steiner: Elaoier Herr A. S ck r e y e r).
4. a) .Hugo Jüngst, „'s Nester!".
b) Adolf Kirchl/„Es war ein armes Männer-
lein." Gemischte Chöre (neu).
5. Fclir Mendelssohn Bartöoldv „Canzonette"
für Streichorchester.
6 a) Gottfried Angerer, „Wenn's nach zweier
Willen ginge", Männerckor (neu),
b) Hans Wagner, „leichtsinnigeWanderung",
Mannerchor mit Solo' Quintett (die i
Herren Zankel, Schenk, R o s s-
wanith, Trawniczeku.Schreyer)
und Claoier. (Hr. Schwamm e l (neu.)
7. Johannes Brahms, „Zigeunerlieder" für
Loloauartett, (Frl. Ehrenfest, Frl.
Steiner Herr Schwach und Herr
R o t h) mit Claoier (Hr. Schwämmet)
Heinrich Rutsch, „Ein schön teutsch Rei-
terlied," Mannerchor (neu).
— Anfang 4 Ahr Dachmittag.—
Die geehrten beitragenden Mitglieder werden
e:ngeladeu, die Concert-Karten beim Vercinszabl-
me:üer Herrn Job. Krommer (Jvs. A. Klob's
Nachfolger. Niederring) zu bebeben.
Eintrittskarten für Nichtmitglic-
k e r loon Freitag ab zu baben): Sitze 2 X,
Sl.'dkarten 1 K, Garnisonskarten 80 h, Stu-
deuteiikarten 60 h.
Die ^ereinskeitnng.
Keschworneu-Derein in Olmütz.
Bei der am 14. October l. I. abgehaltenen
Hauptversammlung des Geschwornen-Dereiaes für
den Olmützer Kreisgerichtssprengel wurde
an Einnahme... K 20.995-22
an Ausgabe. 5.662 46
sohin ein Lermogenssland von K 15.332 76
ausgewiesen.
Das Bereinsjabr beginnt nach den Statuten
m t 1. November.
Es werden alle zum Geschworncnamte Be­
rufenen eingeladen, dem Lcreine bcizutretcn und
den Jahresbeitrag von 3 Kronen spätestens
bis zum 15. November k I. einzuzahlen;
wer den Jahresbeitrag bis zu diesem Termin nicht
erlegt baden wird, verliert den Anspruch auf dle
Entsckanigungsgebühr für das Jabr 1901.
Diejenigen ehemaligen Dereiusmitgkie-
der, ioelcke durch c-n Jabr oder zwei aufeinander-|
folgende Jabre keinen Beiirag geleistet baben und!
deshalb als ausgetreten anzusehen sind, haben bei
ihrer Wiederaufnahme in den Berein nebst dem
Jahresbeiträge eine Wicdereintrittsgebübr von 6
Kronen zu erlegen. (^ 7 Skat.)
Denjenigen Geschwornen, welche die Ent-
schacigungsgebühr iJ 8 Ltat.) erbalten, wird
bievon der Jahresbeitrag für das nächste Jahr
abgezogen und gutgeschrieben.
Die Entschadigungsgebühr betrug im Jahre
1900 für auswartizc Mitglieder 8 Kronen, für
die in Olmütz und nächster Umgebung wohnenden
Mitglieder 4 Kronen per Sitzungstag.
Olmütz, 14. October 1900.
Für den Vereinsausschuß:
Gtto lvondrevs, Clemens Iurenka,
k. k. kandesgerichtsrarh kaiserlicher Rath,
Obmann. Eassier.
Nur noch 3 Tage
concertiren
Gebrüder Halber aus Ungarn
in der
Rest. „Stadt Retz“
Freitag, Samstag und Sonntag von
7 Uhr abends an.
Sonntag vormittags (Spezialität):
Wiener Eratwürste eigener Erzeugung. Yon
10—12 Uhr Concert.
Entree frei.
J. Drexler, Gastwirt.
j&änigl. ßäM. Wfjtaftr ia tDlraöä
Direetion: StaitUlaua C«H*r.
Freitag, den 9. November 1900.
Im Ab 0 D. 51. Vorstellung. Ungr. Tag.
Als Norfeier zu Schiller's Geburtstag
Maria Stuai-t.
Trauerspiel in fünf Acten von Friedrich Schiller.
Personen:
Elisabeth, Königin von Eng­
land———— Erncstine Rosen.
Maria Stuart, Königin v.
Schottland, Gefangene in
England——— Bilma Hobenau.
Robert Dudlev, Graf von
Leicester——— Fritz Großmann.
Georg Talbot, Graf von
Shrewsbury—— Heinrich Heber.
Wilhelm Eecil, Baron von
Burleigh Großschatzmeister Carl Friedheim.
Graf von Kent—— Jar. Jungmann.
Wilbelm Davison, Staats­
sekretär———— Ernst Robert.
Amias Paulet, Ritter Hüter
der Maria——— Stefan Swoboda.
Mortimer, sein Neffe— Arthur Bergen.
Botschafter von Frankreich Heinrich Edgar.
Melvil, Haushofmeister der
Maria———— Sigmund Straschitz.
Hanna Kennedv, ihre Amme Mina Straßmaver.
Margaretha Kurl, ihre Kam­
merfrau——— N. v. Millenkovicz.
Officier der Leibwache— Friedrich Kracher.
Samstag, den 10. November 1900.
Im Abon. 52. Vorstellung. Gerader Tag
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
In Wien, Mtiller’s Hotel,
Graben 19 von Dienstag,
d. 13. November bis Don­
nerstag, den 15. Novem­
ber, incl. von 11—4 Uhr Nacbmi tu>>s.
Paschen's orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
Gedenket
drr druischtn Schvlvkrnurs
'-ss
Inserate
lül-
*
-..wie t'i:' ali- anderen
in- u. ausläüdischen Zeitungen
lesm-gt am !.Hüften
Rudolf Mosse,
Auuonceii-Lip'- iiu'.'.i
Wien.
I. Bez., Seilerstätte 2.
Gesunde, zuehtfähige
lehiß Mhiitar
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd­
besitzer um gell. Angabe von Preis,
Quanlum und Lieferzeit. Versand­
körbe werden von hier geliefert.
Oswald M ickisch Wildexport-
geechäft, Sommerfeld, Bez.
Frankfurt a/0.
yilialen: W
I. Oberzerrpiiz bei 87ÜNN jl'.iäbreni
II. Lerreiina bei Hqtavi iCraauer.i
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Galizien).
In Fol^e Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Mamycy Jaroszynskv
Garnir-
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
3 &~ Versande tdßtich
franco gegen Nachnahme:
Rindfleisch
4 K, Kalbfleisch 4 K 80 h, fette
Gänse 5 K, frisches Schweine­
fleisch 5 K 60 h, geräuchertes
Schweinefleisch 6 K, Würfe 8 K,
Schinken 8 Kj M. Neugut in
L i p n i c a murowana (Galizien.)


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 8 ]
© 6 K©©©©©©G© 63 ©©©©©KG©©©©
© Ä
Vorzügliches
©
©
G
Dolleiner Lagerbier
i fl'erirt das
Dolleiner Bier-Depot Niederringe
0| u son ins Salvatnr-Flasr.henbier in Original-Füllung.
£vj| Lit*'i 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
©
©
©
©
©
©G©GGG©©©^ ©©!©©© ©©, ©© ts©©©
Geschäfts-Änzeige.
Ich beelue mich hiemit den geehrten Damen ton Olmütz
und Umgehung die höfliche Anzeige zu machen, dass ich jedes
Damen- und 3?inöcrsUciö
zur Anfertigung übernehme.
Meine langjährige Praxis auf diesem Gebiete macht mir
es möglich, stets das Neueste und Praktischeste zu liefern.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Katharina Appcl-IIochwald,
Laudonstrasse 3. Parterre.
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwabls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
ijWilh. Mathas,
j 11 Niederring 11.
j Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
! Verbandes.
©
©
©
8
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterlidza
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung WSSi
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
tör Bau-,<>nrten-,In  ant Wlen,Tuonlauhen.
In den Depots der Provinz verlange luanausdritcklicb A.M''LL’s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr. C. Schrottes Apotb, JosefTropptu, Apol li. A. Augustin,
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeld!, Apot.li.
Oerciüögebfr unt verar.DrT-rtlichcr 'Jnrcaeiiiu ⅇ£balsi.
)s?cf Orsük Ofat'if».


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 9 ]
ffrisflflf zu Kr. 258 des .,Mähr. Jagblaltes" vom 10. Vovnnker 1900.
Kronen (Familicnkartcn ö Kronen). Zur Eröff­
nungsfeier und zum Kränzchen Hecken n u
Geladene Zutritt.
(V-rtragsaöend im Oewerkeverein)
Nächsten Montag den 12. d. M. findet, wie wir
bereits mitgetheilt baden, um H 2 8 Uhr Abends in
den tzocalitäten des Gewerbeoereines ein Vortrags­
abend statt, bei welchem Herr Johann H u b at s ch e k,
^ Arckntrcl und Baumeister in Auffig a. E-, über
„Die bautechnischen Aufgaben einer
m o d c r n c n S t a d t" sprechen wird. Der Zu­
tritt ist für jedermann frei. Das Vortragsthema,
, welches besonders für Olmütz von großem Jn-
! leresse ist, dürfte eine besondere Anziehungskraust
i ausüben.
(Mom Araueuvereiue.) Der hiesige s^raucn-
< woblthätigkeitsverein hat die Absicht, ein Nicolo-
s fest zu veranstalten, aufgegeben und wird statt
i dessen am Sonnbend, den 8. December, ein großes
i? Picknek im Redoutensaale veranstalten, dem am
* Sonntag ten 9. December Nachmittags ein großes
f Promenadccvncert zu Gunsten des Frauenvereins
i folgen soll. Auch für sonstige Unterhaltung der
ö Besucher wird dabei gesorgt werden. Die Veran-
'< staltungcn unseres Frauenvereins sind bekannt
i durch die reiche Fülle von Genüssen, die sie den
ö Besuchern bieten. Es wird auch dießmal nicht
4 daran fehlen. Der Verein hat auch Heuer wieder
zahlreiche Gönner und Förderer gefunden. So
i bat Ihre kaiserliche Hoheit die Frau Erzherzogin
ö Maria Iosefa dem Vereine 30 Kronen, Seine
! kaiserliche Hoheit, der Herr Erzherzog Eugen
>- 40 Kronen, Fürst Liechtenstein 40 Kronen nnd
t die Ereditanstalt 30 Kronen gespendet.
Zum ßoncerle des ZUännergesaug-
t uereins.) Die vom Herrn Musikdirector Wlad.
t Labler für dieses Concert entworfeneVorlrags-
1 Ordnung weist eine Reihe sehr wirkungsvoller,
z zumeist neuer Nummern auf. Eingeleitet wird
4 dasselbe durch Max Bruch's kräftigen Chor: „Vom
tz Rhein." Unter den übrigen Chornummcrn finden
a wir eine schöne Tondichtung des hier noch im
1 besten Andenken stehenden Componisten, Herrn
>J Carl Lasile, „St. Michel", ein stimmungs-
, »olles Lied: „Ich grüße Euch", für Tenorsolo
u und Chor von Neckhcim, zwei reizende gemischte
j Chöre: „'s Nester!" von Hugo Jüngst und „Es
u war ein armes Mämnrlcin" von Kirchl, die präck-
ii llgen „Zigeuncrlieder" von I.Brabms, ein frischer
Ä Cdor von Hans Wagner „Leichtsinnige Wandc-
n rung", ein nettes Liebchen von Angerer, „Wenns
rt nach Zweier Willen ginge", und Rietsch'S „Ein
bi schon teutsch Reiterlicd", ein außerordentlich
a wirksamer Cbor mit kernigen nationalen Anklän-
:{. gen. Außerdem werden die Damen Frl. Eh ren-
> t f e st und Frl. Steiner zwei Duette von
2 Schumann und Rubinstein zum Vortrage brin-
ig gen. Eine gewiß gern begrüßte musikalische Ab-
i< wechslnng wird Rlendclsiohn „Canzonetlc" für
Streichorchester bieten.— Das Concert wurde
trefflich vorbereitet und dürfte den Besuchern einen
vollkommenen Kunstgenuß gewähren.
(Kauptprove.) Die Hauptprobe für das
Concert des Männergcsangvereincs findet Sonn­
tag, den H., um 7*11 Uhr vormittags im Re­
doutensaale statt. Die Bethciligten werden um
vollzähliges und pünktliches Erscheinen ersucht.
Bemerkt wird, daß laut polizeilicher Verordnung
der Hauptprobe außer den Mitwirkenden niemand
beiwohnen darf.
(Htmützer Lraöreunverein) An der Her­
stellung der Trabrennbahn auf dem von der
Stadtgemeinde zur Verfügung gestellten Renn­
plätze nächst der Wisternitz-Redonte wird eifrigst
gearbeitet. Auch die Zufahrtsstrasse zu dies.m
Platze wird bereits hergestellt, so daß man er­
warten darf, der Verein werde seine Absicht aus­
zuführen in der Lage sein, im nächsten Frühjahre
das erste Rennen zu veranstalten. Das Interesse
für den Verein scheint ein reges zu sein. Darauf
deuten die Beträge welche für denselben hier wie
auswäres gezeichnet werden. Daß die Veranstal­
tungen des Vereines unserer Stadt neues Leben
und wirthschaftlichen Vortheil bringen werden,
braucht wohl nicht auseinandergesetzt zu werden.
(Kein Kugel ist so rein) wie der „Pozor".
So behauptet das Blatt wenigstens von sich selbst.
Es erwähnte von den 34.000 Kronen, die in der
„rolnicka sporitelna olomoucka“ verschwunden
sind, bloß deßhalb nichts, weil das keine Defrau-
dation, sondern bloß eine Malversation ist. Eine
feine Unterscheidung! Der „Pozor" meint auch,
daß weder die Contributionsfondscassa noch die
Mitglieder derselben Schaden leiden. Woher der
„Pozor" diese Beruhigung nimmt, sagt er nicht.
Er dürfte vielleicht unruhiger werden, wenn wir
ihm mittheilen, daß der entstandene Schaden noch
lange nicht gedeckt ist und daß, wenn aus der
Mitte der Contributionsfondscassa keine Anzeige
erfolgen sollte, dieß von amtswegen geschehen wird,
wo man für die Begriffe Defraudation und Mal-
versation kein so feines Unterscheidungs-Vermögen
wie der „Pozor" besitzt. Der „Pozor" ist sonst
nicht so zurückhaltend und wartet in anderen straf­
baren Dingen nicht erst ab, ob die'e einen Scha­
den verursachen oder nicht.
(ßiu Hescheuk an das Hliaützer Kaiser
Kranz Josef-Hewerbemuseum> Lic hiesige
Buch- und Kunsthancluiig von Eo. Hölzel hat
dem Olmützcr Kaiser FranzJoscf-Gewcrbcmuseum
zwei interessante allere Werke „Abbildungen von
Schlosserwaareu" i» 31 Heft.n und die „Comvi-
nations- und Sicherheitsschlösser" mit 192 Tafeln,
herausgegeben von Thomas Hölzel, zum Geschenke
gemacht. Die Museumsdircclion sieht sich ange­
nehm verpflichtet, obgcnannlcr Firma licsür den
ve ländlichsten Dank aufzusprechen.
(MuterhaltungsaSeud.) Wie bereits ge­
meldet wurde, findet morgen im Maria Theresia-
Hanse ein Untcrhaltungsabend der Meister der
Genossenschaften für das Holz- und plastische
Gewerbe stakt. Zur Aufführung gelangen die
lustigen Einactcr „Der Mord in der Kohlmesser-
gassc" und „Der Lügner und sein Sohn." Hierauf
folgt ein Tanzkränzchen, bei welchem eine Abthei­
lung der Musikcapellc des 93. Jnftr.-Rgts. die
Musik besorgen wird. Das Reinerträgniß fällt
der Meisterkrankencassa zu. Wir wünschen schon
mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck dieser
Veranstaltung zahlreichsten Besuch.
Gyeaternachricht.) Morgen Sonntag geht
statt Wagners „Tannhäuser" Raimunds Zauber­
märchen „Der Verschwender" in Scene.
Im zweiten Acte werden die Damen Mara,
Schulz und W a l d e k und die Herren
Arnold, Bolz und N o s s a l e w i c z Concert­
stücke zum Vertrag bringen.
(AkteSrrpferscheide-Wüvzen.) Es kommen
noch iinmer alte V 2 und 1 Kreuzer-Kupfermünzen
vor, welche für den einzelnen Besitzer fast ganz
wcrthlos, sind, da selbe nur noch kurze Zeit bei den
Landeszahlstellen um den halben Werth umge­
wechselt werden. Selten findet sich Jemand ver­
anlaßt zu solcher Umwechslung, da die Gering­
fügigkeit des Münzwerthes dem Einzelnen nicht
mehr dafür steht, diese Münzsortcn zur Umwechs­
lung nach Brünn zu senden, und selbe einfach
weggelegt werden und verfallen würden. Das
geehrte Publicum, insbesondere die Herren Ge­
schäftsleute werden deshalb höflichst gebeten, solche
Münzen gütigst bei Frau Stephanie Haitisch,
Olmütz Linie A—B bis längstens 2. Dcc. d. I.
abzugeben, von welcher selbe g-sammelt werden und
deren Erlös dem hiesigen Frauen-Wohlthä-
ligkcitsvereine zugeführt wird. Auf diese
Weise wird ein Act der Wohlthätigkeit mühelos
geübt.—
(Aokkszähluag 1900.) Die nächste Volks­
zählung wird bekanntlich nach dem Stande vom
31. December 1900 vorgenommen werden. Da
bei dieser Zahlung das Alter und die Zuständig­
keit jeder Person genau angegeben werden muß,
wird gesetzlich gefordert, sich bis zu dies m Zeit­
punkte mir Taus- oder Gcburls- sowie Hcimals-
schcinen, Arbeit-- oder Dicnstbolenbüchcrn oder
Vegitimarionskartcn zu versehen, ivclchc den Zah­
lung-- Coinmissären, in den Gemeinden, wo mit
Anzeige- Zetteln gezählt wird, den controlirenden
Gemeindcorganeir aus il>r Verlangen vorzuweisen
sind. Insbesondere werden die Hauseigenihümer,
Familienvater und Arbeitgeber dafür Soegc zu
tragen haben, daß den Zählungscommisjärcu und
Gemeindeorganen genaue und verläßliche Daten
über Aller und Zuständigkeit der Hausb-wohner,
Familienangehörigen und Bediensteten gegeben
werde» können.
Levensstürme.
Roman von Max H i l t l.
Nachdiuck verboten.•
(33. Fortsetzung.)
„Meine Herren und Damen, wenn es qe-
lüi fällig ist, zum Weukainps aufzubrechen; in der
UV Allee habest wir den schönsten Schatten, Sie
ist werden gutes Ziel haben."
Die Herren verließen ihre Plätze und slie-
\a gen die Freitreppe herab. Einige Ossiciere aus
:ri den nächsten Quartieren hatten sich gleichfalls
;, k'nacsnnden, so daß siebzehn Schützen am
Slande Ausstellung nahmen.
Für Tora und Irene waren Sessel bereit-
hi «fitciit. Sie sonnten das Resultat des Schie-
iis ßriis genau vcriolgcu.
Einige Dragoner besorgten das Laden der
o-lsPfflolci! und das Ansagen bei den Scheiben.
Der Oberst und der Gras hatten soeben
Dr ihre Schüsse abgegeben, doch nur mittblmäßige
>:7 Treffer erzielt.
Jetzt schosien die jüngeren Ossiciere. unter
"Tden-cn sich die Lieutenants Braunfeld sowie
Helldorf besonders herponhare»
Herbert gab zwei Meisterschüsse ab, die ihm
'jiibic besondere Anerkennung des Obersten ein-
>-,.3 trugen.
Da wandte sich Herbert an die etwas ab-
fl-i schsts stehenden Freunde Ernst und Fritz:
„Nun, meine Herren, Sie habe Ihre
chZSchüsse noch nicht abgegeben, bitte vorzutreten.
Sie wissen ja bereits, daß Ihnen das Recht
zusteht, sich mit sechs Schuß einzuschießen."
Soeben trat Lieutenant Braunfeld herzu
und überreichte derr beiden Herren die Pfftolen.
Er wußte es geschickt so ciuzurichte >, daß Ernst
die schlechtschicßendc Wasse erhielt. Beide ver-
zichrelrn auf das Einschießen. Fritz von Neü-
haus schoß zuerst nnd erzielte einen nicht
schlechten Treffer. Tann schoß Ernst, doch er
traf nur den Rand der Scheibe. Es war einer
der schlechteren Schüsse.
Herbert nnd Braunfeld wechselten einen
lrinmphireiiden Blick, ihr Anschlag schien ge­
lungen.
Ernst halte seine Ruhe nickt verlorTn. Der
hinten ihm flehende Tragonbr hatte die Wasf
wieder geladen und reicktc sie ihm zu.
Der Sckriß krachte Wiederum ein Fehl­
schuß.—
„Ich bitte beim nächsten Gang um ein
anderes Pisrol," sagte er, sich zu Braunfeld
wendend, „dieses^ hier ist als Scheibenwassc un­
tauglich. Bitte versuchen Sie es selbst einmal,
Herr Lieutenant."
„Das kann unmöglich zutreffen", meinte
Herbert, „sämmtliche Pfftolen schössen sonst vor
tresslick und sind seit dem letzten Schießen nick:
aus dem verschlossenen Gewehrschrank ge­
kommen."
„Wollen Sie mir das Piffol erlauben",
mischte sich Oberst von Breitensiein ins Ge­
spräch. Er gab es einem Dragoner zum Laden.
Sorgsam zielte er, dann gab er seinen
^ckuß ab Nur der linke Rand der Scheibe
I war getroffen.
! „Herr Toctor, ich schließe mich Ihrer Riei-
nung an", sagte er, die Waffe fortlegend, „ich
glaube bestimmt behaupten zu dürfen, daß an
dieser Waffe das Korn verschoben ist.- Mit
dem Pisrol darf heute nicht mehr geschossen
werden. Herr Toctor Sturm hat zwei neue
Schüsse abzugeben, die ersteren sind ungiliig."
Heiden nnd Braunfeld sahen sich benossrn
an, dock; mußte dem Tocior ein neues Pisiol
überlassen werden.
Bevor noch die beiden Perbündetcn zur
Beffinfiung kamen, schoß Ernst. Das Centrum
war getroffen, der beste Schuß abgegeben.
Gleich darauf gab er den zweiten Sckuß
aus einenr anderen Pistol ab. Vergeblich suchte
der Scheibcnmeisler nach dem Kugelloch an der
Scheibe, erst als mehrere Herren zur Scheibe
eilten, fanden sie. daß die zweite Kfrgel das
Loch der ersten im Eenirum erweriert hatte.
.Ein Meisterschuß." rief Obech von^Brci-
tcusiein, „Toewr, ivir alle muffen vor Zehnen
die Waffen sireckcii."
„Besie-e Toctor". rief Graf Erk lachend, ,.:ch
niöckte Sie nicht als (iflegncr ini Duell haben,
wer Ihnen gegenübersteht, ist verloren."
Das Schießen nahm nun seinen Fortgang
und nach einer halben Stunde erklärten sämmt­
liche Herren Ernst für den besten schützen.
Den Sicgeskranz überreichte ihm die Com­
tesse und Irene blickte stolz auf ihren Verlobten.
sForffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 10 ]
(Botanischer Harten.) Die Herren Fabri­
kanten Fritz und Franz Mav stellten ge­
stern dem Verein „Botanischer Garten"
vier Tiesgiiinepflüge und acht l'aar Ochsen zum
Zwecke der Durchwühlung des für den botanischen
Garten bestimmten Bodens zur Verfügung. Ucber-
dies sagten dieselben vor einiger Zeit einer Ab­
ordnung des Vereins eine Quautität Dünger zu.
Durch dieses außerordentlich freundliche Entgegen­
kommen werden dem Verein bedeutende Kosten
erspart. Die Leitung des Vereines spricht den
genannten Herren für die so gütige Förderung
des geineiiinützigcn Unternehmens den herzlichsten
Dank aus. Diese Nachricht wird sicherlich in allen
Kreisen, welche den Bestrebungen des Vereines
das richtige Verständnis entgegenbringen und
demselben daher auch wohlgesinnt sind, wärmstens
bcgiüßt werden.
(Selbstmord eines Laudwchr-Infanteri-
lten.) Gestern gegen y 2 ll Uhr Abends hat sib
in der hiesigen Landwedrkascrnc u. z. auf dem
Anstandsortc der Landwehr-Infanterist Schubert
der 5. Compagnie des k. k. Landwchr-Jnfanterie-
Regimcntes Nr. 13 mittelst seines Dicnstgewchrcs
erschossen. Das Motiv des Selbstmordes ist bis­
her nicht bekannt.
(Kroßer tzinbruchsdiekstahl.) In der Nacht
auf eure wurde in Neustift ein Euibruchsdicb-
stahl zum Nachtheile eines dortscchst wohnhaften
Bankbeamten verübt uad liiebei Effekten im
Werthe von mehreren hunoert Gulden gestohlen.
Die Nachfo.schungeu nach den bisher »nbekanntcn
Thätern werden von der Gendarmerie gepflogen.
lLuud der Deutschen Aordmährens.)
Gesucht werden Lehrlinge: 1 Fleischer, 5
Bäcker, 2 Drechsler, 1 Schneider, 1 Bürsten­
binder, 1 Binder, 1 Kaminfeger in Olmütz; 1
Buchbinder in Zwittau; 1 Wagner, 1 Schmied
in Markt Neugasse; 1 Wagenbauer, 1 Schnei­
der, 2 Tischler in Mähr.-Schönberg; 1 Speng­
ler, 1 Bäcker, 1 Kaufmann in M.-Neustadt;
1 Schlosser in Aujezd; 1 Buchdrucker in Ho-
henstadt; 1 Wagner in Müglitz; 1 Bäcker,
2 Schuhmacher in Littau; 1 Bäcker in Mahr.-
Aussee; 1 Schmied 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker
in Meedl; 2 Schlosser, 1 Bäcker, 1 Fleischer,
1 Tischler in Gr.-Waltersdorf; 1 Kaufmann in
Römerstadt; 1 Tischler in Deutsch-Liebau;
1 Zuckerbäcker, 1 Buchbinder in M.-Trübau;
1 Schlosser in Ribnik: 1 Bäcker in Groß-
Ullerdors; 1 Schneider in Sedlnitz; 1 Schmied
in Salbnuß; 1 Schn ider in Bölten; 1 Fri­
seur in Botenwald; 1 Photograph, 1 Uhr­
macher, 1 Friseur in Mähr.-Weißkirchen; 1
Kaufmann in Bärn; 1 Holzbildhauer, 1
Kaufmann, 2 Tischler in Mähr.-Ostrau; 2
Friseure, 2 Tischler in Prziwos; 1 Hutmacher,
in Witkowitz; 1 Kaufmann in Schmeil; 1
Sattlet und Tapezierer in Bautsch; 1 Sattler
in Bodenstadt; 1 Fleischer in Tattenitz; 1
Gärtner in Söiolnitz.— Posten suchen: ein
junger Mann als Manipulant, Magazinleur,
Comptoirist im Webereifach: eine vorzügliche
Kraft als Schriftleiter für ein deutsches Blatt;
ein junger Mann für das Kanzlei- oder Forst­
fach; ein junger Mann als Buchhalter.— Ge­
sucht wird für einen industriereichen Ort Nord-
mährens ein deutsches Lebzelter (Zuckerbäcker).
— Posten sucht ein junger Mann als Werk­
führer, Geschäftsleiter oder Compagnon für
eine Zuckerbäckerei oder Zuckerwüarenerzeugung.
— Die Bundesgnlppe Witkowitz hat eine fast
neue Papierschneidemaschine (Erzeuger Carl
Kraus in Leipzig) sammt 2 Messern und 632
Millim. Schnittlänge, billig abzugeben. Anfra­
gen an die Gruppenleitung in Witkowitz.—
Auskünfte ertheilt die Bundesleitung in
Olmütz.
(Kundgebung von Hüteröeamleu.) Sonn­
tag den 4. November fand in Hochwald bei Frei-
berg in Nordmähren eine Versammlung von
Güterbeamten statt. Nach Anhörung eines Refe­
rates. das der Redacteur des land- und forft-
wirthschaftlichen Fachorganes „Güterbeamten-
Zeitung", Theodor Karl Wolf aus Wien, er­
stattete, wurde eine Resolution gefaßt, in welcher
von der Regierung die unverzügliche Ausarbei-
tunz eines Specialgesetzes wie ein solches den
Arbeitsvertrag der ungarischen Güterangestellten
regelt, auf Grundlage des vom Präsidenten des
Vereines für Güterbeamte in Wien. Dr. Mar­
kst im Landwirthschaftsrathe vertretenen eigenen
Entwurfes gefordert und gegen jedwede Verzö-
gerurg protestirt wird; ferner wurde verlangt,
daß£ ie Regierung endlich sich äußere, ob und
wann sie den von ihr im Juni des Vorjahres;
als fertig angekündigten Pensions- Gesetzcol-
wurf für die Privalbcamten veröffentlichen und;
dem Reichrathe vorzul.gcn gedenke. Die Versamm-^
lung sprach sich zugleich für die obligatorische;
Durchführung einer Alters, Invalidität?- und
Hinterbliebenen- Versicherung für die Privaibe-
amtcn aus. Schließlich wurde d:e Errichtung
eines Jnformations- Bureaus für stellensuchcnde
Güterangestcllte und die Gründung von Cassen
in den Bczirksvcrbänden ernten.
(K. L. priv. Kaiser Serdinavds-Aord-
vahn.— Hrpreßzug St. F^etersburg-Wie«-
Zlizza-Kanues und retour.) Zwischen &t.
Petersburg und Nizza- Cannes, via Warschau-
Granica- Wien- Leoben- Villach- Tarvis-
Pontafel, wird in der Wintersaion 1900/1901
in beiden Verkehrsrichtungen wöchentich einmal
ein Expreßzug mit directen Schlafwagen crstet
Classe und einem Speisewagen, letzterer nur
zwischen St. Petersburg und Warschau, zwi-
schen Warschau-Granica und zwischen Wien
Nordbahnhof- Nizza- Caitnes, verkehren. Rich­
tung von Cannes- Nizza nach St. Petersburg:
Abfahrt Cannes jeden Mittwoch vom 14. Nv-
vember l. I. angefangen um 11 Uhr 18 Min.
Vorm., Abfahrt Nizza um 12 Uhr 6 Minuten
Nachm, Pariser Zeit, Abfahrt Wien Nordbahn­
hof jeden Donnerstag vom 15. November l. I.
angefangen um 9 Uhr 15 Min. Nachts M. E.
Z., Ankunft St. Petersburg jeden Samstag
vom 17. November L I. angefangen um 11
Uhr 30 Min. Vorm. St. Petersburger Zeit.
Reisedauer: Von Wien Nordbahnhof nach St.
Petersburg 37 St. 14 Min., von Nizza nach
St Petersburg 69 St. 28. Minuten. Richtung
von St. Petersburg nach Nizza- Cannes: Ab­
fahrt St. Petersburg jeden Sonntag vom 18.
November l. I. angefangen, um 9 Uhr 10
Min. Nachts Petersburger Zeit, Ankunft Wien
Nordbahnhof jeden Dienstag vom 20. Novembet
l. I. angefangen, um 7 llhr 30 Min. Früh
M. E. Z., Ankunft Nizza jiden Mittwoch vom
21. November l. I. angefangen um 2 Uhr 22
Mut. Nachm., Ankunft Cannes um 3 Uhr 36
Min. Nachm. Pariser Zeit. Reisedauer: Bon
St. Petersburg n>ch Wien Nordbahnhof 35 St.
21 Min.; von St. Petersburg nach Nizza 67
St. 8 Minuten. Zwischchr Wien Südbahnhos
und Nizza- Cannes, sowie verkehrt, verkehrt der
Expreßzug täglich. Zur Benützung dieser Züge
berechsigen auf der Strecke der Kaiser- Fcrdi-
nands-Nordbahn nach Maßgabe der vorhande­
nen freien Plätze alle tarifmäßig für die erste
Wagmclasse der Schnellzügen gütigen Eisen-
bahnfahrt-Ausweise, als: einfache Fahrkarten,
Rückfahrkarten, Rundreiscfahrkarten, zusammen-
stellbare Fahrscheinhefte, Zeitkarten; jedoch ist
in jedem Falle für die vom Reisenden im Ex­
preßzuge zurückzulegende Strecke eine besondere
Zuschlagsgebühr zu Gunsten der internationa­
len Schlafwagen-Gesellschaft zu entrichten. Aus­
künfte hinsichtlich der Vorausbestellung und
Reservirung von Plätzen werden in der Agen-
tur der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
1. Bez.. Kärtncrring Nr. 15 und 1. Bcz.,
Kärntnerring Nr. 9 (Grand Hotel), sowie in
der Station Wien Nordbahnhof ertheilt. Nähe­
res ist aus der bezüglichen affichirten Kund­
machung und aus dem Fahrplan-Placate der
Kaiser Ferdinmrds-Nvrdbahn und. der Ostrau—
Friedlander Eisenbahn, giltig vom 1. October
1900, zu entnehmen.
(Keereskieferung.) Die Handels- und Ge-
werbekammcr in Olmütz macht darauf aufmerk­
sam. daß am 26. Novbr. l. I. bei dem k. u. k.
Reichs-Kriegs-Ministerium dst schriftliche Offert-
verbandlung zum Zwecke der Deckung des Be­
darfes von Winterkotzen, Sommerdecken und Ca>
vallerie-Pferdedecken stattfindet. Das diesbezügliche
Bedingnisheft kann in dem Bureau der Handels­
und Gewerbekammer während der Amtsstanden
eingesehen werden.
(Kaiser-Panorama.) Von morgen an be­
ginnt im Kaiser-Panorama die Ausstellung von
Ansichten aus den ö st e r r. M a n ö v e r n im
Jahre 1899 Diese Bilder wurden von dem
Manöver-Photographen des Kaiser-Panoramas in
unmittelbarer Nähe Sr. Majestät des Kaisers
und mit Allerhöchster Genehmigung aufgenommen.
Außerdem wird eine Reihe von Ansichten der im
Jahre 1899 stattgefundenen Seemanövern und
des Stappcllaufs S. M. Schiff „Aspern" vor­
geführt. Wir zweifeln n cht daran, daß diese
hochinteressanten Manövcrbildcr aus das Publicum
eine große Anziehungskraft ausüben werden;
insbesondere unsere militärischen Kreise werden sich
für dieselben lebhaft intcresssten.
(Gepeinigte Kinder.) Der 40jäbrigc, vcr-
heiralbcte, von seiner Gaitin getrennt, dagegen
mit der ledigen Franciska Schilban in gemein­
schaftlichem Haushalte lebende Carl Graumann
in Mäbr.-Teübau wurde wegen schwerer Miß-
bandlung der zwei Kinder seiner Geliebten in
gerichtliche Untersuchungsbaft genommen. Franciska
Scbilhan ist nämlieb Mutter zweier Knaben, und
zwar de? zwölfjährigen Franz und des z-önjäb-
rigcn Albert Sctulban. Als sie im vorigen Iabre
mit Carl Graumann eine gcmeinschaft icke Wob-
nung aufnah!,., blieben die beide» Knaben bei
ibr, welche von dem „Zicbvaier" Graumann bald
blutig gepeitscht, mit Stricke» an Säulen oder
Baumstämme gebunden und in diesem Zustande
geprügelt wurde», daß die Nachbarschaft eingreifen
mußte. Wie grausam Graumann vorgiii,!, be­
weist der Umstand, so daß er für diese Knaben ei­
gene Marterwerkzeuge ersann, die er im Stalle
zur Anwendung brachte. Mit Vorliebe wählte er
den „Bock" und das „Kurzschließen". Er schcuie
sich nicht, die Körper der an einander gefesselten
Knaben auf anen Balken mittelst eines Strickes
anzuziehen, dann frei l ängen zu lassen, oder die
Knaben an den Daumen angebunden in der Luft
schweben zu lassen, beziehungsweise seine Opfer
einem Ballen ähnlich zusammenzukncb.ln und
ihnen zlvischcn Arme und Füße hölzerne Keile
einzufügen. Die Knaben wurden über behördliche
Verfügung in Pflege gegeben. Graumann siebt
null d.r wohlverdienten Strafe entgegen.
Dom Eyealer.
Schisserfeier.
Von den Fraucncharaktereir, die Schiller
eichnetc, sind die der unglücklichen Schotten-
königin und ihrer großen englischen Rivalin
wohl diejeirigen, die am meisten realistische
Züge ausweisen. Der poetische Glanz voller
Weiblichkeit, den der Dichter über die Titclhel-
din breitet, hindert uns nicht, das rein Mensch
liche in ihren Motiven zu erkennen, welche durch
deii Strom der flammenden Ticsion heraus-
leuchten. Frl. H o h e n a u spielte gestern die
Stuart. diese begehrteste Rolle aller Liebhabe-
rinnen und Heldinnen mit bedeutender Wir­
kung. Sie nahm den Ton nicht so spitz, wie
sie es sonst, besonders im Conversationsstücke
zu thun pflegt, und bewies in der Scene mit
Burleigh reiche geistige Schärfe, in der Gartcn-
sceue ungewöhnliche dramatische Kraft. Auch in
der ersten Scene mit Morsimer hatte ihr Spiel
Farbe und Leben, die sich besonders durch dä­
monische Accentuirung der Gelvalt ausdrückten,
mit der sie das Herz des Jüngling? gewinnt.
In Frl. Rosen hatte sie eine glänzende Part­
nerin, die nur anfänglich etwas schwankend
spielte, dann aber die volle königliche Hoheit zu
zeigen und uns einen Blick in die innersten
Triebe des Herzens zu gestatten verstand. Sie
bot eine imponirende Leistung. Die Rivalität
mit der Stuart, die sie zum Entschlüsse drängt,
trat mit großer Anschaulichkeit hervor, so daß
der Zuschauer erkennen konnte, wie das ver
letzte Weib vielfach die Regentin in ihrem
Thun beherrschte. Beide Damen wurden durch
Stürme von Beifall ausgezeichnet. Von den
Männlichen Darstellern nahm Herr Bergen
als Mortimer zunächst das Interesse in An­
spruch. Sei,, Mortimer trrtq ganz das Gepräge
der modern realistischen Darstellungskunst, die
mit rapider Zungenfertigkeit über die declama-
torischen Stellen dahinsaust, um dann plötzlich
in tonloser Rede Empfindungen zu malen oder
darüber hinwcgzuschreitcnl. Es scheint uns, daß
Hcbr Bergen hierin Kainz zum Vorbild nimmt.
Er hatte die Kraft, diese Darstellungsweise bis
zum Schlüsse festzuhalten und dabei die fana
tische Schwärmerei des glühenden Herzens
knanchwal hell aufleuchten zn lassen. Nur hie
und da kam wieder ein gezierter Zug zum
Vorschein, der nicht zum Bilde Mortimcrs
paßt. Int Ganzen wars eine iutereffantc Lei
stuttg, die dem jüngen Darsteller reichsten Bei­
fall brachte. Auch die übrigen Kräfte, die Her-


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 11 ]
ten Groß mann (fieiceftp:), H eb-er
(Shrvwsbury), Swoboda (Paulet), und
Friedheim (Burleiqh) hielten sich tüchttq.
Herr Friedheim machte aus dem Burleigh nur
zu sehr einen Helden, anstatt den überlegenen,
dmkenden Staatsmann hervorzukehren. In sei­
ner Darstellung war Zu viel Eiser und zu
wenig eherne Ruhe. Störend wirkte nur die
kurze Episode des Lfsiciers, der mit seiner Mel­
dung Schiffbruch litt, so daß Leicesters Ruf
.Genug" Heiterkeit weckte. Sonst kann man der!
Vorstellung, welche insbesondere zündend aus;
dir zahlreich versammelte studirende Jugend!
wirkte, nur volles Lob spenden. Sie darf als!
eine würdige Feier Schillers bezeichnet werden.
Kom Hage.
(Erzherzog Augen) Aus Innsbruck, 7. d.,
wird geschrieben: Gestern Bormittags gerieth
in der Höltingcrau, unweit des Pulverthurms,
in einem Heuschober des dem Bauern Triendl
gehörigen Anwesens durch Selbstentzündung Heu
in Brand. Zur ersten Hilseleisiung waren die
auf dem nahen Exercierplatze befindliche 10. und
12. Comvagnie der Kaiierjäger im Laufschritte
herbeigeeilt, in deren Mitte sich Erzherzog Eugen
befand, der die gefahrdrohende Situation— der
Schober ist ein Anbau des Bauernhöfe;— rasch
erkannte, selbst thatkräftig eingrifi, und dadurch
mit seinen Kaiscrjägcrn c; ermöglichte, rasch des
Brandes Herr zu werden. Der Bauer, der nur
geringen Scharen erlitt, erachtete es nun als
seine erste Pflicht, dem Erzherzog für seine Hilfe­
leistung persönlich zu danken. Eine Audienz in
der Hofburg dünkte ibm viel zu umständlich, und
so begab er sich des anderen Tages diickt aufs
Corpscommando, wo gerade Erzherzog Eugen
amtirte. Ohne viele Umstände wurde der Land­
mann vorgelassen und vom Erzherzog in der
leutseligsten Weise empfangen. Der Bauer sprach
frisch von der Leber weg und in biederen Worte»
seinen Dank aus, worauf der Erzherzog sichtlich
gerührt ihm herzlich die Hand schüttelte.
(Ermordung eines Kaudetsreisenden.)
Aus Budapest wird gemeldet: Auf der
Eisenbahnstrecke Balaszsalva-Sovard wurde vor
mehreren Tagen der Handelsreisende Philipp
Schwarz ermordet. Schwarz führte in einer
Handtasche Schmucksacken im Werthe von mehr
als 10.000 Kronen mit nck. Einen größeren
Musterkoffer hatte er als Reisegepäck aufgegeben.
Sonntag Früh wurde die Gleiche des Ermor­
deten bei Socvcnvfaloa in der Nähe des Bahn-
gelcises aufgefunden. Ein Stich in die Schläfe hatte
den Tod des Schwarz herbeigeführt. In der Nähe
des Bahndammes lag entleert seine Handtasche.
Der Berdacht, das Verbrechen begangen zu haben,
lenkt sich auf drei Personen, mit welchen Schwarz
das Coupe getheilt hat. Bon denselben fehlt je-
dock bisher jede Spur.
(Hiseubahnunfässe.) Ein schweres Eisen-
bahnunglück ereignete sich, wie bereits gemeldet,
vorgestern Abends bei Offenbach nächst Frankfurt
am Main. Ein Telegramm berichtet hierüber
Folgendes: Um lO 1^ Uhr Abenas fuhr der Per-
sonenzug 238 aus den haltenden H-Zua 42 und
zertrümmerte dessen letzten Wagen. »Dabei explo-
dirte ein Gasbehälter, welcher die beiden letzten
Wagen in Brand setzte. Die Reisenden des vor­
letzten Wagens konnten sich retten, jene des letz­
ten Waggons wurden anscheinend sämmtlich ver­
brannt. Die unkenntlichen Leichenreste lassen auf
sechs bis acht Personen schließen. Die Ursache
des Unglückes, welches bei dichtem Nebel sich er­
eignete. ist noch nicht festgestellt.— Ferner mel­
det man aus Brüssel, 9 d. M.: Der heute
Früh von Baulcrs abgegangene Personenzug ist
auf der Station Braine-L'allend, unweit Water-
loo. von einem Güterzuge angefahren worden. Die
ersten Wagen des Personenzuges, sowie die Ma­
schine und mehrere Wagen des Güterzugcs wur­
den vollständig zertrümmert. Wie gemeldet wird,
sind Heizer und Locomoiiv-Führer des Güterzuges
todt, 11 Reisende, der Mehrzahl nach auf der
Fahrt nach Brüffel begriffene Arbeiter, schwer
verletzt.
(Z>er Weltuntergang), der von manchen
ängstlichen Gemüthern vor einem Jahre befürchtet
wurde, ist nicht eingetroffen und die Leoniden, die
auch Heuer wieder erwartet werden, dürsten den
Erdball nicht in Flammen setzen. Es wäre
dies allerdings, eine ausgiebige Erwärmung
die bei den hohen Kohlenprrisen noch den un­
bestreitbaren. Borzuq der Billigkeit hätte. So
aber werden. nur uns siuou noch eine Weile
mit der alten, aber dafür weniger lebensge­
fährliche:: Mechode, aus diversen Ocfen unsere
Wärme zu beziehen, begnügen müssen. Uebri-
gens verursachen die Oefen oft so viel Aerger.
daß man sie und auch sich selbst, zum Teufel
wünscht. Bald sttahlen sie eine Gluch aus, die
einen Vorgeschmack von dem befürchteten Welt-
brand liefert, bald sind sie ttotz zärtlichster
Fürsorge so kühl, als drohe die Eiszeit wieder
anzubrechen. Um diesen unangenehmeir Wech-
sclfällen zu entgehen, versorge man sich mit
einöm Heim'schen Meidinger-Ofen. Dieser best-
bekannte Ösen, von eem über 60.000 bereits
im Gebrauch stehen, gibt während der Winters­
zeit eine continuirliche, höchst angenehme Tem­
peratur, ohne Menschen und Mobilien durch
die unttebsame strahlende Wärme zu belästtgen,
resp. zu schädigen» Die nahezu vollständige
Ausnützung des Brennmaterials unter gleich-
zeittg sparsamsten Verbrauch desselben, die
eracte Requlirbarkeit der Wärmeabgabe in Be­
zeig aus Intensität und Dauer verleihen im
Vereine mit der Venttlationsvorrichtunq, die
selbstthätig für stete Lufterneuhrung sorgt, dem
Heim'schen Meidinger-Ofen Vorzüge, die ihn
zu dem beliebtesten Heizobject machen. Die Fa­
brik für Meidingdr-Oefen und Hausgeräche H.
Heim, k. u. k. Hoflieferant in W i e n, 1.
Bezirk, Kohlmarkt 7, Prag, Hybernergaffe 7
und Budapest, Thoneihof, ertheilt auf
Wunsch bereitwilligst alle Auskünfte und ver­
sendet ihre instrucüven reich illustrirten Druck­
ichristen kostenfrei.
(I)ie interessantesten Ereignisse) der Woche,
in künstlerisch ausgeführten Bildern und Original-
Photographien, bringt das illustrirtc Familicnblatt
„Wiener Bilder" (Herausgeber V. Chia-
vacei). Dieses reichhaltigste und billigste illu-
strirte Blatt der Monarckie (per Nummer 8
Kreuzer, per Quartal *5 Kreuzer) bringt in
seiner soeben erschienenen Nummer: Das Attentat
einer Jrrsiunigen.— Die Jagden des Fürsten
Schwarzenberg in Fraucnberg.— Das Automobil
im Dienste der Wiener Feuerwehr.— Der
Stapcllauf des reuen Kriegsschiffes „Szigetvar"
i-i Pola am 29. Oclober 1900.— Der Proceß
Hilsner.— Die feierliche Einweihung der neuen
von Stummer'schen Zuckerfabrik in Tyrnau.—
Sin Kampf mit Wilderern im Jagdgebiete des
Herzogs von Parma bei Wiener»Neustadt.—
Der Einmarsch der alliirten Truppen in die
„heilige Stadt" von Beking.— Bier Personen
durch den elektrischen Strom verunglückt.— Die
Präsidentenwahl in Amerika.— Ein Fußball­
wettspiel erster Classe in Wien.— Roman.—
Novellen.— Wiener Theaterbilder.— Der
Bücherwurm.— Verschiedenes.— Bezirks-
tratschen.— Zum Zeitvertreib.— Außerdem
enthält diese Nummer ein Preisrätysel (200
Kronen und zwei Lose) Probenummern gratis
von der Administration, Wien, IXi., Frankgasse 1.
(,,Wuük-Alätker'") Die soeben erschienene
einunddreißigste Nummer der -„Musik-Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Salon-Album Nr. 6. Inhalt: 1. I. E. Hum­
mel, „Klänge zum Herzen". 2. Lefebure-Welp,
„Klosterglocken".— 3. A. Cippollone, „Marg-
herita".— 4. Josef Löw, „Auf grüner Flur".
— 5 Franz Behr, „Alpenklänge".— 6. I. E.
Hummel, „Frauenkäferl".— Der Pränumerations-
preis der allwöchentlich mit einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
fl. 3 75 pro Quartal. Pränumerationen nimmt
die Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11,
entgegen. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen
k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
(Die erfelgreiche MerwenöSarLeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siehe Ins.)
Jelegramme
G£o« Korrespondent Bureau).
London, 9. November. Der Dampfer
„City of Vienna" aus Dublin wurde Mittwoch
Bonn. von einem unbekannten Dampfer im Canal
von Briswl angerannt und sank alsbald. Bon
der zwanzig Köpfe starken Mannschaft des
Schiffes wurde nur der Heizer, ein Teuffcher,
gerettet.
Aie Vorgänge in ßtzina.
P a r i s„ 9. November. Das heute ver-
theillc Gelbbuch über die Vorgänge in China
enthält 362 Tocumente, welche bis zum 30.
Ocwber reichen, darunter den die Haltung ge­
genüber China betteffenden, bereits bekannten
Notenwechsel, ferner den Bericht des Gesandten
Pichon über die Belagerung der Gesandtschaften
in Peking. Pichon erklärt darin, daß die Ge­
sandtschaften nur Dank dem Zusammentreffen
von außerordentlichen Umständen, die außer­
halb jeder Berechnung lagen, gerettet wurden.
Er bezeichnet den Prinzen Tuan, General
Tung-Fuh-Siang und den Staatssecretär
Kangyi als die Haupturheber der unglückseligen
Ereignisse. Das Gelbbuch enthält schließlich 52
Tocumente über die bekannten Vorgänge in
Mn-nan, darunter den Briefwechsel zwischen
dem Generalconsul Francois und dem Minister
des Aeußern, Delcasse. Endlich rcproducirt es
auch ein Tagebuch über die Zett der Belage­
rung der Gcsaudschafteu.
London, 9. November. Bei dem heuti­
gen Bankett in der Guildhall hielt Lord S a-
lisbury in Erwiderung eines auf das Mi­
nisterium ausgebrachten Toastes eine Rede, in
welcher er seiner Freude über die Erfolge der
euglilchen Truppen in Süd-Afrika Aus­
druck gab und die durch Krieg und Krankheit
verursachten Verluste beklagte, wobei er speciell
den Tod des Prinzen Christian Victor
von S ch l e s w i g- H o l st e i n erwähnte.
Redner sprach Lord Roberts anläßlich der
schweren Erkrankung seiner Tochter sein lebhaf­
tes Mitaesühl aus. Lord Salisbury nahm so­
dann das Kriegsministerium in Schutz, welches
es zuwege gebracht habe, 300.000 Mann auf
eine Entfernung von 6000 Meilen zu beför­
dern, und erklärte, die Regierung sei bereit,
die zutage getretenen Mangel des Kriegsmini­
steriums zu beseittgen. Der Krieg habe den
colonialen Besitzstand vergrößert. Im weiteren
Verlaufe seiner Rede wies Lord Salisbury auf
die Gefühle der Freundschaft zwischen England
und den Vereinigten Staaten hin und gab sei­
ner Genugthuung über die Wiederwahl Mac
K i n l e y's Ausdruck. Betteffs C h i n a's er­
klärte Lord Salisbury, er glaube, daß das
englisch- deutsche Abkommen den
Gefühlen der mefften Mächte entspreche. Die
Verbündeten wünschen die Wiederkehr geordne­
ter Verhältnisse in China und die Wohlfahrt
dieles Landes. Man dürfe nicht an eine Er­
oberung in China denken. Für die socialen
Reformen im Innern sei vor Allem der Friede
nothwendig.
Jer Krieg in Südafrika.
London, 9. November. Eine Depesche
Lord Robetts aus Johannesburg vom 8. d.
M. meldet: Oberst Legallais überraschte die
Stteitkräfte der Boeren am 5. d. M. südlich
von Bothaville und brachte ihnen eine voll­
ständige Niederlage bei. Wir erbeuteten einen
Zwölf- und einen Fünszehnpfünder, vier
Krupp-Kanonen und ein Maxim-Geschütz mit
der ganzen Munition und machten hundert Ge­
fangene. Fünfundzwanzig Boeren wurden ge-
tödtet und dreißig verwundet. Die Verluste auf
englischer Seite betrugen drei Ossiciere, darun­
ter Oberst Legallais und acht Mann an Todten
sieben Officieren und sechsundzwanzig Mann
an Verwundeten. Stein und Tewet, die dem
Kampfe beigewohnt hatten, zogen in aller
Elle ab.
Telephonische Wachrichten ves „Mahr.
Jagölattes."
Wien, 10. November. Die Vereinbarungen
betteffend den Bau der bosnischen Bahnen werden
von der gemeinsamen Regierung und den beiden
Staatsregierungen in den nächsten Tagen perfec-
ttonirt werden. Ein Kronrath unter dem Vor­
sitze des Kaisers erwies sich diesmal nicht als
nnthwendig, wei zwischen den Regierungen eine
Einigung erzielt wurde. Der einschlägige Gesetz,
rutwurf wird den beiden Parlamenten gleichzeitig
zugehen. Die Vorbereitungen werden schon jetzt
getroffen und soll Reichssinanzmiuister von


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 12 ]
Lallay bereits Unterbandlungen wegen der erfor-
ltchm Finanzirung einleiten.
Prag, 10. November. Der „Politik" wird
aus Wien gemeldet, der Landtag des Königreiches
Böhmen soll Allerhöchsten Dispositionen zufolge,
noch vor Weihnachten zusammentreten. Als
Termin für seine Einberufung wird der 17.
December angegeben. Die Tagung dürfte eine
ganze Woche in Anspruch nehmen. Das eigent­
liche Arbeits- Programm des böhmischen Land­
tages während dieser vorweibnachtlichen Session,
wird in der Erledigung des Budgetprooisoriums
sowie in der Bewilligung der Branntweinsteuer
bestehen. Es ist jedoch sehr wahrscheinlich, daß
außerdem auf die Tagesordnung auch noch an­
dere Angelegenheiten gelange» werden, die nicht
minder actueller Natur sind, und die im Land­
tage des Königreiches Böhmen zu erörtern sind.
Te plitz- Schön au, 10. November.
Eine hier gestern stattgefundene von Schcnerianern
einberufene Versammlung wurde von Socialisten
gestört, es kam zu großen Tumulten und zu
ernsten Conflicten.
London, 10. November. „Daily News"
meldet aus Liutschwang vom 5. d. M., daß das
dortige Gebiet von Räubern beunruhigt wird;
die Chinesen seien von den Rusien entwaffnet
worden und'daher nicht in der Lage sich zu
schützen, täglich kämen Gewältthätigkeiten und
Mordthaten vor; die Russen seieu nicht im
Stande der Unruhen Herr zu werden.
Brüssel, 10. November. Der Dampfer
„Gelderland" mit Präsident Krüger an Bord
ist gestern (9. November) Abends von Tschibusi
nach Port Said abgegangen. Der Präsident wird
in Marseille den Continent betreten.
Lourse der wiener vormittags- Börie.
Wech selfluve
der k. k. prrv. Böbm. Union-Bank
vom 10. November 1900.
Credit
662 50,Rima
481 50
Uug. Credit
665.—
Alpin:
423.50
Staatsdahn
669.—
Werndl
—.—
Lombarden
113.—
Türken-Losr
105 25
Anglo
»
Mark
—.—
Länderbank
415—
Bankverein
470.—
Mai-Rente
—,—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
Brüper
845.—
Präger Eisen
1670.—
Böhm. Un.-Act.
—.—
Äruig!. Ladt. Eheste? in Glurüh
Direction: C«H«r.
Samstag, den 10. November 1900.
Im Abon. 52. Vorstellung. Gerader Tag
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Sonntag, den 11. November 1900.
Im Afron. 55. Vorstellung. Ungr. Tag,
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten
von Ferdinand Raimund.
Weater-Spielpla«
Montag >2. „Die Ehre". Dienstag 13.
„Tannbäuser." Mittwoch 14. „Der Probccan-
didat." Donnerstag 15. „Die Glocken von Corne-
oille." Freitag 16. „,Hdelio." Samstag 17.
„Wilddiebe."
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Viril
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Sprechlaat.
Männer- Gesangverein in Hlmütz.
✓
Sonntag, den U* November (. I
im köngl. städt. Redoutcnsaale
104. GoncerL
unter gefälliger Mitwirkung der Fräul. Kmma
Khrenfeli und Kksa Steiner und des Dame«-
flngvereins.
Dirigent: Musikdirector Herr Wlad. L a b l e r.
Vortrags- Ordnung:
1. Max Bruch, „Vom Rbein", Mannerchor.^
2. a) Hans Neckbeim, „Ich grüß Euch", Männer­
chor mit Tenorsolo (Herr Victor Schwach)
und Clavier l Herr Josef Schwämmet)
lneu).
b) C. Lasttc, „St. Michael", Mannerchor (neu).
3. a) Rob. Schumann „Soinmerrub"
b) A. Rubinstcin, „Lied der Vogelcin."
Duette (Frl. Ehrenfest und Frl.
Steiner: Clavier Herr A. 2 ch r e y e r).
4. a) Hugo Jüngst, „'s Nestel".
b) Adolf Kirchl, „Es war ein ariucs Männer­
lein." Gemischte Cböre (neul.
5. Felix Mendelssohn Bartboldv „Canzonette"
für Streichorchester.
6. a) Gottfried Angerer, „Wenn's nach zweier
Willen ginge", Männerckor (neu),
b) Hans Wagner, „Leichtsinnige Wanderung",
Männerchor mit Solo-Quintett (die
Herren Zanket, Schenk, Ross-
wanitb, Trawniczeku. Schreyer)
und Clavier. (Hr. Schwämmet (neu.)
7. Johannes Brahms, „Higeunerlieder" für
Sologuartett, (Frl. Ehrenfest, Frl.
Steiner Herr Schwach und Herr
Roth) mit Clavier (Hr. Schwämmet)
8. Heinrich Rieffch, „Ein schön teutsch Rei>
terlied," Männcrchor (neu).
— Anfang 4 Ayr Nachmittag.—
Die geehrten beitragenden Mitglieder werden
eingeladen, die Concert-Karten beim Vercinszadl-
meister Herrn Ioh. Krommer (Jos. A. Klob's
Nachfolger. Niederring) zu beheben.
Eintrittskarten für Nichtmitglie-
der (von Freitag ab zu haben): Sitze t K,
Stehkartcn 1 K, Garnisonskarten 80 h, Stu­
dentenkarten 60 h.
Die Nereinsleitnng.
s
Dr, Eou’s Balsam
ffir den Hagen ™gB Hgg
aas der Apotheke des
FR AGN ER IN PK AG
ist ein seit mehr als 30 Jähren allgemein be-- J
kannten Hausmittel von einer appetitan-^
regenden und milde abführenden Wirkung
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt uud im ricü-
tig-m Gange e-ha.t“ii.
IITarnung! Alle Theile d-r
EuiballagetragendiH neben­
stehende gesetzlich dppo-
nirte Schutzm arke.
Hauptdepot! kais. u. kgl. ü«fl.
Apotheto des S. Frarsar,, m Adler 11 S
Prag, Kl-iuseite, Ecke der öpornergasse.
Grosse Flasche I fl., kielte 50 kr., per Po»!
20 kr mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarn:
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren
Alfred Augustla. Ludwig Winkler, Jasef Trapper
und Ed. Turne
Gelenkenenzündung etc.
Kindern d. Anwendung unserer eigenartig
konatruirten Apparate mit Erfolg behandelt.
Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt!
Patclieii's prthapäd. Heilanstalt, Detsau I. Aah
Nur noch zwei Tage
conccrtiren
Gebrüder Halber aus Ungarn
in der
Rest. „Stadt Retz“
Samstag und Sonntag von 7 Uhr
abends an.
Sonntag vormittags (Spezialität):
WieDer Bratwürste eigener Erzeugung Von
10—12 Uhr Concert.
Entree frei.
J. Drexler, Gastwirt.
Baiser- Panorama
vorn 11. November bis 17. November
Hochinteressant.
Kaiser Franz Josef
bei den letzten österr. Truppen-, Feld-
und See-Manövern 1899.
Stapellauf 8. M. Schift',, Aspenr
Dcr HaldlaHn Nr. 4 in Rrrelrin
ist aus freier Hand zu vcrkauscn.
Nähere Auskunft ertheilt die Be­
sitzerin Iulianna Wychodil
daselbst.
Streng solide gute
tüchtig im Haushalt sucht Stelle,
auch als Wirtschafterin.
Anzufragen bei ANNA, Littauer-
gasse Nr. 10, Hausbesorgerin.
chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf dircct ab
Fabrik an Private mctcr- und roden-
weise zu Original-Favriksprcisen. Mucker
franko. Seidenwareu-Favrik 6öbrüllör SctiicI.
W, c n, Mariabilferstraßc 70.
Gegen
der AthmungsorBane.
Heiserkeit nun »ödere
Katarrhe
Husten, Schnupfen,
ü Halsaffectionen wir i
he i m-it ■*
är sich allein, oder mit wunncr Mil eh vermuch
mit Erfolg »"cewendet.
)erselb« übt ein« mildlösnide. ertrischende und
eruhigmde Wirkung aus. befördert die Schletm-
bsonderung und ist in solchen hal'en bestens
Frnrcbt.
BSSSSS
»sä
Gedenket
its deutschkn Schulvtttiuts
0d IMchKelte« und Hestammteu
Sei Spielen und Wette»


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 13 ]
iJTiodernste Seiden-
ftcre, mtter- und robcnnreise, zu billigsten EngroS-Preisen. Stets
Neueste in weiß, schwarz und farbig jeder Art. An Private
rrrtv- und zollfreier Versandt. Muster franko. Doppeltes Brief­
porto nach der Schweiz.
Seldeastoff-Fabrik-Uaian
Adolf Grieder& C' e, Zürich (Schwei«).
Kgl. Hoflieferanten
ibstimr- d Elswltitits- Wir!»- iltm-MM
Wien- Berlin- Pari* "VL
empfiehlt sich bestens zur
Centralanlagen für
electr. Licht u. Kraftübertragung, electr. Strassenbahnen
etc Zahlreiche Anerkennungen. Ausarbeitung von Projecten,
Kostenvoranschlägen gratis und franko.
Auflagen gütigst zu richten an den Vertreter für Mähren und
Schlesien:
Ein gut gehendes
Colonialwaren- Geschäft
mit Weinstube ist unter gün­
stigen Bedingungen wegen Ueber­
nahme eines zweiten Geschäftes
abzugeben.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Ein
Lehrling*
und 2 Lehrmädchen,
etztere gegen Bezahlung, werden
sofort aufgenommen hei Franz
immer, Posamentierer,Olmütz
Littauergasse 21.
> '■Miraa-.n«
Zwei junge, solide, gebildete und
gut sitnirte
Kaufleute
ALEA. BACK, Ingenieur Olmütz,
Schneeburgsirasse Nr. 190.
in
§ Tkbkrlikdluugkll
ffl
u-,
J»j" (Jj
(u r !-. o j rcfcltf§b9r,'i>.innen tapsfi-ven jj
jj Wöbetwagm ffl
ßj u6 bi« 8 Meier kante.
N Doppel- Wagen.
m
lli
Sam. Pollak,
f. m. t. Bofip<*tt
suchen wegen Mangel an Damen-
bekanntachast auf diesem Wege
mit bürgerlich gut häuslich
erzogenen und vermögenden
nicht über 24 Jahre alten Damen
in Briefwechsel zm traten.
Anträge erbeten unter „B. F. 10“
nn die Adm. d. Bl.
■»wrwiininmn I WH»II»WW»1IU,CT|
Bi will im— MH« ■«■■iinwi.rl
Garnir-
und
lf
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grossen bei
A. Hruby, Olmütz.
r
i i i 1 i 1 T
Nur die von
Bergmann &. C«.
-
i'etechtn a. E. fabrizirte
Bergmann''
w Lilienmilch-Seise --oo
-
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich be^te Seife
gegen Summersproäsen.
Vorr. ä e^t. ->0 *r. be<:
Drog 0. Ilamsch, F. Mlcoch
—
—
Ap. Dr. Schrott er. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
—
-
J. Herna K r em s ie r; V.
Schwarz in Sternberg.
—
Schutzm. 2 Bergmanuei.
i
1 1 1 1 1 1 1
Junger
Bursche
Israelis 14 Jahre alt, aus an­
ständiger Familie, sucht
PraktikantcDstelle mit Vcrpflegoag
anzunehmen.
Gest. Zuschriften unter „Strebsam-
an die Adm. d. Bl.
Ein halbgedeckter
und Geschirr, ein Leichenwagen,
sehr gut erhalten, fast neu, sammt
Geschirr und ganze Pferdedecken
billig zu verkaufen
bei Franz Sei bei, M.-Neustadt.
P.T.
Mehrfachen Anfragen zufolge
diene zur Kenntnis, dass mein
gewesener Reisender, Herr Carl
Bergl bereits seit 1. October
1899 nicht mehr in meinen
Diensten ist.
Berthold Broch,
Kunstdüngerfabrik OLMÜTZ.
Sehr billig!
Zeige den P. T. Damen höflichst
an, dass ich jetzt im Stande bin,
Kleider nach den beliebigsten
Anforderungen von 7 fl. aufwärts
zu arbeiten.
Hochachtungsvoll
Gilberta Schwarz,
Modesalon,
Sporergasse 19, 3. St.
Schöne billige
Wohnung
mit zwei separirten Gassen-
zimmern u.Hofkabinet sammt
Zugebör ist wegen Trans-
ferirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethe»
Fröhlichstrasse Nr. 44.
l^LvKv ^LßvnäovKsll Ä NroLsLeLZ
J! J J Im allen Grl»»«»
sowie alle Gattungen Leinonwaren
Johann Löfler
OLMÜTZ.
“ Grosse Auswahl 3
3
lMaeta. Regeanänteln,
Blaasea, Unterröokan. *•
Dameacravatten, Mantitlen
und Seideasbavla.
KlaSareaatiBB.
3
^BaszsasasESHSiisasasa^
Llaisoai Stirecla,
Oberring 17 u. 18 O 2 L JS ÜTZ, Oberring 17 u. 18.
2>ainenc©iifectioii.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz.u- engl. Fatjon.
— Stolle in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
fi Trauerkleider 9
Cj binnen 24 Stund«n. 5
Mustersendungen^
E
uagehanA
^ Spec ialitäten
jv la Parisar aad Bsrllasr
E
Mvdallss.
Jß


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 14 ]
; ,j3L^ s -^|^VA gg^f^r, Juit-^t &ifcfe
KriH-[\ickf
massiv aus reinem Kicket, onvcrwnstlich, nicht gesundheitsschädlich, leicht an reinigen.
Schutzmarke. IS< k i’iH1 oi'IVi* Metalhvaami-Fabrik
Arthur Krupp, Beruclorf, XiederösteiTeicli.
t -'<' /V/*V
v.-V,*s53^£
• v..- fV V*
c-r 1
RtSN-NlCKEL Preiscourante und
/„ POT ENT V Prospecte franc«
^ und gratis.
’^-r^
i>
i i
I'
Wien I., Wollaeile Xr. 12. I Grabeni U'\
1, oogiiC' gusse Xr. 2,\ I«. Mariahilter-
1 L s>ogne' gu*i*e ^r.
T flfYßsj" ti» und 21.
1 .Ü^Uu 1 iludapest: Waitan I g
cgasse \i. 25.
n
P: ;«g: Graben Xr lO.
Verkaufsstellen bei Herren .so«. Ant. Klnb*s Xacht. in Oimüa, Herren C. M.telianek& Co. in OlmOta,
Herrn Knilcr in Olmütz, Herrtn Zcman& Kohontek in Olmntz.
w-winiP'i
RONCEGNO
ttärhtei, natürlich min- acd eisenhaltig Mmsrnl- Wasser
empioh'en von den ersten medicinisclien Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerve r- u. Frauenleiden, Vala-i* etc
Die Trinkkur wird das ganze fahr gebranoht. T3Q
Depots in allen Mineialwasserhandlungeu und Apotheken.
Grosse fflilitair-lnvaliden-
Soli- li Silbsr- Lotteris.
H ipitfffi GO OOO K
Heute Abds.
8 Uhr
Ziehung
LS- Unfehlbaren “«*
Erfolg erzielt man ganz sicher mit CR<3i06EN gegen
Haarschwund und Kopfschuppen.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, Friseur­
salons und beim Erzeuger J. BEYSO'^EC, JICIN 11. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmut
Hautausschlag, Hals- u. Lungen Krankheiten, altem Husten.
für schwächliche, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lahusen's Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. XJebertrifift an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmütz: Dr. Schrotte r’s Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A Tropper’s Adler-Apotheke, Elisabethstr. 15.
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Yerlagshaus“ vormals F. Rörich.
llctieneapital 300.0*0 Kronen ö. w.
Zweck der Gesellschaft: Atmng der österr..Tonkunst und des Ssterr.
—— MustkalienHandels. Unterstützung der Heimischen
Tomponiste».
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franc«.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Musikalien sind
schnell und billig zu bczieben vom
„Wiener Mrrsik-Verlagrhaus
Geschäfts-kocalitäten: I., Iohannesgaffe ,7. Ecke der Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt \\ (vorm. F. Rörich), neben
der Michaelerkirche; VII., Mariahilferstraße 8s (vorm. Jini Lhmcll gegen
über der Kafernengaffe, Ecke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für Steiennark: Zaus Wagner, Musikalienhandlung
m Graz; für Tirol: Johann Groß, Musikalienhandlung in Innsbruck;
Für Kärnthen in Klagenfurt Ferd. v. Kleinmayer.
Organ der Gesellschaft„Deutsche Kunst- und Mufik-Zeituug
Kelteftes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mufikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Qnartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
baar mit 20 "„ Abzog.
I. empfiehlt:
: Invaliden-Lose p jul i p^j^rivcsl, W. C. Hirsch
I ä 1 KrOn0 Bankgeschäfte Olmütz.
Depots für Olmütz bei:
Julius Schön, Delicatessen-
Ilandlung, Ed. Nevym, Ant.
Salinger, Dr. Schrott er,
Apotheke.
Billigste Bezugsquelle !!!
1 KnDStblnraen-Erzenguslg,»
Z Sarg-Niederlage f
des r
;2 Franziska Karasek.
’Jf Schwächezustände
beim manne
sowie alle geheimen Baut«. Frauen-, Bla-
sen-Krankheiten. sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, wi-rden
entsprechend schnell und ohne Bervs»-
stärnng behandelt von dem seit 20 fahren
bestbekannten <pecialarzt
Dr. I-ISvrtr;''.arLr.
Lhes-Arzt d. v. d. h. k. k. n. 5. Stalth.
couc. wr. allg. Krankenvereines Wien,
Gluckg. 3. nächn dem tobkowitzplatz,
Oonnorar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
Grosse Auswahl
in
Galanterie-
Decorations- u.
Spielwaren
zu billigsten, festen Preisen nur
bei
Gyrill Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 21


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 15 ]
Heine
SUPPEN
mit
gXfi&fb a
f.
um Würzen der Suppen ist einzig in seiner i'irt, um ouqendltcklih jede Snpv: und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräftig zu machen— wenige Tropfen gmugen. In Originalfläschchen von 50 .heiler an erbältlich in allen Delicatctz-, Colonial-, Spe^erei-
warengeschäftcn und Droguerien. Die Hrigiuakssäschchen werde» mit Waggi's Suppenwürze öiMgkl nachgefüsst.
MZr-
01
u
8
n
über
100,000 Stück
im Gsbrauch!
Beste Dauer&randoefen
der Welt.
lUlt
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
igar L FeroaB,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7-9.
Illnstrirte Courante auf Yerlangeu.—-
6rö»*te* Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen. worüber separate
Courante zur Verfügung stehen.
Echt
<
mmm
ihf
liw!
I Ton Hall& Holtz, Shanghai, China.
j Russischen Thee
ivon C.& 8. Popoff& Bruder
j in Moskau, Wissotzky in Moskau.
1 Original-Rum, Cognac, Med. Boro
■ wiöka und Sliwowitz
1 --‘ferirt "einigst
' Droguerie „z. schwarz. Hund*'
I F‘”*. liiieoefrs,
: Olmütz, Oberring 15.
Kwizda’s Korneuburger Viehnährpulver-
£-3{ Sfc’jLSÄTfft-V f--! .&• s t ,5
1* \\-c -% '<: -' -: Z *1■ t"y
IV -4 e/t •' 9 f J. <,,-!
; t
h
•- -r-
Olitetlachas Mittel für Pferde. Hornvieh u. Schaf“. Seit nahezu 50
lehren in den meinten Stellungen im Gebrauch hei Mangel an Fress­
est. 8'hlechter Verdauung, zur Besserunger Milc n und Vermehrung
der M'lehargiebigkeit der Kühe. Preis V, Schachtel K 1.40, V, Seuacutel
I —.70. Bebt nur mit obiger Scbitzmark- zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien. Haupt-Depot
Franz Joh.Kwizda, k. u. k. öst.-urig.. kgl.nimän. ii. fitrstl. bulg. Hoflie
* reieapo theker. Korneuburg bei Wien.
sbeos
China- Wein Serravallo
mit EISEX.
non ntfbiciuii'dien '.tut t:e>>.- i- -.'G.-t.-.: f:
Turin lbfH.
«ioldene Medaillen:
31 u 8 ft c t; ,i v. q e n: Jenedig lt9t. Ä? cC 1894
Ämkerdam 1894, 2Srrstn lt>9ö, 2*»rts 189'', d)at6t
1897.
Ueber 1011 ä ztliche Gr:r; j.i,
Die'»» auSneteiebnete sou'r.S rüt:!? >.-- >.'i>:iel wir:
seine« »nrtretfficüe« AefOmnLes e de'on^ert
von Kindern Frauen ser q r: ,eno n-nen. Ei
wird ,« Afafcheu ru'/, Liter n :r i..o uab 1 ^itr
a L. 2 80 i« allen ApotkeLen verkauft.
Apotheke Sevvcro00,o. Glycerin >oo,0, Rothwein
240, 0, Lbereschensast >50,0, Kirschsaft 520,0, Manna 50,o, Fenchel,
Anis, Belenenwurzel, amenkanische Kraftwurzel, Enzianwurzel,
Lalmuswurzcl a^ >0,0. Diese Bestandtheile mische man.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des
Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer
oder zu kalter speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie:
Wageukatarrtz, ZSageuLrampf, Wagenschuterze«,
chwece ^ecdauaag oder ^.'rshieiurs
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Ljausmittel empfahlen, dessen
vorzügliche Ivirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind, Gs ist
dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreiuiznngsmittcl, der
KuöeL HLssrich'sche Kräuter- Wein.
4 Dirs« Krkuter-Wein t»t na ToriflrII• n, heUkräftU behadtaea^
4 Kratern mit Baten Wein bereitet an, atärkt and belebt den Ver- p
Ö d.iuunifsoriraJJi»nju,, dea Menachen ounr ein 1bfähraüttel aa sein i
♦ kränlerwem beseitigt Störungen in len Blntgefäasea, reinigt das 4
4 Blut Ton verdorbenen krankn erbenden Stoffen end wirkt fordernd^
^ aas die Neubildung geaanden Bluten. 4
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- Iveins werden
Magcnübcl meist schon im Keime erstickt. Man sollte also iticht
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Mc Symptome, wie: Lopsschnrer;.
Aufftotzen, Soddvcnnen, Blähungen, Nebelkeit mit €t
brechen, die bei chronischen (veralteten! ZNagenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Tftnken beseitigt.
^UttftltttrlVntlftittn unö &cren unangenehme Folgen, wie
MkUlUvkrUoPsUNg Beklcnttnung, «olikfchmerren,
«erzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blotanstauungen in Leber-,
Milz und Pforladersystem (SämorrhoidalleiSen) werden durch
Kräuter-wein rasch und gelind beseitigt. Kräoter-lvein behebt
Unverdaulichkcit, verleiht dem Derdauungssystem einen Aufschwung
und enfternt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stosse aus dem
Magen und Gedärmen.
Hagkres, bleiches Jussthru, Rlutmaagkl
RnfkritF^ttna f'"*' meist die Folge schlechter Verdauung
juuim mangelhafter Bluthildung und eines krankhaften
Zustandes der keber. Bei Appetitlofigkeit, unter «ervöfer Ab­
spannung und G«n»Sth»v«rstim»nung, sowie häufigen Aopf-
schinerzen, schl aflosen Nächten, siechen oft solche Personen lang­
sam dahin. Kräut er-M ein giebt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. Kräuter-lvein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. be­
schleunigt die Bl^tbildung. beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankfchretben be­
weisen dies.
Zlräuter-lveiu ist zu haben in Flaschen L st. 1.50 und fl. 2— in
den Apotheken von Glmütz, Namicscht. Konitz. proßnitz, kittan.
Mähr.-Ncustadt. Müglitz, M.-Trübau, Gewirsch, Tobttschau, Kojctcin.
prerau, Bullein, Kremsier, Solleschau, Bistntz a.iksostein, Leipnik,
lveißkirchen, Vdrau, Sternberg, Baotsch, Hos, Römerstadt, Frank­
stadt b. Schönberg, Hobenstadt, kandskron, Schönberg, Eywanowitz,
Ivischau, Ausrerlitz, Huffowitz, Lösch, Brunn u. s. w. sowie in allen
größeren und kleineren VrtenMährens und ganz Dcsterreich-llnaarns
in den Apotheken.
Auch versendet die A»on«n-Apoth«ke in <Nln»Stz 5 und
mehr Flaschen Kräuter-lvein zu Driginalpreisen nach allen Vrten
Desterreich-Ungarns.
Vor Haehahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen Krauterwein


[ 2023-06-29 10:48:50.417 - 19001109 - Seite 16 ]
Heims Meidinger Oefen.
Vorn Erfcider Pros. Dr. Meidingvr ausseht aat. fabnk.,
H. HEIß]. Wien-Döblinfc
k. o. k. Hoiivfwent.
PRAG, Hybennergasse 7.
WIEN-BÖBUNS uad L. Kahlaarkt 7 BUDAPEST, Thanethof.
Darck k. k. öatorr. «®d eng Patent® geschützt.
Ult ersten Preisen prämilrt aas allen Aneete.Innren
Vorzüglichste Danerbraad-, Regulier-, Ventilations-Oofen.
FSr Wo.'inräsme, Schalen, Bareaei et«. in einfacher and
eleganlev Aaestatrung. Beliebig lange Bresadaucx kei Coke-
feaerang, kis 24snir.dige Brenndauer bei Steinkohlenfenerang*
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s ftleidinger-Oefen
SYRUP PAGLIANO
vorn Pros.
G-USÖLüMO
Via Pandolfini, 18, FIRENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Wir warneD vor Nachah­
mungen unter Hinweis auf
nebenstehende, »nf der In­
nenseite der Ofenthüren ein-
gegosteae Schutzmarke.
;ht.!01K 0 ER■ uf Li.
H. H E
/
M
Neues und unübertroffnes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim s Dauerbrand-Kamine,
ranchrerzehread
SanatoF
Die Schornsteine bleiben rauehfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
l rennst off geeignet. Vorhandene KaminTerkieidungen können verwendet werden,
tin Kamin kann nie' rere Bäume unabhängig henelzen.
Heims raueliverzelimide Caloriferes
Central-Heizungen aller Systeme
mit fanchh-eier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm-
wasserkeizuagen, Heißwasserheizungen, Dampfheizungen, Dainpfniedsrdruck-
beianngen mit selbstthätiger Begulirnng eigeneu Systems.
Trocktn-Anlagea für gewerbliche and landwtrtscbaftliane Zweake.
Prosp.ete und Preislisten gratis and fraaoo. iM. T. 10. 11. 1900)
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.— Die
8tallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Inseeten
au® denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener Verkehrsanstaiten
bereit® mit Frtolg im Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oesterreich-Ungarn:
0- Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Alleinverkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. ktlcoch
Droguerie Jnm schwarzen Hund 1 ', Olmütz, Oberring 15.
C ——^aiCTW—<■—■iwwjumww—eww——ww.p—w mmmm um i »» »MW
■i w» i(nnrinim»^m—w—
D*$ modernste
Weihnachtsgeschenk:
Abonnement au!
EgBÜL^EH
HBaasasg
I
«=
28 goftcne nnb flstrrne £Gekaiff(n xvfe pipsow.
Schweizerische
Spiel'werke
anetfannt die rollFomiiicnftfi! der üVIr.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Lchweizcrbäuscr, CigarrcnJtandcr,
Albums, Schrcib^cugc, Handschubkasten, Briefbeschwerer,
Cigarrenetuis, Arbcitstiscbchcn. Lpazierstöcke, Flaschen, Bier-
glaser, Dessertteller, Stühle u. s. w. Alles mit Musik.
Stets das Meuelle und Vorzüglichste. besonders ge­
eignet für Weihnachtsgchchenke empfiehlt die Aabrik
I. K. Kt'l'tfr in Bern (Säilvt'iz).
Nur direkter Bezug garantiert für Acchtbctt; illu­
striert c Preislisten sende franse.
Bedeutende Ireisermitzignng,
iilung»H
i
Jlbenn.*
ginn
jeden t"n
und tZren
aiedicmhd) I f>«ti. mederae* TamilleabUtt. €fn Rest 15 kr.
Reich ausgestattet. Kunstbcilagen, spannende Romane, Doocllen. Cheater,
Kunst, Dicratur, Sport, Rlodc, Gesundbcitspllege, flmateur»Phoiograpbie,
tCOO Mronen*Preisräihsel. lur Abonnenten Kiinstler.Postkanen um 1* Preis.
Bestes ünsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seit October erschienenen Rette des neuen "Jahrganges können nach»
bezogen werden.— Administration: {Die* VI., €$zterhazvflas$< r*.
Univers
Erste öst.-ung. patent. Patronen- Acetvlen- Lampen
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, V>l, Neubaugasse Niv 44
1^ erzeugt Acetylen- Lampen und Laternen tnr
alle Beleuchtnngszwecke.
Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Acetylen- Anlagen. erkauf
von Cavbid bester Qualität perKo. 50 Heller. En gros
billiger.
al-Patpnt-Brennet für Acetylen-Gas unverwüstlich, «>t
auswechselbaren Speckst ei n-Fin sätzen.
6
hilippJP>uste in’?i
Abführende i^Tilen
welche seit 20 Jahren bemann und van hervor ra gendcn Zlerztc»
als leichtabführendes, lösendes Mittel Mtpio'.ücu ivcrdc», stören
"lcht die Verdauung. sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werden dicscPillcn selbst von Kindern gern genommen.
Eine Lnhachtel, 15 Pillen eutlultciiö, kostet 15 fr., eine Rolle,
bie 8 Schachteln, demnach 120 Pillen eathalt, lostet nur 1 fl. ö. W.
liflsn vpphnnp' ^** 111 Nkustein's
llldll vcildliyu abführende Pille»
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück
feite mitunferer gesetzlich protokollirten Schutz
marke „Heiliger 1'eopold" in roth-schwarzem
Druck versetz n ist. Unsere rcgiftrirtcn Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Ucbcr-
schrist ^PhilippNenstein, Apotheker" .ntbalicn.
Philipp Neustein's
Apotjekc „Zum heiligen cheooold'E Wien, I.. Plankcngassc 6.
Depot in Olmütz: Dr. Carl Tchrötter, Josef Troppcr und
^ C. Tuma. (M. T. 10. 11. 1900)-
Pariser Weltausstellung( 900: „Grand Prix”-
Hc;’ns• e iLuszeichnung!
Auf 1 hüberen Aussteliungei durch Yeiieibuig erster Preis« aisgezeichnet-
Nur y~' ant
echt/ !£Bo\ der
e /TPA.Pm\
mit /unETEPbyprV öollle-
Tägliche Erzeugjug
der Fabrik
40 000 Paar!
Alleinige Contrahenten: K 6 Sftcrff| EtU& Cl-, Wlfil, I,
Detail-Verkauf in besseren Schuh-, 6nmmi- und Modewaren-Geschaften.

