
[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagötatt^
«richeint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
WiederringMr.41ue«
Abonnement für Hlmäh:
lLansiabrig st. <0.—
Ra'bjäljng„ 5.—
rtatf!jäln-ig„ 2.50
Uionallich„ —.90
Zustellung ins Raus monat­
lich (0 fr.
IvswLrls durch die Hfest:
Gan-jabrig st. 19-—
Rj.b;jbrig„ 7.—
rifiteijJl’Tig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon ftr. 9.
Mährisches
Nr. 223
JvUL
0)
!A
AS
\r vww^
h, Samstag, den 29. September 19V0.
^ränumerations
Mit 1. Hclever beginnt das vierte
Hnartak des 21. Jahrganges des „Währ.
FagVkattes".
Der AbonnementSpreiS beträgt wie bisher:
Für Olmütz: Für Auswärts:
Ganzjährig. fl. 10.— Ganzjährig. fl. 14.—
Halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl. —90 Monatlich fl. 1.20
Zahlungen find nur in der Admini­
stration jn leiste«.
Unsere P. T. bisherigen Pränumeranken
werden ersucht, das Abonnement e h e st e n S zu
erneuern, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Die neueintretenden p. t. Abonnenten
erhalten die „Jllustrirte-Sonntagsbeilaze" ab 1.
Jänner 1900 gratis nachgeliefert.
Die Administration.
Comptoir und Expedition
Hkmnh, Wederring, Ar. 41.
Jnsertionsgebührer
nach anfliegendem Tarif.
Außerhalb chtmüh überneh­
men Insertions-Aofträge:
Melseivb Sestnlek, Annon-
een-Lxped. in Dien >., lvoll-
,eile Nr. zz, iiaasenstei»
h Voglef in wicn, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN-,
Kamburg, Bafel n. Leipzig,
». vudes'Nachf. Max Aogen-
feld und Emerich keffner,
lvien, 1., lvollzeil« S bis 8,
Rwf. Moste, lvien, München
n. Berlin, Alois Opellik. in
- lvien, 6. L. Daube a 6«.
Frankfurt a. AI., Caroli ».
i-iedmann'd Annoncenbureau
in Bamburg, sowie fämmtl.
\- znscrtionsbareaus des
' und Auslandes.
L\ -viptc werden nicht
uckacstclli.
'0N Nk. 9.
Jalirgang.
Die Herneindervayten.
Olmütz. 30. September.
— Zur Neuwahl unserer Volksvertretung
bat die Regierung vor Kurzem die Wähler des
Reiches berufen. An der Jahreswende sollen sich
diese Wahlen vollziehen, von deren Erfolg es ab­
hängen wird, ob der Parlamentarismus in unse­
rem Vaterlanoe eine bleibende Institution bleiben
soll, oder ob wir allerlei staatsrechtlichen Experi­
menten und Umwälzungen ausgesetzt sein sollen.
Morgen werden unsere Vertrauensmänner in
Brünn sich mit den Vorbereitungen für diese
Wablaction befassen, von der wir nur wünschen
müssen, daß sie ein: glückliche sein möge und daß
unsere Vertrauensmänner zur rechten Zeit auch
das rechte Wort rinden mögen, welches die Be­
geisterung tc? deutschen Volkes in Mabren
weckt und dieses zu einträchtigem Einslehen
für die Sacke dc» Fortschrittes, für die
Jnteress.n uincrcs B-ttl-tbums führt. Denn nickt
um die Personen kann es sich handeln, sondern
einzig und allein um d>e großen Güter, die wir
zu schützen bcruien sind, um Freiheit undDeutsch-
j thum. Ehe wir in den allgemeinen Wabl-
kamps um diese Güter eintreten werden, haben
wir auf dem Boden unserer altchrwürdigen
deutschen Stadt noch einen Lpecialkampf durchzu-
sechten, den Kampf um die Wahlen in unser
Stadtverordneten' Collegium. Wir verkennen durch­
aus nicht die ungleich höhere Wichtigkeit des
großen allgemeinen Wahlkampfes; allein man
darf deßhalb die Bedeutung der Wahlen in
di
I unsere Sladtvcrtrclung tzen,
I im nächsten M' st .nett.
! Ein harter jru... Ti. Reichsraths-
wahl dürfte um die Stadtveror^ !nr- Mandate
Nicht enchrennen, weil unsere nationalen Gegner,
in richsiger Erkenntniß der nationalen Verhält­
nisse den für sie aussichtslosen Kampf nicht auf­
nehmen werden. Sie sind sicher, daß sie sich da­
bei einer eclatanten Niederlage aussetzen wür­
den, deren Folgvwirknng nur die sein könnte,
daß sie den Muth ihrer Anhänlger verringern,
die Zahl ihrer Parteigänger bei der Rcichsraths-
wahl schwächen müßte. Das darf für die deut­
schen Gemeindewähler jedoch keisi Grund sein,
die Gcmeindewahlen etwa für bedeutungslos
zu halten und dem Wahlacte fernzubleiben. Die,
deutschen Wähler haben im Gegenchcile die
Pflicht, vollzählig an der Wahlunie zu erschei­
nen, um damit zunächst ihre Theilnahme an der
Entwicklung unseres Gemeindewesens zu bet um
den, mehr aber noch. um damit die Stärke des
Tcutfchlhums in diesem Gemeinwesen darzm
thun, an dessen Pforten die slavische Erobe-
rnngsgier erst jüngst wieder heftig pochte und
stürmisch zu drohen sich unterfing. Unsere Sladsi
ist das, was sie geworden, durch jahrhunderte­
lange Pflege deuh'cher Sitte und Cultnrarbeit
geworden. Dieser Pflege dankt sie ihr Gedeihen,
ihre Entwicklung und wie wir erwarten, auch!
ihre künfüge Blüche. Wer ehrlich wünscht, daß
in dieser Entwicklung kein Stillstand einttcie,
daß diese Blüthe keine Unterbrechung erfahre,
der wird fühlen, daß er an der Wahlurne hie-
für Zeugniß ablegen muß, ohue Rücksicht auf
F e u i i 1 e f o n.
Wary.
Novellete von Gustav Johannes K r a u ß
lGroß-Lichtenselde.)
-Nachdruck verboten.)
Fron Elfe Hochsiälter konnte nicht schlafen,
Sie warf sich ruhelos in den Kissen ihres brei.
tcn Betres hin und her, starrte in die Finster­
niß. die das Zimmer erfüllte, bis purpurne
Ringe vor ihren Augen so rasen-, schnell krcr-
sten, als wären es die glühenden Radreifen, die
sich da in der Finsterniß der Mittcrnüchtstnnde
für den Kampf um den großen Preis der
Unterwelt trainirlen: und dabei seufzte sie ein­
mal um das andre Mal aus leidvollem Herzen
auf.
Frau Elfe hatte schwere Sorgen. Ihr
Mann, ihr lieber, guter, einziger Wilhelm, der
ihr vor knappen zwei Jährchen erst 'angetraut
worden war, er zeigte sich so verändert in der
letzten Zeit. So müde kam er abends nach
Hause, so wortkarg und verdrießlich. Das war
ja vielleicht aus ganz unverfängliche Art zu
erklären. Einen: vielbeschäftigten Anwalt kommt
so Manches m die Duere, was ihm den Hu­
mor raubt. Vielleicht war es solcher geschäftli­
cher Aerger. Vielleicht!! Wie aber, wenn es
etwas anocres war? Einen vielbeschäftigten
Anwalt kommt auch manches in die Ducre,
was in) einer armen jungen Frau entfremden
kann. Diese abscheulichen Ehescheidungsprocesse l
So ein sittentojes Geschöpf wird doch immer
mir ihrcni Rechtsvertreter ein bischen cocettiren,
um zu vewirkcn. daß er für ihre^Sache recht
eiftig ins Zeug geht... Und dann die Da­
men vom Theater mit ihren ewigen Vertrags­
brüchen und Zahlungsschwierigkeiten. So eine
macht natürlich den Versuch, ob ihr An'walt sich
für seine Bemühungen nicht in anderer Münze
honoriren läßt, als in Reichswährung. Die
Goldfüchse sind so selten bei der Sorte, und
die Zärtlichkeiten so billig...
"Ja, ja, so eine arme Rechisanwaltsgatfin!
Da beklage'' sich die Frauen der Schriftsteller,
der Schauspieler und der Aerzte über die be-
ständigen Versuchungen, denen ihre Männer
ausgesetzt sind. Die Frau eines Advocaten aber
tft doch 'schlimmer daran als sie alle.
Frau Elfe lag längst nicht mehr in ihrem
Bett. Sie saß ausrecht, hatte die Handflächen
fest an ihre Schläfen gepreßt, in denen es so
ichinerzhaft hämmerte, als wollten ihr die
Qualgcdanken den Kopf von innen heraus zer<
spalten, und horchte nach dem Lager ihres
Mannes hinüber.
Wie friedlich er schlief, wie ruhig und
gleichmäßig er athmete... dieses Scheusal.
Sie lag säst mr Fieber vor Herzensangst, fte
hätte dem Teufel ihre Seele verschreiben mögen
für eruen einzigen Blick in das Innere dieses
ruchlosen Menschen, und er schlief— schlief und
schnarchte beinahe.
Das leise, sägende Geräusch, das von
dem schlummernden Rechtsgelehrten ^ausging,
machte die Nerven des aufgeregten Frauchens
ganz rebellisch. Sie haßte ihren geliebten Will
Helm fast für dieses Schnarchen und kam aus
die tollsten Gedanken War es nicht, als ob
sich der tückische, hinterhalsige Charakter dieses
Mannes in seinem Schnarchen ausdrückte? Ein
Biedermann von richttgem Schrot und Korn,
ein offenherziger Mensch, der sägt seinen Knvr-
ren, daß die Wände dröhnen und die Fenster
klirren. Wilhelm aber schnarchte nur beinahe.
Selbst das Unwillkürliche an ihm harte sich
daraus gedrillt, vorsichtig zu sein, Rückzugs,
linien offen zu halten. Ausreden zu ermögli­
chen. Wer so rescrvirt schnarchte, der konnte,
wenn es ihm paßte, gerade noch sagen: „Was?
Schnarchen? Ich?— Keine Spur! Ich
ichnarche nie! Was Ihr dafür gehalten habt,
war böchstens ein fieseres Achmen../
Aus so unsinnige Gedanken kam Frau
Elfe, während sie auf das Bhh und- Rchch ihres
Gemals lauschke. Auf einmal zuckte ihr Körper
empor wie unter einem Pcitschenschlag.
Was war das geschehen? Hatte er nicht
etwas gesagt?— Horch, da klang's wieder..
unterdrückt zwar. aber doch ganz deutlich:
„Mary— Mary wieder bhhh
rchchch— —‘
Der Körper der jungen Frau wurde plötz­
lich eiskalt, ihre Zähne klapperten wie im
Frost Alle Lebenskraft in ihr drängte, sich in
den Gehörnerven zusammen, die, zum Zer­
reißen angespannt, das Gemurmel des. Schla­
fenden belauschten.
Da war aber nicht mehr zu erhokchen und
zu verstehen. Ueber Elfe kam endlich nach der
Me heRtige Summer enthält 2 Sogen und die „Illustrirte Sonntags-Seilage" Sr. 39.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 2 ]
die Personen, die ihm etwa als Candidaten
vorgeschlagen werden. Dem. eingesetzten Wahl­
ausschuß aber, der in den nächsten Tagen mit
der Noniiirirung der Candidaten hervortreten
wird, erwächst die Pflicht, bei der Auswahl der
Candidaten, die er zur Wahl empfehlen wird,
mit kluger Sorgsamkeit vorzugehen und nicht
darnach zu fragen, db sie einzelnen Machthabern
genehm sind, sondern ob sie den ernsten Willen!
und gleichzeitig die Fähigkeit besitzen, ihren
Mitbürgern zu dienen. Wer ein Mandat an­
strebt, der muß des Vertrauens, das man ihm
entgegenbringen soll, würdig sein. Dazu gchört,
daß er unabhängig in seiner äußeren Lage,
selbstständig in seinem Urtheile, makellos in jeU
nem Character, fortschrittlich in seiner Gesin­
nung, vor Allem aber deutsch in seinem Em­
pfinden sei. Das sind Erfordernisse, die unerläß­
lich für Jenen sind, welcher heute ein großes
dennches städtisches Gemeinwesen und dessen
weitverzweigte Interessen zu vertreten berufen
sein tvill. Das selbstständige Urtheil darf aller­
dings nicht so weit gehen, daß es zur Recht­
haberei, zu eigensinnigem Uebclwollen führt.
Schon mancher fähige Kopf ist dadurch auf Ab­
wege gerathen, wenn er berufen wurde, öffent­
lich zu wirken. Eine gewisse Unterordnung un­
ter den Willen des anerkannten Führers, dessen
Kraft sich bewährt, dessen Einsicht sich erprobt
hat, muß vorhanden. sein, wenn in der Ge-
meindcstube der klugen Erwägung auch die
rasche und erfolgreiche Ausführung folgen soll.
Unserer Gemeinde fehlt es glücklicher Weise
nicht an guter, tüchtiger Führung. Diese zu für-
dem wird die Aufgäbe der neuzuwählendeu
Repräsentanten der Bürgerschaft sein. Es kann
darüber unter uüs, wie verschieden wir auch in
manchen politischen Frageü denken, wohl keine
Meinungsverschiedenheit Platz greifen. Der Ein­
zelne muß als williges Glied sich ins Ganze
einfügen und als solches bemüht sein, die Kraft
des Ganzen zu stärken, das allgemeine Wohl
zu fördem. Nur dieses darf sein Leitstem, sein
Ziel sehr. Das ist die Fordemng der gesamMten
deutschen Bürgerschaft, die sich keinem falschen
Wahne hingibt und nur das eine anstrebt, daß
unsere Stadt deutsch bleibe uird als deutsche
Stadt auch weiter blühe und gedeihe.
Iwangsverstcherung.
O l m ütz, 29. September.
Viel sehr viel hat unser Staat an pflicht-
gemäßcc Fürsorge noch neu zu schaffen und
nachzutragen, wenn er nur erst wieder mit dem
Anspannung die Erschlaffung. Sie. sank m die
Kissen zurück und ließ ihren Thränen, die heiß
nach oen Augen empordrängtcn, freien Lauf.
Betrogen also! Hintergangen! All' das
Gluck, das himmelhoch jauchzende, zwei arme
kurze Jahre hatte es gewährt. Und nun war's
aus, aus'
Wic^ ein geprügeltes Kind weinte sich die
> kleine^ Fronn schließlich irr einen unruhigen
Schlaf voll wirrer Träume, aus dem ihr Be-
wußtseiu erst wieder emportauchte, als sie eine
Harro aus ihrem Haupte fühlte und eine Män-
nerstiinnic horte die neckend sagte:
„Du kleines Murmclthier!— Hovp her­
aus, wenn Tu mit mir frühstücken willst. Es
ist üöllisch spät, und ich muß aufs Burearr."
In der Schlaftrunkenheit hätte Elfe fast
derr Arm erhoben und ihn um den Hals ihres
Mannes geschlungen. Die Erlebnisse der vorigen
Nochr freien ihr aber gerade noch früh genug
ei:r, um eine solche Würdelosigkeit zu verhin­
dern. Sie wühlte den schmerzenden Kops tiefer
iu die Kissen und sagte ungnädig:
„Geh nur! Ich kann noch nicht ausstehen.
Ich habe solche... solche Migräne."
„Armes Kcrlcheir!" klang es voll Mitge­
fühl zurück. „Na. dann bleib' nur liegen. Aber
k-'inc Pulver nehmen, hörst Du? Geh' lieber
ci'u brßchen spazieren später. Die Luft wird Dir
» gut thun. Und jetzt Adieu, Mäuschen."
\ Elfe, die die Augen fest zusammenkniff,
l iühlre einen leisen, streifenden Kuß auf ihrem
tSchcitel. Dann enffernten sich vorsichtige
schritte von ihrem Lager, die Thür wurde be.
»rutsain auf- und wieder zugeklinkt. Sie war
pllein.
Parlamente zu nützlicher Arbeit gelangen könnte-
Zwei Aufgaben sind es, welche zu den vornehm­
sten bcs Staates gehören: Der Schutz des wirth-
schaftlich Schwachen auf der einen Seite, in der
gleichen Linie aber auch der Schutz des producti-
ven Bolksvermögens. Der Staat darf nie andere
als höbe Gesichtspunkte einnehmen und feine
Pflicht ist es, 'sich allen Gcfabreu entgegen zu
stemmen, welche zwar anscheinend nur den Ein­
zelnen treffen, in Wirklichkeit aber mit ivren
Folgen in die nächste, zumeist auch in die weitere
Nachbarschaft ihie Wcllenkreise treiben.
Der Staat muß dort rechtzeitig eingreifen,
wo eS dem Einzelnen an der nothdürftigstcn Er­
kenntniß fehlt. Es scheint unglaublich, daß es
noch Leute geben könne, welche es als eine Sacke
der Laune betrachten, ibr der Zerstörung durch
Feuer ausgesetztes Vermögen gegen die Folge
eines ivlchen Unglückes zu sichern und welche,
mehr naiv als wirklich fromm, unserem Herrgott
die Bewachung aller auf der weilen Erde berum-
sprühenden Funken und sackeichenden Feuer-
schlangen aufhalsen. Hilf Dir selbst, dann wird
auch Gott Dir helfen! In diesen wenigen Worten
sind ganze Bände wirtbschaftlicher Weisheit eingc-
shlosscn, denn sie bedeuten, daß uns Gehirn und
Erkenntniß dazu verlieben worden sind, damit wir
für alle Gefahren des Lebens die Augen offen
und die Hände abwcbrbereit halten. Dort aber,
wo diese Erkenntniß fehlt oder sich nicht zur Ober-
fläche durchzuringen vermag, ist es Aufgabe des
Staates, nicht nur mit den milden Worten der
Warnung, sondern auch mit dem starken Arme des
Zwanges einzuschreiten. Der Staat kann befehlen,
daß es keine Fabrik, kein HauS, keine Wohnungs­
einrichtung geben dürfe, welche nicht gegen Feuer­
schaden versichert ist, und der Staat hat auch die
Macht dazu, einem solchem Befehle Gehorsam zu
verschaffen. Wenn ein Welk niedergebrannt, wer­
den je nach seiner Größe einige oder auch Hun­
derte von Familien brotlos und zumeist solche,
welchen die Mittel fehlen, um in der Fremde
nach neuem Erwerb herumzupilgcrn oder monate­
lang auf neue Arbeit zu warten. Die Schrecken
einer ganz ungewissen Zukunft tauchen auf und
ein Elend macht sich breit, welches verführerischer
wirkt, als so manche Brandrede hetzender Propa­
ganda. Sind aber durch kluge Vorsorge die
Mittel gesichert, um in absehbarer und erträg­
licher Zeit die Erwcrbsstälte neu zu errichten,
dann ist die Wunde, welche das Unglück ge­
schlagen, sowohl für den Unternehmer als auch
für feine Arbeiterschaft nur eine verhältnißmäßig
kleine und bald wieder heilende. Das Vermögen
des Einzelnen ist nicht endgiltig zugrunde gc-
Erst weinte sie wieder ein bißchen, dann
begann sie die Dinge zu überlegen. Daß sie
sich von diesem Menschen mußte scheiden lassen,
war klar. Das war sie sich schuldig. Anders
hatte sie es nie gehört. Eine solche Ehe sortzu-
sühren, wäre ein Sichwegwcrfen gewesen. Sich
aufdrängen bei einem, der ihr zum Schein
zärtlich that und sie heimlich dorthin wünschte,
wo der Pfeffer wächst, als lästige Kette hängn,
bleiben, nie! Und wenn ihr das Herz brach
räch :hm... Aber zu einer Scheidungsklage
brauchte sie Beweise! Ihre Empfiitduug, daß
eui fremder Einfluß zwischen ihr und ihrern
Manne stano, war kein Beweis, und der
frt'ii'Oe Frauenname, den er im Schlas mehr­
mals geflüstert hatte, war auch keiner. Für das
Gericht natürlich Für sie selbst— das war et­
was anderes. Sie war ein Weib, ein- liebendes,
nur zu zärtlich liebendes Weib. Und die Frauen
haben nicht nur einen sechsten Sinn, sondern
cir.en siebenten und achten, auf deren Wahr­
nehmung sie sich verlassen können, Wilhelm
war treulos. Es galt nur, die groben materiel­
len Beweise zu finden, die das Gesetz nun ein­
mal vcrlanat.
Wie aber? Vielleicht durch einen Privat­
detektiv. Sie mußte mit ihrer Mutter sprechew
über die Sache.
Als dieser Entschluß gefaßt und das Kis­
sen gehörig naß geweint war, stand Frau Elfe
lmi't zerschlagenen Gliedern auf. Ein Blick auf
die Uhr belehrte sie, daß sie, wenn sie sich jetzt
anzog und nach Charlottenburg hiuausstlhr, ge­
rade ankommen würde, wenn Papa zum Früh­
schoppen gegangen war. Das war ihr eben
recht. Die Männer stecken doch alle uttter einer
gangen, und die aus seiner Hand Arbeit und
Brot empfingen, betreten mit ihm in neuer Hoff­
nung den neue» Boden wirthschastlichen Erwerbes.
Dar eine Beispiel läßt sich aber hundert-
ältig nach allen Seiten dreden. Jeder Heuschober,
der auf dem Felde unversichert in Flammen ge-
räth, ist ebenso ein Verlust am VolkSoermögen,
wie die eiiifachstc Einrichtung eines Zimmers im
dritten oder vierten Stocke, welche einem Haus.
brande zum Opfer fallt. Unter Versicherungswesen
ist ein so hoch entwickeltes und durch den Wett­
bewerb so vieler tüchtiger Anstalten in so billige
Bahnen gelenkt, daß auch in einem bescheidenen
Haushalte die Versicherungsprämien sich in keinen
drückenden Ziffern bewegen, und auch den Armen
bringt die Vernichtung seiner Betten und Kasten
in keine dauernde Nothlage, wenn ihm schon in
den nächsten Tagen die Mittel zu neuer Anschaf­
fung zufließen.
Unsere Ausführungen wären jedoch unvoll­
ständig, wenn wir es bei dem einen Gebiete be­
wenden ließen. Die Gefahren des Lebens sind mit
jenen des Feuers nicht erschöpft. Körperliche Un­
fälle, Krankheiten, Verlust der Erwcrbsfäbigkeit
und der uns Allen leider unausweichliche Uebcr»
gang in die andere W'lr sind ebenso viele ge­
waltsame Eingriffe in den wirthschastlichen Wohl­
stand; Eingriffe aber, nelchr wir nicht mit voller
Kraft wirken zu laffen brauchen. Wir können es
nicht vermeiden, daß an einer nassen Stelle unser
Fuß ausglcitct und in Splitter gebt, oder daß
eine plötzlich locker gewordene Schiene uns aus
der sichersten Fahrt hinausschlcudert, allein wir
brauchen, wenn wir rechtzeitig vorgebeugt, um die
Kosten des Hcilungs- Processes keine Sorge zu
tragen; irgend eine Krankheit, wie sie ja zu Hun­
derten auf uns lauern, wirst uns aus vollster
Gesundheit in Ohnmacht und Schmerzen nieder,
in der Lade unseres Schreibtisches kann ein un­
scheinbares Stück Papier liegen, welches den Arzt
und die Apotheke befriedigt und die Sturzwelle
der unterbrochenen Erwerbsfäbigkeit von uns
fernehält; jahrzehntelange Arbeit hat uns alles
Mark aus den Knochen genommen und unsere
Hand in ein willenloses Zittern gezwungen,
ein ähnliches Blatt läßt Noth und Ent­
behrung nicht zur Tbüre herein und unser
letztes Wegstück nicht in dunkler Sorge versinken;
der müde Geist hat sich losgelöst und ist zum
AuSzange wiedergekehrt, die kleiuen Summe»,
welche wir alljährlich unserem Erwerbe ohne em­
pfindliches Opfer abgespart, kehren als Trost der
Witwe, als Nothpfcnnig für die Erziehung un­
serer Kinder, wie ein letzter Gruß und Segen
des dahingeschiedenen Vaters in das Trauerhaus
Decke. Wenn der Papa etwas merkte, war er
im stände, Wilhelm zu warnen.
Sie stand auf und kleidete sich rasch an.
Als sie vor denr Ausgange ihr Spiegelbild mu­
sterte, das durch den leidvcrklärten Madoiuien-
ausdnick der großen, blauen Augen weit mehr
gewann, als er durch die Blässe der runden
Wangen verlor, sagte sie sich mit schmerzlicher
Befriedigung, daß diese teuflische Mary ganz
ansbüudig 'chön sein müsse, daß sie über dieses
Gesicht den Sieg davontragen konnte. Freilich,
die Männer und ihr Geschmack! Als Mädchen
hätte Elfe einen Windhund besessen, der mit
allen Leckerbissen der herrschaftlichen Tafel ge­
füttert worden war. Hatte das Pich nicht
manchmal die schönsten Bratcnbrockcn liegen
lassen, um sich mit den Torfkötern aus der
Straße um einen gemeinen, schmutzigen Kno­
chen aus dem Rinnstein zu zausen? Solche
Windhunde sind die Männer auch.
Der Herr Laudrath a. T.. Elsen's Vater,
war richtig schon zum Frühschoppen gegangen.
Die beiden Damen, die rundliche alte und die
schlanke junge, brauchten sich also keinen Zwang
anzuthun.
„Um himmelswillen, Kindchen, wie siehst
Tu aus? —Bist Tu krank?'
„Ach nein, Mama, aber... aber... so
unglücklich!"
„Nanu, was ist denn los?"
.Wilhelm... Wilhelm ... oh. es fft
abscheulich! !"
„Ja was denn?— Sprich doch nur,
Kindchen!"
„Er,.. er redet im Schlaf.. ."


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 3 ]
zurück, der rauben Hand des Todes einer seiner
derbsten Stacheln entwindend.
Pier Beispiele nur aus Tausenden und doch
genügend, um die volkswirthschaftliche Wichtigkeit
des Persicherungswesens darzutbun und damit
auch die Verpflichtung des Staates, dieser Frage
höhere Aufmerksamkeit als bisher zuzuwenden.
Es wird sich dabei durchaus nicht um etwas
ganz Neues bandeln, denn die Heiratb-cautionen
derOfficierc.die dreiPercent,welche alle unsereStaats-
beamtcn alljährlich von ihrem Gehalte in den Pen-
sionssonds für Witwen undWaisen entrichtenmüsscn,
sind ihrem Wesen nach doch nichts anderes als
Versicherungen. Manche andere Frage wird dabei
mitgelöst werden können. Der poliiische Ehcconscns
ist allem Anscheine nach cndgiltig aus unserer Ge­
setzgebung verschwunden, aber der Wunsch der
Gemeinden, aus unüberlegten, wirkhschaftlich nicht
gesicherten Eheschließungen nicht belastet zu wer­
de», hat an seiner Berechtigung bis beute nichts
verloren und fände durch obligatorische Versiche­
rungen die am nächsten liegende Erledigung.
Wir sind Gegner des Polizeistaates, aber
wir baben nichts dagegen, wenn in Fragen, welche
das Jntereffe der Allgemeinheit berühren, die
Politik der eisernen Hand sich fühlbar macht. Mit
der Codisicirung des Dcrsicherungszwanges würde
Oesterreich eine volkswirthschaftliche Großthat
ersten Ranges vollbringen. Allerdings ein Riesen­
werk, welches sich nicht innerhalb einiger Jahres­
wenden bewältigen läßt, aber verlockend »nd ehren­
voll genug, um mit Energie begonnen nnd mit
unermüdlicher Zähigkeit bis ans Ende geführt zu
werden.
ZolMche WachrichLen.
(Zrrr W«hkkerveg»«g.) Die politischen
Parteien «nd ihre Führer nehmen nunmehr
bereits Stellung zu den bevorstehenden Wahlen.
Die steirischen Clerikalen erließen einen Wahlauf­
ruf, in welchem sie zum ersten Male ihre consti-
tutionelle Gesinnung entdecken und merkwürdiger
Weise sich auch zur .deutschen Staatssprache so
halb und fhalb bekennen. Der Aufruf enthält
folgende Sätze: Wir brauchen das Parlament,
der Absolutismus ist vom Uebel. Wir
wollen verfassungsmäßige Zustände.
Indem wir wohlwollende Gerechtigkeit allen Na­
tionen entgegenbringen, ivic es der christliche
Standpunkt verlangt, so findet diese Stillung in
dem Bedürfniß, in der wohlbegründeien Noth­
wendigkeit in Amt und Schule ihre Muttersprache
gebrauchen zu können, die folgerichtige Beschrän­
kung. Daher wollen wir als Deutsche
nicht blos die Erhaltung der eigenen
Jetzt sah die alte Frau ein wenig verblüfft
darein.
„Ja, Kindchen, das thun doch aber viele
Leute.. ."
„Ja Wohl .... aber die stammeln keine
Frauennamen, die rufew nicht „Mary"—
Mary— Gefühlt hab' ich's ja schon lange
... und heute Nacht ... oh, Mama!"
Tie Mama, die mit ihrem Schwiegersohn
nicht eben auf dem besten Fuße stand, that,
was die meisten Mamas in solchen Fällen ihuisi.
sie herzte und küßte ihr Töchterchen, weinte ein
bißchen mit, schalt auf die Männer im allge-
wetnen und aus den Schwiegersohn im beson­
deren, uich goß redlich Oel ins ^euer.
Als die Entrüstung sich fürs Erste satt ge­
tobt hatte, begann man zu erwägen, wie man
den Fuchs das Eisen stellen solle. Als Elfe das
Wort „Privatdetectiv" aussprach, schüttelte die
alte Frau den Kops.
„Wenn's zu vermeiden geht, lieber nicht.
Tie Kerls sind zu kostspielig... und zu un-
vciläßiq... und .zu indiscret.. ."
„Ja, aber was dann, Mama!"
„Tie Löschblätter, Elfe!"
„Löschblätter? ?*
„Na ja," sagte die alte Dame ungeduldig.
„Wilhelm wird doch solche löschpapierne Unter­
lage auf dem Schreibtisch haben. Wenn man
die vor den Spiegel hält, kann man ans den
schwarzen Krakelzügrn mehr herauslesen, als die
Männer ahnen. Papa war auch so einer, ich
habe aber immer gleich gewußt, wenn er ein
billet-äoui geschrieben hatte.. ."
„Aber, Mama ... ich kann doch nicht in
seinem Bureau ... die Schreiber alle...
Nation, sondern jenen Einfluß der
deutschen Sprache, wie er durch die
geschichtlichen Thatsachen, durch die
naturnothwrndige Vermittlung unter
den Völkern und mit dem Staate,
durch die unu mgäng l iche E in h e i t in
Rechtspflege und Verwaltung erfor­
dert wird. Unbeschadet der Autonomie für ge­
wisse Fragen in den Ländern erfordert eine zeit­
gemäße und kraftvolle Agrar- und Handelspolitik
eine starke Regierung in Wien. Vielleicht sind
diese bei der clerikalen Partei sonst nicht zum
Vorscheine gekommenen Gefühle nur ausgesprochen
worden, um die Wäblcr nicht scheu zu machen.
— Tas Erecutivcomite bet böhmischen Volks­
pattei (Realisten) hielt gesteni in Prag eine
Versammlung ab, in welcher folgender Beschluß
gefaßt wurde: Die böhmische Volkspattei be-
hartt nach wie vor auf dem Grundsätze des all­
gemeinen gleichen Wahlrechtes und steht auf dem:
seit jeher vertrtteneu Standpunkte, daß die
Mandate der fünften Curie den Verttetcrn jenim
Bevölkerungsschichten überlassen bleiben sollen,
welche in den übrigen Wahleuricn kein Wahl­
recht besitzen. Infolgedessen wird die Partei
dott, wo die socialdemocratischc Pattei auftretenl
wird, keine selbstständigen Candidaten aufstel­
len und empfiehlt ihren Angchörigen ihre
Ssimmen auf die socialdemocratischen Candida­
ten zu vereinigen. Betreffs der übttgen Wahl-
curien empfiehlt das Executiveomire den, Partci-
anqehöttgcn, in die Wahlbewegutig sofott ein­
zugreifen. 'Ob und in welchen Wahlbezirken
selbstständige Candidaten ausgestellt werden, sol­
len, wird dem Executivcomite und den diesbe­
züglichem Organen überlassen bleiben^
(Wer tschechische A«veruö«ud.) Der tsche­
chische Bauernbund hat in seiner gestrigen Ge­
neralversammlung beschlossen, sich aufzulösen und
seinen Mitgliedern den Beitritt zu der bestehenden
Agrarvereinigung zu empfehlen. In den Hiebei
gehaltenen Reden wurde ausgesprochen, daß die,
Agrarier sich sclbstftändig und von allen politi-!
schcn Parieun unabhängig machen müssen. Der
Landtags-Abgeordnete Stiaßnv erklärte, die tsche­
chischen Landwirtbe müßten eine Partei werden
ohne Rücksicht auf ihre politischen Unterschiede.
Wenn es möglich wäre, daß die deutschen tzand-
Wirthe mit den tschechischen und die tschechischen
Gewerbetreibenden mit den deutschen einig werden,
würde man eber den Frieden zwischen beiden
Völkern erreichen. Die Zukunft gebore den Stän­
den und nicht den politischen Parteien.
(ßougretz slavischer Kaudwerker und j
Hewerbsteule.) Gestern tagte in Prag der auf
zwei Tage anberaumte Congreß slavischer
Handwerker und GcwerbSleute Oester­
reichs. Zu demselben fanden sich aus Böbmcn
etwa 1500, auS Mähren und Schlesien 500,
aus Krakau und Umgebung v0 Personen und
außerdem zwei Slovencn ein. An der gestrigen
Versammlung im großen Sophien-Jnsel-Saale
betheiligten sich etwa 2000 Personen. Don Land-
tags-Abgcordnetcn sind anwesend: Dr. Herold,
Dr. Baxa, Nömcc, Breznovskv, Kaftan, Borlicek,
Anych Atamek, Krejöik, Materna, Horica und
Vvchodil. Tas Programm bebandelte Fragen
des Handwerker- und Gewerbestandes. Eine Reihe
von Rednern bat zu den einzelnen Programm­
punkten gesprochen, darunter Dr. Baxa, Rohling
aus Wien, Marek ans Krakau und Horria. Der
Tenor der Ausführungen der einzelnen Reden
bestand in Klagen über das geringe, dem Handels­
und Geiverbesiande entgegengebrachte Interesse,
sowie in Angriffen auf den Großcapitalismus
und die Socialdemokratie.
Graf Waldersee auf dem Kriegsschau­
plätze.) Der zum Obcrcommandirentcn der intcr-
nationalen Truppen in China ernannte deutsche
Generalstabschcf, Feldmatt'chall Graf Wälder)
s e e, weilt bereits auf dein eigentlichen chinesi­
schen Kriegsschauplätze, in der von den euro­
päischen, japanischen und amerikanischen Con-
ttngenten theilweise besetzten Provinz Tschili.
Nun ff't der Tag des Handelns angebrochen,
die Stuttde der Klärunff uüd Erklärungen ge­
kommen. Nun wird sich keine Macht mehr hin­
ter Ausflüchten und verzögernden SondcrpK)
nbn verschanzen können: jede muß frei ins
Feld tteten und ihre Absichten bekewnen. Jenf
gilt es ein entschiedenes Ja oder Nein, ein
Für ober Wider. Lange genug ist diese famose
Einigkeit der civilifitten Mächte eine Hoffnung,,
ein Zweifel oder eine Tarce gewesen; jetzt soll,
sie Ernst, Wahrheit oder gar nicht sein'. Was
für ein,. Einigkeit war das, die alle Taae an­
ders ausschäute: erst ttaten acht große Mächte
, dreier Weltthcilc zu einer gemeinsamen Aclion
i qe^en China zusammen; sie stellten ein Einig-
keitsproaramm auf, eroberten in voller Einig­
keit die Fotts von Taku, marschitteu gemein­
sam, aber schon nicht mehr iw voller Einigkeit,
nach Peking und verblieben dott wochenlang
in voller Uneinigkeit über das Weitere. Tie
Einheit zerfiel in eine Menge von Einheiten.
Eiinnal schienen blos England und Javan
und man sprach von einer englisch-java-
ni'Mn Allianz gegen alle andettn Mächte.
Tann war eine englisch- amerikanische Allianz
Zn Sicht— beide Staaten wollten um jeden
Preis die Feindseligkeiten zum Abschlüsse brin­
gen, die chinesische Regierung vor der Rache
„Ja so.. ."
Tie alte Frau neb sich ärgerlich die Nase.
Auf einmal sagte sie ersicut:
„Halt!— Er spricht ja ohnehin aus dem
Schlaf, der saubere Hm Schwiegersohn, da
könnte man vielleicht ... ich habe eine Flrenn-
din gehabt, die schwor auf das Mittel.. ."
Sie begann eifrig auf die Tochter einzure­
den, die ihr mit großen Augen andächtig zu­
hörte.—
Als Frau Elfe nach Hause kam, klingelte
gerade das Telephon. Sie trat an den Appärat,!
lauschte und sprach hinein:
„Wilhelm, Tu?— Ja.— Danke, mir
geht's gut.— Was??— Tu kommst nicht zu
Tische?—— Im Club, mit Clienten?
Aber natürlich, geniere Tich nur nicht, amüstte
Dich gptt mit.., mit den Herren^
Wie? Ironisch? Zlch nein, lieber Schatz, das
muß in der Leitung liegen, daß Dir meine
Stimme so verändert vorkommt.—— Ich bin
nicht döse.— Adieu \“
Sie warf dem Apparat eine zoruig-spöt-
ttsche Kußhand zu und klingelte ab.
Als der Hm Rechlsanwalt Abends zu
Hause war. ging es zwischen dem Ehepaare sehrs
still zu. Tcr Mann war müde und abgespannt,
die Frau hatte wiederum Kopfschmerzen. So
gina man zeitig zu Bett.
Einer, der eine Sttinde später, so um Mit­
ternacht herum, in das Hochstätter'sche Schlaf
zimmcr hätte gucken können, hätte einen etwas
unbegreiflichen, aber um so fesselnderen Anblick
genosien. Es stand da eine biDhübschc, blonde,
junge Frau, in das dnstigste Nacht-
coslüm von der Welt gehüllt, am Lager eines
schlafenden Mannes, beleuchtete sein Gesicht mit
der Kerze, die sie in der Hazrd hielt, möglichst
hell und sah ihn dabei fest und unverwandt an-i
„Wilhelm!" sagte sie in leisem, beschwören­
dem Tone, „Wilhelm!"
„Bbhh... rchch.-- mhm..
„Wilhelm! Wer— ist— Mary?"
„Bhh... rchchch.. .'
„Mary... Mary, Wilhelm... Mary."
„Mary... rchch... bildhübsch.. bhh
... abn— k... kostet... mich ... ein
Heidengeld... bhh... und Launen ....
aber hübsch... bild... bildhübsch ....
rchch."
Tie Frau in dem duiligeu Nw. i.ostüm
ließ fast die Kerze fallen, so zittettc einen
Augenblick ihre <5and.
„Wo— kommst Tu mit ihr zusammen,
Wilhelm?' fragte sie dumpf.
Die Frage mußte dreimal gestellt werden,
ehe der Schlafende" antwortete. Unwillig, zö­
gernd rang sich's von> seinen Lippen:
„Tresdcncrsiraße... bhh... neun...
in der Weinstube.. ."
„Wann wieder?"
„M... morgen... um sechs..
Da löschte das Licht aus. Durch die Dun­
kelheit klangen allerlei Töne. Bon dem einen
Benc her 'chalitc es bbh... rchchch. aus dem
andern kam ein schüttcrndes, mühsam ge­
dämpftes Weinen....
Tes nächsten Abends um sechs Uhr— dee
Herr Landralh a. T. war gerade zu seinem
Abendscat gegangen trat Tr. Wilhelm Hoch-
slätter in das Zimmer seiner Schwi:?e:.uutter.
„Es ist mir lieb, daß ich Sie treffe, Frau


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 4 ]
der europäischen Continentalmächte retten. Jetzt
ein neues Bild: Japan allein gegen Europa
und Amerika; an Stelle Japans sah matt
Amerika. Plötzlich schnell hintereinander zwei
neue überraschende Combinationen: einmal
eine russisch-japanische, dann gar die berühmte
russisch-amerikanische Allianz; schließlich: ein
isblirtes Deutschland; und allzuletzt: ein iso-
lirtes Rußland. Dieser täglich wechselnden
Einigkeit gegenüber sah man das zu Boden ge­
schmetterte, seiner Hauptftädt und seiner Elite­
truppen beraubte China. Es lag scheinbar un­
thätig und zerknirscht da; der Hof war geslo-
die Regierung ausgelöst und die Gouber-
neurc der einzelnen Provinzen, schienen Alles
zu sein, nur nicht einig. Aber wie die inter­
nationale Einigkeit unter einein gleißenden Maw
tel ein Lesen! ohne Fleisch und Blut verdeckte,
so war diese chinesische Unieinigkeit blos das
listige Aushängeschild einer Einigkeit, welche
ihre immer stärker werdende Macht nicht .ver­
rathen trollte. Während die Fremden wochen­
lang darüber stritten, wen sie bestrafen sollten
und wie sie die Verbrecher züchtigen müßten,
die sie noch lange nicht haben, sind sich die
Chinesen vor Allem über die Uneinigkeit der
Mächte einig geworden, und begannen demge­
mäß zu neuem Widerstände sich zu rüsten, neue
Greuelthaten zu begehen. Gerade diese neuerlich
wieder aufrauhende chinesische Gefahr, welche
die Optimisten nach der Eroberung von Pe­
king für beseitigt hieltet, dürste aber die Mächte
wieder zusammenführen und Jene zu einer ent­
scheidenden Operation dränsien, die bisher in
Friedenswinkelpolitik das Heil sahen. Man muß>
daran erinnern, daß sowohl Rußland als
Amerika sich nur dann von der gemeinsamen
Action zurückziehen wollten, „wenn die Um­
stände es gestatten würden." Aber die Umstände
gestatten dies eben jetzt weniger als je zuvor.
Vielleicht schasst Graf Waldersee, dessen Fahrt
nach China Viele vor Wochen noch als über­
flüssig bettachteten, bald Ordnung im himmli-
.n Reiche.
(AbdauKungsgerüchle) In Brüssel taucht
wieder mit Bestimmtheit das Gerücht von der
bevorstehenden Addankung des Königs Leopold zu
Gunsten seines Neffen Prinzen Albert auf. Aehn-
liche Gerüchte werden aus London in Bezug auf
die Königin und den Prinzen von Wales gemel­
det. Das sind wol leere Erfindungen
^ocalcs und Droviuziesses.
O lm ütz, 29. September.
(Aus dem Armeeverordnungsblatte.)
Seine k. und k. Apostolische M a j e st ä t
Schwiegermama," begann er unheildrohendm>
Tones. „Ich fürchtete, Sie wären, mit Elfe ge­
gangen. Ich habe mit Ihnen zu reden."
„Mit Elfe? Wohin??— Zu reden habe
ich übrigens mit Ihnen auch.. ."
„Erst hören Sie, was ich Ihnen zu sagen
-Die," unterbrach der Rechtsanwalt sie scharf.
„Ich rffe mich kurz: Frau Schwiegermama,
Sie haben sich einen ganz dummen Streich mit
Elfe erlaubt,"
„Herr Schwie—— Schwiegersohn— ich
bitte mir aus"
„Ruhig! Bitten Sie such lieber nichts aus!
Daß meine kleine Elfe ein bißchen zur Eifer­
sucht neigt, weiß ich. Ich weiß aber auch, daß
Heimtücke und Albernheit ihr gleich fern sind.
Tückisch und albern zugleich aber ist dirs Alt-
weibernüttcl, schlafende Leute mit der Kerze
auszufragen! Das war Ihr guter Rath, Frau
Schwiegermama!"
Die alte Dame lächelte spöttisch.
„Sie haben auch ohne die Kerze im Schlafe
gesprochen, mein Bester. Ich srage Sie nur das
eine:— wer ist Mary?"
Die Frage entld'ckte trotz ihres zerschmet­
ternden Inhalts und ttotz des vernichtendenj
Tones, in dem sie gestellt war, dem hartgesotte­
nen Sünder nur ein verächtliches Lächeln.
„Ah so!— Das werde ich meiner Frau
sagen. Nehmen Sie eine Droschke und holen
Sie sie ab. Dresdenerstraße 9 belauert die
Anne unter dem vorgeschlagenen Schutzdach
einer Droschke hervor die Thür einer obscuren
Wein kneipe, über der eine blaue Laterne hängt.
Bis Sie hinkommen, wird sie für ihre Thor-
geruhten allergnädigstdieTrausferirung
Seiner k. und k. Hoheit des Herrn Fcldmar-
schall-Lieutcnants Erzherzogs Leopold Sa l v a t o r.
Commandanten der 36. Jnfantcrie-Truppen-
Division,— in g'eicher Eigenschaft zur 25. In
fanterie-Truppen-Division anzuordnen; und zu
ernennen: den Obersten Alfred Ritter von Z i e g l e r
des Generalstabs-Corp?, Generalstabs-Cvcf des 6.
Corps,— zum Commandanten der 68. Infan­
terie-Brigade.
(Trauung.) Am 9. Octo er l. ll. findet
in Brünn, in der Domkirebc die Trauung des
Herrn Eduard Bohm, Braucrci-Berwalicr, mit
Frl. Auguste Pctricek statt.
(Fas Wahlrecht der Kandelsbammeru.)
Noch immer ist es nicht klar, wie unsere Han­
delskammern diesmal ihr Rcichsrathswablrecht
ausüben sollen. Sie haben noch keine neue Wahl-
ordnung, und doch läuft das Mandat eines Thei­
les der Kammermitglieder schon Ende d. I. ab
und damit würde auch deren Wablrecht erlöschen.
Die schlesische Handelskammer bat nun an den
Handelsminister die Bitte gerichtet, derselbe möge
dahin wirken, daß auf Grund des£ 14 des
Staatsgrundgesetzcs eine kaiserliche Verordnung
erlassen werde, durch welche die Fortdauer des
Bestandes der Handels- und Geivcrbekammcrn in
ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung bis Ende
Juni 1901 ausgedehnt wird. Um ibrem Schritte
größeren Nachdruck zu geben, bat die Kammer
für Schlesien die Schwesterkammern zu dem
gleichen Vorgehen eingeladen. Es ist also eine
gemeinsame Action der Kammern in Aussicht ge­
nommen, um die Regierung zur Anwendung des
si 14 zu bestimmen. Mit Hilfe des§ 14 sollen
Stimmführer für die Wahlen der Handelskammern
geschaffen werden. Die geplante Action zeigt die
bedauerliche Erscheinung, daß durch die Verfas-
sungswirren der Sinn für Gesetzlichkeit in weiten
Kreisen ernste Erschütterungen erfahren bat. Es
gibt nur Einen legalen Weg, um den Handels­
kammern ihr Wahlrecht für den ReicbSrath zu
ermöglichen, und das ist, wie wir schon hervor­
gehoben haben, die Ansschreibung der Ergän-
zungswablen für die Handelskammern auf Grund
der bestehenden Wablordnungc».
(Gesetz gegen unlauteren Wettöewerö.)
Im Handelsministerium ist der Entwurf eines
Gesetzes zum Schutz gegen unlauteren Wettbe­
werb fertiggestellt worden. In seiner jetzigen
Fassung vereinigt der Entwurf Vorschriften
civil- und nur zum Theile auch strafrechtlichen
Inhaltes gegen folgende besondere Fälle illo­
yaler Concurrenz: wahrheitswidrige Anpreisun­
gen, Anmaßung und Mißbrauch von Unter-
nehmcrskennzeichen, Herasetzunq fremder Unter­
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
heit gerade eine Stunde gefroren und sich ge­
ängstigt haben, das ist reichlich genug. Ich er­
warte Euch dann bei mir zu Hause."\
Er wandte sich mit einer kurzen Verbeu­
gung um und verließ die Wohnung. Schnur­
gerade fuhr er nach Hauffs setzte sich in sein
Arbeitszimmer zündete sich eine Henry Ctay
an und rauchte sie schmunzelnd auf. Dann
setzte er wsort die zweite in Brand.
„Ehe die alle ist, sind sie da", murrneltc er
belustigt.
Die Cigarre war richtig noch nicht zu
Ende, als die Thür aufging und die zwei Da­
men einrraten. Sie zitterten beide. Die. Mutter
vor Wuth, die Tochter vor Aufregung und
Frost.
„Grüs; Dich Gott, Elschen", sagte der
Rechtsanwalt gemüthlich.
„Ich beschwöre Dich, Wichelm", antwortete
die junge Frau mit zitternder Stimme, „sag'
mir jetzt die Wahrheit: Wer ist Mary ?'
„Mary?— Aber Kind, das ist einfach
der Na.ne einer Kohlenzeche, die jetzt ucne
Preßkohlcn in den Handel bringen, will. Dcr-
arriae Unternehmungen weiden nämlich sehr
oft auf weibliche Namen getauft unch.. ."
„Das ist unerhört!" fiel ihm die Schwie­
germutter aufbrausend ins Wort. „Jetzt wul
der von einer neuen Brikett-Marke im Schlafe
gesprochen haben! Kind, merkst Du denn nicht,
daß der Mensch sich lustig macht über uns!"
„Doch nicht, liebe Elfe", fuhr Hochstättcr
fanftmüchig fort. „Das heißt, jetzt nicht. Heute
Nacht, als ich von dem Lichtschein erwachte
und Deinen Hokuspokus durch die Lidspalte
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber
der Entwurf die Normirung eines civilrechtli­
chen Anspruches auf Unterlassung unlauterer
Wettbewerbshandlungen- im Allgemeinen. Meh­
rere Bestimmungen der Gewerbeordnung wür­
den durch das in Aussicht genommene Gesetz
abgeändert und ergänzt werden. Ueber den
Enttvurf des Handelsministeriums wird gegeib
wärüg das Einvernehmen mit den an dicseni
Gegenstände gleichfalls intercssirten. Ministerien
des Innern, der Justiz und des Ackerbaues
’t ''logen und wie verlautet, wird unmittelbar
darnach die Vorlage, die nach ihrem Zweck und
Plan nothwendigerweise berufen ist, in viele
Verhältnisse des tägllchen Vcrkehrslebens eitt-
zugreifen, dem Industrie- und Landwirthschafrs
rathe, den Handels- und Gewerbe?ammcrn, den
landwirthschaftlichen Vereinigungen sowie ge­
werblichen und commercicllen Corporationen
behufs gründlicher und schleuniger Begutach­
tung zugehen.
(Todesfälle.) Gestern verstarb in Litt au
Frau Auna Ra ki borsky. k. und k. Haupt­
manns- Witwe. Das Lcittenbcgängniß findet
morgen Nattmitkags' ,3 Uhr statt.— In
3 it a im verschied vorgestern das dortige Gc-
meinreausschuß- Mitglied. Hcir Bartbolomäus
W okrina. Tas tzeicheobegängniß findet heule
Nachmittags dortselbst statt.
(Schükerausnahme für die deutsche ge­
werbliche Fortbildungsschule in Hlmütz.)
Die Anmclduugen der Gehilfen und Lehrlinge
zur Aufnahme in die deuischc gewerbliche Fort­
bildungsschule in Olmütz für das Schuljahr 1900
1901 werden in der Zeit vorn 30. September
bis 4. Ocrober in der D rectionskanzlei der
Knabenbürgei schule cntgegenommeii.
(Kaufmännische Fortbildungsschule) Der
regelmäßige Unterricht beginnt an der kaufmän­
nischen Fortbildungsschule im neuen Handetsaca-
demie-Gelände, Joses von Eogelstrasse 12, am
1. October und zwar um 10 Uhr Vormittags
in der I. Classe und um 2 Uhr Nachmittags in
der 2. Classe, am Dienstag, den October um
2 Uhr Nachmittags in der 3. Classe. Der Un-
terrillit wurde anberaumt für die erste Classe
Montag, Donnerstag, Freitag von 10—12 Ubr,
für die zweite Classe Montag, Mittwoch, Freitag
von 2—4 Ubr und für die dritte Classe Dien­
stag, Donnerstag, Samstag von 2-4 Ubr. Es
wird nochmals hervorgehoben, daß sämmtliche
Handlungslchrliuge zum Besuche der kaufmänni­
schen Fortbildungsschule gesetzlich verpflichtet sind.
(Statt der Todtenkränze eine Stiftung)
Eine Anzahl von Freunden des jüngstverstorbcnen
hics. k. k. Oberbezirksarztes Dr. Loew vereinigte sich
bei seinem Ableben statt eines Kranzes eine Geld-
bevdachtctc, da habe ich mir einen kleinen Ulk
erlaubt, das ist richtig. Von der „Mary" zu
träumen, hatte ich übrigens allen Grund. Das
Werk ist kürzlich in eine Acttengcscllschaft um­
gewandelt worden, und ich hatte mich verleiten
lassen, ganz beträchtlich zu zeichnen. Die Acncn
blieben aber nachher dauernd unter Pari, und
ich hatte eine Heidenangst.. ."
Jetzt wollte Elfe ihrem Mann um den
Hals fallen. Ihre Mutter aber hielt sie am
Manrel fest und sagte spötttsch:.
„Also Sie spcculiren, Herr Rechtsanwalt'
Mit Elscns Mitgift? Und verlieren? Das ist
ja recht hübsch...
Auch dieser Pfeil prallte an der kühlen Gc-
lassenheii Hochslätlcrs ab.
„Ich habe. Gott sei Dank, nichts verloren,
beste Mama. Heute ist mir als Vorsitzenden
des Aufsillnsrathes, von einem Consortinm
von Kohlengruben, die sich die Concurrenz vo»r
Halse schassen will, das Angebot gemacht wor>
den, die Acsicn zum Emissionsprcis zu über
nehmen. Das war das Essen im Club, Elfe.
Wir nehmen natürlich an. nicht wahr?'
■ Während dieser Auseinandersetzung hatte
Elt'c sich von dem Griff ihrer Mutter befreit
und hing nun, schluchzenz vor Freude, am
Halse ihres Gatten. Die Schwiegermama sah
sich die rührende Gruppe einen Augenblick an,
dai'n that sie, was der Teufel am Schlüsse des
Märchens thut: sie verschwand.——
Fortsetzung in der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 5 ]
Beilage zu Ar. 223 des „Mähr. Uagölattes" vom 29. SepterrrLer 1900.
spende zu wohlthättgem Zwecke zu widmen. Wie
wir hören, sind bei 400 fl. aus diesem Anlasse
gewidmet worden. Der Betrag soll nun dazu
dienen, eine Stiftung zu errichten, welche den
Namen des Verstorbenen trogen soll.
(Wohlthätige Spende.) Frau Antonie
L ö w, die Gattin des verstorbenen Herrn Dr. Löw
hat bei seinem Tode auch für die diesigen israeli­
tischen Armen den Betrag von 50 Kronen ge­
widmet, die ihrem Zwecke bereits zugeführt wurden.
(Pie hiesige ßri»erLke«ercommissio»)
dattc gestern einen schweren Tag. Sie tagte unter
Vorsitz des Herrn Stcucrinspectors B l a-
bowskv von 10 Uhr mor.en« mit balbstündi-
gcr Unterbrechung bis neun Uhr Abends. Nicht
weniger als 290 Beschwerden gegen die erfolgte
Stcucrbcmcssung lagen ibr zur Entscheidung vor.
Mancher derselben wurde stattgegeben. Die ideale
Gerechtigkeit bei der Steuer bcmessung wie sie
im allgemeinen Interesse erwünscht wäre, wird
wobl damitnoch nicht erreicht sein: die wird wohl
erst im pause einiger Jahre eintreten.
(Perrtsches Bereiushaus) Im M.-Schön-
dcrg schreitet man daran, die Idee dort ein
deutsches Vereinsdaus mir einem Saale zu er­
richten, der 5—600 Personen fassen soll. Die
Kosten des Baues werden auf 160.000 Kronen
veranschlagt. Es wäre wünschenswertd, daß auch
wir in Olmütz schon an die Realisierung des
Planes ein deutsches Vereinsdaus zu errichten,
schreiten könnten. Die Kosten eines solchen Baues
werden allerdings, wenn der Lau den Anforde­
rungen unserer deutschen Vereine entsprechen soll,
das Drei- bis Vierfache der obigen Summe in
Anspruch nehmen. In fünfzcdn Jahren daben
wir erst ein Fünftel der erforderlichen Summe
aufgebracht. Hoffentlich gebt es von jetzt ab
rascher dem Ziele entgegen.
(Iiedactioaswechlek.) In der Redaelion
der „Olmützcr Zeitung", welche bekanntlich als
Organ des dochw. Füstcrzbischofs Dr. Theodor
K o d n gilt, ist ein Wechsel eingetreten. P. Franz
Bergmann übernimmt die fernere Leitung des
Blattes, welchem der scheidende provisorische Re­
dacteur, Herr Sojka den Wunsch mit auf den
Weg gibt, daß es sich zu einem Tagblatte und
zw. zu einem „gesuchten katholischen Tagblatte"
umgestalten möge.
(Per Krke Hkmützer Sischereiverein)
wu'-de bekanntlich aufgefordert, über die Folgen
des heurigen W a s s e r a b s ch l a g e s in den
Marchgräben von Olmütz dem Herrn Fischerei-
Inspeclor für Mähren und Schlesien, Herrn
Weber, einen eingehenden Bericht zu erstatten.
Die Vercinsleitung hat diesen Bericht verfaßt
und wird je ein Exemplar dieses Berichtes dem
Herrn Fischerei- Jnspcctor in Brünn, der k. k.
Bezirkshauptmannschast Olmütz, dem löblichen
Gemeinderalhe der königl. Hauotstadl Olmütz
und dcui Landesfischereivcreiiic in Brünn über­
reicht wenden. Den P. T. Mitgliedern des Vereins
wird auf diesem Wege der Inhalt dieses Berichtes
bekannt gemacht. Dieselbe lautet: Der diesjährige
Wasferabschlag in den Marchgräben von Olmütz
gestaltete sich zu einer überaus traurigen Ersah,
rung für den „Ersten Olmützer Fischcreivcrein",
so daß sich derselbe genöthigt sieht, gegen eiue
derartige Ausführung desselben für künftige Zeiten
Stellung zu nehmen. Das für den Verein in
erster Linie in Betracht kommende Resultat dieses
Wasserabschlages war eine Massenvernichtung von
Fischen, wie sie bis nun nicht beobachtet wurde.
Der Wassersland in den Marchgräben war in
fortwährendem Sinken begriffen, der Steinmühl­
graben (zur Oiientirung ist ein Situationsplan
beigegcben) lag fast trocken. Die geringe Wasser-
menge an und für sich, in welcher sich zudem die
aus den Canälen kommenden Abfallstoffe concen-
trirten, erschwerten den Fischen die Lebensthäiigkeit
ungemein. Im Steinmüklgraben hatte sich beson­
ders Unrath angesammelt, welcher durch einen
plötzlich eintretenden Platzregen in die Mittelmarch
geführt, sofort ein allgemeines Zugrundegehen der
Wasserlbiere veranlaßte. Der durch die Abfall­
stoffe aus ein Minimum reducirle Sauerstoff­
gehalt des Wassers war bald von den Fischen
aufgebraucht, sämmtliche Fische kamen auf die
Oberfläche, um an den luftreicheren Schichten
derselben athmen zu können. Die Kiemen können
jedoch nur in Wasser gelösten Sauerstoff absor-
biren und ihren Bedarf an Sauerstoff nicht der
Luft entnehmen; so finden Tausende von Fischen
den Erstickungstod. Zuerst waren eS die Plötzen,
dann kamen Brachsen, Döbeln, Gründlinge,
Nasen u. s. s., zwischendurch schnappten Karpfen
nach Luft und suchten stattliche Hechte vergeblich
einen Ausweg aus dem verdorbenen Elemente.
An den Ufern und im Wasser standen eine Menge
Leute, die die todt und betäubt hcrantreibcnden
Fische mit Stöcken herbeizogen, mit vollen Händen
ans Land warfen oder i» Säcken auffingen. In
der Mittelmarch ging viel zugrunde, von der
Einmündung des Steinmühlgrabens bis zur Ver­
einigung mit der Hauptmarch fast Alles. Bei
der Frage nach Abhilfe solcher Zustände sind
hauptsächlich zwei Punkte in Betracht zu ziehen,
nämlich die Nothwendigkeit des Wafferabschlages
1. in industrieller, 2. in sanitärer Beziehung;
auf den letzteren Punct hat man das Hauptgewicht
gelegt. Ein zeitwciser Wasserabschlag ist in in>
dustrieller Beziehung unumgänglich nothwendig,
die an den Marchgräben arbeitenden Mühlen sind
genöthigt, ihre Werke von Zeit zu Zeit von dem
angeschwemmten Materiale zu befreien oder in
den Mühlwerken Reparaturen oder Neuconstruc-
tionen vorzunehmen. Die industriellen Interessen
zu beeinträchtigen, fällt dem Fischereivcreine nicht
bei, aber die Vornahme des Wafferabschlages kann,
ohne diese Interessen zu schädigen, jedenfalls zur
Zufriedenheit auch des Fischereivereines durchge­
führt werden. Es handelt sich Hiebei wieder um
zweierlei: A.) Entweder die Mühlwerke brauchen
nur soweit Wasser abzulassen, daß die Räder oder
höher liegenden Theile des Werkes dem Eingriffe
zugänglich gemacht werden, oder L.) es handelt
sich um Reparaturen im Wehr oder Schleußen-
werk oder sonstige Unternehmungen, wo ein voll­
kommener Wafferabschlaz nothwendig wird. Hiezu
ist noch zu bemerken, daß Mühlen, die im Besitze
eines eigenen Wehres mir Schleußenwerk sich be­
finden, wie die in der beigegebenen Skizze kennt­
lich gemachte Neumühle, Jacobermüble und Laska-
mühlc im Falle A jederzeit selbstständig Wasser-
«bschlag halten köuuen, ohne aufeinander ange­
wiesen zu sein, dadurch daß sie die Schleuße zie­
hen. Wird in der Neumühle beispielsweise die
Schleuße gezogen, so rinnt das Wasser in die
Mittelmarch und der Mühlgraben enthält so wenig
Wasser, daß in der Neumühle die sub A be­
zeichneten Arbeiten vorgenommen werden können,
ohne daß dem Fischereivereine dadurch Anlaß zur
Beschwerde gegeben ist. Eine Mühle, die Passin-
ger'sche Dampfmühle besitzt kein eigenes Wehr,
sie ist bezüglich des Wafferabschlages auf das
Hynkauerwehr angewiesen. Wird im Hinkauer-
wrhr die Schleuße gezogen, so fließt immerhin
genug Wasser durch den von Czernowir kommen­
den, die Laskamühle passircnden Marcharm, vor­
ausgesetzt, daß die Schleußenvorrichtung in Czcr-
nowir geschlossen bleibt, sich also die anderen
Mühlen des Wafferabschlages entbalten. Wo es
angebt, wird daher in erster vinic zu beanspru­
chen sein, daß der Wasferabschlag partiell durch­
führt werde. In allen Fällen L.) wo ein all­
gemeiner Wasferabschlag unvermeidlich ist (solche
Fälle dürften selten eintreten) kann der Fischerei-
verein beanspruchen mindestens drei Wochen vor­
her verständigt zu werden, um geeignete Vorkeh­
rungen zu treffen. Es bliebe dann nur übrig
die gefährdeten Wässer mit dem Zugnetze abzu­
fischen und die Fische an günstigen Stellen wie­
der einzusetzen, trotzdem wird dann zwo minde­
sten die junge Brüt noch zu Grunde geben. Be­
züglich der Dauer des Wafferabschlages wäre zu
beanspruchen, daß dieselbe auf ein Minimum
eingeschränkt werde, in keinem Falle länger als
unumgänglich nothwendig.— (Der diesjährige
Wasferabschlag dauerte vom 17. bis 26. Juni,
d. i. 10 Tage.) Bezüglich der Jahreszeit wäre
zu bemerken, daß wohl die Hcrbstmonate am
geeignetsten wären für die Vornahme des Waffer-
abswlages vom Standpunkte des Fischereivereines.
In den kühleren Herbstmonaten ist der Einfluß
der Atmosphärilien auf die beim Wasferabschlag
in den Mühlgräben sich conccntrirenden Abfall­
stoffe weit weniger verderblich als in den heißeren
Sommermonaten. Die Vornahme des Waffer-
abschlages im Monate Juni ist unbedingt zu
vermeiden, da manche Fischarten sich im Juni in
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
Nachdruck verboten?
h
^ Ein herrlicher Frühlingsmorgen.— Tie
Thaulropfcn erglänzten wie taufende von Dia­
manten an den Gräsern und Blumen auf der
Waldwiese, vor dem mit hohen Edeltannen um­
gebenen Forsthause. Nur mühsam drangen die
Sonnenstrahlen durch die dichten Laubkronen
der hundertjährigen Eichen und Buchen des
' och Waldes.
Es war ein einstöckiges, weißgetünchtes
Gebäude von dem sich die grünen Fensterläden
freu üblich ^abhoben. Das stattliche Hirschgeweih
über der Thüre kennzeichnete die Bedeutung des
Hauses.
Im kleinen Gärtchen, das mühsam dem
Walde abgerungen, saß der alle Förster und
arbeitete eifrig an den Rechnungen über den
lenten Holzverkauf. Zwei schöne Jagdhunde
lagen schlafend zu den Füßen.
Der alte Mann hatte seine ganze Auf­
merksamkeit der vor ihm liegenden Arbeit zuge­
wendet und bemerkte nicht, wie sich die Garten-
thüre leise öffnete und die hohe Gestatt eines
etwa 30 Jahre zahlenden Mannes, im leichten
Reiseanzug auf ihn zuschritt. Erst als die
Hunde anschlugen und bellend dem Fremden
entgegen sprangen, erhob der Alte den Kopf.
Einen Moment blickte er mit seinen schar­
fen Augen den lächelnd vor ihm stehenden
Mann an, dann sprang er mit jugmdlicher
Rüstigkeit aus und Vater und Sohn' lagen sich
in den Armen.
Ernst war der einzige Sohn des Oberför­
sters Sturm, hatte die Heimat vor 6 Jahren'
verlassen, nachdem er kurz vorher in der Resi­
denz sein Doctoreramen bestanden. Ein Drang
nach fernen Ländern hatte ihn veranlaßt, nach
England zu gehen, woselbst sich ihm Gelegen­
heit bot, als Arzt auf etnfcm Kriegsschiffe einzu­
treten.
Mit diesem Schiffe machte er eine dreijäh­
rige Reise um die Erbe, der bald noch fernere
Fahrten nach ftemden Erdtheilen folgten.
Vor drei Wochen erst war er aus Indien
zurückgekehrt und obgleich er dem Vater einen
längeren Besuch schriftlich angezeigt, kam dem
Förster sein plötzliches Erscheinen doch über­
raschend.
Tocwr Ernst Sturm war ein schöner
Mann. Von hoher Gestatt und edlen Gesichts-
zügen: dabei hatte sein offenes Wesen etwas
ungemein ansprechendes.
Mehrere Monate wollte Ernst nur bei sei­
nem Vater verleben und sich zugleich von den
Anstrengungen seiner Reisen im stillen Forst­
hause erholen, dann aber neue Reffe antreten.
Schon seit dreißig Jahren lebte der Vater
inc Forsthause, der Geburtsstätte des Sohnes.
Die Mutter starb bald nach der Geburt des
jungen Sturm und so kam es, daß die alle
Amme Ansel dem kleinen Hauswesen vorstand.
Der Abend dunkelte herein, Barer und
Sohn saßen aus der Bank an der Vorderseile
des Hauses.
Der Alte hatte die Hand des Sohnes er-
faßt und bückte chm voll Baterstolz in das
ichöac männliche Gesicht: „Du solltest jetzt,
nachdem D'> die Wett gesehen, in der Heimat
hleiben und Drch in der nahen Residenz als
Arzt niederlaffen. Dich mir nahe zu wissen,
mein Sohn würde mich glücklich machen!"
„Laß mich noch einige Jahre in fernen
Ländern umherstreifen und meine Kenntnisse
ervoeitern, dann kehre ich als ganzer Mann zu
Dir zurück und lasse mich hier in Deiner Nähe
als Arzt nieoec Das ist mein Zukunststraum."
„Nun Junge, darüber sprechen wir morgen
weiter doch Du wirst ermüdet sein, hast eine
weite Reise gemacht und es ist schon 10 Uhr.
Geh' auf Dein Zimmer, Du findest dort alles
unverändert. Aniel wird Dir Hinausleuchten."
Der Vater und Sohn ttaten in das In­
nere des Hauses.
Bald lag tiefer Frieden auf dem einsamen
Haus im Walde.
Um dieselbe Zeit herrschte noch reges Leben
in dem etwa eine Stunde enffernten Schlosse
Eichenhorst.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 6 ]
der durch die Fischereigesetze bestimmten Schonzeit.
befinden und überhaupt die meist.» Fische, sich
kurz noch üer Laichperiode befindend, äußeren
Einflüssen gegenüber wesentlich empfindlicher sind
als sonst. Es war Heuer höchst betrübend an-
zuseden, was an junger heuriger Hechtcn-
Brut (besonders unterhalb der über die Mittel-|
march sübrenden Olmütz- Czellechowitzcr Eisen-\
bahnbrücke) einging.— Dem gegenüber steht
das Interesse der Müller, welche ihre Reparatu­
ren an den Mühlwerken und dergleichen natur­
gemäß zu einer Zeit ausführen müssen, wo sie
nur geringe Mengen Getreides zu vermahlen
haben, also in den Soinmermonaten. Aus diesem
Dilemma ist schwer ein Ausweg zu finden,
immerhin wird es möglich sein, für die
Durchführung des Wasserabschlages die töun-
lichst späteste Jahreszeit zu wählen, denselben
keineswegs vor dem Monate Juli abzuhalten.
Was endlich die sanitären Gründe für die Bor­
nahme des Wasserabschlages anbelangt, bemühe
ich mich vergebens solche zu finden, es ist meinem
Dafürhalten nach für die Desinfection und Rei­
nigung der Marchgräbcn das einzige und sicherste
Mittel eben „fließendes Wasser" und es ist eine
bekannte Thatsache, daß verunreinigende Stoffe,
die ins Wasser gelangen, eine Strecke stromab­
wärts bereits in einen derartigen Zustand der
Berdünnung gelangt sind, daß sie in der Mehr­
zahl der Fälle bereits unschädlich gemacht wurden.
Beim Wasserabschlag hingegen bildet sich eine
concentrirte Ansammlung aller städtischen Abfall­
stoffe in der geringen langsam abfließenden
Wassermenge, die an vielen Stellen stagnirend, in
sanitärer Beziehung jedenfalls kaum förderlich
sein dürste, für das menschliche Geruchsorgan aber
geradezu beleidigend wirkt. Eine sanitäre Calamität.
Der erste Olmützer Fischercioer.-in hat während
der kurzen Dauer seines Bestehens stets die För­
derung und Vermehrung des Fischbestandes in den
von ibm gezahlten Revieren im Auge gehabt und
es ist ibm auch gelungen turchSchonung und dadurch,
daß er den fischcreigesetzlichen Bestimmungen stets
nachdrücklich Geltung verschaffte, den Werth der
von ibm bewirthschafteten Wässer zu heben. Durch
eine Wiederholung derartiger Vorkommnisse, wie
der diesjährige Wasserabschlag sie bot, würde jedoch
der Nutzen seiner Arbeit in Frage gestellt sein.
Olmütz, im August 1900. Für den „ersten
Olmützer Fischereiverein": Phil. Dr. Moriz
Kitt, Professor an der Höheren Handelsschule in
Olmütz. derzeit Obmann.
(Zur Hröffnnng der Turnhalle.) Die
feierliche Eröffnung der Turnhalle soll am 17.,
13. und 19. November stattfinden und zwar mit
folgender Festordnung: Sonnabend den 17. Be-
grüßunzsabend im großen Saale der Turnhalle,
Sonntag den >8. Vorm. Empfang der auswär­
tigen Vereine, 11 Uhr Eröffnungsfeier, 2 Uhr
Austug der Vereine (bei günstigem Wetter), so­
dann Schaulurnen, Abencs Kränzchen. Montag,
den 19. findet bei günstiger Witterung ein
Turngang, bei ungünstigem Wetter ein Früh­
schoppen im Eislaufsaale statt. Jene Herren
Vere-nsinikglieder, welche sich am Schauturnen und
den Sordcrvorführungen zu betbeiligen gedenken,
werden ersucht, ab 1. October pünktlich d:e Turn-
stund m zu besuchen.
(Dom Turnvereine.) Den Mitgllieveni des
Turnvereins diene hicmit zur Kenntniß, daß sie
zu dem Sonntag, den 30. d. M. in der Gast-
wuthw afr „zur üladt Rctz" stattfindenden Wein-
lesrkränzch n der Tischgesellschaft „Eichenbort" ein­
geladen wurden.
iMom ZKännergesangvereiu.) Die aus­
übenden Mitglieder werden liiemit in Kenntniß
ges-tzt, daß die regelmäßigen Proben Dienstag,
den 2. October, ihren Anfang nehmen. An diesem
Tage wird auch eine Besprechung verschiedener
Angelegenheiten stattfinden, weshalb zahlreicher
Besuch erwünscht ist.
sDund der Deutschen Wordmährens)
Gesucht werden Lehrlinge: 1 Fleischer.
3 Schuhmacher, 5 Bäcker, 2 Drechsler, 1 Schnei­
der, 1 Bürstenbinder, 1 Binder, 1 Kaminfeger
in Olmütz; 1 Buchbinder in Zwittau; 1 Wagen-
bauer, 1 Schneider, 2 Tischler in M.-Schönberg;'
1 Spengler, 1 Bäcker, 1 Kaufmann in Mähr.-
Neustadt; 1 Buchdrucker in Hohenstadt; 1
Wagner in Müglitz: 1 Bäcker, 2 Schuhmacher
in Ltttau: 1 Bäcker in M.-Aussee;>ch Schmied,
1 Wagircr, 1 Zuckerbäcker in Meedl; 2 Schlos-
fet, 1 Bäcker, 1 Fleischer, 1 Tischler in Groß-
, Waltersdorf; 1 Tischler in Deutsch-Liebau; 1
Zuckerbäcker, 1 Buchbinder in Mähr.-Trübau;
1 Schlosser in Ribnik; 1 Schneider in Sedl-
niy: 1 Schmied in Salbnüß; 1 Schneider in
Bölten; 1 Friseur in Botenwald; 1 Pbobo-
graph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in M.-Weißkir-
chen: 1 Kaufmann in Bärn: 1 Holzbildhauer,
; 1 Kaufmann, 2 Tischler in M.-Ostrau; 2 Fri­
seure in Prziwos: 1 Hutmacher in Witkowitz;
1 Kaufmann in Schmeil; 1 Kaufmann in
Tescherr; 1 Kaminfeger, 1 Schieferdecker, 1
Rohgärber in Bautsch; 1 Sattler in Boden­
stadt. Angemeldet: 1 Lehrling für eine Eisen­
handlung. 1 Maschincnschlosserlehrling, 1 Satt­
lergehilfe.— Gesucht werden tüchtige Schneider-
gehilfen, 2 Leistenschneider, 1 Tischler, 1 Pfei-
fcnschneider, 1 Buchbinder, 1 Wagner-, 4 gute
Schlosser- und 1 Sattlerqchilfe.— Posten sucht
ein junger Mann als Hausmeister, ferner ein
junger Mann als Schafser, Waldhegcr oder
Portier, sowie ein junger Mann als sehr ver­
wendbare Schreibkraft.— Eine absolvirtc Han­
delsschülerin mit sehr gutem,Zeugnisse sucht
eine Stelle als Comptoirislin.— In einer Ge­
meinde Nordmährcns ist ein Erbgericht unter
schr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zu
verpachten ist in einer Stadt Nordmährens ein
Gasthaus, verbunden mit einer Biernicderlage.
Biercaution 1000 Kronen. Nur deutsche Bewer­
ber werden berücksichtigt.— Anfragen an die
Bundesleitung in Olmütz.
(Hleuer katholischer Werei») In der Ge­
meinde Schmeil fand am verflossenen Sonntag
die constituirendc Versammlung des dort gegrün­
deten neuen katbol. Volksvercincs statt, welcher
den Gemeindevorsteher, Herrn Scholz zum Ob­
mann des Vereines wählte, dem 40 Mitglieder
bcitraten. In der Versammlung donnerte Coope-
rawr P. Hartmsnn aus Bautsch gegen Liberale,
Nationale und Socialdemokraten als Urheber
aller wirthschaftlichen und sonstigen Uebel.
(Kie tschechische«Angriffe auf ««ser Kreis-
tz ericht) erfolgen nach einer bestimmten Methode.
Bei jeder Vakanz wir die Klage laut, die Ge­
richte würden gcrnianisirt. Diese Klage hat keinen
anderen Zweck als den, für die tschechischen
Betvcrber Raum zu schaffen und ihnen dre
deutschen Mitbewerber vom Leibe zu hasten.
Erhält dann mitunter ein deutscher Bewerber
eine Richterstelle, dann wird die Klage über die
Germanistrung der Gerichte fortgesetzt. Wenn
der Staat solchen tschechischen Klagen Gehör
schenken sollte, müßte er einfach decretiren, daß
die Deutscheit sich um keine Richterstelle mehr
bewerben dürfeit, diese vielmehr speciell in Ol­
mütz nur für Wurzeltschechen zugänglich sein
sollen. Um die tschechische Agitation zufrieden
zu stellen, würde das freilich itoch nicht genügend
sondern man müßte gleichzeitig alle deutschen
Beamten versetzen.. Das wäre so nach dem
Herzen des „Pozor" ein Kreisgericht.
(Tschechische Wahl- Worvereitungea in
Hkmüh) Der hiesige tschechisch- politische Verein
beruft für den 6. October eine Versa-mlung
seiner Mitglieder behufs Besprechung der Lage j
ein und fordert zu zahlreicher Betheiligung an
dieser Versammlung auf, insbesondere mit Rück­
sicht auf die bc.orstcr,enden Reicksrathswahlcn.
> Unerfüllte Erwartungen.) In einer
D»icinik mit einer Präger Monatsschrift bemerkt
ein hiesiges rad:cal tschechisches Organ, die mäh­
rischen Tschechen hätten vom Fürsterzbischofe Dr.
Tbcodor Kohn erwartet, daß er als geborener
Tscheche, sicher zur tschechischen Nation hinneigen
werde, sie hätten sich jedoch in dieser Erwartung
getäuscht. Der Kirchensürst arbeite vielmehr den
Deutschen in die Hände. Wer das liest, könnte
vielleicht glauben, daß der Fürsterzbischof ein
Parteigänger der Deutschen sei. Dagegen braucht
man jedoch nur auf eine Thatsache hinzuweisen,
daß der Kirchensürst wobl zahlreiche tschechische
Vereine unte>stützt, der deutsche Schuiverein aber
sich einer Unterstützung von dieser Seile nicht
erfreut. Eine Parteilichkeit zu Gunsten deutscher
Volkswünsche hat man vcim Fürsterzbischofe noch
nicht bemerkt. Der tschechischen Agitation gilt es
jedoch schon als Parteilichkeit, wenn ein Bischof
nicht allen ihren nationalen Bestrebungen hilfreich
zur Seite steht. Sie sind schon enttäuscht, wenn
derselbe in seinem hohen Berufe nicht willig ihren
Wünschen folgt. Wenn es ihnen nachginge, müßte
der Erzbischof in allen Kirchen tschechischen Gottes­
dienst einrichten und bei der Verwaltung seine
Güter das Deutschthum radikal ausmerzen.
(„ßoiet Jtnstrla.“) Unsere Stadt wächst
sichtlich, ihr Verkehr wird lebendiger und bebt sich.
Ein Zeichen dar'ür ist das Entstehen ncucr, die
Erweiterung bestcbendcr Hotels. Neu entstanden
ist das „Hotel Äustria". dessen Lage an der ver­
kehrsreichsten unserer Straßen, an der Franz
Joscfftraße, eine überaus günstige ist. Noch ist
seine innere Einrichtung nickt in allen Tönten
vollendet: aber seine 49 Zimmer zeigen, daß
es dem Pubücnm alle Bequemlichkeiten eines
modernen Hotels bietet. Sie sind durchwegs
elektrisch beleuchtet, haben fast alle Gassenscont,
so daß der oort Einkehrende von seinem Fen.
ster aus das Leben und Treiben der Stadt be­
obachten kann. Die Einrichtung der Zimmer ist
ebenso confortabel wie praktisch, was Wunder,
wenn die Gäste chrer Zustiedenheit unverhohle­
nen Ausdruck geben, was sie um so offener
thun, als die Zimmer keineswegs chcncr und.
Man erhält solche von 80 kr. aufwärts. Auch
für prompte Bedienung der Hotelgäste ist ge­
sorgt, und binnen Kurzem soll denselben auch
ein. Bad im Hotel selbst zur Verfügung gestellt
werden. Tcr Aus-rang ist licht und bequem,
und das Vestibüle soll nach dem Muster groß­
städtischer Hotels hergerichtet werden. Man darf
sich alles dessen um so mehr freuen, als mit
diesem neuen Hotel dem offenkundigen Mangel
an Hotel,zimwern, der so oft die Fremden
zwang, aus dem Bahnhöfe zu übernachten, ein
Ende bereitet wurde. Die Verlegenheit, die
manchmal bei größerer: festlichen Veranstaltun-
gen wegen Unterbringung der Fremden ent­
stand, ist nunmehr glücklich beseitigt.
(Wem Zhealer.) Trotz des zablreicken Pcr-
lonals, welches Herr Director Lesser für die
heurige Saison der hiesigen Bühne verpflichtet
hatte, war es gestern vormittags nicht möglich,
eine bestimmte Vorstellung für heute festzusetzen
Der Eine war irr dem, der Andere in jenem
Stücke, das zur Ausführung gebracht werden
sollte, nicht studirt, und die Ersatzdarsteller, die
an Stelle jener eintreten sollen, die hier nicht
zu reussircn vermögen, sind noch nicht zur
Stelle. Ein klein wenig war wohl auch dre
Direction selbst schuld, die mit zu großem Op.
ttmismus zu wenig Voraussicht bewiesen und
das Repertoire nicht für längere Zeit vorher
festgesetzt hatte. Das mag für sie eine bchcczi-
gcnswcrrhe Erfahrung sein. Nach. vielfachen
Umfragen an das Personale, das sich erst zu»
sammenspielen muß, wurde endlich Philippi's
„Erbe" als dasjenige Stück herausgefunden,
dessen Ausführung ermöglicht werden und zu­
gleich dem Publicum gefallen könrrte. Hoffent­
lich ist die letztere Voraussetzung eine richtige.
Die gestrige Wiederholung des Moser-Trotha-
scheu Lustspiels „Der wilde Rittmeister" zngte,
ivic wenig echt der Beifall war, den das Stück
wenige Tage vorher gefunden, hatte. Das Haus
war nur mäßig besucht. Morgen geht der ..Vo-
gelbändler". der mit jeder Saison wiederkehrt,
in Scene. Der ncuengagirte Operetten- Tenor,
Herr Del Zopv soll erst nächste Woche im „Bet-
telstudent" debutiren.
(Tkealernachricht.9. Heute gelangt shelix
Philippi's Schauspiel „Das Erbe" zur Auffüh­
rung, in welchem die Damen: Hcmpel, Robert
und Rosen und die Herren: Blumau. Fleischer,
Fricdheim, Großmann und Herder die Haupt­
rollen innc haben. Für Sonntag wurde Zeller's
melodiöse Operette „Der Vogelhändler" angesetzt
und ist die Besetzung folgende: Cnrsürstin—
Pessic. Bricfchristcl— Rcgan, Adelaide— Straß-
maper, Adam— Blumau, Stanislaus—
Fourncs, Weps— Schöuthal.
(Weinlese- Kränzchen.) Morgen Sonntag
veranstaltet die Tischgesellschaft „Eichenbort" in
der Gastwirthschaft „zur Stadt Netz" ein Wein­
lese- Kränzchen verbunden mit einem Rckruten-
Abend. Für Musik- und Lieder- Vortrage ist in
bester Weise gesorgt. Anfang der Unterhaltung
8 Uhr Abends. Entiee 15 kr.
(Gontrolversammvng) Die diesjährige
Controlversammlung der Urlauber, Rcscrvcmän-
ner und Ersatzrcservisten des Heeres findet am
10. October l. I. um 9 Ubr im Turnsaale des
Artillerie-Zeughauses am Bischofsplatze statt, wo­
rauf die Controlpflichtigen aufmerksam gemacht
werden.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 7 ]
(j?on der ekeclrische« Straßeuöah«)
Bon Teile der städtischen Straßenbabn wird
uns micgelbcilt daß die bisberige Sommerfabr-
ordnunz auch ab I. Octobrr für die Winter-
Periode bestcben bleibt. Die Nacktzüge ab lOUbr
Abends verkebren nur auf der Strecke Oberring
Nordbabnbof nach dem bisber bcstebenden Nachl-
fairplau.
(Berhaftuug.) Gestern Abend ist der vierte
jener Excedenien, welche in der Nacht auf Donners­
tag bicrorls u. zw. auf der Pillen einen argen
Exceß iniccnirt und sich dann dem einschreitenden
Sicherheilswaebmanne gewaltthätig widersetzt ballen,
in dem tvestrüppe nächst der Wisternitzcr Rcdoute
durch die Gendarmerie zu Stande gebracht und
verhaftet worden. Derselbe beißt Stanislaws
Fikacek und ist ein wicderbolt abgestraftes In­
dividuum. Wie noch erinnerlich, war derselbe in
der vorcrwäbntcn Nacht durch den Wachmann
Sckcnk für arretirt erklärt worden, batte sich dem­
selben jedoch mit Gewalt widersetzt und war
schließlich durch seine Genossen dem Polizciorgane
entrissen worden.
(Deutscher Schrrkuereiu) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 26. September d.
I. wurden für geleistete Spenden: der Spar-
cassadirecnon in Ubrf abr bei Linz, dem Herrn
Fadriksbesitzer Geibel in Asch für einen der
Ortsgruppe Kolleschowitz überwiesenen Betrag,
ferner der Ortsgruppe Nennowitz für den Rein­
ertrag eines Bauerntages der geziemende Dank
ausgesprochen und der Anfall eines Legates nach
Frau Theresia Schneider in Mäbr.-Schönbcrg,
welches mit den zu beherzigenden Worten „Es
ist Pstickt jedes Deutschen das Dcutschlbum zu
fordern und zu unterstützen" eingeleitet wurde,
dankbar zur Kenntniß genommen. Für die Schul-
baulen in Hcrrnseld und Wöllsdorf wurden
Subventionen bewilligt und der Schule in Groß
Gallein ein Adaptirungsbeitrag zugewiesen. Der
Schule in Untergroschum wurde für Sckmleinrich-
tung uud der Schule in Grundschacken für Lehr­
mittel die erforderlichen Beträge übermittelt sowie
auch die Subventionen für den Kindergarten in
Selletitz und die Schule in Zabreb für das
Schuljahr 1900/1901 bewilligt und angewiesen
wurden. Angelegenheiten der Schulen in Gut-
wasser, Maicrle, Schwanenberg, Bchtenwald,
Pilsen und Iulienbain und der Kindergärten in
Kolleschowitz und Littau wurden in Berathung
gezogen und der Erledigung zugeführt.
Som Hage.
(Kroßer -Lruud in Kumvurg.) Bor­
gestern wüthete i» der Hamburger Hafenstraße
ein gewaltiges Feuer. Die Speicher und das
Holzlager der Firma Pflugk und die Speicher
der Firma Tictgens und Robertson sind total
ausgebrannt. Das Feuer hat auch die Vorder­
häuser ergriffen, die in helle« Flammen standen.
Die auf der anderen Seite auf dem Berge be­
findlichen Häuser mußten wegen der für sie
bestehenden Gefahr geräumt werden. Auch der
Cirens Busch war gefährdet. Alle Mühe der Feuer­
wehr war auf de« Schutz dieser hochgelegenen
Häuserreihe gerichtet. Der Wind wehte von der
Elbe gegen die Stadt. Um halb 5 Uhr Nach­
mittags war der riesige Brand bewältigt. Außer
dem Holzlager der Firma Pflugk sind die beiden
Fcttwaarenspeicher der Firma Tictgens& Ro­
bertson und die Getreidespeicher der Firma Botsch
ein Raub der Flammen geworden. Bier vor den
Speichern liegende vierstöckige Wohnhäuser sind
niedergebrannt und in zwei Häusern die oberen
Stockwerke zerstört. Der Schaden wird auf weit
über ein: Million geschätzt.
(Neue Erfindung.) Eine intereffante Neu­
heit für Raucher bringt soeben die Rauchrcguisiten-
Fabrik A. Patrua und Sobn in Jaromcrin den
Handel. Es handelt sich um die palcntirte Pfeife
„Patrick', deren zweckmäßige Construction ein so
angenehmes Rauchen bietet, wie es noch bei
keiner anderen Pfeife erreicht worden ist. Da­
bei ist die Fornr der Neuheit sehr elegant, das
Gewicht leicht und die Pfeife vom ärztlichen
Standpunkte glänzend empfohlen.
dprSfe akes und kehakte das Nelke.) E in
Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten han­
delt man danach! Es wäre sonst nicht möglich,
daß noch in vielen Familien die Vorzüge unbe-
kannt sind, welche eine Mischung des Bohnen-
caffees mit Kakbreincrs Kneipp-Malzcaffee dem
Caffcegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach•
unzähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen, daß I
für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur
auf diese Welse der beste, vorzüglichste Kaffee her­
gestellt werden kann. Es sollte keine Hausfrau,
welche diese zugleich billigste und bereits in hun-
derttauscnden von Familien bewährte Caffeemischuug
noch nicht erprobt bat, länger säumen, dies zu
thun zum Besten ihrer Hausbaltungseasse und
für das Wohlbefinden der Ihrigen.
(„Musik- Blätter".) Die soeben erschienene
dreinundzwanzizste Nummer der „Musik-Blatter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Salon-Album Nr. IV. für Clavier zu zwei Händen.
Inhalt: I. „La Fiammina.“— 2. „Danse
espagnole.“— 3. „La Cascade de Roses“.
— 4. „SanB souci“.— Der Pränumcrations-
preis der allwöchentlich mit einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beirägt fl. 3'50 pro Ouartal. Pränumerationen
nimmt die Administration. Wien, I., Sonnen-
felsgasse II, entgegen. Einzelne Exemplare ä
30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
(Musik-Zeitung) Die im Verlage der
Oefterreichischen Musik Verlags- und Sorlimenls-
Actiengesellschaft „Wiener MufikiVellagshaus"
erscheinende „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung"
bringt in ihrer soeben zur Ausgabe gelangten
Nummer das wohlgctroffene Bildnis des Herrn
Erzherzogs Pe:er Ferdinand und seiner erlauch­
ten Braut, ferner eine Musik-Beilage „Toscana-
Marsch" aus der Feder des Herrn Erzherzogs,
welchen Marsch derselbe seinem erlauchten Vater
dem Großherzog von Toscana gewidmet hat.
Telegramme
des „WäßrisAen Hagölattes".
CSßon Korrespoude«; Bureau)
Berlin, 28. September. Das C z a r e n-
paar begibt sich demnächst vom Jagdschlösse
Spala nach Livadia in der Krim, verbleibt dort­
selbst bis zum 2. November, dem Todestage des
Czars Alexander III. Während des dortigen
Aufenthaltes findet eine Revue über die Schwarze-
Meer-Flottc statt, sowie der Empfang einer
außerordentlichen Gesandtschaft, die der Sultan
zur Begrüßung des Czars entsendet. Während
des Aufenthaltes des Czars in der Krim werden
fast alle Minister dort anwesend sein.
Rom, 28. Septeinber. Ter P a p st ein­
ging heute im Consistorial- Saale 500 Pilger
aus Cöln und Trier und 350 aus Ungarn.
Sc. Heiligkeit wurde lebhaft acclamirt.
Aie Vorgänge in ßhina.
London, 28. Sepiember. Das Reuter'-
sche Bureau meldet aus Peking vom 22. d.:
Ter Chinese, welcher bechuldigt wird, den deut­
schen Gesandten Freiherrn v. Kettcler ermordet
zu haben, wurde gesternt vom Kriegsgerichte ver­
hört Da kein treues Beweismaterial beige­
bracht wurde, beschloß der Gerichtshof, einen
endgiltig.'n Spruch nicht zu fällen. Dementspre­
chend wurde das Urtheil vertagt, in der Hoff­
nung, weiteres Material bezüglich des wirkli­
chen Anstifters des Verbrechens zu erhalten.
London, 28. September. Reuter's
Office meldet aus Pekiing vom 26. d. M.:
Alle auswänigen Gesandten haben an den
Prinzen Tsching Noten gerichtet, in welchen sie
die Rückkehr des kaiserlichen Hoies nach Pe­
king anregen. Die Noten tragen keinen osficiel-
leu Character und sind von den Gesandten.
ni'M in ihrer diplomatischen Eigenschaft ge­
schrieben. Die Verfasser halten ihre Regierungen
dadurch nicht für gebiiudeu. Die Diplomaten
handelteit gemeinsam, doch wurden die Schrei­
ben einzeln abgesandt. Die Roten einhalten!
keinerlei Zusicherungen und be'chräuken sich
nur darauf, die Rückkehr des Hofes anzuregen.
Prinz Tichl'ng übernimmt die Ueberbringung
der Briefe au den Kaiser. Ueber das Ergebniß
dieses Vorgehens sind nur Vermuthungen möq-
ch, da der Eittfluß des Priuzeit Tuan und
Tung-Fuh-Siang's den Hof möglicherweise
rückhalten könnte.
N e w- L) o r k, 28. September. Dem
,.New-Bork Hcrald" wird aus Washingtoit tcle-
graphirt: Während das Staatsdepartement
einerseits bemüht ist, die Zerstückelung Chinas
-zu verhindern, bewachte die Unionsregierung
I es andererseits bei den vorliegendeit Verhältnis­
sen als unvermeidlich, von den Mächten, die
Territorien in China erwerben sollen. Bürg­
schaften dafür zu verlangen, daß die Handels­
rechte der Amerikaner auch wcfterhin geachtet
werden. Das Staatsdepartement ist auch ge­
willt, diesen Schritt eventtiell zu thun.
London, 28. September. Wie ein Tele­
gramm des Marschalls Roberts aus Prcwria
vom Gestrigen meldet, haben die Engländer
Heilbron, Lindlcy urrd Reih wieder besetzt. Eine
Abtheilung von Boeren griff die Station Pin-
nars an, wurde jedoch zurückgeschlagen.
Neueste Nachrichten.
I>ie Mähten in der 5. ßurie.
Wie aus Göding gemeldet wird, haben die
dortigen Vertrauensmänner der deutsch-fortschritt­
lichen Gewerbetreibenden sowie eine grcßcre An­
zahl von Parteifreunden das Mitglied des Gö-
dinger Gewinde-Ausschusses, Herrn Franz Kitz­
ler, zum sRcichsratbs-Candidarcn ter fünften
Curie für den Wahlbezirk Göding-Znaim aufge­
stellt. Der Candidat, als strammer Parteimann
sowie als langjähriger Gemcindevertreter bestens
bekannt, dürfte Chancen haben, in dieser Curie
durchzudringen.
Iie Resolution Zr. Köenhoch's.
In Linz fand vorgestern eine Vertrauens-
männcrversammlung der katholischeri Volkspai-
tei Oberösterreichs statt. Zu Beginn derselben
erstattete Landeshauptmann Dr. E b e n h o H
das Referat über die polifische Lage und bean-
ttagte eine Resolution, deren wichtiotte Punkte
>vft folgen laffen:
1. Als katholische und österreichische Partei
stehen r.'lr aus dem Standpunkt der auch staats-s
gnlndqesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung
aller Völker im Staate.
2. Die Partei bedauert lebhaft, daß die
vom Ministerium Koerber dem Reichsrath vor­
gelegten Sprachengesetzentwürse nicht zur Ver­
handlung gelaugten.
3. Wir halten unverbrüchlich fest.au der
Untrennbarkeit und Untheilbar-
eit der im Reichsrathe vertrete­
nen Königreiche und Länder und
ehen deshalb in der Frage des
böhmischen Staatsrechtes und
der Erhaltung des Centralpar--
aments entschieden auf der Seite
er anderen deutschen Parteien.
4. Wir halten es unter den gegenwärtigen
Verhältnissen nicht für gerachen, die Forderung
der deutschen Staatssprache aufzustellen, weck
erstens die deutsche Sprache ohnedies als Ver­
mittln ngs spräche benützt wird, zweitens die
Codificirting derselben als Staatssprache parla­
mentarisch ausgeschlossen fft und drittens diese
Frage einen neuen Zündstoff in die ohnedies
schon zu sehr erregten nationalen Leidenschaften
tragen würde. Dagegen wollen wir, baß der
deutschen Sprache jene Stellung
er halten bleibe, welche dieselbe
bisher eingenommen hat und
ohne welche eine wirksame Wah­
rung der gesammtstaatlichen In­
teressen kaum gedacht werden
kann.
5. Mit aller Entschiedenheit verurrhcilen
wir jede Att von Obstrucrion umso mehr. als
durch dieselbe die Erledigung selbst der wichtig­
sten wirthichaftlichen Vorlagen der Regierung
verhindert und das Reich in den wirihschasrli-
chen Interessen seiner Völker sowohl als auch
in seinem Anstben nach außen und in. seiner
finanziellen Kraft schwer geschädigt wurde.
6. Wir verlangen daher von den zu wäh­
lenden Abgeordireten, daß dieselben im Sinne
der von der Regierung abgegebenen. Erklärung
endllch den winbfchaftlichen Fragen vollste Auf.
merksamkeit zuwenden. und fordern die Wähler
auf. nur solche Abgeordnete zu wäblen, welche
unbedingt tin.d obnc jeden Vorbehalt erklären,
nie und ni'nme: Tbiiruction treiben zu wollen.
7. Wir fordern von den zu wi^iden
Abgeordneten, daß sie die Regierung in der
Flottmachnua des Parlaments und in der
Turchfübr,': o. ihre? wirthschaftlichcn Be:-mm-
ntes kräftigst unterstützen.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 8 ]
8. Wir erklären die „Los von Rom!"-Be-
wegung als eine in ihren letzten Zielen auch
öfterreichfeindliche Bestrebung, verurtheilm die­
selbe daher als Katholiken und Oesterreicher
und verlangen von der Regierung, daß sie der­
selben allen Ernstes entgegentrete.
9. Wir würden ddn Zusammenschluß aller
christlich gesinnten Abgeochneten lebhaft begrü­
ßen.— Tiefe Resolution wurde angenommen.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Gorz, 29. September. Der Kaiser ist heute
um 9 Uhr Früh in Görz eingetroffen. Die
Fahrt vom Bahnhöfe in die Stadt erfolgte unter
jubelnden Ovationen der Bevölkerung.
G ö r z, 29. September. Der Bürgermeister
von Cormon, Aron Locarvelli, welcher eine Hul­
digungsadresse seiner Gemeinde dem Kaiser über­
brachte, wurde, als er vom Bahnhöfe in die
Stadt fubr, vom Herzjchlag getroffen.
Budapest, 29. September. Der Minister­
präsident Koloman von Szell wird an einem
der ersten Tage nach dem Zusammentreten des
ungarischen Reichstages, eventuell schon am 8.
Octobcr einen Gesetzentwurf über die Jnarticuli-
rung der Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand, vorlegen.
pcmberg, 29. September. Der frühere
Präsident des Abgeordnetenhauses David Ritter
von Abrabamovicz erstattete gestern seinen Wählern
den Rechenschaftsbericht und sagte, die wahre
Ursache der parlamentarischen Krise sei nicht in
den Sprackenverordnungen sondern in den un­
mittelbar ausgeschriebenen Rcichsrathswahlen zu
suchen, welche das Niveau des Parlamentarismus
erniedrigen und rad'cale Elemente in das Haus
fübren werden
Die Auflösung des Parlaments ist eine halbe
Maßregel, welcher die Erledigung der Sprachen-
frage und die Aenderung der Geschäftsordnung
hätte vorangehen sollen. Schließlich wurde ihm
das Vertrauen votirt.
Graz, 29. September. Der Sohn eines
hiesigen Ziegelci-Ofenbesitzers wurde auf die De­
nunciation eines entlassenen Arbeiters hin, wegen
Majestätsbeleidigung, trotz angebotener hoher
Caution verhaftet.
London, 29. September. „Standart"
meldet aus Shanghai vom 27.: Chinesische Beamte
behaupten, Rußland versprach, China Geldmittel
behufs Rückzahlung der englischen Anleihe vor­
zustrecken.
Course der Wiener vormittags- Vörse.
Wech selffube
der k. k. o r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 29.September 1900.
Credit
646 50
Rima
529—
Ung. Cred-:
663—
Alpine
453.—
Staatsbahr.
661.50
Wcrndl
—.—
Lombarden
109.50
Türken-öosr
104.25
Anglo
—.—
Mark
—
pänderbanl
412.-
Bankverein
486.—
Ma:-Rente
—.—
Dampfschiff
— .—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—
Oest. Kronen
—.—
Brüxer
910-
Präger Eisen
1800.—
Böbm. Un.-Ac'
—.—
Sprechfaat.
Krster Hlrnützer Wadfahr-ßtub.
Im Falle günstiger Witterung findet am
Sonntag, den 30. September eine Clubausfahrt
nach Sterubekg statt.
Abfahrt 2 Uhr Nachmittags Cafe Grund.
Mit sportlichem All Heilj!
Wikh. Strobk,
Fahrwart.
Stenograpyen-Werein.
Samstag, den 6. Octobcr 1900 um
8 Uhr Abends findet im „Hotel Birne" eine
VoU-VersammInnff
statt.
Tagesordnung:
1. Begrüßung.
2. Bericht über den Dresdner Stenographentag.
3. Bericht über die zu eröffnenden Unterrichts'
curse.
4. Anträge.
5. Gemühtlichcs Zusammensein.
Die geehrten Damen und Herren werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Specielle
Einladungen ergehen nicht.
Der Schriftführer: Der Vorstand:
<£. KreeL. Fh- Aied.
JSiniiU. llädk. 'ti ^lui:-
Direenon: Stani»lau» Leiter.
Samstag, den 29. September l900.
Im AboD. 15. Vorstellung. Kugr. Tag.
wird aufgenommen.
Offerte sind zu richten ar Pil. Fischer.
Olmütz. Laudonstrasse Nr. 2.
Tüchtiger, gut eingeführter
Vertreter
der Colonialwaren- Branche.
wird von einem ersten Triester
Hause der Speise- ji. Masehinen-
Oelbranche zu engagieren gesucht.
Nur gut eingeführte Herren
wollen ihre Offerte nach Triest.
Postamt Giardano, Postfach >4,
einsenden.
Kaiser- Panorama
vorn HO. September bis 6. October
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Aeten von Felix Pbilippi.
Personen:
Baron Carl von Larun,
Inhaber der C. M. La-
run'schen Werke——
Heinrich Sarlorius, Pro-
curist. Geh. Commerzien-
ralh————
Henriette, seine Frau—
Hertha, beider Tochter—
van der Malinesen, Ab­
theilungschef in den Va-
run'schen Werken—
Clarisse, seine Tochter
Excellenz von Küstner—
SS )vb,r)ng,»i-u-r
Lipctzkv,|-—
Schaper, s Ober-
Bernbardi t werkführer
Lorinscr J—
Roßmann, Secretär b. Sar-
torius
Julius Fleischer.
Carl Friedbcim.
Erncstine Rosen.
Helene Robert.
Heinrich Hebe:.
Alice Hempel.
Fritz Geoßmann.
Ferd. Sckönlhal.
Friedrich Kracher.
Wilhelm Kolmar.
Jacob Knoller.
Robert Bräunen.
Carl Blumau.
—— Heinrich Edgar.
Interessante Wanderung
durch das
R ies eil gebi rjje,
von Kinast über Ilöllengrund.
Selmeekoppe, Löwenberg etc.
Geöffnet von 10 —12 vorrn. und von
2—9 Uhr abends.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Ui:ii Tli 8 reai&-QaeUt-
Haupt-Uepot bei:
W. Engel, Niederring.
Sonntag, den 30. September 1900.
Im Abon. 16. Vorstellung. Gerader Tag
ierUoflrfljfiiiDUr.
Operette in 3 Acten von Carl Zelter.
Moderne« secessionistisehes
ItESTAlKANT
Slclansftellcr
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils:
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater. ehr gute
Ö8terr. Weiss- und Rothweine
Täglich bis 3 Uhr früh ge v t
Hochachtungsvoll
JOU. DREX. LR.
als Heilquelle seit Hund*Mt>- um Jaureu bewährt
in allen Krankheiten der sithmungs* und Ver*
dauungstrgane, bei Qlcht. Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder. Recon-
vnleseenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches and Erfrlschnngs-Getriak.
Gedenket
dtö dkuksälkn SÄulvrrLlukö
öei Spielen und Wetten
öei Festlichkeiten und Testamenten
sowie bei unverhoffte» Hewinnsteu
SfCaufett Sie Seide
Ein einstöckiges, neu erbautes u.
modern eingerichtetes
nur in erstclassigen Fabrikaten zn billigsten Tngros- preisen.
r~*"<
zklüs* messa
Meter-und robenweife. An private porto-u. zollfreier Dersand.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
mit Hof u. einem kleinen Garten
farbig jeder Art Tausende von Anerkennungsschreiben. Illuster
im bewohnten Viertel, in der
franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
nächsten Niihe von der Stadt
Seldenstoff-Fabrik-Unlon
Olmütz ist unter vortheilhaften
Adolf Grieder& C le, Zürich (Schwe«).
Kgl. Hoflieferanten.
Bedingungen zu verkaufen.
Niiheies ist in der Kanzlei des
I)r. Anton G cisler, Advocaten
in Olmütz, Pillen 5, zu erfahren.
r~— i
Tüchtiger
3 aiid) 0 «l(cr,
(Ko tv fpoitDent,
absolvirtcr Handelsschüler mit Vorzug,
Co inis, wünscht seinen Posten zu
wechseln. AiD' für die Reise geeignet.
Gefällige Anträge unter „Strebsam",
postlagernd Mährisch-Schöubcrg.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 9 ]
Hausverkauf.
Stock hohes, neugebautes, 8 Jahre
steuerfreies Haus, mit 4 Woh­
nungen, Einfahrtthor, ferner zwei
Hofwohnungen, alles mit Zugehör
und Garten, 3000 fl. Waisengeld
haftend, 3000 fl. können mit
haften bleiben, V* Stunde von
Olmütz entfernt, wegen Familien-
verhaltnissen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration dieses Blattes.
Welche Dame
oder Herr, befreit einen intell.
Lehrer, der sich in bedrängter
Lage befindet mit einem
Darlehen von 300 ü.?
Derselbe ist gerne bereit, in
monatlichen Raten zurückzuzahlen
In anderem Fall auch Ehe nicht
ausgeschlossen. Derselbe ist 28 J.
alt, mittelgross, von fescher Er­
scheinung. Anträge unter „Rosa
mystika 1" poste rest. Olmütz.
Zur
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, Wollgarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
flausverkauf.
Das Gasthaus Nr. 2 in
Markt-Neugasse, Eckhaus, bei
der Endstation der elektrischen
Strassenbahn, ist zu verkaufen.
Auskunft dortselbst beim Eigen­
thümer.
Ein schönes möblirtes
Zimmer
FARBEN-FABKIKEN
YORK FRIED«. BAYER& C°.
ELBERFELD.
läßliches Fleischeiweitz
§ enthält die Nährstoffe Leschioischcs> Eiwe tß
ikörper und Salze als fast gcschmackloses-
Oeicht löslich. Pulver, ist Sas hervorragendste
J ^räftignngsinittel
schwächliche, in der Ernährung zurück^
gebliebene Personen, Nervenleidende. Brust­
kranke. Magenkranke. Möchnerinnen. an
englischer Rrankheil leidende Rinder. Ge­
nesende ete.. in Form von
Lisen-Sornatose
sür
Aleich süchtige
Lrztl> ch empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2°/ 0 Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem M.aaste
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotbekcn und Droguen
Handlungen.
I
i PG~
Hervorragendes Kräftigungsmittel.
Solide 9Kö6el
vcn der einfach-ten bis zur feinsten Ausführung in a !en modernen
Stviai teu, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
-A4 OLMÜTZ, Niederring -4-L,
D.isclo t auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsetühle.
Hotel Athenes in Wien
Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
ücaöoste Lage. n Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest­
lab n, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplatz. Iram-
way und Omnibus nach alten Dichtungen.
I Gassenzimmer von ö. W. fl. I.—
tnc.. L'cht, Service um! Heizung.— lfxtreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartiere für die u. k. Offieiere.
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813.356.
Hochfeine
Salon-Einrichtung
vorzüglich erhalten, schwarz, mit Perlmutter und Metall reich ein­
gelegt. bestehend aus: Sitz-Garnitur in blauen Seidenbrocat, Salon­
tisch, Hänge-Luster, Spiegel-Console mit moderner Stock -Uhr,
Spiegel. Trumeau (HängkasUn) u. vergoldeten Nippsessel, sowie eine
Dampf Waschmaschine für den Hausgebrauch wegen Ueber-
siedlung sehr preiswerth zu verkaufen Olmütz, Niederring
Nr. 44, II. Stock.
3
Tafsl-Tmlss
süsse, grossbeerige, 5 Kilo 3 K,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. Suttner,Weingärtenbesitzer
in G ö r z, Küstenland.
Gassenfront, separaten Eingang,
ist vorn 1. October 1900 zu ver-
miethen. Pilten Nr. 30, II. St.
Practikant
findet in der
Kurz- u- Modewarendandlung
von H)iUh misst. Nicdcrring 47
mf-
sofort Aufnahme.
RULL
m
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-,harten-,Indus trie-uXandvrirtachaftszwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
rr
v*
Vb
Ü
V*
ep
iT
v-,
U
z
Z. 4042.
Aundmachung.
Die Pfandbrief-Anstalt der Ersten mährischen Sparcassa
in Brunn emitlirt in Folge Beschlusses des Sparcassa-Aus-
schusscs nunmehr auch mit 4Vs°/o verzinsliche auf Zkronen
währung lautende Pfandbriefe in Stücken ä K 200,
1000, 2000, 10.000 und 20.000. Dieselbe gewahrt sohin
nunmehr Pfandbriefdarlehrn gegen 4 1. 2 °,o Verzinsung
unter den in den Statuten festgesetzten Bedingungen.
Darlehensgesuche werden schon jetzt bei der Direction
der Ersten mährischen Sparcassa in Brunn in den Amks-
stnnden mündlich oder schriftlich entgegengenommen.
Die Emission der 4 1/ 2 0 /0 Pfandbriefe erfolgt am
1. October 1900, doch werden schon dergcii Vormerkungen
auf Ankauf von 4^ »"/oigen Pfandbriefen in der Dircctions-
kanzlci der Ersten mährischen Sparcassa in Brunn an-
genommen.
INreciion der I. mäyr. Sparcassa Kirünn,
am 30. August 1900.
Der Dber-Dircctor: Der Ranzlei-Dircctor:
Dr. Emil Pozorny m. p. Dr. Heinrich Scholz m. p.
■i*
da
•i/
C\
cu
V
V?
t
Aj
V,
0/
0/
0/
4/
&
4/
r
äcbe cken d Stro-isäclio Johann Löfler
in allen drSesen
sowie alle Gattungen Leioenwareo ol&iütz.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 10 ]
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmut
Bautausschlag, Hals- u. Lungen Krankheiten altem Husten,’
für schwächliche, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lahusen’s e^ü- Leberthran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. TJebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmütz: Dr. Schrotte r’s Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
J. Tropper’s Adler-Apotheke, Elisabethstr. 15.
Schmiede-Verpachtung!
Die Nirklowitzer Gemeindeschmiede, an der sehr frequen­
tierten Bezirksstrasse Gr.-Wistemitz— Gr.-Waltersdorf im Orte
Nirklowitz, neben und gegenüber einem Wirtshause gelegen,
gelangt nebst Wohnung, Stallung etc., im Licitatiouswege
am 14. October 1900, um 3 Uhr nachmittags, im Locale
des Herrn Josef Rozbofil, Gastwirt Nr. 33 in Nirklowitz,
auf drei aufeinanderfolgende Jahre, gerechnet vorn 1. Jänner 1901,
mit dem Ausrufpreis von 120 K als Jahrespachtzins zur öffent­
lichen Verpachtung. Geprüfte Hufschmiede, welche sich um diese
Pachtung bewerben, haben vor der Licitation ein 10°/ 0 Vadium
d. i. 12 K zu erlegen und können in die beim Gemeindevorstand
in Nirklowitz aufliegenden Pachtbedingnisse Einsicht nehmen.
Nach der Licitation behält sich der Gemeindeausschuss die
Bestätigung des Pächters vor.
Gemeindevorstand Nirklowitz,
am 23. September 1900.
Der Vorsteher Johann Kimmei.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-KunstanstPt hat, nm unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschu'ten Porträt­
maler enthoben zu -ein und nur, um d ernlben weiter beschäftigen
*n können, für kurza Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
W nu* für fl. 8 50 '•Q
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganter« Btrockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden st.
Wer daher anstrebt «ein eigenes, od. das Porträt seiner Frau
»einer Kinder, Flteru, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffend
Fotografie gleichviel in welcher 8'eilung einzusenden, und erhäl
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufshöenste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, wol-he mit dem
Porträt unbeschädigt retour nirt wird, werden gegen Postvorschus»
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreu«
Ähnlichkeit wirti Garantie gePPtet.
IKüst" Hunderte von Anerkenuungs- und Dankbriefen Hege»
*ur öffentl eben Einsicht für Jedermann auf und werd m auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrass« 116.
P. T, Publikum
icr Wckü Eätpistääi I« uns ÜDfsiiiP.
Die „Landwirtschaftliehe Genossen­
schaft“ erlaubt sich dem geehrten p. t. Publikum
der kö nigl. Hauptstadt Olmütz und Umgebung hüflichs
anzuzeigen, dass sie
am 1. October 1. «I., 51
eine eigene
mit Milchproducten und Eiern
in Olmütz, Niederring Nr. 20,
eröffnen wird.
Die Errichtung unserer Markthalle hat zum Zwecke
dem geehrten p. t. Publicum von den vereinigten
mährischen landwirtschaftlichen Molkereien
l a Original- u. Natur-Ware
zu Erzeugungspreisen zu liefern.
OLMÜTZ, im September 1900.
China- Wein Serravallo
mit EISGX.
ron mebicimi'dien '.’tutrritäteu. au- ©-.'trat!) Srof. Dr
Ar»»», H -frara Pro!. Dr. $>r«fdp, 'Kos. L.
r«th Kreigerrn *#n Ar«niür un' beäens ernaf-alen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescanten)
Silberne Medaillen:
XI. -Ui.-öicia. Sonnref; 2t o m >894. IV. Km.ircf, für
Kharm :cie und (Eben"«’ lÜMpet 1894.JU1.
Turin 1898.
(Goldene Medaillen:
S u« ft e 1 l ii ii <1 e n: 189 V, A'ek 1894,
Amftctfcam 1894, Aerttn 1899, ^«ri» 1895,
1897.
Ue»er 1009 ärztliche Gutachten.
Diele? aueqereidinete wieberherüellenve Mi'.iel wirk
seine« »ortreffttchen Keschmacke» '-e,en beienm«
von Sinbeiu und grauen fetir gern genommen. <ts
wir« in Akasch-A»» V, 4««»* 1 1 4*»«
i fl. 2-20 i« «ffttt Apothelle»
2 lpotheke Seovavnllo,
Trest,
Engros-Verssndtuaus für Medldnial-
v.aaren.
Gegründet 1848
Gegiündet 1848.
E
~—" --._ .■ _J
braucht jede Hausfrau immer für die Rüche und oft zur pflege des Rindes. ..vinaret" sollte
also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „vinacet"?— Antwort: „vinacet" ist eine von der Union, Aet.-Gcfellfchaft
in präg hergestellte Effi g-Lffenz.
Wer fertigen Effig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem
Material hergestellten Effig; ist er beim kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei
der Aufbewahrung im Haufe. Schlechter Effig ist ab«-, ebenso unappetitlich, wie gesundheits­
schädlich und außerdem vollständig werthlos für dir Lonservirung der Speisen.
Wer die Effig-Effenz „vinacet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause;
ein bestimmtes CZuantum Essenz wird einfach durch verdünnen mit Wasser für den Haushalt
gebrauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kanu, dann aufbewahrt.
Wer „vinacet" benutzt, kauft guten Essig um viel b i ll ige r als schlechten Essig und
und bezieht ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
vorräthig in allen Delicateffen-, Drogue»- und Eolonialwarcnhandlungcn zu\ Krone
für die '/, kiterflasche und 3 Kronen für die( kiter-Flasche.
—■.■_ ...
r^
Vorzügliche
Speisekartoffeln
liefert den p. t. Consumenten in
Olmütz die
Direction der Ackerbauschule
in Kloster-Hradisch.
r'


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 11 ]
Sehr bewährte phstographischr
Apparate mit nur vorzügliche,
Objectiven gebe ich auch znr Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Pavicre und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegesheitsLäufe in
gebrauchte« Apparates. ZihIungS-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jener, Optikcr, Olmütz.
Sporergastc 4
Olmütz, 8 poi-engL 88 e 21.
Galanterie-, Boeorations-n. Spiel-
warengeselicift
Cyrili SVIiisil.
empfiehlt zur Schulsaison
Federpenals und Federhalter,
Schultornister, Tintenzeuge.Musik-
u Sehreibmappen, Sticktrommel
etc. Zur Jagdsaison: Patronen-
gürtel, Jagdtaschen. Stöcke, Hals-
binder, Schnüre und Peitsche für
Hunde. Markttaschen, Zeitungs-
behalter, Pfeifen, Gelegenheits­
geschenke in grösster Auswahl.
Nur Ia. Ware. Immer Neuheiten.
Billigste und faste Preise.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen­
fabrik des Ig. Zärsky in
Ülmütz, Beamtenviertel.
Wohlerhaltenes
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Gaschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. B'j
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Torzimmer, Küche. Diener-
ifpois- und B&dekammer, Syphon
c'.o?et, Teranda. Garten, Kelle
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestellend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse Beamtenviertel zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
''00000003003300003000000
O
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
bei Anwendung
Kein Getreidebrand mehr!
von Numa Dupuy L Comp’s.
Samenheize.
Seit 18 Jahren mit grossem Erfolge im Gebrauch gegen
Stinkbrand bei Weizen, gegen Russ- und Staubbrand
bei Kukurutz (Mais), Gerste, Hafer, Kartoffeln etc.
Ein Paket für zwei üeterceutner Saatgut
25 kr.. für einen Sotercentner 13 kr. S W
7or aaienraitiligan HachiaaMgän wird gewarnt!
Haupt-Depot für Mähre*:
bei Jos. Lehmann& Comp Nachf, in Brunn.
o
o
Q
Q
o
□
ö
o
o
o
o
o
o
o
o
o
ö
o
o
Verkauf-Depots bei: J. Englisch s Nachf.
G. Thaler, W. Engel, Josef Komarek, F. J. Mlcoch
und Oskar Hanisch in Olmütz; Ignatz Fukal, J.
Brunner u. C. Scholz in Znaim; Josef Frey in
Pohrlitz; Victor Ignatz Husty in Lodenitz; Jos.
Wagner in Prossnitz; J. Rakovitsch, A. Schipek,
D. M. Dimt in Kremsier; Carl Bittner, Carl Wiatschka
in M.-S c h önb e r g; Maximilian Zanger, J. Domluvil
in M.-Neustadt; K. Kotouczek, A. Liwa in Mähr.-
W eiss kirch e n; Leop. Zabel, J. Prohaska in
Drahotusch; MoritzMaünabergin Zellechowitz;
Heinrich Haase in Frankstadt; A. Janik in Stern-
berg; D. Weinstein in Strany; F. Schnal in Gr.-
Prossenitz; J. C. Lusar in Holleschau; F.
Mathia u. R. Oppelt inHohenstadt; F. V. Holub
in Holic; C. V. Trefil in Koje te in; A. Heger in
Leipnik; J. Jarolim in Rimnic. Ant. Ondrscheka in
Wigstadtl; R. Klimek in Unter-Langendorf;
H. Haska in Misslitz; Karl Brany in Mirowitz;
CarlSedlaczek in Napagedl; C. Markus inNeutit-
schein; Ad. Schreiner in N e m e 1 k a u; H. E. Früh-
bauer, F. Kucera und J. Vavrouch in Prerau.
IST-u.ro.3. Comp,
Wien, VI., 1. Windmühlgasse Nr. 33.
^QCOaOOOBOODCOO
y
©
o
©
o
o
O
o
o
O
O
a
p
o
o
O
o
o
o
o
«
o
Q
*3
o
o
Q
O
Q
Q
O
O
Q
O
o
ö
o
o#
RONCEGNO
stärkstes, aatörlliiisä arsäs- iA eisennältiges Mineral -flaseer
empfoh'en von den ersten mediciiiisehea Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht. "33Q
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Ocsterrcicbische Muuk-Dcrlags- und Sortimcnts-Actien-Gesellichaft
„Wiener Mnsik-Yerlagshans** Yormals F. Rörich.
HiTtictti apital" 00.000 Kronen ö. Zl\
Qwieif her ßteieflirfinft- Patina der öjtcrr. Tonkunst und des österr
Jwes oer weielliqan. i)-,us,kulienbandeis. Unterstützung der beimischen
Komponisten.
Statuten und ausstibrliche jorofpecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Musikalien sind
schnell und d:Uiz zu desieten oorn
„Wiener Musik- Verlagshaus
G e s cd a s t s- i o c cl 1 i t ä t e n: I Iobaniiesgaffe 1 :. Lcke der LeilerftLtte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I.. Koblmarkt n vorm. F. Rörich), neben
der Michaelcrkirche; VII.. Nianabilterstraße 86 (norm. Iul. Lbmel- gegen
über der Kaiernengaste. Gcke der AnSreasgasse.
vertrelunaen; Für Steiermark i Bans IVagner. INustkalienbandlung
in Graz; für'Tirol- Johann Groß. Ilcustkalienbandiung in Innsbruck;
Für Kärntben in Klagenfurt cherd. v. Klcinmaycr.
Organ der Gesellschaft: „Teutsche Kunst- und Musik-Zeitung ."
Weitestes und billigstes Jaiblatt mir »ertbrolien Beitrügen künstleriich
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Uiusikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
— Abonnement pro Cnartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
Garoadel
elastische Unterläge für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fas öübr. jchriftl.
■.Barautte onfen e; an
■firijate
BämsKvr^
Ubrertfabrif und
cSsldwar.-Ztponbtue
ißrüs (Böhmen.) -fei
Gute Nickel -Rem.-'
Übt fl. 3.75.
Echt Labe:> Rem.-, .r- 1
Uhr fl. 5.80.
e■ f. f Adler
luSgneichne:, desigt g ld. u. fi b. Aus-
sltttungemedaiüen u. raa ence Uiuc»
kenn üigsschreibe..
Zllustr. K. ,-iScal ilog gratis n. frauco.
Tjerrn!\\
Zambacapseln
gcfliüt rrit dem Dele des Eanrel-
0.2
viele DanKscDrelfitn.
Hf'.Itn Blaien- u. Hamrokren-
leiJen fAusfluss) schmerzlos in
zeentgen Tagen.
AerzJltch ztarm empfohlen,
wiel besser als Santal.
J
Gmem'bkpdl nno SJeronbt: Avolheker
€. Brady, rvien. Fleischmarkt l.
In den 'apatbeken in Clmu? bei Dr.
SdiröUPt u. Joief Trovper. Angeblich
geliere« rcene man im Int eieffe seil. r
Geiundbeit enetgiich; urück.
L Oross6 Ausw.ahl
01' on
- Jaquets. ReBermiinUh, -•
® Blouse*, Unt. rröoken,^
Oameocravatten, Mantlllen Di
fC und Seidenshavls.^
IS y
A Klndercoatüme.
e- •:
<AZ5£5Z3 'SL5 £Sd5e5 üs*
Oberring 17 u. 18 O Oberring 17 u. 18.
Anfertigung von Damen kl ei dem j ch neu-ster :tiz. u- engl. Fa^on.
— S t u. i:: a r n< s •? r Auswahl.—
Auch werden Auiertiijunüvu uus oiouen erugcgeng'enomnjen.
^C2S2SH5HffESHSESZSZ5BS?u
K Trnnertleider«
K binnen 24 Stund«n. B
G G
|C Mustersendungen g
qj unigehaad. JJJ
% Specialitäten H
!r r «S
F- in Pari-er und Berllaer i n
m läodeüen.^
•v ß
' J ks2SasaS£5cSE5a5£5ZSSSä*


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 12 ]
GeschäfMröffnonf.
Hansgeschäft, in Folge kleiner Regie— staunend billige Preise.
Das Damen-Confectionsgeschäft von
4Hmütz,
Niederring
Löflerhof,
I. Stock,
empfiehlt ein grossartiges Lager fertiger nur allerneuester D am en-Ja que ts, Lmhange, Kap es, Krägen, Regenmantel,
Pelie, Kind ermäntel aus den besten und modernsten Stoffen und elegantesten Ausführung für die Derbst- u, Winter-
Saison.
Unter Zusicherung reelster und solidester Bedienung ladet die p. t. Damen höflichst ein
A. Löschner,
Olmütz, Niederring, Löflerhof, I. Stock.
Ingenieur EßUDOLF S&AENSEL| HOUßs’S
Telefon 140 OlmUtz Telefon 140
ie YfitßriDär- PrSparaie,
die hervorragendsten der Nenzei.
^TTETff>
Training-Fluid.
Xja.'u.d.oxistra.sse ©.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automtischs I bis S Itten-Schlte? für Treppen-BsleucUung
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Brance und Chrystall, hochfeine GlühHchtsehaalen
und Schirme.
Gemeindegasthaus Paidowitz.
Sonntag den 30. September 1890
ABSCHIEDS- FEST
verbunden mit
Militär-Concert,
ausgeführt von der Capelle des k. u. k. Inft-Regts. Nr. 93,
mit ganz neuem Programm.
Die höflichste Einladung macht
hochachtungsvoll
G. Grob.
Anfang 7 Uhr abends. Entree 20 kr.
Wa?chwa?ser für Pferd“ und Hornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Mn-keln bis ins hohe
Alter s'ets klüftig und frisch, besah gt das
Thier nach Einreibungen zu den grossen
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebera.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steimeit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwa^ser für PPrde.
1 Flacon fl. 8—, '/> Flacon fl. 3'5T
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
in den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Frsselgeschw uLt. Hnfbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrefen. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTER’S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhal.en
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apotheken u. Droguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Rotier s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot Apotheke „zum heil. Joses 4,
WIEN, XII. 2, SCHÖNBRUNNERSTBASSE 1»2.
Ausführliche Prospecte gratis und .franco
K~"
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die betrübende
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst geliebten Gattin, Mutter, Tochter und
Schwester, der Frau
Cäcilie Moldauer, ge b. Stein,
welche Freitag den 28. September, vormittags, im 23. Lebensjahre einer tückischen
Krankheit erlegen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 30. September,
vormittags 11 Uhr, vorn Trauerhause auf dem hiesigen isr. Friedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Mähr-Ostrau am 29. September 1900.
Jakob und Pepi Stein, Adolf Moldauer, Dr. Isidor Stein,
als Eltern. als Gatte. Max Stein,
Resi Stein,
als Geschwister.
L
3
4
m
u
□
Haus verkauf.
Das
Haus Nr. 16
in Neusiift
mit mehreren Wohnungen, in
gutem Bauzustande, und 2 Metren
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz, ist preiswerth zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
daselbst.
L—
Ein sehr gut erhaltenes
ßiavier
ist billig zu verkaufen
Renderplatz 2, II. St.,
Thür 6.
t l


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 13 ]
Grosses, schönes
(fieschästslocale
Ecke der Theresiengasse Xr. 22,
derzeit
F.löbelhandlung des Herrn Klein
ist ab 1. Jänner 1901
au vermietlien.
Auskunft nur direkte, I. Stock links einzuholen.
Böhmische Sprache,
Lonversation, (Sramatif a. fianScls^orreiponöent
anierrichtet ein £iterat, geborener flaoe. praktischer £cbrcr, nach
der besten Methode bei bescheidenem föonorar.
Unterricht sar die x. t. geehrten Damen aacb außer Kaur.
Uebersetzangen ins böhmische werden besorgt and billigst berechnet.
Franz X. Kosik, £aadonstraße ii, i, Stock.
Janisch Nachfolger, Elisabethstrasse 3, Olmütz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch’ 5»
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattunge n von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
1
CD
= Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
J bürgt meine Firma.
UJ
I Janisch Nachfolger, Ellsabethstrssse 3, Olmütz. ~~
Die
Advokaturskanzlei
des
Dr. Heinrich Hirsch
befindet sich von heute ab
OLMÜTZ. Xiederring Nr. 48
im I. Stock.
ober der J. C. M a c h a n e k'schen Eisenhandlung.
Danksagung.
Allen, welche der alten, treuen Dienerin
Katharina Augustin
das letzte Geleite gaben, sagt herzlichen Dank
Controlor Kropatschek d. K. F. N. sammt Frau.
©©©©©©©©©©©©©©©©©© @@@@@<
i OLMÜTZER CREDITBANK,
©
©
©
n
©
0
©
©
©
©
©
©
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Giro-Conto r .... loce T.- m Postsparcassa
Gest. Ung. Bank. Gegründet 1866. Telefon 10. Clearing Nr. sno. 2 i
Olmütz, .Spore >i. 8, I. Stuck,
übernimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbüchel
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- uad Verkauf von Staatspapieren und
Loosen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vertheil-
haftesten Bedingungen.
Original-Loose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Cassa s tun den: Vormittags 1 2 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
©
©
0
©
©
©
©
©
Tüchtiger
Comptoirist
perfect in böhmisch und Steno­
graphie, wird sofort aufgenommen,
Offerte mit Referenzen Theresien­
gasse 33, I. Stock.
Y
a
ton 6 fci* 8 l'.'tttt fän]s.
Doppel• Wagen.
©
©
©
©@@@ ©©©@©©© 1 ©© ©©©©©©QQQ 0©
Tkbkrlikdluugkll Z
mi: Derntrufebartn, innen t*pe\i r'tn®
Z patent- Möbelwagen 3
3
L
3
3
3
3
3
.3
3
ffi
3
3
3
3
3
3
3
3
Sam. Pollak.
k u. f.
OLMtr TZ,
Nauritzplatz llr. r
Möhel* Aufbewahrung.
K KkPtck- ,»» ß«ri- SpetUi»»^
£
Alleinige Vertretung der k. k. ilolpiauotorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
~ Jlcsroabfia& TOicDcnnnim ««*
Grosses Lager von Clavieren und Pianinen Wi-cer und eigener Er,eugung, nur solide, garantirbare Waare,.
amerikaniacr.e Hp.rm> nien von .Wilcox and Wuite, zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-,
tausch alter Instrumente.>
T'e! e eoielte, wohl rco.irir.'e (.'laviere stets am L ger. Interessante Combination: Pianlno-HaritlOlliun.
V


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 14 ]
Unter Staatsaufsicht fungirender
Capitale- u. Begräbniskosten-Yer-
sieherungs- Y erein sucht für
Olmütz u. Umgebung einen tüch­
tigen, Tertrauenswürdigen
Vertreter.
Offerte unter ,Hauptvertratung 28,
an das Zeitungs- und Inseraten-
bureau, B r ü n n, Ferdinandsgasse
Nr. 28.
dauernden, sehr reich­
lichen verdienst will,
findet solchen durch den
Verkauf gesetzlich gestat­
teter Driginal-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österr.- ungar.
Monarchie.
Vfferte sub ,,Wer 7SOZ" an
Haafenstein& Vogler, Wien I.
Deutscher, verläßlich, schöne Schrift. böhm.
Korrespondent, für die Farbwarenbianck>e
gesucht, zum möglichst sofortigen Antritt.
Offerten unter Lhiffre M 1340"
an Ru dolf Masse, Prag.
100 bis 300 Gulden
monatlich, können Perlonen jeden Stan­
de« ia ulken Ortschoflen ficher n. ebrlitt
»Hne Eavual u. Rtfico r erdiencn, durch
Kerkattk gesetzlich erlaubter Staat-rvarierk
n. Lose. ^ntiage an Lutiwlfl Öster­
reicher, VII Deutsche.ir.sie 6,Dueapes>.
Lit
Xnorr’s
afermeM
■werden nachweisbar jährlich öder 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wun­
derbar. Warum? Knorr's Hafer­
mehl ist fleisch-, blut- und knochen-
bildead und n»it Kuhmilch rermischt,
in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwerthig.— Achtung auf
die Mark» „Knerr“. Ueberall zu
haben.
nxEm
Nur die Ton
Barpiana& C<».
Tetscheu a. E. fabrizirt«
B• r g■ a n n’s
«es Lilieiailch-Seife «M
macht eine zarte, weiss«
Haut und rosigen Teint
und ist zngleich heute Seif«
gegen Senmerspressen.
Vorr. 4 h>i. 40 er. bei:
Drog O. Manisch, F. Jlldoch
Ap. Dr. Schritter. A E.
Turnua in Olmütz; Ap.
J. Hei na Krsmsisr; V.
Schwarz iu Siernberg.
Sckntzm. 2 Bergmannes.
I 1 I I> I I
gf Schwächezustände
beim Manne
sowie alle geheimen ksaut«, Frauen-, Bla-
sen-Rrankheiten, sowohl frisch erstandene,
als «uch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Beruf»-
stärung behandelt von dem seit zoIahren
bestbekannten Lpeeialarzt
Dr. Haitmann
Fraf>Ra Kionen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsen lung des Befrage'
frantirt zu beziehen bei
Frau I Kräuter,
Wien, XVIII., Gentzgass« W.
Ich Anna ßsillag
mit meinem >85 Lentimeter langen
Riesen-Loretey-Haar, habe toldir« \n
Folge 14monatli tenGebrauch 5meiner
selbst erfundene» Pomaoe erhallen. Die­
selbe ist ven den berühmten flute»
ittfitm als so« einzige Mittel gegen
Ausfallen ber Hagre, zur Förderung
de« töachldttm« be-selben, zur Stärkung
dr« Haarboden« anerkanut worden. sie
beföidert bei Herren einen sollen,
kräftigen* artmudi* unb »trleibt sehen
nad* lurtem Gebrauch■ sowohl dem
Kops- ol« auch varthaore natürlichen
Glanz nnd Fülle und bemahlt dieletven
,o„ frübzet: gen Ergrauen dt« tu
ba^ höcksie .ilter.
prei» einer lkigels l fl., 2 fl,
8 fl., 8 fl
ssostntrfanl t täglich bei Vor.
rinfendnng des Betrages »der
snittels psftnachnahns« der gan­
zen tvelt an» der Fabrik, sseohin
alle Anfträge »n richten stnd.
Anna Csillag
Wien, t„ Seilergaffe 5.
Za haben in Hkmütz bei:
-»llar >«nistß Drognerie, fb. Ha«a,
Apotheker, As. Mtüoch. Deogieri',
Aarokch L Drognerie, Kra»t
ztwortä Spezerei. ^Prif Muffs, Galan­
terie, Aerllert Achill Spezerei, Aoses
Meller Parsumerie.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 15 ]
Heims Meidinger Oefen
Yem Erinder Pros. Dr. Ksidiager a«u«kl. aat. Fabrik
H. HEI Kl,^ Wien-Döbling
k u. k. H»fli*f«rant.
PRAG, Hybernergasse 7.
W1EN-DÖ8LIN6 uid I.. Kol Imarkt 7 BUDAPEST, Tbcscthsf.
Durch k k. lieterr. ernt nag. Paten* gesehttzt.
Hit «raten Preisen prämUrt auf allen Ausste'lnnje«
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefea.
Für Wolmränme, Schalen. Bareaui »tc. in einfacher un
eleganter A ««tattuHg. Beliebig lange Brenndaier bei Coke-
feuerung, bis 24flt*ndi»e Brenndauer bei Stemkohlanfeaarnng
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Iföeidinger-Oofen
Wir warnen vor Nachak-. -——
wniigen ai.ter Hinweis äst •'* C! 2j j N Gil R' 0 F L i
i eb.'iistebende, aif der In-^^,
ntuseiteder Ofenthüren «in- 't-\, H S*l P!
gegossene Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oesen.
Heims Dauerbrand-Kamine,
ranchTsrzehresd.
Die Scboruste.ne bleiben raschfrei. Unbegrenzte Brenadauer. Fir jeden
Brennstoff geeignet Vorhandene Kaminverkleidungen kenne« verwendet werden.
Ein Kamin kann ine rere Ramme unabhängig beheizen.
Ilcim’s rauchverzrhrende Caloriferes
Central-Heixungen aller Systeme
mit ranehtreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, He sewasserheiznngen, Dampfheizungen. Dampfniederdruck­
heizungen mit selbstthätiger Begmlirtng eigenen Systeme.
Trsckes-Aslties für gewerbliche uad landwirtiehaftliehe Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und france.
^ 1
n
x
Ne«! Neu'.
X
X
x
x
Echter Litholin-Lack.
X
X
X
Bester Anstrich für Fußböden. Rein gewöhnlicher Spiritus- od. Bern-
X
«
X
steinlack. sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockcnsähigkeit.— In Flaschen und
X
Blechdosen& 80 kr. und st. 1. 20.— CDlmfitj: Alleinverkauf bei
A
n
Iaresch LStrhlik. Droguerie.
M
Lngros durch G. Rofenbevg, Rarolinenthal, palackvsstraße Z5.
Nur die Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit dea
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
weise Nachahmungen zurück.
Petroleum- Glüh licht- Brenner
80 Kerze« Stärke t „PITTISTIEZIR“ 80 Kerze» Stärkt
mit feenhaftem,
Grösste
gll«ae«d rein
Sparsamkeit!
welssen Lichte,
Auf jedes Petrolesm-
80 Kerzen Stärke!
W
bassin von ^"'Durch­
messer, geruch-, rusa-
Colossaler Efed
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
-* j<«_^ v
wöhnliches Petroleum
En gros u, en detail.
brennt 15-16 Stunden.
““ V iT^M ...J“~
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Sehottemteldgasse 56.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
i^T Licht! -C1
Meine Gas felbsterzeugenden Lampen. Lüfter. Laterne«
etc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Heine Rohr­
leitung, kein Docht! Brennt ruß- und rauchlos »nd absolut
gefahrlos.
Die verschiedenen Lampen werden mit
Glühlichtbrenner-
als auch mit Schmetterlingsbrenner geliefert.
SV Spirimsglnhlichtbrenner, ohne ständige Beiz-
flamme. paßt auf jede P etroleumlampe. Spirimsverbraach 5
Bell er pro Stunde. "VQ
Neu! Ne«!
„Spiritn»ga»kocher durenam"
brennt mit intensiver, regulierbarer Gasflamme, immer gebrauchsfertig, schnelles
Braten und Rochen, preis komplett per Stück X 7.50, Glühkörper verfandtfähig
70 h per Stück.
Prefpecte a«f verlangen franco und gratis.— Johannes Keuer Wien. VI.
Gumpendorferstraße 30.
Sensationell! Concurreczloss Preise!
garant.rt ccbt mit der Sckulzmarkc Hl« SnA| schwer
garantirt ewig weiß bleibend »,g versilbert
X Do f gclccficttc enthält
LtzlSffel O
Lqgaboln .... <73
EafcImcHcr... .q
A affeelöffel ....^
SuppenfchSpfev”.
TNilehfehspfer..
Sei abnahmt von t Äarnitur Laflettr an» Seide gratt»
* St„
LtzlSffel ... fl. 4.S0
«2 St
w—
Ltzgabtln.. fl. st.SO
'2„ z
%«
Lafelnreifer. fl. 4 >>0
12„«
*:
Kaffeelöffel.. fl. 2.5«
12„?
»- 2
SnppensehSpfev „2.75
\ tt o
I ..
rNtlehfebSpfer fl. 2.—
t
A r*)
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
Im mchtconoenireilden Falle wird der Betrog sofort bar zurückerstattet.
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holabiet, rund oder
viereckig
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zur Erzielung von be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-MUhlen.
PH. MAYFARTH& Co. JKS5S.
Illaatrirtt Kataloge gratis and fraaco.
Neues und unübertroffnes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
„Saiiatol“
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.— Die
Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insectea
aus denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Frtolg in Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oesterreich-Ungarn
0. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Alleinverkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. M 1 ö o c h,
Droguerie „zum schwarzen Hund“, Olmütz. Oberring 15.
Kwizda’s Korneuburger Yiehnährpulver.
Diätetisches Mittel fir Pferde. Hersvieh u. Schaf“. Seit nahm* 50
Jahre» in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an Fress-
liat, schlechter Verdauung, zur Besserang der Milch und Vermehrung
der Milcbergiehigkeit der Kühe. Pieis >/, Schachtel K 1.40, */» Sehacnt«l
£ —.70. Echt nur mit obiger Schatzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und Droguerien. Haupt-Depet
Franz Joh. Kwizda, k.u k. öst.-ung., kgl. rnmän. u. fürstl. bu'g. Hoflief.
Kreisapstkeker, Koraeaburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:33:33.546 - 19000929 - Seite 16 ]
Herausgeber u»d vera»twortl'cher btedau-u, tLilyeim vextbaiet.
Druck von Is|ef SroAk iz Olmitp.
Ditmar’o
i^SÜS 1
l05Nom*lk*nenLeuehtkrast schöneres Licht
als 6as.
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen*
bestandtheile
empfehlen im reicher Aaswahl
IkMiMff,,
OLMtTZ,
Ai iede rring \r 48,
t zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Heinrich Sachs,
Optiker und Mechaniker
Nr. li tarn» Nr. II
A©'|tS
M
|^ f*. “i 3
stell
-vs.
»-y'2 fr*" *■ na
l-f% «k
-■>:'-
sj
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein i eichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul« und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten von Reparaturen werden schnell und billig
ausgeführt.
xxxxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx:
8 Dntvr'L'ivht^
X i m Zeichnen und Malen, auch nach rder Natur, Oel-, X
vJ' 17 W
rk Gouache-, Gobelin-, Poraelanmalerei, Kerbschnitt und F\
X Brandmalerei ertheilt X
g 2v£ 1 ra.a, Cliiisten, A
^ vorn l .' October P i 11 e n 8, I.-] S t o c k.^
xxxxxxxxxxxx+xxxxxxxxxxy
Uohnungsveränderung.
Tulodasalon Frio
befindet sich vorn 1. October statt Bäckergasse 11
vis-ä-vis Bäckergasse 8.
Ein
Üril
H
i- Stadthaus in Olmütz
W
Ljj] in sehr gutem Bauzustande, geeignet für Fleiachhauer
^ und Greisler, ist um den Kaufpreis von 10.400 Kronen
aus freier Hand sofort iu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Advokatenkanzlei des Herrn
Dr. Heinrich Hirsch in Olmütz.
fd
Ä
r-_
Ä
! ii
I
lü"5 j?-i_ j vi-rdl dl (~i Vi S v St*, 1
Mineralwässer
•> w
L
sn
\
■3
aller Sorten frischester Füllung u. Quellenproducte,
sowie alle
»
grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge-
rösteten Kaffee
tar
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst^
1*1 :iu r M f«al Olmfitz, Niederrinc, V
■uf Kill« EiklyCl, „Kur weinen Böse“.^
i
Mit allem Comfort, elektrisch beleuchtet, billige, freund­
liche Zimmer, Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Ist bereits eröffnet.
Viele 100 Dutzend
DI®isg::
für die
Herbst- und Winter-Saison
aus
Barchend, Velour, Flanell.
Sammt und Stoff.
EigeneErzeugung, bestens passend.
S. Öbler L Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telephon 173.
Platzwohmg
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstboteazimmer, Küche eto.
ev. electr. Lieht.

