
[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 1 ]
Des
^ML-rilche
»rv*nnt mit Ausnahme der
*5>wm- ant .frirrtagt täglidj.
JU»udS>e 2 Uhr Nachmittag
•m Administrationslscale
Hkieüerrivg Zkr.41 »eu
Kicaueuteut für Hlutätz:
Sanzjäkrig st. >o—
Ha:>',äbr,g„ ».—
iVitc: jährig„ 2jo
Hlonuriid)„ —.go
&ageDang in» fjans monai-
!ich 10 h.
ZasvLrt» darch He H»,S:
©an-jährig st. jg.—
fialbiJbrig„ r.—
Dir nrljübrig„ 5.50
einzelne Nummern 5 fr.
Telephon llr. 9.
Jnskrtionsgebükren
nach aasiiegenvcm Tarif.
V'NJ'*
Außerhalb $snüg äberneh.
men Jnscrtisnr>Auriräge:
ttoloeleh 8astalek, Annou»
«ea-Lzped. in Wien Voll-
r t Nr. a Haasenoteto
Vogtes in lvicn, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
K arg, Basel u. fetpjig,
ieo'Nachf. Ulax Augen­
feld und Emerich kejsner,
Mien. I., lvollzeile t bi» »,
Rld. Moom, Wien. Mi ncheu
a. Berlin, Alois Opellik ia
Wien, fi. L. Daube u. Co.
Frankfurt «. XU., Ciroll a.
Liebmana’a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
ronc ^nscrttonsburca^, de»
und Auslande».
XHcnafi rif-tf werden nicht
jar.ic. ini lt.
Telephon f.r. 9.
31 1. 185 Dienstag, den 14. August 1900.
21. Zalirgang.
Hluhig Z3tut, Pulver trocken.
Wien, 13. August. zHrg-ßorr.)
Ein ganzer Sagenkreis flicht sich um die
Nachricht, daß Ministerpräsident K o c r b e r
abermals an das kaiserliche Hoflager nach Jschl
gcrersl und daß dort ebenfalls der ungarische
Ministerpräsident S z e l l erschienen sei, welcher
bei dieser Gelegenheit auch mit seinem alten
Freunde, Baron Chlumecky in Altaussee Be­
sprechungen gepflogen habe. In den Zeuungs-
stimmcn, zumal in der tschechischen Presse, in
welche: sich die Beklemmung über angeblich ber-
anzichendes Krisengewölke nur schlecht verleug.
ucr. fehlt es nicht an allerlei aberteuerlicheu Vcr-
muihungen, welche bald dieses bald Jenes als
gebeimen Zukunftsplan des Cabinets Kocrber
herausbekommen haben wollen. Ta auch Gras
>nu!uchoivski von seinem Erholungsurlaube zu-
rückkchn. ist die Wiese gar groß, aus welcher
mau das Gras wachsen hören kann. Ungarische
Blatter wissen von nicht weniger als vier Vor­
schlägen zu berichten, welche der Ministerpräsi­
dent vor- Koerber dem Throne zur Auswahl
unrerbrcitet haben soll.
Di> Stellung der deutschen Genrernbürg-
icharr zu all diesem mehr oder weniger sicber-
ichauernden Gerüchten ist eine klare und gege­
bene. Aur das nervöse Hin und her in den
Festungen wird nichts gegeben: es ist ja be­
kannt daß unsere Tagespreise, besonders in der
parlamlnislosen, in der Zeit der Sommer-Hoch­
saison ost genug um einen Erörterr'.ngsstoss
für das Inland verlegen ist und die Presse
gleich: der Mühle, bei welcher immer etwas da
-1
sein muß, was man ausschütten kann, ansvn-
steu das Werk stille stehen müßte.
Ter Wahlspruch der Teutschen all diesen
schwebenden Gerüchten, diesem Winde gegen­
über. der in den Schachtelhalmen rauschh lau­
tet recht einfach: „Passa e gunrda!“b. h. ru­
hig BlutPulver trocken stalten! Scharf beob­
achten! Man wird ja erleben, ob der Trstel-
strauck Weintrauben ttägr: ob man mit dem
System der Halbheiten vorwärts kommr. Deut­
scherseits wird man sich um feinen Preis aus
der kühlen abwartenden Reserve, welche zumal
unausgegohrenen Zuständen gegenüber uner­
läßlich ist, Hinauslocken oder hinausdrängen
lasten. An ihren Pfingstforderungen, dem Min­
destmaß des unbedingt Nöthigen zur Lebenseri-
Itcnz und Bewegungssreiheit des deutschen Vol­
les wird unbedingt festgehalten unb die Forde­
rn,>g, betreffend gesetzliche Festlegung der Ver-
mirtlungstprache im Staate wird um so weniger
zurückgestellt werden können, je weniger dieRe-
g.ciung selbst den Murh gefunden bat, den
Ktndinger'schen Verordnungen Reinen u--d Ge-
borsa.n zu verschaffen, se äracr tagtäglich dst
srrachlichi. Anarchie sich auswächst und neue
Beweise zu Tage treten, daß sich weder die
Gerichtsbehörden in Böhmen noch die anderen,
Zoll- Steuer- und Verkehrsbeamlen an die
Äusyebung der Sprachenverordnungcn hasten,
sondern auf eigene Faust Sprachpolitik den
Aemtern tteiben.
Die Teutschen werden vorläufig auch ruhig
beobachten, ob die Regiening wirklich nicht
emmal über so viel Kraft und Energie verfügt
den Zusammenschluß der alten oder «-stier neuen
Ff 1 iiillr‘ton.
Jüi
Von Kurt Freih. v. R e rb n i nT)
Ende August. Seit acht Tagen herrscht
«ine glühende Hitze.
Mein Vetter Tidi und ich arbesten zu­
sammen— das heißt, ich sehe seine Aufgaben
. nach und überhöre ihn. denn er ist Sertaner,
:und iw bin Primaner. Auacnblicklich überhöre
:,Ä sein, latnnischen Vocabeln.
.Tcr Rabe?"— Tidi überlegt, nach lan­
gem Zöacnl sagt er- „eervns“!
..Aber Tidi !"
,c»rvue', verbessert er schnell.
3'ein, -corvus“ rufe ich verzweifelt, und
-r spricht es mir nach.
„Ter Hirsch T
„eorvus!“ antwortet Tidi voll Swlz.
. Aber eben hast Du doch gesagt:
der Räbk.*
Tidr seufzt lachend. Ich gebe ihm seine
: Locabclr, zurück, damit er sie gründlicher lernt.
: Tas gefällt ihm gar nicht. Seiner Ansicht
- ,-ach müßte ich ihm die fälschen Bedeutungen
aolanqe verbesiern, bis er die richügm weiß.
- *) Aus dem jüngst im Verlage von Schuster und
h. oester lkeipzigj erschienenen Novcllenbande „Torso'
- .an Turt Freist, von Reibnitz.
Schmollend gräbt er seinen hellblonden
Kopf in bte rothen Kissen des Tivans, der an
der Wand steht. Tie Grammaük läßt er aus
die Erde fallen.—
Tidi ist das Wenn. das ich am meisten
in der Welt liebe. Geschwister habe ich nie ge­
habt. und meine Eltern sind lange todt. Seit
meinem zehnten Jahr bin ich jahraus, iahrein
in einer Pension. Mein Leben geht dahin ohne
Freude. ohne Liebe.
Tidi ist das einzige Glück in diesem Le­
ben. Ter Gedanke an ihn, an seinen klugen,
lieben GesichtscniSdruck. sein frisches, immer
heiteres Wesen, sein lustiges, Helles Lachen
tröstet mich. wenn ich mich einsam und un­
glücklich fühle.
Wie freue ich mich, jetzt mit ihm zusam­
men zu sein! Meine süddeutschen Serien
dauern einen Monat länger als seine Berliner
und meine Tante hat mich eingeladen, bis
zum Schluß derselben bei Tidi zu bleiben und
ihn zu beaufsichtigen.
Welch' glückliche ZeitT Er gehört mir, mir
ganz allein, denn seine^Eltern sind verreist.
Er hat aufgehört zu schmollen und studirt
fleißig seine lateinischen Vocabeln. Ich be­
obachte ihn. Seine Wangen sind heiß und
roth, seine Augen trübe und flackernd. Sollte
er Fieber haben? Es ist die Hitze, tröste ich
mich.
Ich habe Tidi die Vocabeln abgefragt. Er
hat keine verfehlt. Jetzt übt er auf dem herr-
deutschseindlichen Rechten zu verhindern; ein
Rorkommniß, welchen ohne Frage die Teutschen
in eine Kampfstellung im Reichsrath, in eine
Abseitsstellung gegenüber der Regierung dran,
gen Niüßte. Die Zeiten dieser Majontätsttödel-
tude, die nur aus Brettern vom Wrack des
Sraates erbaut und mit Strandgütern aus dem
T'Utsch.hum ausgestattet werden konme, muß
cndailttg vorüber sein. Die Regierun.q weiß
selbst zu: Genüge, daß eine solche wi„oer zu­
sammengeschweißte reacffonäre Masvrirät keine
anderen Folgen mit sich brächte, als das Ob-
siegen des feudalen Einflusses, der lä '.asi schon
aus der Untergang der Beamtenregiernng lau­
ert. damit wiederum ein Gaugrä'stin das Kar-
tcnsp::' in die Hände bekomme.
Für die Tschechen hatte das Parlan.'.cat in
Wic.i nur so lange einen Werth, als sie selber
den Spiritus reoror in der Schachcrmajoruät
darstellen konnten, als Polen, Clerikale, Zeu.
dale und Südslaven die Forderungen der
Tschechen psstchtschnldigt unterschrieben. Bleibt
es aber nach dem Abschwenken des Poleneluds
bet. ja auch nur mit süßsaurer Mieic: dabei
mitgcrhan, fich selbst dagegen gar nichw einge-
wirthschaster har. dann besitzt das Abgeordneien-
Haus für die Tschechen nicht den geringsten
Werth mehr. daher die zahlreichen Stimmen
aus radicalen Tschechenkreisen, die nach Zer­
schlagung des Parlamentes schreien. Wie de".n
nun auch die Tschechen sich das Ting noch über-
legcn— die Geschäftsmajorität war doch gar
zu schön,— die Teutschen werden stark genug
sein, den Wiederzusammenschluß der allen ban­
kerotten Rechten, welche tausendmal aus das
lichen Bechstein. Ich sitze im Nebenzimmer und
höre zu. Er spielt ein Mendelssohn'fches .Lied
ohne Worte", erst lebhaft, dann immer matter
und matter. Ich gehe zu ihm und fühle seine
heiße Sttrn.
„Tidi, hast Du Schmerzen?"— ^m
Hals, im Kopf, in allen Gliedem." antwortet
er und lehnt seinen Kopf an meine Schulter.^
Es ist Nacht. Der fünfte Tag von Didi's
Krankheit ist zu Ende gegangen, ebenso heiß,
ebenso drückend, wie die vorhergcherrden.
Die alte tteue Bonne und ich wachm ab­
wechselnd mit einer Megeschwester. Diese Nacht
wache ich.
Ich bin ganz allein mit ihm.
Die Schwester habe ich ins Nebenzimuier
geschickt, weil Tidi sich in seinen Fieberphanta-
sieen vor chr fürchtet. Ich halte seine glühende
Hand leicht in der meinen und denke an das
Furchtbare, das über uns schwebt, das ich
nicht zu sagen wage.
Und doch h't keine Hoffnung mehr. Die
Tiphtherisis hat das Innere des Körpers er­
griffen. Es handelt sich nur noch um Stunden.
Ich bin ganz allein in dieser schwierigen
Lage. Tidi's Eltern sind bis letzt nicht ^zu
finden. Ich teleqrarhire an alle Schweizer Ho­
tels, die sie aus ihrer Reise berühren wollen
— keine Antwort. Nur aus Luzern. von wo
sie zuletzt geschrieben haben, die Worte:
„Schon abgereist, Luzerner Hof."
Wenn sie doch kämen, damit ihr einziges


[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 2 ]
Schwerst sich am Reiche versündigt hat, zu ver­
hindern. und mag der Herr Victor Fuchs noch
so augenverdrehend predigen, in jenem Lager
sei das eigentliche Oesterreich gewesen!
Eine neue Mehrheit muß gebildet werden,
und es wird von der Kraft und der Kunst der
Regierung abhängen, diese mit jenen wirksamen
Mitteln zusammenzubringen, welche jeder öster­
reichischen Regierung zu Gebote stehen und was
ihr be> Schaffung einer Arbeitsmajorität schoit
einmal geglückt ist, wird sich wohl auch ein
zwcitesmal durchsetzen lassen, ohne im Gering­
sten in die verpönte Schacherpolitik zu verfallen.
Es müßte nur dem Kozlowski-Dziedujczicki-
Krätzl in, Polenclub und den Dipaulianern
einmal ernstlich der Kategorische Imperativ" ge­
zeigt werden, sie müssen in die Lage versitzt
weiden, in welche ein Herzog von_ Mailand
einmal einen päpstlichen Legaten versetzte, der
mit erner Bannbulle gegen chn anrückte. Er
führte diesen an den großen Schisfahrtscanal
und beutete mit den Fingern erst auf diesen,
dann auf die Bannbulle mit den Worten,:
„Entweder trinken oder essen!" Enttoedcr eine
neue Mehrheit oder neue Wahlen!
Allerdings scheint sich Herr Pacak einzu­
bilden, eine „Majorität mit festem Programm"
herstellen zu können, worunter er sich eine
solche Mehrheit vorstellt, die mit gebuitdener
Marschroute nach der Hussitentrommel marfchi-
reu würde. Damit wirds wohl gute Wege ha­
ben. Sei dem wie immer; jene Zeiten sind end-
gilllg vorüber, in welchen eine Parlaments Ma­
jorität gebildet werden kann ohne, ja, gegen
die Deutschen. Die Teutschen werden es sich
nimmer gefallen lassen, ausgeschaltet zu werden
von der Leitung der Gesetzgebung. Unser Volk
bildet den Kern und das Rückgrat des Staa­
tes; es zahlt mehr als 25 Millionen, als alle
Völker des Reiches zusammengenommen: es
bildet die Intelligenz, die Arbeit, die Seele der
Wehrkraft. Wir lassen uns einfach nicht mehr
beiseite schieben, es mag kommen, was da
wolle. Die in herkömmlicher Tschechensurcht be­
fangene Regierung mag das recktzeisig zur
Kenntniß nehmen; Wir Teutsche sprechen im
Staate das Zahlwort; wir werden auch das
Hauptwort sprechen.
Solitisch- MachriLten.
(Kirr Wort arr die Linke.) Die „Ham­
burger Nachrichten" bringen eine Wiener Zu­
schrift. welche die Mahnung an die Linke ent­
hält, der Regierung gegenüber eine größere
Rücksichtnahme zu üben. Die Correspondenz
geht davon aus, daß die Jungtschechen mit
Rücksicht auf die Polen und die Katholische
Volkspartei die Obstruction einstellen werden.
Die Regierung habe daher nicht nöthig, diese
Einstellung den Tschechen abzukaufen. Sie
Kind nicht stirbt, ohne sie noch zu sehen!—
Didi blickt mich mit seinen großen Augen
trn. Hat er einen Wunsch? Ich beuge mich an
seine Lippen, um die leisen Worte zu ver­
steh err.
^corvus— der Rabe, cervu»— der
Hirsch," murmelt er leise. Tann schließt er die
Augen. Nach einer Weile fragt er: „Wo ist
Mutti?"
„Sic kommt, sie kommt," antroortete ich.
Er schweigt, das Sprechen macht chm
Mühe.
___ Wie hart ist die Natur! Solch' ein junges
kräftiges Wesen, voll von Talenten, vernichtet
sie, und Zo viele alte, unbrauchbare Menschen,
die den Tod herbeisehnen, läßt sie leben. Wie
hart ist der Tod! Fern von der Mutter, unter
Qualen und Leiden muß er sterben.—
Es wird Morgen, der Arzt kommt.
„J,t keine Hoffnung?" ftage ich; „er muß
leben, er muß leben."
Ein trauriges Kopfschütteln ist die Ant­
wort.
„Lassew Sie ihn leben, bis seine Eltern
kommen, sie müssen in wenigen Stunden da
sein!"
„Ich kann nichts mehr inachen!"
Die alte Bonne und ich setzen uns zu bei­
den Seiten des BetteS. Ihr gutes, treues Ge­
sicht ist wie versteinert durch den Schmerz.
Didi liegt in einem schlafähnlühen Zu-
könne dies auch nicht gut thun, da sie die
Empsrndlichkeü der Linken schonen müsse, die
ihr eine Stütze gegen die Bofttöße einer neu-
construirten Rechten sein müsse. Der Artikel,
dessen Provenienz ziemlich deutlich erkennbar
ist. schließt: „Mit dem Vorbehalte, daß das
Cabinet Koerber nichts unternimmt, was einer
Connivenz gegenüber den tschechischen Aspira­
tionen gleichkäme, und daß es für seinen
Theil dahin zu wirken trachtet, die Katholische
Volkspartei und den Polenclub in der Befol­
gung einer Politik der fteien Hand zu be­
stärken, dürften die Führer der deutschen Linken
gut daran thun, die Position der gegenwärti­
gen Regierung nicht zu erschweren und, unbe­
schadet des principiellen Standpunktes der
deutschen Linken, keine Forderungen zu urgi-
ren, deren Erfüllung auf parlamentarischem
Wege derzeit nicht in der Macht der Regierung
liegt. Es sei diesbezüglich nur auf das Postu­
lat der gesetzlichen Statuimng der deutschen
Vermittlungssprache hingewiesin. Wenn es der
Deutschen Linken zunächst gelingt, Garanften
zu erhalten, daß der staatliche Verwaltungsap­
parat fortan im deutschfreundlichen, centralisti-
scheu Sinne gchandhabt wird, so dürfte sie in
die Vertagung gewisser formaler Festsetzungen
umso eher willigen können, als sie andererseits
Gefahr liefe, durch eine unzettgemäße Urgenz
die Stellung des Cabinets zu einer höchst
schwierigen zu gestalten und damit die Ge­
schäfte der Gegner des Tentschthums und des
Centralismus zu besorgen. Ueber die Haftung
des Cabinets Koerber zur Linken werden sich
deren Führer allerdings volle Klarheit ver­
schätzen müssen: erweist sich aber das betref­
fende Resultat als ein befriedigendes oder auch
nur annehmbares, dann erscheint es als ein
Gebor der poliüschen Klugheit für die Deutsche
Linke, sich jeder möglichen Rücksichtnahme auf
das derzeitige Cabinet zu befleißigen, und
durch kluge Opportunitätspolitik die geheimen
Pläne der Jnnqtschechen und ihrer offenen und
stillen Verbündeten zu duvchkreuzen."Scbon gut!
(Die Verschwörung in Z'rätoria.i Die
„Magdeburgische Zeitung" meldet zu der angeb­
lichen Verschwörung in Prätoria. in Berlin
glaube man, daß die B e r s chw ö r u u g s g e-
schichte erfunden wurde, um neue drakonische
Maßnahmen in DranSvaal gegen die Ausländer
vorzubereiten und im Voraus ut rechtfertigen.
Der deutsche Vertreter in Pratoria bade indessen
darüber zu wachen, daß von den etwaigen
Gewaltactcu det Engländer nicht auch die
deutschen Landslcute in Transvaal betroffen würden.
(Die Hergänge in ßhina) Zu den vielen
bisher versuchten Mitteln der chinesischen Re­
gierung, den Vormarsch der Truppenconttn!
gentc der verbündeten Mächte nach Peking
auszuhalten, gesellt sich nun ein neues: China
stellt in London Friedensangebote, und das
stand, den er von Zeit zu Zeit durch ein Mur­
meln unterbricht. „Corvua— der Rabe, cer=
vus— der Hirsch," flüstert er fast unhörbar.
„Weiß ich fetzt die Vocabeln?" fragt er
leise, und ein leichtes Lächeln huscht über sein
Gesicht. Nach einiger Reit wiederholt er diesel­
ben Worte.—
Sein Flüstern verstummt, er wird matter
und matter— der Tod nabt.
Welch grausamer Contrast! Divis Sterbe­
zimmer und der frische, heitere Morgen, der
draußen lacht. Es ist acht Uhr. Die Sonne
strahlt so hell, die Böget singen so lustig, als
wollten sie uns die schwere Stunde now schwe­
rer machen.
Didi's Hand in der meinen wird immer
kälter. Noch einmal öffnet er die Augen,
suchend läßt er sie im Zimmer umherschweifen,
dann sieht er mich fragend an, und flüsternd
bringt er mit großer Anstrengung ein Work
hervor:
„M—ut—ü!"
Er schließt sie— der Todesengel hat ihn
geküßt.
Ich rühre mich nicht. Es komänt mir vor,
als ftäume ich einen schweren Traum.
Ein Wagerbllen reißt mich aus meiner
Lethargie. Sind es Didi's Eltern?
Die Thür geht auf, ein unbestimmtes Ge-
räusch— mein Onkel und meine Tante sind
im Nebenzimmer.
Tsunq-lt- Namen hat sich an die ftanzösische
Regierung gewendet; es verlangt, daß die
europäischen Regierungen ihren Vertretern be­
fehlen sollen, Peking zu verlassen und sich un­
ter Escorte nach Tientsin zu begeben. Die Pa­
riser Depesche, die diesen Schachzug der Macht­
haber in der Hauptstadt Chinas meldet, bringt
zugleich die Antwort des ftanzösischcn Mini­
sters des Aeußern, Telcasse, die ebenso bün­
dige wie in ihrer Energie entz'prechende Erklli-
rung, daß die internationalen Stteitkräite zu
sprechen haben: diese müssetz den Weg nach
der chinesischen Hauptsradt freimachen und die
chinesische Regierung habe nur die Eine
Pflicht, jedes Hinderniß zu beseitigen. Der
Mühe, diesen Vorschlag des Tsungli- Namen
einer Krittk oder einer Prüfung zu unterziehen,
wiro man durch eine Depesche des ftanzösi-
schen Gesandten Pichon enthoben, die gleich­
falls der vorgestrige Tag gebracht hat; auch
diese Depesche meldet von— wohlgemerkt: in-
directen— Verhandlungen bezüglich eines Ab­
zuges der Gesandten und bemerkt hiezu: „Wir i
können die Stadt ohne den Schutz der euro-
päischen Truppen nicht verlassen." Nach all den
letzten Nachrichten kann es nun wohl kein Ver­
handeln, kein Unterhandeln, kein Diplomatisi-
ren geben; das Vorrücken der internationalen
Streitkräftc muß in sorcirten Märschen erfolgen.
Die Noch in Peking gestattet kein Zaudern.
Das nun in London gestellte Friedensangebot
Chinas kann daran nichts andern. Derartige
Bedingungen sind keine Sühne für das Ge­
schehene. Die Depesche des französischen wie des
italienischen Gesandten sind neue dringende
Hilferufe; die Kraft der Widerftandsfähigkeit
der m englischen Gesandtschaftsgebäude einge­
schlossenen Europäer, Japaner und Amerikaner
ist schier erschöpft. Es ist ein heldenanüchiqer
Widerstand, nach Zeit, Ort und Verhältnissen
einzig dastehend in der Geschichte, und man
darf es mit patrioftscher Genugthuung verzeich­
nen, daß. wie bei der Erstürmung der Forts
von Taku, auch in den Kämpfen um die Er­
haltung des Asyls der Gesandten in Peking■
die österreicbisch- ungarischen Soldaten die stol-
zetzen Ehren errungen haben. In den Annalen
unseres tapferen Heeres wird das Urtheil j
prangen, das der ftanzösische Gesandte Pichon
in seiner Depesche vom 7. d. niedergeschrieben
bat: „Wir haften uns noch, dank dem Herois­
mus des französischen und des österreichischen
Detachements." In der ganzen Welt wird heute
dieses Urtheil vernommen, und Jeder neigt
sich in Gedanken vor dieser kleinen Schaar
österreichisch- ungarischer Soldaten, welche die
glorreiche Tradition ihres Heeres so heldenhaft
bethätigen. So ist denn der Actionsplan der
Hüter der Civilisation klar umschrieben: Vor­
marsch nach Peking, Befreiung der eingeschlos­
senen Gesandten, Genugthuung von China er-
Mein Onkel taumelt zurück, als er Didi'
sieht, meine Tante wirst sich vor seinem Bette!
nieder. Sie können es Beide nicht fassen, daß j
ihnen ihr einziges Kind genommen ist. Ihr i
Schmerz ist so gewalttg, daß sie nicht weinen.!
Nach einiger Zeit sagt meine Tante:,
„Und er starb allein, ohne mich, ganz i
allein bei Fremden!"
Ich gehe zu ihr und küsse ihre Hand.
Sie versiebt mich und sagt: „Du warst
sa bei ihm! Wie ich Dir danke I" und dabei
streicht ihre Hand über mein Haar.
Tann starrt sie vvn neuem vor sich hin.
„Was sagte Didi zuletzt?' fragt sie tonlos.
„Mutti."—
Ein thränenloses, kurzes Aufschluchzen.
Sie bleibt unbeweglich. Ich beuge mich dicht
an sie heran, und instinctiv kommt es von
meinen Lippen:
„Mutter!"
Da löst sich ihr Schmerz in Thränen. Sic
sieht auf Didi,. dann zieht fiel miclsi an sich und
küßtmich innig.—
Ich habe eine Mutter gesunden!•
Eisktumen.!
Bon Auguste G r o n e r.'
(N achbruck mbotoi.i j
Sie war ein zierliches Mädchen, daS jeder j
für wett jünger hielt, als es war, denn ti i


[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 3 ]
zwingen -und Garantien für die Zukunft schaf­
fen. Tas ist die allgemeine Ansicht, welcher
vorgestern auch der Präsident der französischen
Republik Laubei in Marseille bei der Ueber-
gabe der Fahnen an das französische Expedi-
stonscorps präcisen Ausdruck gegeben hat.—
Ueber die Einnahme von Aantsun erfährt die
.Pol. Corr." aus Tokio, daß der Angriff auf
Panisun durch englische, amerikanische, russi­
sche, französische und japani'che Truppenabthei-
lunqen auf dem linken User des Beiho ausge­
führt wurde, während eine von den andern
getrennte japanische Abtheilung mit einer engli­
schen vereint auf der rechten Leite vorrückte,
wegen der schlechten Wege aber nicht mehr
rechtzeitig in chamsnn eintreffen konnte, um in
das Gefecht einzugreifen. Tie japanischen Ge-
schüre beschossen den zurückgehenden Feind.
Zwei Baraillone japanischer Infanterie, eine
Escadron Cavallerie, eine Batterie Gebirgs-
crtukric und eine Compagnie Genietruppen
sollten am 7. d. M. den Alliirten voraus-
rückcn und Nan-Tsai-Tsun, nördlich von Dan-
tsun am rechten Ufer des Peiho und an der
Bahnlinie nach Peking gelegen, besetzen.—
Tie Thatsache, daß nach der Gnnahme von
Peiriang die deutschen, österreichisch- ungari­
schen und italienischen Contingente sich nicht
an der Verfolgung der geschlagenen Chinesen
und an der Einnahme von Aantsun beiheilig-
ten, sondern nach Tien-Tsin zurückgingen,
dürst? auf den Umstand zurückzuführen sein.
daß die erwähnten Contingente ausschließlich
aus Marine- Tetachements bestehen, deren An­
wesenheit in Tien- Tsist vortheilhafter erschien,
als bei dem Bormarsche, für welchen die Land-
truppen der übrigen Machte aeeigneter erschei­
nen mochten.— In der Mandschurei hat 'ich
die Lage der Russen durch die Einnahme von
Charbin bedeutend gebessert, und es ist Hoff­
nung vorhanden, wenigstens die nöthigsten
telegtaphischen Verbindungen binnen kurzer
.Reil wiederherstellen zu können. Bei der
Größe des aufständischen Gebietes ist ein
ra'cher Nachrichtendienst von der allergrößten
Bedeutung.
Locakes und 'Urovinziesses.
O lmütz, 14. August.
(IeKgottesdienlk) Anläßlich des 70. Ge-
burtsscstes Sr. Majestät des Kaisers findet in
der hiesigen evangelischen Kirche am 18. August,
Darm. 11 Ubr Festgottcsdienst statt.
(Zum 70. Geöurtsfelle des Kaisers.)
In einer am letzten Freitag in Stcrnberg
flattgebabtcn außerordentlichen Sitzung des Gc-
mcindc-Au-schusscs wurde stimmeneinbellig be­
schlossen, daß die Gemeindevertretung dem am 18. d.
hatte niemals ein Erlebniß Spuren in ihrem
Geficht hinterlassen, und chre Gestalt war so
dürftig, wie sie zuweilen die Gestalten jener
werden, die immer auf der Schattenseite des
Lebens stehen. Marianne hatte manchen Fehler
und manche Tugend, alle waren sie klein, wie
sie selbst. Klein waren auch ihre Bedürfnisse
und Wünsche, blos einer dieser kam ihr groß
vor: Ihrer Mutter Grab wurde nur von einem
Kreuz überragt, und sie hätte geni, o so gern
der theueren Todten einen Stein gesetzt.
Ihn zu schassen, war ihr Traum, ihr höch­
ster Wunsch. Auch Freuden hatte sie. Ta war
einmal ihre Arbeit, dieses schöne, seine Thun,
das die Hände so zierlich erhält und wobei sich's
so gm träumen läßt von Licht und Glanz, von
Schönheit und Reichthum. Wenn die kost­
baren Stosse unter Mariannens Händchen
rauschten, wenn die bunten Fäden unter ihren
Fingern aus- und niederslogen, und die Perlen
klirrten und das Gold knistette, da vergaß die
kleine Stickerin, daß sie mutterseelenallein in
cincni armseligen Zimmerchen lebte, da? hoch
oben, dicht unterm Tache, keinen anderen Ueber
sluß einschloß, als den an Licht und iiust, und
an lausend Gedanken, die miteingeschickt wur­
den in all den Putz, der von hier aus in die
Salons der Reichen wanderte, um schöne
Frauen noch schöner und Häßliche minder häß­
lich zu machen. Marianne verstand es, wie
kaum je eine Andere, dies zu bewerkstelligen.
Ihre .Ideen" wurden trotzdem schlecht genug
stattfindenden Hochamte beiwohne, Nach diesem
Gottesdienste wird eine Festsitzung des Gemeinde-
Ausschusses abgehalten, in welcher eine aus drei
Gemeindeverlrelern bestehende Deputation zu wählen
ist, welche dem k. k. Statthaltcreirarbe Ritter v.
Pfefferkorn die Glückwünsche der Gemeinde für
Se. Majestät zu übermitteln hak. Ferner wurde
beschlossen, die Bewohnerschaft wegen Befiaggung
der Häuser zu ersuchen.
(ßr«e»«ungen.) Der Statthalter in Mähren
bat die absolvirten Rcchtslwrer Franz F i a l a
und Joscvb N o v a k zu Coneevtsoracticanten
bei den politischen Bebördcn in Mähren ernannt.
(Lvangelischer Samikie»aöe«d) An dem
am Donuerstag dieser Woche im vorderen Saale
der „goldenen Birne" stattfindenden evangelischen
Familicnabend wird außer Herrn Pfarrer An­
ton ius aus Wien, der über das Wffcn des
deutschen Protestantismus sprechen wird, auch der
Herr Landtag-abgeordnete Stein sus Egcr
sprechen. Alle Freunde der evangelischen Sache
find herzlich willkommen.
C&arifet Weltausstellung) Herr Schul­
leiter Franz Miku lasch, welcher emc Stubien-
reisc nach Paris unternahm und mit der Erstat­
tung eines Berichtes über französisches Volks«
schulwesen betraut wurde, wurde am 7. d. M.
dem General-Inspector des französischen Volks-
sckulwescns Herrn Iost und Herrn Banet,
Director des Erzichungswcscns und Ministeriell-
rathe, vorgestellt und von beiden Herren überaus
freundlich empfangen.
(Sitzung des Stadtverordnete»- Kolle­
giums vom 13. August.) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Col-
legiums wurde in folgender Weise erledigt:
Ein Tankschreiben des Regimenis-Commandos
des 4. Landwehr-Uhlanen-Regiments für den
gewidmeten Ehrenpreis wird zur Kenntniß ge­
nommen.— Beschlossen wird, die Anträge des
Bürger-Comites betreffend die Gesuche um die
Wallenda'schen Armenstiftungsplätze anzunch-
;uci.— Erstattet wird ein Nachttagsbericht der
1. Scetion betteffend die Herstellung einer Ein­
friedung des Siadtparkes. Tie Seclion bean-
ttagt mit Rücksicht daraus, daß der Reitweg im
Stadtparke verlegt werden muß, einen Theil
der geplanten Einfriedung itächst dem Schöllee-
schen Hause noch im heurigen Jahre herstellen
zu lassen, hiesür den Kostenbetrag von 2000
Kronen zu bewilligen und für diese Arbeiten
in das Präliminare für das Jahr 1901 start
9000 Kronen 7000 Kronen einzustellen.— Be­
schlossen wird, mehrere Adapttrrinaen im Real-
schulgebäude vornehmen zu lassen und hiesür
den Kostenbetrag von 2000 Kronen zu bewillr-
gen.— Beschlossen wird, dem Gesuche der
Hausbesitzerin Magdalene Bergmann in Chwal-
kowitz um Anschluß an die städt. Wasserleitung
bezahlt, denn es geschah ihr, wie es den mei­
sten Schaffenden geht, sie erfand und sühne das
Erfundene reizend aus und— eine Andere,
die Vermittlerin zwischen den großen Herr­
schaften und der kleinen Sückerin steckte den
Gewinn ein: deshalb blieb Marianne arm und
— schaffensfreudig und ideenreich, denn der
Hunger hat immer Ideen.
Ein Wintertag ist es. Vor der Stickerin
liegt ein Bries.
„Heizen Sie sich ein, essen sie gut und den­
ken Sie nach— es muß großattig werden, die
Fürstin will etwas haben, das noch Keine vor
ihr getragen hat." Tas stand in dem Bricic,
dem einige Gulden beigefügt waren. Es ist
warm im Zimmer, und die Reste des' Früh-
stücks stehen noch auf dem Tische.
Marianne sieht wirklich satt aus— behag­
lich nicht: denn sie ist in ein schier verzweifel­
tes Nachdenken versunken. In einigen Wochen
wird ein herrliches Fest in irgend einem der
ersten Salons der Residenz abgehalten werden.
Tie Tame des Hauses will auch die Königin
sein. sie ist an diese Rolle gewohnt, schon seit
lange, seit allzulange gewohnt, und ist seit
Jahren nur noch Königin von ihrer Schneide­
rin Gnaden. Diese Schneiderin ist Mariannens
Tyrannin. sie befiehlt ihr heute senttmental,
morgen kokett und ein andermal bezaubenrd zu
denken, wie es eben ihren Kunden paßt. Dir
Fürstin ist schön urrd kalt und liebt jenen
Prunk, der wie Einfachheit aussieht und dos'
stattzugeben. Hierauf wird die öffentliche Sitzung
in eine „verttauliche" umgewandelt.
(Zam besuche des Crop?auer Harluer-
Aereiues.) Unserem gestrigen Berichte über den
letzffonnkägigen Besuch des Troppaucr Gärtner-
Vereins in Olmütz ist noch nachzutragen, baß
nach herzlicher Begrüßung der Gäste seitens der
Mitglieder der hiesigen „Hvrtolonia" am Bahn­
höfe, gemeinsam die Fahrt mit der electrischcn
Bahn zum städt. Bräubause angetreten und
daselbst ein Frühstück eingenommen wurde. Von
hier aus wurde zunächst die renommirte Handcls-
gärtnerei des Herrn Fr. Guide besucht und
war man allgemein erstaunt über die vorzügliche,
durchaus moderne Einrichtung dieses Etablisse­
ments. Die Gäste konnten die Wahrnehmung
machen, daß Alles, was heute eine große, leistungs­
fähige Schniitblumengärtnerei an diversen Mate­
rialien benvkbigt, hier in diesem Geschäfte nicht
allein in großer Menge, sondern auch in aus­
erlesener Waare mit großw Sachkenntniß heran­
gezogen wird, und daß es daher erklärlich ist,
wenn sich diese Gärrnerei bereits eines weit über
unsere heimathlichen Grenzen reichenden Rufes
erfreut. Nach einstündigem Rundzange schieden
die Troppauer Gäste, von dem Gesehenen auf
das Beste befriedigt aus diesem Gartenbau-Eta­
blissement und es wurde sodann unter Führung
des Herrn Stadtgäriners Pobl der Stadtpark
und die Johann-Allee besichtigt, worauf sich dann
die Herren im „Hotel Lauer" zum gemeinschaft­
lichen Mittagmahle vereinigten. Unc 3Uhr N. er­
öffnete Herr Vorstand Pobl die Monatsversamm­
lung der „Hvrtolonia", in welcher aus Anlaß
der Anwesenheit so vieler erfahrener Fachleute
ausschließlich wichlige, die Jntcreffen aller Gärtner
berührende Fragen in Berathung'gezcgen wurden.
Mit dem Sechs Uhr- Abendzuge kehrten sodann
die Gäste wieder nach Troppau zurück.
(Zur Lehrkiugsarkeile»- Ausstellung.)
Die vom hiesigen Gcwerbeverein veranstaltete
Lehrlingsarbeiten-Ausftellunz, welche sich im Ge-
werbcvercinslocale, Oberrealschulgebäude, befindet,
erfreute sich im Lause des gestrigen Tages eines
zahlreichen Besuches, der sich am morgigen Fest-
taae voraussichtlich noch steigern wird.— Unserem
gestrigen Berichte über die Eröffnung der Lebr-
lingsarbeiten-Ausstellung haben wir noch nachzu­
tragen, daß der prächtige Baldachin, welcher die
Sttrnseite des Gewerbevercinssaales schmückt und
in welchem sich die Büste des Kaisers befindet,
von dem hiesigen Tapezierer und Decoraieur
Herrn Paradeiser hergestellt wurde. Die
große Kaiserbüste rührt aus dem Atelier des
hiesigen Bildhauers Herrn Mizera her.
(Militärisches.) Eine Escadron des Dra­
goner-Regiments Nr. 10 ist auf dem Marsche nach
Galizicn gestern in Teschcn eingetroffen. Heute
treffen die übrigen Escadronen des Regiments
mit dem Regimcntsstabe daselbst ein.
höchste Raffinement ist. Madame Zephyrine hat
den Befehl erhalten, etwas „Mütterliches" zu
schaffen, das gleichwohl die Fürstin-Mutter be­
gehrlicher macht, als es ihre Töchte'k sind, die
diesmal in die Welt eingeführt werden, in jene
Welt, in der zwar die Geschmeide echt sind, in
der man sich's aber nur zu häufig erläßt, nach
anderer Gediegenheit zu streben.
Schwere Seide bauscht sich auf Mariannens
Arbeitstisch. Grau ist sie, das ist das „Mütter­
liche" daran, sie hat aber auch einen rosigen
Schimmer, das ist die „bewahtte Jugendlichkeit"
S, ein Stoss kann Vieles sagen. Aus dieser
Seide soll eufftcheu, was vor der Fürstin „noch
Kciire getragen". Ein knappes, ein unklares
Reecpi! Marianne wird ,schon das Richtige dar«
nach machen, sodenkt Madame Zephyrine, so
denk: sie selbst, der noch immer einfiel, was die
Andern wollten. Heute aber, heute sinnt sie ver­
gebens. Stnirdc für Stunde vergeht und noch
immer halten ihre bleichen Finder den Ssift,
der auf dem Zeichenbrette schon so viele Muster
entworfen, die dann Mode geworden waren.
Auch heute hat er schon manche Linie gezogen:
zierliche Ranken, schwere Bouguets und wie
eber. die Phantasie allerlei Allottia tteibt—
einen Grabstein.
Marianne fähtt zusammen, als_ sie sich
erinnert, was sie soll —• und— was sie gethan.-
„C Mutter, ich bin doch recht unvernünftig
Vergib mir!" sagt sie leise und wirst einen
Blick zum Himmel empor. Die auf Erden nie


[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 4 ]
(Kaiser-Kestschießer» des L. L. priv.
öewaffuete» Aürgercorps) Die Stadtge-
meir.de O l m ü tz hat für das anläßlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ver­
auslag w Kaiser-Festschießen einen Betrag von
60 Kronen zu: Anschaffung von Preisen ge-
widmet. Auch vor, anderer Seite sind zahlreiche
Spenden für dieses Schieße eingegangen, ss
daß dasselbe eine stattliche Reihe von Preisen
ausweisen wird.
(Kaiserfeier des Krste» HkmützerAische-
teivereins) Den Besuchern des am 19. d. M-
im Restaurationsgarten „zum Wanderer" aus
Anlaß des 70. Geburtstages unseres Kaisers
ttattt-udenden Festes, deren Zahl nach den bis--
yer reclamirten Festkarten zu schließen, die an­
sehnliche Zahl von 1000 bei Weitem überschrei­
ten. dürsre, wird ein der Feier des Tages wür­
diges Programm ünd mit der Decoration des
Festplatzes' eine große Überraschung geboten
werden. Es genügt, wenn wir verrachen, daß
Herr Dekorationsmaler Peter sein Können
in den Dienst des Vereines, stellte. Den musi­
kalischen Thefl des Festes besorgt in liebens­
würdiger Weise der deutsche „M ä n n e r g e-
sangverein Markt Neüqasse" und
unsere treffliche S t a d t c a p e l l e, welche ein
besonders gewähltes Programm zur Ausfüh­
rung bringen wird. Morgen Mittags läuft die
Fdist zur Reklamation der Theilnehmerkarten
ab und weichen alle Jene geladenen Gälte,
welche die Abholung derselben bisher unterlas­
sen haben, dringend ersucht, dies innerhalb des
morgigen Vormittags beim VereinScassiet
Herrn Ad. A p p, e l, (Verlorenegasse) besorge
zu wollen.
(Kine bequeme Methode) den tschechischen
Gewerbefleiß zu rübmen, hat der hiesige „Pozor"
entdeckt. Er erklärt die Arbeiten, welche der hie­
sige Gcwerbeverein in seiner jüngsten Lehrlings-
arbeitenausstellung auswies, mit einem Federstrich
als Arbeiten tschechischer Lehrlinge. Das ist wirklich
bequem und kostet niäts. Dabei gibt sich das
tschechische Blatt noch den Anschein besonderer
Humanität, indem es auffordert, sich dieser tsche­
chischen Jugend anzunehmen und für ihr Gedeihen
zu sorgen. Die Methode kennen wir schon. Wenn
irgendwo die Deutschen für Blüthe und Gedeihen
gesorgt hatte», da waren die tschechischen Agita­
toren sofort bereit, sich hinzusetzen und die Früchte
dieser Sorge zu genießen.
(Systematische Agitationen) betreibt die
tschechische Partei nach ihrem eigenen Geständnisse
i» Rordmährc». Wir finden ein solches Geständ-
niß in einer Widerlegung, welche die hiesige
6ssÜL jocknota gegenüber dem Vorwürfe ver­
öffentlicht, daß sich Niemand um die Erstarkung
des tschechischen Elementes im Hohenstädter Be­
zirke kümmere. Es wird da mitgetheilt, wie sehr
man sich bemühe, dem tschechischen Elemente
auf die Beine zu helfen, wie man tschechische
Unternehmer auf die günstigen Productious-
bedingungen in den einzelnen Orten aufmerk­
sam gemacht habe, wie man tschechische Ge-
werbsleute aus die Gelegenheit guter Ansied-
luikg daselbst hingewiesen und für gute Capi­
talsaulage in diesen Gegenden gesorgt habe.
Wenn der Erfolg nicht den Wünschen ent­
spreche. so sei daran hauptsächlich- der allge­
mein bekannte Mangel an tschechischem Uuter-
nehmungsgcisie Schuld. Dieser müßte aufge­
rüttelt werdet: und man müßte der jednota
zur Unterstützung desselben mehr Geld als die
Paar hundert Gulden zur Verfügung stellen,
über welche sie alljährlich verfüge, während die
narodnl jednota in Prag jährlich über 20.000
Gulden disponirc. Es geht aus diesem Geständ­
nisse deutlich hervor, wie man tschcchischerscits
das heiße Streben hat in Nordmähren überall
das deutsche Element zurückzudrängen. Die
Sache hat Methode. Die regierenden Herren
aber können daraus ersehen, wie weit sie mit
ihrer Bersöhnungspolitik gekommen sind.
(Was Alkes tekegrastrt wird) Erst vor
einigen Tagen erwähnten wir. welch' nichtige, un­
bedeutende und gleichgiltige Vorfälle sich Wiener
Blätter telegraphisch berichten lassen. Den Rccord
in diesem Puncte erreiä'te d>eser Tage das Lzcps'sche
„Wiener Tagblalt", welches sich den Krieg um
das Bier, der jüngst auf dem Rennplätze in
Holitz eutbrainit war, telegrafisch berichten ließ.
Sonderlich rasch hat der Telegraf allerdings nicht
functionnt. Denn genau acht Tage nach jenem
Kriege erschien das Telegramm im „Wiener
Tagblatt". Dafür enthält es jedoch in den fünf-
undzwanzig Feilen seines Berichccs ebensooiele
Unwahrheiten. Das ist begreiflich, da die Mit­
theilung dem hiesigen „Pozor" entlehnt ist und
nur den Zweck verfolgt, den intervenirenden tsche­
chischen Gemeindevorsteher im Lichte eine? Helden
erscheinen zu lassen. Wir beglückivünschen das
„Wiener Tagblatt" zu dem Schmocke, der so einem
tschechischen Agitator aufsitzt.
(Km souderöarer Anfall» stieß einem
jungen Mann der hiesigen Gesellschaft, Herrn
G öd l, zu, als derselbe vor einigen Tagen fin
Weischowitz dem Kegelspiele oblag. Herr Gödl,
der die Kugel stets mit großer Kraft an ihr
Ziel befördert, spürte plötzlich, als er wieder
eine Kugel abgehen ließ, im rechten Fuß einen
heftigen Schmerz, woraus er zu seiner Umge­
bung sagte: „Ich habe mir den Fuß gebrochen".
Die an der Kegelpartie theilnehmcnden Herren
schenkten dieser Aeußerung keinen Glauben und
überzeugten sich erst von der Wahrheit, als
Herr Gödl zu wanken begann. Eine sofort vor­
genommene Untersuchung ergab, daß Herr
Gödl einen Bruch des Schenkelknochens des
rechten Fußes erlitten hatte. Der Bruch des
Knochens erfolgte in dem Augenblicke, als Herr
Gödl während des Spielens eine scharfe Dre­
hung mit dem rechten Fuße gemacht hatte. Ter
Unfall, den Herr Gödl erlitt, erregt allgemeines
Bedauern: hoffentlich wird derselbe bald wieder
hergestellt sein.
(Denkmal der Schlacht -ei Austerlih.)
Mit Bezugnahme auf die am 8. d. M. in Nr.
1a) der „Brünner Zeitung" unter obigem
Schlagwortc gebrachte, dem fremden- Blatt"
entnommene Nottz bringt die „Brünner Zt."
in ihrer gestrigen Nummer folgende Erklä­
rung: „Löbliche Redaction! Mit Beziehung
auf die Notiz in Ihrem Werthen Blatte vom
7. August 1900 erlaubt sich das „Comite zur
Errichtung eines Denkmals auf dem Schlachr
selbe von Austerlitz" in aller Form zu erklären,
daß dasselbe der im Wesen unrichtig veröffent­
lichten flfvtiz in jeder Beziehung vollkommen
ferne steht. Allerdings besteht ein Comite, aber
nicht in Olmütz— (außer Brünner haben
auch Llmützer Blätter diese Nottz abgedruckt»
— sondern in S o k o l n i tz b e i B r ü n n.
und Ehrenmitglied dieses Comites, das über­
haupt noch nicht an die Oeffentlichkeir herange-
tteten ist, auch nicht um die Erlaubniß zu
einer öffentlichen Sammlung eingeschritten ist.
viel weniger eine solche Sammlung eingeleitet
und auch keine Firma mit der Durchführung
des noch in Frage stehenden O s s a r i u m 4
betraut hat. ist nebst anderen hohen Persönlich
ketten der hocbaeborne Gras Mittrowskh. Das
Comite dankt im Vorhinein für die gütige
Aufnahme dieser Erklärung. Brünn, am 11.
August 1900. Achtungsvoll ergebenster Profes­
sor Alois Slovak, d. Z. Obmann des Co
mites."— Ter Zweck der Publicatton der er-
wäbnteu Nottz scheint offenbar nur der gewesen
zu sein, für eine tschechische Firma Reclame zu
machen.
(Senerwekrfell in Aaukowitz) Trotz der
anfänglichen Ungunst der Witterung nahm das
am letzten Sonntag abgehaltene Feuerwcbrsest
ir Paulowitz einen so schönen Verlauf, wie ihn
die Veranstalter wohl kaum ahnen konnten.
Den großen geräumigen Garten des Gemeinde,
gasthauses füllten Besucher derart, daß Sparer
kommende kaum ein Plätzchen erhielten. Dre
93er Musik brachte in ausgezeichneter Weise ein
sehr gewähltes Musikprogramm zur Ausfüh­
rung. Der Vergnügungsausschuß und eine
Schar jugendlicher Mädchengestalten waren für
die verschiedenen Spiele, Unterhaltungen usw
eifrigst thättg und dürsten dem Feuertvehrfoirde
einen schönen Ertrag zugeführt haben. Dazu
rasselte ununterbrochen ein Glücksrad, von kun
viel gefunden haben, schauen so gerne nach auf­
wärts! Der Himmel freilich, der zeigt sich ihnen
auch da nicht immer, oft liegt ja der Qualm
der übervölkerten Bezirke zwischen dem suchen,
den Auge und dem trostvollen Blau. Marianne
sah auch damals den Himmel nicht, denn schwe­
rer Nebel lagerte über der Stadt, und zudem
waren die Scheiben dicht vereist, denn es ist
fast selbstverständlich— ihr Fenster lag gegen
Norden. So schaute sie denn auf den herrlichen
Palmenwakd, mit dem der Winter die Leute oft
äfft, schaute die glitzernden zierlichen Formen,
die er auf ihr Fenster gezeichnet und die sich
im graziösen Durcheinander darauf drängten;
da ein Farrenwedel, dort ein Palmenblatt, da
ein schlanker Halm, dort etwas wie eine halb­
geschlossene Blüthe, und auf all dem ein weiß­
licher Hauch und ein sanftes Licht; es war
wie verhaltenes oder verwehtes Leben.
„Ach ja, die Eisblumen sind ja die
spmster der Blumen!"
So dachte die kleine, blasse Stickerin, in
Wangen plötzlich das bißchen Blut stieg,
ihr die Armuth gelasien hatte.
„Was noch Keine getragen hat!"— s
ihre Lippen und sie lächelte dabei, dann.l
sie nach einem reinen Blatt Papier, und
flogen ihre Fingen darüber hin und ihre‘
flogen auch, und die kleine Sttckerin tah
anders aus als früher, da sie so muthlos
Wesen. Die „Idee" war gefunden und die
führuna— ah! Die war das wenigste.
Tage später keuchte Madame Zephyrine die
fünf Treppen zu Marianne hinauf. Sie war
derlei Exkursionen gar nicht gewöhnt, denn
die Frau wohnte in der ersten Etage, natürlrch,
chre Kunden wären nicht höher aesticgcn, und
überdies konnte sie sich's gönnen— die Eitel­
keit ha. offene Hände: wer ihr dient, lebt gut.
Madame Zephyrine sagte auch dann nicht viel,
als sie sich vom Aufstieg erholt hatte: „Das
habe., Sie gut gemacht. Sie versieben iruii im
mec Ebenso habe ich mir s gedacht." Das war
Alles. In Wahrheit hatte sie gar nichts gedacht
hatte sie gar keinen Wunsch geäußert, als den
dunkel gehaltenen der Fürstin.— Marianne
wußte das recht gut, aber sie widersprach nicht.
Der Gelb braucht, widerspricht nicht gern denen,
die es haben. Sie stellte sich nur in aller Stille
darüber, daß ihre Arbcitgeberiu diesmal gar
nichts zu tadeln fand. Es war auch schwer ge­
wesen, an dieser Arbeit etwas auszusetzen. Wie
hingehaucht lagen die zierlichen Formen aus der
saustschimmernden Seide. Palmenblätter und
Farrenwedel, schlanke Gräser und halb er­
schlossene Blüthen von seltener phantastischer
Form drängten sich am Saum der Schleppe
und an jenen Theilen der Robe, denen die
Mode Bedeutung gibt. Wahrhaftig, nur eine
Künstlerhand konnte aus farblosen Perlen solch
glitzernde Pracht bilden. Madame Zephyrine
dachte so; es auszusprechen, hütete sie sich, es
wäre wohl mit dem Preis, den sie dafür be­
kam, nicht aber mit dem, den sie dafür^'bezahlle
im Einklang gestanden
Sie stagte nur: „Kind, woher haben S'.e
das reizende Muster?"
Marianne deutete nach ihrem übereistcn
Fenster.—————— —^——
Einige Tage darauf rauschte die Fürstin,
an jeder Seite eine ihrer Töchter, durch die hell
erleuchteten Gemächer ihres Palais. Sie war
von allen Damen am köstlichsten toiletttrt, ilnc
Robe war eben so einfach als strahlend- Eis
blumengUirlanden, köstlich gesttckte Eisblumen
guirlanden bildeten deren einzige Zier und da
zu sttnkelten Brillanten in den Haaren und am
Halse der hohen Frau— der Schmuck, der a!
lein ihrer würdig war.
Es war eine einzig stilvolle Toilette!
Die Fürstin war sehr befriedigt von iyrcm
Erfolg: Madame Zephyrine nicht minder urw
— Marianne?
Sie stand an dem Morgen, den die hob
Frau in angenehmen Träumen und Madam-'
Zephyrine in angenehmen Abrechnungen vcr
brachte, an einem Grabe, das in einem Winkel
eines Dorffricdhofcs lag. Viel Grün, das ewig'
Grün des Epheu und ein kleiner Stein schmück­
ten es, und aller Schnee war hinweggciclimoi
zen, denn die Sonne leuchtete. Schöner aber
leuchteten die feuchten Augen der kleinen Sticke
rin— sie redeten von süßtrauriger, beiliacr
Kindesliebe.
„O Mutter!" schluchzte sie.
Es war eine kurze, aber vielbedeutendc
Grabrede.


[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 5 ]
t: v S'C’r.b geleitet, das den Spielenden ebenso
schone Treffer als reiches Ett.'gniß dem Ver­
ein brachte. Bei beginnender Dunkelheit ott>-
nerc sich, ein stattlicher La.cpionszug der Klei­
nen, worauf das Abbrennen eines hübschen
Feuerwerkes stattfand, das mit den Initiale'.
F. I.— 70— einen herrlichen Abschluß vot,
und bei dem die Musik die Kaiser-Hymne an-
stimmlc und begeisterte Heilrufe erklangen.
Wahrend im Gatten die Gäste bei ttautem Bei­
sammensein sich vergnügten, ordneten sich im
Saale die Paare zu fröhlichem Tanze und das
Kränzchen dauerte bis in die frühen Morgen-
srundcn. Tic Feuerwehr in Paulowitz kann mit
berechtigter Freude auf ihr Fest zurückblicken,
das durch keinen Mißton gestört, den Beweis
erbrachte, daß das Ansehen des Vereines stetig
wächst und die Arbeit des Vereins allseitige
Uirrcmützung und Sympathie strrdet.
' Don der Kentralcommiffioa für Kuulk-
vnd historische Denkmale.) In der legten
Sitzung der Ccntralcommission für Kunst- und
lnstorffche Denkmale bericktere Referent Regirungs-
rarö Dr. Much über einen Fund von 20 Sce-
lctten in Prerau: bei denselben befanden sich
lzenrümmcrte» Urnen, eine Knochenahle und
unkennttich gewordene Geräthe aus Eisen irr
geringer Zahl. Tie Funde wurden dem Brün-
ner Museum abaetreten.
(Alikitär-ßoncert auf der Schießstätte.)
Morgen Mittwoch rindet ein Militär-Concert,
ausgeführt von der Musikccpelle des 93. Iir-
fanrerie-Regimcntes im Sckießftattgarten statt.
Promenade- Concert im Stadtparke.)
Heure Nachmittags rindet im Ltadtparkc ein
Promenade-Concert, ausgeführt von der Musik-
capelle des k. u. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 1^ statt.
Das Programm veröffentlichen wir im „Svrech-
saale" unserer bcutigcn Nummer.
lDas deutsche Lied— ausgepstsienJ
Man schreibt uns aus Mähr.-Trübau: Am 5.
August l. I. veransraltete die nationalgesinnte
Ärbtirerschask unter Mitwirkung des Turnver­
eins in: großen Gatten des bürgerlichen Bräu­
hauses in Mähr.-Trübau ein Volksfest, welches
sehr stark besucht ward. Eine Episode verdient
aber einem größeren Kreise mitgetheilt zu wer­
den. Bekanntlich wurde der Männerchor: „Das
deutsche Lied" von Kalliwoda seit mehr als 50
Jahreit von allen deutschen Männergesangvcr-
einen bei unzähligen Festlichkeiten gesungen
und sreis mit Beifall aufgenommen, und gilt
wie eine Nationalhymne der Teutschen, „so
weil die deutsche Kunge klingt." Nun hat sich
irgend ein Spaßvogel oder ein boshafter
Mcn'ch das Vergnügen gemacht, die Mähr zu
verbreiten, der Componist des deutschen Liedes
sei. zwar nicht der Teufel, aber— ein Jude!
gewesen. Daß die interncttionale Socialdemo-
cratie keine Verehrerin des deutschen Liedes ist.
war seit Jahren bekannt, daß aber das deutsche
„.Aktenstück Pr. 113."
Von ßmik Havorian
169. Fortsetzung.
Der Tag kam wirklich. Den Abend zuvor
balle Frau Fauvel einige Gäste bei Tische gehabt
und mit Mühe hatte sie das nöthige Geld auf-
getrieben, dessen der Koch für seine Einkäufe in
der Stadt bedurfte.
Gerade an dem Tage behauptete Raoul, noch
nie in einer größeren Verlegenheit gewesen zu
fern; er brauchte nothwendig 2000 Franken.
Plan erklärte ihm vergeblich die Lage, man
beichwor ihn zu warten; aber er wollte nichts
boren, er war schrecklich, unbarmherzig.
„Aber, Unseliger, ich habe nichts mehr auf
der Welt, nichts, du hast mir alles genommen.
Es bleibt mir nur noch der Schmuck; willst du
ihn? Wenn er dir helfen kann, so nimm ihn."
So groß die Frechheit des jungen Räubers
war, er mußte errcthcn.
Er empfand Mitleid mit der gütigen Frau,
und dem unglücklichen Mädchen, das sich zum
Opfer eines Verhältnisses hergab, das sie nicht
geschaffen hatte.
Aber er hatte geschworen, er wußte, daß
eine mächtige Hand die beiden Frauen vom Rand
deS Abgrundes zurückziehen werde, und er sah
als Ziel dieser Schändlichkeiten ein großes Ver­
mögen winken.
Lied, oder doch die Melodie desselben, ausge­
zischt und ausgepfiffem werde, hätte man bei
einem nationalen Feste doch nicht erwar­
tet. Die städttsche Musikcapelle, welche bei dem
Volksfeste die Melodie des deut­
schen Liedes mtonirtc, wurde nämlich' zu chrem
Erstaunen durch lebhaste Zeichen des Mißfal­
lens unterbrochen. Und Kalliwoda war gar
kein Jude, wie aus nachstehendem Arükcl dcZ
„Bremer Lexikons der Musrk" hervorgeht r
dottselbst steht: „Wilhelm Kalliwoda, der Com-
poniff des deutschen Liedes wurde geboren am
19. Juli 1827 in Donaueschingen, tüchtiger
Pianist und Componist, bildete sich am Con-
servawrium in> Leipzig aus, wurde 1849 zum
Musikdirector an der katholischen Kirche in
Karlsruhe, später zum Hofcapellmeister am
Stadttheater dortselbst ernannt, und bekleidete
dieses Amt bis 1875, wo er krankheitshalber
pcnsionitt wurde."— Eine weitere Dsnerkuua
ist wohl überflüssig.
(Die Loncessiouerr für Apotheken.^ Bei
der vor einigen Monaten abgehaltenen Enauete
in Sacken der pharmaceutischen Reform haben
die Vertreter der Assistcntenvereine in Verlassung
ihres ursprünglichen Standpunctes sich dabin er­
klärt, daß sofort für alle neuen Apotheken nur
mehr unverkäufliche und unübertragbare, sogenannte
„reinePersonalconcessionen" verlieben werden sollen.
In den Reihen der älteren Assistenten wurde nun
gegen die geplante Reform eine Action eingeleitet,
welche schließlich dazu führte, daß dieser Tage
dcui Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
Petition überreicht wurde, in welcher die Bitte
ausgesprochen wird, die Regierung möge dem
Wunsche nach Einführung einer Personalconcession
kein Gebär schenken, da eine derartige Reform
für die Assistenten eine schwere materielle Schä­
digung mit sich bringen müßte.
(Die steigenden Kohkenpreise.) Jeden
Tag wird die Kohle theuerer. Das ist eine
Tbaffache, über welche nicht nur Industrie,
sondern auch unsere Hausfrauen klagen. Noch
vor wenigen Tagen kostete hier der Meter-
cenlner Kohle 1 fl. 20 kr.; beute verlangen
die Händler bereits um 10 bis 20 kr. mehr
für den Centner. Unsere Kohlenbarone haben
durch die steigenden Preise längst wieder den
Schaden hereingebracht, den sie durch den
jüngsten Arbeiterstrike erlitten haben. Tie stei­
genden Kohlenpreise sind auch unbegreiflich,
wenn man erfährt, daß die oberschlesische Koh-
lenconventton festqeiiellt hat, daß eine Kohlen­
notb heute nicht mehr eristirt.
(Bestrafte ,,Zde"-Demonstranten.) Im
Juni d. I. weilte Generalstabschef FZM. Frh.
v. Beck mit zahlreichen Generalstabsosiicieren
einige Tage in Wall.-Meseritsch. Tie „Patrio­
ten" dieser Stadt, denen die Veruttheilung des
„Zde"-Rummels von höchster Stelle nicht sehr
zu Herzen gegangen war, glaubten Frciherrn
Er steifte sich also gegen seine Rührung und
antwortete seiner Mutter in grobem Ton:
„Gib her; ich trage ihn in das Leihhaus."
Frau Fauvel gab ihm ein Etui mit einem
Diamantschmuck. Es war ein Geschenk, das ihr
ihr Mann an dem Tage gemacht hatte, an dem
er sicher war. mehr als eine Million zu besitzen.
Und so groß war die Noth der beiden
Frauen, die von fürstlichem Luxus umgeben
waren, auf deren Befehle zehn Dienstboten harr­
ten. deren eingespannte Pferde im Hofe scharrten,
daß sie Raoul beschworen, ihnen etwas, und
wäre es noch so wenig, von dem zu bringen,
was man im Leihhause ihm aus den Schmuck
leihen würde.
Er versprach es und hielt Wort.
Aber man hatte ihm eine neue Hilfsquelle
gezeigt, eine neue Fundgrube zum Ausbeuten;
er mißbrauchte sie.
Eines nach dem anderen, alle Schmuckstücke
der Frau Fauvel folgten den Diamanten nach,
nnd nach den ihrigen kamen die von Madeleine
an die Reihe.
Frau Fauvel hatte nur ihre Bitten und
Thränen, um sich gegen die Elenden zu wehren,
die sie mißhandelten, und das war wenig. Aber
diese empörenden Erpressungen führten zuweilen
zu solchen Schmerzausbrüchcn, daß Raoul, davon
erschüttert, vor sich selbst Entsetzen und Ekel em­
pfand.
„Mir fehlt der Mmh," sagte er zu seinem
v. Beck den „würdigsten Empfang" durch Aus-
hängung von Tafeln zu bereiten, auf denen
ein großes „Zde" in rother Farbe prangte. Ob­
gleich sich die Gendarmerie und die Polizei
alle Mühe gaben, die Entfernung dieser demon-
strativen Aufschriften zu veranlassen, gelang
ihnen dieselbe nur in einigen Fällen. Der
Pächter der Bräuhausrestauration, Brosch, und
der Weinhändler Vilimek blieben unerbittlich.
L.i ihnen durften die „Zde"-Tafeln nicht ent­
fernt werden. Dieser Tage wurden die Beiden
ar:f Grund des Patentes vom Jahre 1854 zu
Geldstrafen im Bettage von 50 und 10 Kronen
zu Gunsten der Ottsarmen veruttheilt.
(ßntsetzkicher Selbstmordversuch eines
Lehrers bei der Waffennbung.) In einer der
letzten Sitzungen des wissenschaftlichen Vereines
der k. u. k. Militärärzte der Garnison Wien
stellte Oberstabsarzt Dr. Habart einen Reserve-
feldwebel (Lehrer) vor. welcher anläßlich einer
Feldübung im Prater mittelst eines Taschen­
messers in selbstmörderischer Absicht sich den Bauch
der Breite und Länge nach aufgeschlitzt hat. Der
Unglückliche durchschnitt sich auch sämmtliche Weich-
tbeile an der Beugseite beider Handgelenke mit Eröff­
nung der Arterien und Durchtrennung der Nerven, so
daß linkerseits zehn, rechterseits zwölf Sehnenstümpfc
bloßlagcn. Der Unglückliche wurde im Garnisons-
spital vom Oberstabsarzt Dr. Habart operirt
und in der Folge— es ist dies ein Wunderwerk
der modernen Chirurgie— auch geheilt. Die
Schilderung der Details der ungemein schwierigen
Operation hat nur für den Fachmann Interesse.
Erwähnenswerth ist noch, daß der Mann gegen-
wärttg bereits Clavierübungen machen kann. Tie
That soll er in einem Anfalle momentaner
Geistesverwirrung gethan haben.
(Dynarnitdiebstahk.) In der Nacht vom 9.
auf den 10. d. Mts. wurden aus dem Sprcng-
mittelmagazin des Gabrielcnschachtes zu Karmin
2 Kilo Dynamit entwendet. Wie die sofort einge­
leitete strenge Untersuchung dieses Vorfalles ergab,
hatte der betreffende Gauner zwar ein Fenster-
gitter ausgebrochcn, doch merkwürdiger Weise
ohne beim Hineinkriechen, den Staub von der
Fensterbank fortgewischt zu haben. Es liegt daher
der Verdacht nahe, daß es dem Entwender des
Dynamites nur darum zu thun war, das Fehlen
des erwähnten Dvnamitauantums plausibel zu
machen, indem er den Einbruch fingirte. Mit
anarchistischen Zwecken ist jedoch der Diebstabl
keineswegs in Einklang zu bringen, sondern der
Dieb wollte entweder Dynamit znmFischfange baden,
oder ein ungerechtfertigtes Manco bemänteln.
Dom Hage.
(Kaiserin Elisabeth-Denkmal in ZSad
^istyan) Unter jenen Badeorten, welche der
Pietät für weiland Kaiserin Elisabeth huldigend,
bleibende Denkzcichcn errichten, steht Bad Pistvan
Onkel, „ich kann nicht mehr. Laß uns sie lieber
mit den Waffen in der Hand berauben— dazu
bin ich bereit; aber zwei "Unglückliche, denen ich
wohlwill, mit kaltem Blut zu erwürgen, das gebt
mir zu weit."
Clameran schien sich über diesen Widerwillen
nicht zu wundern.
„Es ist traurig, das weiß ich wohl; aber
Noth kennt kein Gebot. Nimm dich zusammen,
noch ein wenig Energie und Geduld, und wir
sind am Ziel."
Sie waren näber daran, als Clameran ver­
muthete. Gegen Ende November fühlte Frau
Fauvel, daß ein Unglück hereinbrechen mußte und
faßte den Vorsatz, ,'ich an den Marquis zu wenden.
Sie hatte ihn nicht mehr gesehen, feit er ibr
seine Erbschaft gemeldet hatte. Da sie damals
überzeugt war, daß er der böse Geist Raouls sei,
hatte sie ihn so schlecht empfangen, daß er nicht
mehr wagte, vor ibr zu erscheinen.
Sie entschloß sich nur schwer, mit ihrer Nichte
von diesem Vorsätze zu sprechen, sie fürchtete einen
lebhaften Widerstand.
Zu ihrem großen Erstaunen billigte ihn Ma­
deleine.
„Je früher Du Herrn von Clameran siehst,
desto besser."
Infolgedessen ging sie den nächsten Tag ins
Hotel du Louvre zum Marquis, der durch ein
Briefchen benachrichtigt war.
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 6 ]
^Oberungorn) i» dcr vordersten Reihe. Schon
im Vorjahre wuree in seinem reizenden Parke
ein mit Erpressen bepflanzter Elisabethplatz ge­
schaffen am Erholungspunkt des spazierenden
Publikums. Eine der schönsten Straßen Pistyans
ist Elisabethstraße getauft. In neuester Zeit
wurde eine Action eingeleitet zur Errichtung
eines Elisabeth-Monumentes, nach dem Modell
des Bildhauers Julius Jakovich, welches Modell
im Cursalon zur Schau ausgestellt ist. Zur
Unterstützung dieses pietätvollen Zweckes wurde
auf Initiative und unter rastloser Mitwirkung
der Gemahlin des Badearztes Frau Coloman v.
Fodor ein Parkfest, das mit einem Künstler­
abend verbunden war, veranstaltet, an welchem
der größte Theil der dort weilenden Curgäste
theilnahm.— Das Fest brachte den Betrag
2500 L für den erwähnten Zweck.
(Ki« schweres ßisenöahn-IlnglLL) hat
sich, wie bereits gemeldet, vorgestern Nachts in
der Nähe von Rom ereignet. Bei Castel Giubileo,
etwa zehn Kilometer von Rom entfernt, stieß ein
Eisenbahnzug aus Florenz mit voller Geschwin­
digkeit auf einen infolge Locomotiv-Gebreckens
stecken gebiebcnen Vortrain. Die Wirkung des
Zusammenstoßes war eine furchtbare. Noch fehlen
Details über die angerichteten Verheerungen, aber
bereits wurden, wie telegraphisch gemeldet wird,
als Opfer der Catastrophe 12 Todte und 40
Verwundete, darunter 15 Schwerverletzte, festge­
stellt. Man fürchtet, daß sich unter den Trüm­
mern zweier Waggons noch Todte und Verwun­
dete befinden könnten. Die Namen der Verun­
glückten sind noch nicht bekannt. Großfürst
P c t e r von Rußland und Gemahlin, die
sich in einem der beiden Züge befanden, blieben
unverletzt, desgleichen der türkische Special-Gesandte
N a s s i r Pascha. König Victor Emanuel
und König Helene, denen der Unglücksfall sofort
gemeldet worden war, fuhren um 3 Uhr 20 Mi­
nuten Nachts nach der Unglücksstätte, wo bereits
die Behörden mit einem Hilfszuge erschienen
waren. Eine große Volksmenge umringt das
Trümmerfeld und gewährt den Rettungsorganen
die eifrigste Unterstützung. Die Königin kehrte
mit ihrer Schwester, der Gemahlin des Großfür­
sten Peter von Rußland, gegen 4 Uhr Morgens
in den Quirinal zurück, während der König mit
dem Großfürsten zurückblieb und Anordnung für
die Rettungsarbeitcn traf. Gegen 6 Uhr fuhren
beide Fürstlichkeiten nach dem Quirinal. Ueber
die bereits angedeutete Ursache des Zusammen­
stoßes sagt ein Telegramm aus Rom: Infolge
des großen Andranges mußten für die Strecke
Rom—Florenz zwei Züge eingestellt werden,
welche in einem Abstände von zehn Minuten ab­
gelassen wurden. Infolge eines Gebrechens an
dcr Locomotivc mußte der erste Zug bei Castel
Giubilco halten, während der zweite mit voller
Geschwindigkeit nachfolgte, was den Zusammen­
stoß zur Folge hatte. Telegraphisch wird ferner
berichtet: Der König und die Königin besuchten
im Laufe der Nacht die Verletzten, welche an der
Unsallstelle zu beiden Seiten der Geleise gebettet
waren und sprachen ihnen Trost zu. Die Zahl
der Verletzten ist noch nicht festgestellt; achtzehn
Verwundete wurden in das Spital S. Antonio,
acht in das Militärspital und zwei in das Spital
S. Giacomo gebracht. Die Zahl der Todten
beträgt fünfzehn; ihre Namen sind noch nicht
bekannt. General Buffin, der Chef der belgischen
Mission erlitt einen Beinbruch. Die Verletzung
ist keine lebensgefährliche, doch wird dcr General
etwa fünfzig Tage das Bett hüten müssen. Die
Schwiegertochter des Generals wurde am Kopfe
verletzt, von den beiden Söhnen Buffins blieb
der eine unverletzt, der andere erlitt eine leichte
Verletzung. Der Adjutant des Generals wurde
gleichfalls leicht verletzt. Sämmtliche wurden in
das Militärspital gebracht.
Helegramme
des „Mährischen HaMattes".
Korrespondenz Pvrean).
R o m, 13. August. König Victor En^muel
spendete zur Ehrung des Andenkens König
Humberts 100.000 Lire für die Armen von
Rom und 50.000 Lire für die Armen von
Turin.
Aas Eisenöahn-Hlnglück in Italien.
Rom, 13. August. Nachmittags besuchte
das Königspaar die bei dem Eisenbahnunsalle
VerunglrMen in den verschiedenen Spiiälcrrr.
Der König und die Königin verweilten eine
Zeitlang bei den Verwundeten belgischer und
italienischer Herkunft und sprachen ihnen mit
herzlichen Worten Much zu. Eine zahlreiche
Menschenmenge begrüßte das Herrscherpaar mit
enthusiastischen Zsirufen. Die Leichen der nicht
identifioirten Personen werden, nachdcnr sie
photographirt worden find, morgen bestattet
weroen.
Rom, 13. August. Die Zahl der bei dem
Zugszusammcnstoße ums Leben gekommenen
Personen beträgt, wie numnehr feststeht, 14.
Sämmtliche Leichen, darunter diejenige einer
Frau, wurden geborgen. Bei den meisten der­
selben konnte die Identität nicht festgestellt wer­
den.; indessen befindet sich, mit Ausnahme dcr
Mitglieder der belgischen Mission, unter den
Todten und Verwundeten kein einziger Aus­
länder. 35 Verwundete wurden den Hospitälern
übergeben, die klebrigen begaben sich in häus­
liche Pflege. Seit Tagcsanbnrch wandert eine
zahlreiche Volksmenge nach der Ilnglüässtättc.
Es wurde eine strenge Untersuchung verfügt.
R o m, 13. August. Ueber den Unglücks­
fall werden noch folgende Einzelheiten gemel­
det: Als der König den Chef dcr belgischen
Mission, der sich im Zuge befunden hatte, und
wegen seiner Verletzung weggetragen werden
muß^e, sah, drückte er ihm die Hand und
sprach ihm Trost zu. Auch der Tepusirte Mas-
simrni hatte Verletzungen erlitten. Der Groß­
fürst und die Großfür st in Peter von
Rußland verließen unmittelbar nach denk
Zusammenstoß den Wagaott und bccheiligten
sich an der Hilfeleistung für die Verwundeten,
denen sie Trost zusprachen., Könicnw Helene
umarmte die Großfür st in, ihre
Schwester, lange Zeit. ohne vor Auftequng
Worte finden zu können. Der König und der
Großfürst leiteten sodann die Anordnurnqen
zur Hilfeleistung. Auch die Königin sprach den
beim Unfall vettvundeten Frauen Muth zu.
Ministerpräsident Saracco besuchte die
beim Eisenbahnzusammcnstoß verwundeten Per­
sonen in den Spitälern, in denen sie unter­
gebracht wurden.
Aie Vorgänge in ßhina.
Berlin, 13. August. Der „Germania"
zufolge wurden im apostolischen Vicariat im
Südosten von Petschili, welches von französi­
schen Jesuiten versehen wird, die Patres Finck,
Gaudrisiatt, Neveur, Gesard, Geissiirger und
Kiesfcr von den Chinesen ermordet. Das Vica­
riat im Südosten von Petschili zählt Im Gan­
zen 50 Missionäre, von denen schon früher
die Patres Jeove, Andlaner, Tenu und Man­
gln nebst 3000 eingeborenen Christen getödtet
worden sind.
Berlin, 13. August. Die in Vorbereitung
befindlichen neuen deutschen Truppentransporte
nach China sollen, wie die „Vossische Zeitung" er­
fährt, zwei Regimenter zu je zwei Bataillonen,
sowie außer Feldartilleric auch Bclagerungs-Artil-
lerie, ferner ein Pionnier-Bataillon, Eisenbahn-
truppen, Cavallerie und estie Abtheilung Luft-
schiffer umfassen. Dcr Mannschaft-sbedarf ist
durch Meldungen Freiwilliger voll gedeckt.
Die Einschiffung dcr neuen Truppen- und
Proviant-Transporte auf den soeben gechartctcn
Dampfern des Lloyd und der Hamburg-Amerika-
Linie beginnt Anfangs September und wird etwa
8 Tage dauern.
K ö l n, 14. August. Die „Kölnische Zei­
tung" meldet aus Paris unter dem Gcstriacu:
Wenn bisher die Autwott auf die seitens
Deutschlands ergangcne Anfrage wegen des an
den Grafen Waldcrsce zu überttagcndcn Ober­
befehls noch nicht ertheilt wurde, so ist der
Grund für die Verzögerung darin zu suchen,
daß über diese Frage nrir im Ministcrrathe und
unter Zustimmung des augenblicklich von Pa­
ris abwesenden Präsidenten Loubct beschlossen
werden kann. Es soll deshalb, wie wir hören,
sogleich nach der Rückkehr des Präsidenten
Loubcr ein Ministerrath abgehalten werden.
London, 13. August. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Tientsin vom 6. d. M.:
Zwei glaubwürdige Couriere, welche Peking
am 1. d. M. verließen, meldenDie Kaise­
rin versah die Gesandtschaften
für einige Tage mit Nahrungs­
mitteln. General Li-Ping-Henq
pflanzte nach seinem Eintteffen zwei Batte­
rien auf dcr Stadtmauer nahe bei den
Gesandtschaften auf. welche zwei
Tage hindurch schwerem Gcschün unb
Gewehrfeuer ausgesetzt wurden. Ein TU'-
sionär, welcher mit einer Abtheilung den Ver­
such machte, Lebensmittel zu besorgen, wurde
getödtet.
Washington, 13. August. Dcr sicll-
vettrelende StaatSsccretär Adce ließ dem hiesi­
gen chinesischen Gesandten Wu-Tiug-Faug ge­
stern Abends die Antwott der amerikanischen
Regierung auf das Edict der chinesischen Regie­
rung zugehen, womit Li-Hung-Tschaug zu.
Fiiedeusunterhandlungen ermächtigt wird, uird
ersuchte den Gesandten, diese Anttvort dcr chi­
nesischen Regierung zu übermitteln. In der
Autwott werden die bereits im Memorandrem
vom 8. d. M. erhobenen Forderungen würd er­
holt und entschieden betont, daß solange keine
Verhandlungen nröglich seien, als sich Eluna
diesen Forderungen nicht gefügt habe.
Washington, 13. August. «Reurer-
Mcldung.) In der Anttvott der amerikanischen.
Regierung auf das chinesische Edict, durch wel­
ches Lr-Hung-Tschang zum Bevollmächtigten
für die Leitung der Friedcnsvcrhandlunge:: er­
nannt wird, heißt es, daß von allgemeinen Un­
terhandlungen zwischen den Mächten und China
nicht die Rede sein könne, so lange die Gesand­
ten und die anderen Ausländer in Peking sich
in der jetzigen gefährlichen Lage befinden. Die
Vereinigten Staaten seien jedoch bereit, ein
Uebereinkommen zwischen den Mächten und
China betreffend die Einstellung der Feindselig­
keiten herbeizuführen unter der Bedingung, daß
einer.', aus genügenden Truppenmasscn beste­
henden Entsasicorps gestattet werde, unbelästigt
in. Peking einzuziehen und die Gesandten, so­
wie die übrigen Ausländer nach Tientsin zu
geleiten, und zwar müßten für diesen Manch
Sicherheits-Maßregcln und Truppcnausstcllun.
gen angeordnet werden, wie sie den die Ent­
satztruppen commandircudcu Generalen genü­
gend erscheinen.
Washington, 13. August. (Reuter-
Meldung.) Eine Depesche des Generals Chaffee
vom 10. d. M. besagt: Wir sind gestern in
Hohshwu, welches in der Mitte des Wege?
von Tientsin nach Peking liegt, angekommen.
Meueste Hlachrichlen.
Auszeichnungen.
Der Kaiser hat gestattet, daß dem mit dem
Titel und Character eines Sectionschess beklei­
deten ordentlichen Professor dcr Hochschule für
Bodcncultur Wilhelm Franz Exn er anläßlich
dcr über sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand dcr Ausdruck dcr
Allerhöchsten Anerkennung für die in dieser Eigen­
schaft geleisteten langjährigen vorzüglichen Dienste
bekanntgegeben werde.
Dcr Kaiser hat in Würdigung verdienstvol­
ler Berufsthätigkeit i» Absicht auf die militärische
Nutzbarmachung oer Eisenbahnen dem Betriebs-
dircctor dcr k. k. priv. KaiscrFerdinands-Nord
bahn kais. Rathe Zdcnko Kuttig den Titel
eines Rcgicrungsratbcs verliehen.
Ernennung.
Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Uebungssckullehrer an dcr Lehrer-Bil-
dungsanstalt in Troppau Franz Jrmlcr zum
Hauptlchrer an dieser Anstalt ernannt.
Telephonische Nachrichten des „Wahr.
Tagölattes."
Rom, 14. August. Gestern hat im Pantheon
die endgiltigc Beisetzung der Leiche König
Humberts stattgefunden. Die Feierlichkeit trug
einen streng privaten Charakter.


[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 7 ]
Bonbon, 14. August. Aus Oaurenco-
Maraues wird unterm Gestrigen gemeldet: Ein
bedeutender Tbeil der Zelte und Baraken des
Lagers des Burcngencrals Louis Botba wurde
am letzten Samstag vorn Feuer verzehrt.
London, 14. Angust. AusHonkonz22.d.
wird gemeldet: 9000 Schwarzflaggen sind nach
Peking abgegangen.— Abermals hat ein chinesischer
Vtcekonig aus Peking den Befcbl erbalten alle
Fremden zu zwingen seine Provinz ohne Verzug
zu verlassen.
London. 14. August. Aus Newvorkwird
telezranrt, daß daselbst der berühmte Schachspieler
2 t e i n i tz verstorben sei.
Sprechfaul.
Israelitische ßultusgemeiude Hlmätz.
Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes Seiner
Ma:estar des Kaisers sindet am Samstag,
den H. An:ust 1900 um 11 Ubr Vormittags
im diesigen isr. Tempel ein feierlicher Festgottes­
dienst mit Predigt statt.
Der Vorstand.
Erster Hlmützer WadfaKrercluö.
Bei günstiger Witterung findet am 15.
August 1900 eine kurze Clubausfahrt statt.
Zusammenkunft: 1 j2- Ubr Nachmittags
„Cafe Grund".
Mit svortlichem All Heil
Htto WaTacher,
Fabrwart.
Programm
zudem heute Nachmittags 5^, Ubr im Stadtparke
ftattnntenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcavelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Leopold Saivator Nr. 18.
1. „Auf nach Peking", Marsch von Fr. v. Blon.
2. „Kecke Fratzen", Walzer von I. F. Wagner.
3. Ouvertüre zur Oper „Robert der Teufel"
von Meycrbcer.
4. „Ick sende diese Blume dir", Lied für Flü-
gelborn von I. F. Wagner.
5. „Wagneriana", Fantasie von Strobl.
6. Intermezzo aus dem Ballet: „Nailla" von
Delibes.
7. Divertissement aus: „Copellia" von Dclibes.
9. Potpourri aus der Oper: „Das goldene
Kreuz" von Brüll.
Lnla-rrrrg.
I. Militär- Veteranen- Merein für
Hlmüh und Hlmgeöurrg
unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers
Jrauz Josef I.
Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
unseres geliebten Kaisers und Protectors unseres
Vereines veranstalten wir
Sonntag, den 19. August k. J. Aorm. 9 Aßr
einen feierlichen
Festgottesdienst
in der Garnisonskirche zu Maria-Schnee.
Nachmittags 3 Ahr findet ein
in dem bürgerlichen Bräissausgarten in Markt
Neugasse statt, zu welchem alle Gönner und
Freunde unseres Vereines höflichst eingeladen
werden.
Progra mm:
Harten Koncert ausgeführt vou der Vereins-
capelle unter perionl. Leitung des Herrn Capell-
meisters Czernv.
^reisstegelschieöe« mit schönen Preisen. Beginn
2 Ubr. Preisvertbeilung 7 Ubr. Entree 10 kr.
Der Wereins-Ausschuß.
Courie der IMener vormMags
-Böri-
HSechselstsSe
der k. k. p
r: v. B ö ä m. Union-B
a n:
vom 14. August 1900.
Credit
663.— Rima
515.—
Ung. Cred-,
682 —iüspmc
451.50
Staatsbabn
655. —'Werndl
.
Lombarden
109.— Türken-voir
105.50
Anglo
—— Mark
.
Länderbank
414.—Bankverein
494.—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—Wr. Union
.
Oest. Kronen
—.— Brürer
.
Präger Essen
—.- Böbm. Un.-Äc:
Gedenket
dkS druischrn JchulvkkkMkS
öei Jestlichkeiten und Testamenten
öei Spielen und Wetten
TelegrapSisißer ZoursfieriLf
13. August 1900.
O.st.Kronenrenre 97 50 Ung.Credit-An. 682.50
Ung. Sronenrenle 90.60 Länderbau? 413.—
Ung. Goldr 4°/ c, 114 95 Unronban' 551.—
Rente, Pavier 97 70 Nordvabn 6115.—
Silberr'ente 97 25 Sraarsbabn 655.50
R'" a 514.—ZÜddadn 109.50
l 974erWien.-Z-■- sacke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
„Zur Stadt Paris*. Olmütz. T h e at e r geb ä u d e.
Sanatorium Mähr. Schön berg
geöffnet bis Spätherbst.
Utfwfff. mtftmi eingerichtete Anstalt Hcsterreich» für da» ce-
sammle Pßnstti. diät. Aeilnerlabren mir grcsianig uuü praki'ich tiuarich.
reien Baeeraum>-n, öie vecan-ven, n ZSassera««enl»nnge«, i^aitnnge».
vanr-fltder, Maffage. FiSrationen. Aeilg,«uastiL, electr. Aehandlnng,
Sannen- und «lelitr. Lichtbäder. Ga-e B^pfiezang (Diätcnren,
rlektr. Lelrnchtnng.) ddyLil-ü «« Walde. 15 Miinuen van der Siadi
entfernt. bnrl. stnndenlange Waldspaziercgtnge. Telephonveri»t'duna.
Zimmer mit Penslen und Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts
Lerbliche Heuer: Sied. n. Cbir. Dr. A. Kupferschmied
Proipecre durch den Dirrc'or u. Besitzer Johun Better.
Mineralwässer
frü schert er Fül'.uug.
Bedarfsartikel firKranken-
pflege, Onmmiwaareu uud
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien, Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons« etc. für Ama­
teure empfiehlt
Drogueri0„z. schwarz. Hund“
Fe Ja üsJCÖCil,
Olmütz, Oberring.
17. Lust rar mit 2b:!' I q: AeitgeinäH,
praktisch and höchst belehrend. 'Mi
ä ten eatf, l't.ti 30 !t.. ;r. i'ort» 12 !r.
ertra, we'Kr äenStmg al- gesch'offe: r
£-oosititticf eire zt. i.tdeüer:.>unz. Marken
ivt.rnt n Zelrt.tnz z-aammen.)
J. Zaruba& Co,
llamburg.
>


[ 2023-06-29 10:48:10.275 - 19000814 - Seite 8 ]
aller Systeme
für
Haus
und
gerne
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLßlÜTZ,
bei
KUnMCt.
fr«t«k»lllrte SchitnHke. Ni6dWTHJ§ Ks. 48.
Telefhea Nr. 14.
t/' ÄM 'K'T't
‘Tw"’ 'vJy'Vl
Seltener Gelegenheitskauf.
&
Bürgerl. Scliie§§§tätte.
Morgen Mittwoch den 15. August 1900 bei günstiger Witterung
SRilUär- ßoncert
der ü. u. ü. Slgts.-OYiusiü 07. 93.
Anfang 1 2 4 Uhr Entree 20 Heller.
tfniioUnuSidjmTnmjj
zur Vergebung der beim Bau -es Krankenhauses in !Nähr-
Neufta-t auszufübrcndcn:
Baumeisterarbeiten sammt ^Naterial- u. Lisenwarenlieferuna,
^»teinmetzarbeiten sammt 2Nateriallieferung, Aimmermanns-
arbeiten sammt Materiallieferung, ^penglerarbeiten sammt
Materiallieferung, Dacbdeckerarbeiten sammt Material­
lieferung.
Die Vergebung dieser Ausschreibung erfolgt auf Grund der uir
Ausführung gcnedmigtcn Plane und der bezüglichen Kottcnvoranicbla.ie.
Diese Plane uud Kostcnvoranfchläge, sowie die festgesetzten Be­
dingungen lönncn int Bürgcrincisteramte oom 2 2. A u g u st l. I an,
in den Amtsstnndcn von 8 bis 12 Uhr vor- und von 2 bis 0 U. r
nachmittags eingescbcn werden.
Die mit einem Kroncnslempcl vcrsebencn nnd versiegelten Anbote
haben dte Aufschrift zu tragen: „Anbot für die Herstellung der beim
Bau des LrankenhauseS in Mähr.-Neustadt auszuführenden Bau
arbeite»."
Dieselben nnd auf Grund der Einheitspreise der Kostenvoranschläge
mit den» ausdrücklichen Anbote in Prozenten zu stellen und längstens b:s
4. September 1900. 12 Uhr mittags,
^ Ein gutgehendes Speditions-, Commission«- u. Landes-
produckten- en gros-Geschäft in einem grösseren deut-
e sehen Markte Oberkiirnthens, an der krainisch-küsten-
V\ ländisch- italienischen Grenze gelegen, ist wegen
Familien Verhältnissen billigst zu verkaufen.
S71
V.\
&
^— Nur reelle Käufer mit Baarvermögen erwünscht.—
A Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Firma Brüder
Ü\ P u p i t s c h in T a r v i s, Oberkärnthen.
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie blatten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenßeitskLufe in
gebrauchte» Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jener, Optiker. Olmütz,
Sporergaffe 4.
Ein
Fräulein
welches mit der Kinderpflege vertraut
ist, findet sofort Stellung in einem
Fabrilsbaus.
Gest. Anträge unter „Kinoerpfl ege"
an die Adm. d. Bl.
k
&S
I
$
Johauil Boblitz giebt in seinem, sowie im
Namen seiner Familie die tiefbetrübende Nachricht
von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten Bruders,
bezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
Ednanl Bobatz,
Private,
welcher Sonntag den 12. August, morgens 7 Uhr,
in Sternberg selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen
wird Dienstag den 14. August, nachmittags am städt.
Friedhofe zur ewigen Ruhe betattet werden.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den
16. August in der Stadtpfarrkirche zu Sternberg und
in der pröbstlichen Stadtpfarrkirche zu St. Mauritz in
Olmütz gelesen werden.
OLMÜTZ, am 13. August 1900.
Johann Bobatz,
k. k. Postamtseipedient, als Bruder.
Johann und Franz Bobatz, Theresia Bobatz,
als Neffen. als Schwägerin.
i
•i
Z2I
beim Stadtvorstandc einzureichen oder dorthin einzusenden.
Gleichzeitig mit der Eingabe der Anbote haben die Bewerber
eine 5°/,igc Sicherslcllung jenes Boranschlagsbetrages, auf w.lchcn der
Bewerber anbietet, im Baaren oder in österreichischen Wcrlbpapiercn
beim stadt. Zablamtc gegen eine Empfangsbestätigung einzulegen.
Der Stadtvorstand behält fich das Recht vor. über die Annabme
! oder die Nichtannahme der eingelaufenen Anbote nach freiem Ermessen
zu entscheiden.
I Jenen Bewerbern, deren Anbot nicht angenommen wird, wird die
eingelegte Sicherslcllung sofort nach erfolgtet Entscheidung zur freien
Verfügung gestellt werden.
Anbote, welche den angcfübrten Bedingungen nickt entsprechen,
bleiben von vornbincin unberücksichtigt.
M ä h r.-N e u stad t, am 12. August 1900.
Der Lüraenncisler:
Z. Koebf.
EC@£i- Lack
Fuss taocien-G 1 'sur)
vorzüglichster Anstrich f.u weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 6S kr.
Waolis-Paatft Gol d-Lac^
bestes Einlassmittel für Parquetten. zum Vergolden von Bilderrahmou etc.
Preis einer Dose 60 kr., Preis eines Fläsehchens :10 kr.
W lfiao Glasur,
ausgezeichneter. schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren uud Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stets vorräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
zur weiftsen Rose.
.. .»r..
Sensationell!
Concurrenzloss Preis3
Ghinasilber
garantirt echt mit der Schutzmarke O Bl ISIS .551 I schwer
qarantirt ewig weiß bleibend will SB «I !»-
versilbert
1 voppeleaffette enthält:
%«
Lhlöffel .... fl 4-50
>2 St
6^
Lhgabeln.. fl. 4 50
>2„ Z
Lafelmeffer. fl. 4.50
12" 2.
*»£
«affeelöffel.. fl. 2.50
12„ 5“
X„ 2
Suppenschöpfer ., 2 »5
^^ o
X **
Milchschöpfer fl. 2.—
t w
«hisffci
Lhgabeln....
Tafelmesser...
Kaffeelöffel....
Suppenschöpfer
Milchschöpfer..
>77
zd>
70
Bei Abnahme von z Garnitur Lassett« au» Seide gratl».
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
| Im nichtconvenirendenFalle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
ch '.-auKgebre, Mt verantwortlicher Redacteur HHtbcim »enb«l«r. D-uck von Äroäl ta Olmüp-

