
[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 1 ]
0«
„Mr-rischeT.g»t.tt^
stimmt mit Aasnahm« bet
iiwi Und Feiertage täglich.
L»rgabe z Uhr Nachmittag
im Hamfrnfturtionslocale
Atederrivg Ar.41 wa.
JUeaanntiit für Hlaultz:
Ganzjährig fl. 10.—
Halhjäbiig„ 5.—
vierteljährig„ UO
Monatlich„ —.90
Aaßellang ins kjarr» monat­
lich ZO fr.
Jtm»»4rts darch die
Ganzjährig fl- «.—
halbjährig ,, 7.—
vierteljährig„ 3.S0
Einzelne Nummern 5 f*.
Mährisches
<S
vv
AS
\r vww^
JusrNlonsgedühren
»»ch aufliegendem Tarif.
Außerhalb chlmätz öbernetz-
men Jnsertions-Auskräge:
Aalaelab LabalrK. Anno».
cru-Erpeb. i, lvien Dot-
J etle Nr.it. Raaaeaatat»
i Vtglef in Wien, Bub-
pest. Brrlin^Frankfurl a. vl.,
Hamburg, Basel a. lkeipzig,
M. vastea'Nachf. Ma; Auge»
selb »nb Emerich leffne»,
Wien. I., Wollzeile« bis »,
Ratf. Haue, Wien, Münche«
u. Berlin, Alois Opellik, i«
W,en, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. ZTL, Careit a.
Llebmana'i Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmU.
conc ^i.sertionsbureaas des
3” und Auslandes.
Dionuirrpte werden nicht
juriiifacitfUl.
Telephon slf. 9
Telephon slr. 9.
Yr. 95
Glmütz, Miltwolff, den 25. April 190Ü. 21. Jahrgang.
Der Sprach mgesetzentwurf.
Olmütz, 25 April.
Das offtciöfc .Fremdenblatt" stellt die Ver­
läßlichkeit der Mittheilungen der „Narodny Listh"
über den Sprachengesetzentwurs der Regierung
in Abrede. Das Blatt mag Recht haben, wenn
es die Autheneität dieser Mittheilungen benrei-
tet und behauptet, sie seien tbeilweise unrichtig,
theilweise unvollständig: der Wortlaut des Ent­
wurfes dürste ja den Gewährsmännern des
jungtschechifchen Blattes schwerlich zur Verfü­
gung gestanden haben. Aber verhalte es sich
damit wie immer, so läßt sich kaum annehmen,
daß bei der heute unter den Tschechen herrschen­
den Stimmung auf der Grundlage eines Re.
gierungsentwuifcs eine Verständigung erreich­
bar ist. Was die Tschechen verlangen, kann
ihnen keine österreichische Regierung bewilligen,
ohne den schärfsten Widerstand der Teutschen
hervorzurufen. Sie fordern eben das Un-
mö gliche.
Die Berständigungsconserenz selbst ist so
gut, wie todt; sie stirbt an den maßlosen An­
sprüchen der tschechischen Abgeordneten. Die
Teutschen haben gezeigt, daß ihre Wünsche und
Forderungen weder den legitimen Anforderun­
gen der Tschechen, noch den Interessen der Per
waltung und RechtSsprechung, noch dem prak-
ttschen Nutzen der tschechischen Bevölkerung wi­
dersprechen. Aber sie predigen rauben Ohren.
Heute ist es klarer denn je. wie richtig die deut­
schen Abgeordneten handelten, als sie die Con-
ferenz beschickten und in derselben verblieben;
F e u i 1] p t 0 n.
Umsonst.
Novellette von Paracelsus.
^Nachdruck verboten.)
„Und ich sag' Dir, Marie, ich leid's nicht,
es hr eine Unnatur und ein Frevel— es darf
nicht sein!"
„Aber Franz, es ist doch ein Unnnn—
alio weißt Tu was Gescheiteres? Was sollen
wir denn anfangen! Zwei Jahre gehen wir
jetzt miteinander, ich hab' mir richüg die paar
Gulden erspart, die gerade die nothwendigsten
Auslagen decken würden. Aber bei Deinem un­
sichren Verdienst isl's doch rein unmöglich, aus
Heiraten zu denken, heut' so wenig wie vor
zwei Jahren, und wie's ausschaut— in zwei
Jahren so wenig wie heut'! Und nun komnct
die Hilfe von selbst, und wir sollren sie unbe-
nützt lassen, das wäre der helle Unsinn!"
„Eine Hilfe nennst Tu das? Eine schöne
Hilfe!"
.Nicht? Ob ich dem Hartinger seine Wär­
terin bin und dabei Marie Mertens heiß' oder
Marie Harünger, kommt das nicht aus eins
heraus?"
„Geh' hott auf, Marie! Ob Du seine Frau
bist oder seine bezahlte Wärterin— das wird
doch noch ein Unterschied sein!"
„Gar keiner ist's, als daß ich so oft ein
G'frett hab' und mir Alles gefallen lassen muß
von heut' auf morgen auf der Straße stehen
durch ein trotziges Fernbleiben hätten sie, wie
dieß seittcrzeik auch Freiherr v. Tumrcicher
überzeugend dargcthan hat, sich selbst in das
Unrecht gesetzt und ihren Gegnern die billige
Gelegenheit geboten, über die deutsche Unver-
söhnlichkeit zu klaaen. Dieser Weg ist nunmehr
den tschechischen Abgeordneten abgeschnitten, da
sie nicht allein in der Confcrenz in Wien, son­
dern auch daheim in Böhmen, in ihren Ver­
sammlungen und in den ihnen zur Verfügung
stehenden Blättern den Beweis lieferten, daß
mit ihnen, um es kurz zu sagen, einfach nicht
zu reden ist, daß sie für die billigsten und ge­
rechtesten Forderungen der Teutschen keine an­
dere Anttnort haben, als ein verwegenes, starr­
sinniges Nein. Eine Ueberraschung liegt darin
nicht: man kennt ja auf deutscher Süte die
Großmannssucht der führenden tschechischen Po-
liüker und große Erfolge hat auch bei uns
Niemand erwartet. Aber es ist wenhvoll. daß
die Tschechen sich demcskirt, daß sie verrathen
haben, was sie wollen und anstreben 'md wie
wenig ernsthaft ihre friedlichen Betheueruugen
genommen werden dürfen.
Tas Geschrei, welche^ in den „Narodni
lisch" über einzelne Besnminaageit des Regic-
rungsenlwurfes erhoben wird, ist ja— gleich­
viel, ob diese Bestimmungen thatsächlich in dem
Entwürfe enthalten sind oder nicht— überaus
belehrend. Es läßt sich beispielsweise nichts Ein­
facheres denken, als die Vorschrift, daß im deut­
schen Sprachgebiete tschechische Eingaben nur
dann angenommen werden dürfen, wenn der
Rechtsuchcnde der deutschen Sprache nicht mc'.ch-
kann, wann ihm die Laune kommt, und dann
brauch' ich mir eben nichts gefallen zu lassen,
hab' meine sichere Stellung. Geh' Franzl. sei
doch vernünftig— schau— es ist ja nicht so
viel dabei."
Sie war an den Mann heranaetteten, der
den Kopf auf die Arme gestützt, mit finsterem
Gesicht dasaß. Sie setzte sich zu ihm und den
hübschen, dunklen Kopf an seine Brust lehnend
fuhr sie schmeichelnd fort: „Schau— oer alte
Mann, von dem der Toctor sagt, er machüs
nicht mehr lang— der halb lahm ist! Ich
weiß, es klingt häßlich— __ aber, mein Gott.
wenn Eins ein armer Hascher ist, wie ich,
denkt man nicht erst viel, ob's häßlich ist, was
man thut, oder schön. Man thutts einfach,
wenn man sich damit helfen kann. Der Har­
ünger will mich um jeden Preis haben, well
er mich nimmer entbehren kann, warum soll ich
dem alten Mann nicht seinen Willen thun?
Und wenn ich meine Pflicht thu' und ihn or­
dentlich pfleg', selbst im Bewußtsein, daß es
nicht auf lange ist, ich bin doch nicht schuld
daran! Und wenn ich's thu', weil ich weiß,
daß es der reiche Harünger ist— Gott, die
Hauptsache ist, daß man seine Pflicht thut, waS
dann kommt, wenn's dann für mich ein bissel
Glück gibt, hab' ich mirs nur ehrlich verdient.
Und Franz, Du grad' weißt, warum ich's chu',
Du grad' sollst nichts dagegen haben."
„So, wenn das Mädel, das ich lieb hab',
einem Andern sein Weib wird!"
„Dem Harünger sein Weib— ich hilf
Dich— der Alte— Kranke!"
üq ist, oder sich nicht eines Anwalles bedient.
Wer des Deutschen kundig ist. möge sein An­
liegen deutsch vorbüngen und läßt er sich durch
einen Rechtskundigen vertreten, so hat dieser
erst recht die Eingabe in deutscher Sprache vor-
zulegen, denn er muß naturgemäß des Deut­
schen vollständig mächüg sein. Mehr verlangt
das praküsche Bedürfniß nicht, mehr kann und
soll den Tschechen nicht bewilligt werden. schon
in einem solchen Entgegenkommen liegt ein
Zugeständniß, das mit Dank angenommen,
nicht aber mit Hohn und Lärm zurückgewiesen
werden soll. Wer die Tschechen streben eben
etwas ganz anderes, sie süeben weit mehr an,
als die Befriängung eines Bedürfnisses, darum
der heftige Zom.
Zur Stunde läßt sich nicht absehen, wie
weit die in dem jungtschechischen Blatte mit-
gecheisten Besümmungen des Sprachengesetz-
entwurfes der Wahrheit entsprechen. Wahr­
scheinlich enchält die Vorlage manchen Satz, ge­
gen den sich die Deutschen mtt Nachdruck zur
Wehre setzen müssen. Die Redensart der „Na-
rodni lisch" von den Rosen für die Teutschen
und den Dornen für die Tschechen muß wohl
mit großer Vorsicht gelesen werden. Im großen
Ganzen zeigt uns jedoch, sagt die „Gr. Tgpst.",
die im tschechischen Lager herrschende Aufregung
neuerdings, wie wenig Entgegenkommen von
den Tschechen zu erwarten ist. Sie schicken sich
an, die Dinge auf die Spitze zu tteiben und
die Catasttophe herbeizuführen, von der schon
Monate hindurch gesprochen wird. Vielleicht be
absichügen sie, die Regierung und die Deutschen
„Hör' damit auf, Marie: so gesund sind
die Männer— und wenn s' am Todtenbett
liegen— daß sie ein junges, fesches Weib
immer begehren und so alt ist gar keiner, daß
Du ihn nicht verrückt machen könntest, damtt
laß mich aus!"
„Schau, Franz, was änden sich denn im
Grund? 's bleibt Alles, wie's ist,. nur mü
dem einen Unterschied, daß wir uns dann sa­
gen können, s' dauert nimmer lang! Und daß
Tu eine reiche Frau küegst, anstatt einer Kir­
chenmaus."
„Du, Du, ich mein' alleweil, das heißr
unsern Herrgott versuchen! Und wenn er jetzt
zehn Jahü nicht stirbt, der Hattinger— grad'
uns zum Trotz¥
„Geh' hör auf, der Todlkranke.' Behall'
mich nur lieb, Franzl, und bleib' mir treu,
nachher sollst sehen, was wir uns für ein
Leben einrichten werden."
Und so war richtig die hübsche Diane, die
feit einem Jahr den schwerkranken Karl Har­
ünger pflegte, Frau Hartinger geworden. Alan
verübelte es dem jungen Ding gar nicht son­
derlich, daß es seine blühende Jugend an den
alten, kranken Mann fesselte, schließlich will so
ein armes Mädel sich hall ein warmes Nesterl
schaffen— aber daß der Alle das thun konnte,
darüber war man enffetzt. „Wenn sie ihn be­
trügt— kein Mensch würde ihr das übel urh-
nen, ganz recht würde ihm nur geschehen!'
sagten die Leute.
Sie betrog ihn aber nicht; so fest über-
zeugt war sie davon, daß ihr Opfer nur nach


[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 2 ]
einzuschüchtern. Vielleicht gelingt ihnen das
Erstere; das Letztere wird ihnen sicherlich miß­
lingen. Die Teutschen wissen genau, was sie
wollen; es gibt kein Mittel, sie zur Preisgabe
ihrer berechtigten. Forderungen zu zwingen.
Mährischer Landtag.
(17. Sitzung.)
Brunn, 24. April.
In. der heutigen Sitzung interpellirteu die
z-.bg. Liienv und Genossen den Stattbciltcr
wegen Schädigung eines böhmischen Gewerbs-
manne-?, der für die böömnche Schule seines
Wohnortes agitirt harte und verlangen die
strengste Bestrafung der Schuldigen.
Statthalter Graf Zier ot in beantwortet
mehrere Interpellationen und zwar jene des Abg
S i l e n v wegen Errichtung von Aichämtern, ferner
des.Abg. Flemmich bezüglich der Pfcrdeclassi-
ficirung und des Abg. Dr. Prazak wegen
Vorkehrungen in der Rictitung, daß die Volks­
zählung in Brünn, falls abermals an Stelle der
Nationalität die Umgangssprache berücksichtigt
werden sollte, genau durchgeführt werde; eventuell
soll die Volkszählung nach der Umgangssprache
dem Brünner Magistrat abgenommen und un­
mittelbar von der Staktbalterei durchgefübrt wer-
den. Bezüglich der letzteren Interpellation erklärt
der Statthalter, er werde dafür Vorsorgen, daß
die Volkszählung auch bezüglich der Umgangs­
sprache genau durchgeführt werde. Was aber den
zweiten Theil der Interpellation betrifft, so ist
gesetzlich die Volkszäbluug in den Landeshaupt­
städten und in den Gemeinden mit eigenen Statut
vollständig durch das Gemeindeamt zu besorgen.
Im Laufe der Debatte über die Zwangs-
arbcitsanstalten wird eine Resolution des Abg.
Heimrich, betreffend die zeitweilige Entlassung
von Häftlingen und Entsendung von Fachmän­
nern in andere Länder bcbufs Studiums der
Verhältnisse in den Correctionsanstalten ange­
nommen. Bezüglich des vom Abg. P o k o r n u
eingebrachten Antrages wegen Abschreibung der
Grundsteuer aus Anlaß der Schädigung des
Naturalcrtrages durch Elementarereignisse wurde
beschlossen, die Regierung zur Vorlage eines
diesbezüglichen Gesetzentwurfes aufzufordern. Die
Regierungsvorlage betreffend die Aenderung des
Realschulgcsetzes wird dem Swulausschussc zuge­
wiesen. Die Petition der Aerzte in Mähren wegen
Errichtung einer Lungenkranken-Heil-
anstatt in Mä h re» wird dem Landesans-
scbusse zur Berichterstattung zugewiesen.
Nächste Sitznng morgen.
Wochen zählen konnte, daß sie Franz nur hie
und da flüchtig sah. Sie nahm ihre Psl'chten
sehr ernst. Sie wollte dadurch gutmachen, daß
sie eigenüich von vorneherein mit dem Tod des
Mannes gerechnet hatte. Aber— sie lrtt schwer
unter der Trennung, denn sie liebte Franz lei­
denschaftlich und— die Eifersucht fraß ihr am
Herzen. Es zehrte an ihr— und sie sah selbst
mit Schrecken im Spiegel, ivie schlecht sie aus
sah, wie sie an Frische einbüßte, blaß und
hohläugig wurde. Und die Angst, die sie hatie!
Sechs Monate war sie schon Hartinger's Wc>b,
und in dem Maße, in dem sie herunterkam,
fing der Kranke an, sich zu erholen— zusehnds
sich zu kräftigen. Sie saß oft neben ihm. und
wie Dolchstöße drang ihvs durch und durch,
wenn er davon sprach, wie viel wohlec er sich
fü^te— Zukunftspläne machte!"
Franz saß in seinem Zimmer mit einer
Schnitzerei beschäftigt, er nahm sich setzt öfters
Arbeit nach Hause. Es war merkwürdig, seit
die Marie Frau Hartinger geworden, war der
Segen auf seinen Händen, er war fest angestellt
worden und hatte privat viel zu thun. Er war
nachdenklich— nicht gerade traurig. Er hatte
die Marie lieb. immer noch— gewiß, aber—
es war was Fremdes zwischen ifjnen. auch
wenn er an sie dachte. Sie war nicht mehr seine
Marie, sie war die Frau Hartinger! Und dann
— sie sahen sich so selten! Ein' leises Klopsen
an der Thüre unterbrach sein Sinnen; r ging
öffnen— und prallte entsetzt zurück— vor'ihm
stand die Marie. Die Marie— nein, der Schat­
ten seiner jungen, schönen Marie! Auf dem
bleichen, blutleeren, hageren Gesicht brennend
politische Aachrichlen.
(Die gescheiterte Aerlktudiguug.) Sie
ist wirtlich schon als gescheitert zu betrachten die
Confercnz, die unter der Patronanz des Herm
Ministerpräsidenten zwischen Deutschen und Tsche­
chen die Verständigung herbeiführen sollte. Wir
haben ibr von allem Anfange an keine Hoffnung
entgegengebracht und sind stets der Anschauung
entgegentreten, welche diese Eonfercnz als große
staatsmännischc Tbat des Herrn v. Koerber prei­
sen wollte, lins errettet also aub das Schei­
tern derselben leine Enttäuschung. Die Art, wie
Herr ven Koerber das große Problem lösen wollte,
an welchem schon so viele Ministerien in unserem
Datcrlandk scheiterten, war von Ansang an ver­
fehlt. weil Herr von Koerber wol der Eonfcrenz
das leuchtende Ziel wies, aber sich, um nirgends
anzustoßen, bütcie, zn erkläre», welcher Weg zu
diesem Fiele führen solle. Nun mag er sich wol
schon klar sein darüber, daß ein Staatsmann nicht
bloß die Ziele kennen muß. die er erreichen will,
sondern daß er auch selbst die Pfade finden muß,
aus denen man das selbstgesteckte Ziel erreicht.
Herr v Koerber ivird, wenn sich nicht die Schat­
ten des Abends vorzeitig auf das von ibm ge­
bildete Ministerium senken sollen, inebr aufbie­
ten müssen, als ein bischen burcaucratisckc Ge­
wandtheit. Nicht Lavircn und Tasten kann uns
helfen. Wer Oesterreich aus dem Sumpfe her­
ausführen wiä, in welchem es die vertängniß-
volle Politik der Taaffc. Badeni und Tbun stecken
ließ. der muß eigene staatsmännischc Gedanken
und die kühne Entschlossenheit besitzen, dieselben
auch auszuführen.
(Der Krieg ia Südafrikas Die Kämpfe
bei Wcpencr dauern noch fort und haben bis
l)cr zu keiner Entscheidung geführt, trotzdem die
Engländer schon eine bedeutende Truppenmachi
zum Entsatze der kleinen Stadt abgesendet ha­
ben. Lord Roberts, der natürlich den geplanten
Vorstoß nach Norden nicht ausführen kann, so
lange die Kämpfe in der Flanke und im
Rücken fortdauern, hat nun noch eine Division
und zwei Cavalleric-Brigaden gegen Wcpencr
gesendet, die zur Verstärkung der Division des
Generals Rundle bestimmt sind. Diese Colonnc
hat bereits Karriefontein nach kurzem Kampfe
besetzt. In England kommt man infolge der
Ereignisse des jetzigen Krieges immer mehr zur
Erkenntniß, daß von staatswcgen Vorsorgen
getroffen werden müssen, um die Zahl der
kricgsdiensttanglichcn Männer im Lande zu er­
höhen. In einer gestern zn Liverpool gehalle-
nen Rede kündigte Landwirthschastsunvister
Long an, daß die Regierung beschlossen habe,
den jungen Bürgen: größere Erleichterungen
für die Uebung im Gebrauche des Gewehres
einzuräumen, um die Zahl der für den Mist-
tärdienst tauglichen Männer in Zeiten der Noth
zu vermehren. Ueberdieß werde sie den HilsS-
skrcitkrästen in Zukunft größere Aufmerksamkeit
zuwenden.— Das Reuter'sche Bureair meldet
aus Leewkop vom 23. d. M.: Die Division
Pole-Carew rückte gestern in zwei Theilen
gleichzeitig vor. der eine in östlicher, der andere
in südlicher Richtung, um die Bocrs von ihrer
südlich von den Wasserwerken gelegenen Ber-
theidigungs-Linic zu vertreiben. Tie Caval'ene
Brigade Tickson versuchte eine Umgehung im
Westen Bogen; General Stephenson ooerirte
mit einer Brigade links. Oberst Alderjon mir
berittener Infanterie rechts. Tie Brigade Sre-
phenson vettrieb die Doers von einem Kopse,
während Alderson den äußersten linken Flügel
der Boers bei Leewkop umging. Tickson stieß
auf seinem weiteren Vormärsche aus eine starke
Stellung der Boers und konnte seine Uniqe
Hungs-Bewegung nicht vollenden. Es beißt,
daß die Wasserwerke von einer starken Boers-
Macht unter Te Wct besetzt gehalten werden.—
Reuter's Ctficc meldet aus Masern von. Ge­
strigen: Tie Boers räumten Nachts Buib-
manskop und zogen sich den ganzen heutigen
Tag über langsam vor den anrückenden Trup­
pen Brabants und Harts zurück. Man nimnit
an, daß die englischen Truppen bei Ai'bnich
der Nacht sich Wepcner bis aus ach: Meilen
nähern werden.
Die Errichtung einer Landes-
tebensverstcherungs-Anliatt in
Mähren.
Ol m ü tz, 25. April.
In der vorgestrigen Sitzung des wahr.
Landtages wurde der Bericht ces Ausschusses für
die Lanteslebensversicherungs-Austalt und für die
Landesbank vorgelegt. Bei dem allgemeinen In­
teresse, welches diese Angelegenheit in Ansprnch
nimmt, veröffentlichen wir nachstehend den vom
Abg. Robert Prima vesi verfaßten umfang­
reichen und eingebenden Bericht. Derselbe bat
folgenden Wortlaut:
Tas Wirthschaftslcben der Gegenwart wird
durch zwei Momente characcerisirk: Die Eapi-
talsbildung und die Bestrebungen zur Lösung
der socialen Frage.
Tie Lebensversicherung ist geeignet, in bei­
der Hinsicht eine bedeutende Rolle zu spielen.
Tie Lebensversicherung, als Sparcaffa mst
garantirtcm Sparergebnisse betrachtet, weist auf
rothe kreisrunde Flecken, die Lippen harr und
trocken, aufgcriffen, weil sie mühsam nach
Athem rang— und nur die Augen waren die­
selben geblieben, die großen, schönen Augen,
die beinahe gespenstisch aus dem Gesichte her-
auslenchteten. Sie hatte sich in seine A'.me ge­
worfen, und ihr armer, abgezehrter Körper bebte
wie im Fieber. „Gelt, da schaust," stieß sie ab­
gebrochen hervor, „was aus mir geworden ist.
O> Franz— Franz. Ich glaub' Du hc.jt recht
gehabt!"
„Ein Frevel war das Ganze, das Specnli-
ren auf seinen -Tod, und drum straft mich un­
ser Herrgott so; er wird täglich gesünder und
ich ich." Ter junge Mann war nicht iinstande,
ein Wort zn erwidern, es zerriß ihm das Herz.
Er zog sie an sich und küßte sie leidenschaftlich,
zärtliche Liebcswortc stammelnd. Sie lag ganz
still in seinen Armen und hielt die Augen ge­
schlossen. „Du", flüsterte sie dann leite,„ ich
hab' mich ja so gesehnt nach Dir. Das war das
Aergste— die Angst, daß es plötzlich zu End'
sein könnt', und ich sterben müßt', ohne Dich
noch einmal gesehen zu haben. Du— Du hast
mich denn ein bisse! lieb?"— Er versuchte ihr
die Todesgedanken auszureden, sie würde ge­
wiß gesund werden— und— am Besten wäre
es, sie ging halt einfach vom Hartinger fort,
wenn sie's nicht aushielte. „Weißt, Marie, 's
geht schon, wenn Du nur wolltest, ich bin ja
'Protestant— müßtest halt übertreten, unser
Auskommen hätten wir schon, daß wir heiraten
könnten."
Mit großen glänzenden Augen hörte das
junge Weib ihm zu— dann plötzlich sprang sie
auf— aschgrau im Gesicht, und fuhr mst den
Händen an den Hals— während sie verzwei­
felt: „Franz— Luft— ich ersticke!" hervor­
stieß. Tödtlich erschrocken trug er sie mehr als
er sie führte zum Fenster— sie erholte sich für
einige Minuten. Aber bei dem Versuche, sich
aufzustellen, brach sie leblos zusammen Er
führte sie ihm Wagen nach ihrem Hause; kaum
gebettet, bekam sie einen Blutsturz, dein in
kurzer Zeit ein zweiter folgte— und drei Tage
später trugen sie die junge Frau Harcinger hin­
aus zur letzten Ruhe.
Ter Franz hat nach Jahresftist die Toch­
ter seines Meisters geheiratet; alljährlich am
Todestag der armen Marie schmücken zwei
Kränze das Grab— einer vom Franz und
einer von ihrem Manne, der seither sich so er­
holt hat, daß er am Stock sogar geben und
nicht mehr im Wagerl geführt werden muß.
Die Leute sagen: Gegeben hat er der Marie
nichts, aber genommen hat er ihr noch das
Einzige, was sie hatte, ihre Jugend und Ge­
sundheit, da konnte sie fteilich nicht weiter le­
ben. Die Leute wußten nicht, daß die Marie
ein frevelhaftes Spiel getrieben, daß sie sich das
Leben aufbauen wollte aus dem Tode des
Mannes, dem sie sich ohne Liebe zum Weibe
gab, sonst würden sie gesagt haben: Man soll
die Vorsehung nicht corrigiren wollen, darum
hat sie ihre Strafe erlitten. Daß die Liebe
manchmal zu den seltsamsten Mitteln greift,
wenn sie stark fft und muthig— was wissen
die Leute davon!


[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 3 ]
jenen Weg. auf welchem auch Minderbemittelte
zu Capimlbesiy kommen können.
Wenn bei Besprechung dieser Vorlade auf
diese Eigenschaft der Lebensversicherung weni­
ger Gewicht gelegt werden soll, so ist die Le­
bensversicherung jedoch hervorragend zur Lö­
sung verschiedener socialpolittschcr Fragen ge­
eignet. welche bereit* laut und vernehmlich an
die Pforten der Bolksvertretungskörper pochen.
Durch die Lebensversicherung kann enne
Reihe von focialpolinschen Fragen, wie:
Die Altersversorgung, Invalidnätsversor-
gung. Versorgung der Witwen und Waisen,
sowohl der im Dienst wie Lohuvcrhällnisse
stehenden Personen, als auch der Landwinhe
und Angehörigen des Gewerbestaudes, wie die
Fingen:
Ter Regelung des Ausgedinges, der Ve­
rdauung der Geldmittel zur Ausstattung der
ein (yrwcrbc ergreifenden Sohne, sowie der hei­
ratenden Töchter aller Stände, wenn wach nicht
vollständig gelöst werden, so doch der Weg ge­
zeigt, angebahnt werden, aus welchem diese
Fragen gelöst werden könnten, ohne den Säckel
der Sterienräger übermäßig in Anspruch zu
nehnicn, oder die Industrie, Landwirthschast
und Gewerbe uner'chwinglich zu belasten.
Wctin sämmtliche im Reichsrathe verttete-
iu’ii Länder mit Laudcslebensverstcherunqsan-
sialten ane gestaltet sein werden, wird auch die
Möglichkeit gegeben sein, au» dirsenr, die Bevöl­
kerung ain wenigsten belastenden Wege eine
Reme rvn soeialpolirischen Fragen von staats-
wegen zu lösen.
Diese Erwägungen, daß die Lebensversi­
cherung cincni eminent socialpolitischeti, aber
auch winhichasilichen Interesse entspricht, ab/er
auch die Rücksicht aus das in letzter Zeit in den
Rechen der Gewerbetreibenden deutlich zum
Ausdrucke gelangende Streben nach Schaffung
einer Invaliditäts- und Altersversorgung im
Wege der Versicherung, dürften wohl die trei­
benden Elemente gewesen sein, welche zu dreser
Vorlage gerührt haben.
Zunächst dankt diese Vorlage ihre Entste­
hung der dankenswerchen Initiative Sr. Excel­
lenz des Herrn Abgeordneren Frecherm von
Chlumvckp und dem im Sinne derselben gcstell
teu Annage der Herren Dr. Für und Genos­
sen, sowie den Annagen der Herren Abg.
Schilenp, Nemec und Genrossen, welche alle den
Zweck hatten, der fortschreitenden Prolctarisi-
rung des Bauern- und Gewerbestaudes durch
die in der Lebensversicherung gelegene ratio­
nelle Pflege des Sparsinnes .mtgcgenzuwirkcn.
Der hohe Landtag hat in seiner Sitzung
vom 27. Februar 1897 die Errichtung einer
Rentmversicherungsanstatt in Mähren beschlos­
sen und den Landesausjchuß beauftrag', für
diese Anstatt ein Statut und einen Prämien-
taris unter Zugrundelegung eines mäßigen Re-
giebeitrages auszuarbeiten.
Dem erhaltenen Austrage ist der Landcs-
ausschuß durch die Unterbrcitunq der Vorlage
Z. 1748 nachgekommen, welche die Errichtung
einer aus dem Grundsätze der Gegenseitigkeit
eingerichteten, jedoch vom Lande verioallctcn
Anstalt in Aussicht nimmt, und welche nicht
nur die Reriten-, sondern auch die Eapitalsver-
stcherting pflegen soll.
Ter Ausschuß für die Landcslebensvces'-
chrrungsanslatt pflichtet diesen leitenden Ideen
bei. denit der Gedanke, die Versicherung nicht
gegen feste Prämie, sondern aus Gegenseitigkeit
zu betteiben, entspricht nicht bloß dem Wesen
der Versicherung, der Vereinigung vieler zum
Zwecke der Schadloshaltung der vom Versiche-
rungsereignisse bettofferren einzelnen, sondern
auch den qemeinnütziqeir Intentionen der An
ttaqslcller und des hohen Lairdtaqes, well er
jede Möglichkeit eines Profites für das Land
ausschließt, und die eventuellen Ueberschüsse ben
VersicheNen übet Beschluß des hohen Landta­
ges zukommen läßt; ferner bietet die Landes-
verwalrunq alle Garantie für die bei Lebens­
versicherungsanstalten überaus schwer ins Ge­
wicht fallende Solidität des Unternehmens und
stellt den erprobten Verwaltungsapparat des
Landes, sowie die Summe von Intelligenz,
Erfahrung, Energie und Auwrität, welche sich
rm Landesausschusse und Landtage verkörpert,
ohne Entgelt in den Dienst der Anstalt.
Die Ausdehnung des Gesthästsberricbcs
auf alle Zweige der Versicherung ist ein Gebot
der Nothwendigkeit., weil. wie die Erfahrung
im allgemeinen und jene bei dem Präger Kn:
ser Franz Joses-Landesversicherungsfonde ins-
besvnders beweist, die Bedürfnisse des Mittel­
standes und der arbeitenden Kieise durch die
Fonnel der bisher noch wenig bekannten und
selten begehrten Rentenversicherung keineswegs
erschöpft werden.
Innerhalb dieses weiten Rahmens der Be­
thätigung soll die. Anstatt hauptsächlich die Ver­
sicherung kleinerer Capitalien und Renten für
den Bauern- und Gcmcröcsiaiid und die Volks-
Versicherung pflegen.
Hiedurch greift sie allerdings in jene
Sphäre ein, welche nach den Absichten der
Reichsgcsetzgcbung der Selbsthilfe des in rcgi-
strirten Hilfscassen den in sie gestellten Hofs
nungen, wie aus ihrer minimalen Entunckluua
hervorgeht, nicht enttprechcn. weil die Anzahl
der Betheiligteit. welche sich i'.ach dem Hilsscas-
engcsetze zu Vereinen zusammenschließen sol
len. in der Regel zu gering in, unb selbstredend
in diesen Kreisen der Bevölkerung die Mittel
nicht ausgebracht werden können, uin kostspie­
lige Fachleute zur Leitung heranziehen zu kön­
nen, so wird das Eindringen der Laudcsle-
bensvcrsicherungsanslalt in diese Bevölkerung?
schichten picht nur nicht stören, sondern gera­
dezu erwünscht sein, indem sie die mangelhafte
Funktion der Hilfscassen zu ersetzen und für
Mähren eine Art leistungssähigerc und gut ver­
waltete Centtalhilsscasse. nach dem Miister der
französischen caisses des retraite mit ihren
allgemein anerkannten segensreichen Wirkungen,
zu bilden vermag.
Es sind auch bereits aus diesen Kreisen
der Bevölkerung Zuschriften an den Landes
ausschuß eingelangt, welche anstreben, daß die
vroseetirte Landeslebensversicherungsanstatt die
Geschäfte dieser registtirten Hilfscassen über­
nimmt, ohne in deren Organisation störend
einzugreifen.
Die Lebensversicherungsanstalt der Mark-
qrasschast Mähren ivird dieser Anregung umso
lieber folgen, als diese Thätigkeit mit ihrem
Gründungszwecke zusammenfällt und selbe das
Zusammenschließen von Bersichcrungsnehmern
zu Verbänden, welche einen Eollectiveiutritt in
die Lündcsversicherungsanstalt a.uneben, mit
lebhaft begrüßen kann.
Um aber diesen in erster Linie anzustre­
benden Zweck voll erfüllen zu können, bedarf
die Anstatt nothwendig der Privileaien, welch,
das Ge'etz vom 16. Juli 1892, R. G. Bl. Nr.
202, den registtirten Hllsscassen einräumt.
Ter Landeslebensversicherungsausschuß
stellt daher in Erqänzuiig der Vorschläge des
Landes-Ausschusses den Antrag, den Landes
ausschuß zu beaufttagcu, b>i der Regierung
die nöthigen Schritte einzuleiten, uin der pro-
jectttten Landesanstatt die Exemprioir der For­
derungen der Versicherten von jede' Exeeution
und Sicherstelluugsmaßregc! und die Stempel-
und Gebührenftciheit mindestens in jenem
Maße zu erwirke», in welchein dieselben den
registtirten Hilfscassen zustehen.
Ter Ausschuß stimmt nicht nur den leiten­
den Gedanken der Landesansschußvorlage zu,
sondern anll> den im T.'lott durchzuiühreitden
Entwürfen der Statuten 0er Venicherungsbe-
dingnisse.
In Verhandlung steht allerdings naturge­
mäß nur der Entwurf der Statitten, während
die Versüherungsbedingiusse der Regelung durch
den Laudesausichuß vorbehalten sirrd und bloß
zur Jnfonnarion unterbrellet ivurden.
. Ter Versicherungsausschuß legt jedoch
Werth darauf, sein Einserstäi-.dn'.ß »ntt der in
den Bedingnisscn zum Ausdnicke gelangenden
Tendenz des Landesausichusies zu erklären, bei
besonderer Rücksicht für die Sicherhett der An-
statt, was hier besonders betont werden soll,
die Versicherung mehr vom focialpolinschen, als
vom rein geschäftlichen Staudvnnkte zir behan­
deln, wie dies 
eation in den ersten Jahren, gänzlich ausge--
schlössen und der Gewinn zur Bildung einer
Gewinustsuperrrserve bestimmt lourde.
Diese Einrichtung involvirt zwar eine Bc-
nachtheiligung der Versicherten der ersten Jahre,
indem sie ihnen die von der Anstalt für ihre
Zwecke nichr mehr benöchigien Mittel zu Guir-
sten der Versicherten späterer Jahre vorenthält,
dient aber immerhin zur Kräftigung der An­
stalt und ist insoserne annehmbar.
Boil dieser Bestimmung abgesehen, lassen
die anderen Abänderungen die Gedanken des
Entwurfes unberührt und bcttefsen theils ein­
zelne Bezeichnungen wie die Worte „Cours­
schwankungsfond" und „Reservewnd". welche in
„Coursdifsercnzsond" und „Sichcrheitsrrserve"
umgeändert wurden, theils die Reihenfolge der
Paragraphen, theils endlich Modisicationen und
Ergänzungen des Textes, die nicht immer als
gelungen bezeichnet werden können. So ent-
svricht beispielsweise die Feststellung der Moda­
litäten der Anlage des Vermögens, vor der
Angabe und Specificarion der einzelnen Ver­
mögensbestandtheile der Forderungen, einer
stxengen Shsiematik viel weniger, als der um­
gekehrte. in der Vorläge des Landesausschusses
eingehaltene Vorgang.
Ferner rst die Einschaltung ciiles die Mit­
gliedschaft betreffenden Paragraphen mindestens
überflüssig, nachdem die Mitgliedschaft im gege­
benen Falle gar keine Rechtsfolgen erzeugt,
denn die den Inhalt derselben bildenden
Stimm- und Berwattungsrechte sind den Ver-
sickenen in ihrem eigensten Interesse entzogen
und dem Landcsausschusse vorbehalten Den
Dersichcttcn bleiben nur die aus dem Versiche-
rungsvcrttaac entspringende.! ForderuugSrcchte:
diese aber finden richtiger ibre Regelung in den
Bcrsicherungsbcdingnisscn. Die Redaction des
Ministeriums scheint daher keinen Fortschritt
gegenüber der knapven klaren und üdersichtli-
chcn Fassung der Landesaussihußvorlage zu be­
deuten.
Zugleich ersucht der Ausschuß, bei dem
Umstände, als "as Ministerium trotz der bc-
reirs vorgenommenen Revision der Statuten
sich die endgilttge Stellungnahme zu denselben
iwch vorbehalten Hai. rü: den Lairdcsausschuß
um die Ermächngunq allsälligc, von der Regie­
rung in der Folge gewünichte Aenderungen der
Tianllen im eigenen Wirkungskreise vornehmen
zie dürfm
Eine Conseguenz der Genehmigung der
Slaiuten und der Ett-chn-ng der projectitten
Anstalt ist deren Ton-ung mir einem Grün-
dungssondc und der zur Bestrestung der Grün-
d'i'.igskvsien eriorderlichcu Summen.
Die vom Landesausschusse für diese
Zwecke beanspnichrcn Beträge von 200.000
Kronen und 40.600 skrvnen sino ineder zu
niedrig noch zu hoch bemessen. 'Die für den
Gründungsfond bestimmte Summe ist zwar
höher, als das im Versicherungsregulativ ge­
forderte Minimum vou 40.000 Kronen, bleibt
jedoch hinter den der Lebensversicherungs der
Sradl Wierr und des Erzhcrzogthums Njxdee-
ösrerreich zur Verfügung geslellten sehr reichli­
chen Mitteln von 1,000.000 Kronen, bezie­
hungsweise 200.000 Kronen im Skaten und
1,000.009 Kronen Credit bedeutend zurück und
der sitt die Bestreitung der Gründungskostcn
angeivrochene Benag vo>i 10.000 Kronen dürfte
vollstäudig hiiilangcu, wenn das Personal der
Ausvall, wie es der Lalidcsausschuß vorschlägt,
nickn von rvnihcreiil ttenulliv, soildern bis zur
Klamctliiuq des llmsauges und^ der Entwick­
lung der 04eschäfic bloß vcovisorisch gegen mä-
stiae Remuneration bestellt !>urd.
Sollte die Anzabl der Geststäfte die Vei-
iveudnna eines atößereu als des vom Laiidcs-
aus'chussc vorläufig !u Arissicht genommenen


[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 4 ]
Personals erfordern, dann dürsten zur Bestal­
lung des hieraus erwachsenden Aufwandes die
eben aus oen abqeschlossenen Geschäften als Re-
aicbeittäge einlaufenden Mittel hinreichen.
Was die Höhe der zur Deckung der Regie­
kosten erforderlichen Beiträge betrifft, deren
Festsetzung dem hohen Landtage vorbehalten
ist, so hängt dieselbe unter Anderem auch von
dem Zuspruche ab, den die Anstast bei ihrer
Aerivirung finden wird. Da es unmöglich ist,
mir Sicherheit vorauszusehen, in welchem Maße
die Anstalt seinerzeit frequentin werden wstd,
erscheint eine objective Ermittlung der erforder­
lichen Höhe des Regiebeitraqes ausgeschlossen
und nur eine vom subsectiven Ermessen, d. h.
von der größeren oder geringeren individuellen
Aengstlichkeit abhängige Schalung thunl'ch.
Der Versicherungsausschuß hielt sich in
dieser Beziehung vor Augen, daß die Regie,
beitrage und infolge dessen die Brnttoprän.ien
der ÄnstaÜ einerseits der Sicherheit, andercr-
sests der Concurrenzfähigkeit der Anstalt Rech­
nung tragen müssen.
Die Forderungen der Sicherheit berücksich-
tigt in ausgiebigster Weise becrits der vom
Landesausschusse entworstne Versicherungsplan,
indem er den Tarifen die bewährteste Mortali-
täts- und Jnvalidüätstafeln ':nd einen Zins-
schon allein bewirkt, daß die Nettoprämien der
fuß von bloß 37z% zugrunde legt, welcher
projectirten Landesversich erungsanstalr um bei­
läufig 12°/g höher ausfallen, als jene der
durchgehends auf einem 4—47r°/o Zinsfüße
beruhenden Tarife der Privatgesellschaften und
die Anstalt daher, solange der Zinsfuß auf der
gegenwärtigen Höhe sich erhält, 12°/« der Prä­
mien profitirt.
Die Concurrenzfahigkeit der Anstalt aber
erfordert es, daß ihre Bruttotarise mindestens
nicht höher erstellt werden, als jene der meisten
Privatgesellschaftem Sie würde den großen
Apparat des Landes mißbrauchen und geradezu
ihre Existenzberechtigung verlieren, wenn sie
mst höheren Bruttotarrfcn hervortreten wollte,
als sie alle öffentliche Unterstützung entbehrende
Privatanstalten bieten.
Eine Ueberschreitunq der durch die Tarife
der führenden Privatgesellschaften gezogeiten
Grenze erscheint umsoweniger zulässig. als die
Erfahrung lehrt, daß dieselben mit den inner­
halb dieser Grenze gehaltenen Prämien nicht
bloß ihr Auslaufen finden, sondern trotz einer
luxuriösen Verwaltung und hohen Tantiemen
bedeutende Gewinne erzielen und befriedigende
Dividenden zahlen.
Maßgebend für die Bemessung der Regie-
beiträge ist daher einzig nur die Differenz zwi­
schen den Tarifen der Rührenden Privatgesell­
schaften und den aus dcu gewählten R^h-
„Aclenstück Ar. 113."
Von Hmik Havorian.
84. Fortsetzung.
Am Arm chrer Tante durchschritt Made-
leine den Saal, während Herr Fauvel sich in
der Menge verlor, um zu einem der Spielzim­
mer zu gelangen, wohin sich die älteren Herren
zurückzuziehen pflegen.
Der Ball hatte seinen Höhepunkt erreicht.
Zwei Orchester, unter der Leitung von Strauß
und eines seiner Capellmeister, erfüllten alle
Räume mit ihrer schmetternden Musik. Die
buüte Menge wogte durcheinander; es war ein
wunderbares Gemisch von Goldstossen und
Mas, von Sammt und Spitzen.
Mit blitzenden Diamanten in den Haaren
und am Busen tanzten die Dammes röthe-
ten sich die bleichsten Wangm, die Augen leuch­
teten, die Schustern glänzten weißer als der
Schnee im ersten Strahle der Aprilsonne.
Der Bajozzo, mst sammt seiner Fahne,
ehnte vergessen in der Fensternische, wohin er
ich geflüchtet hatte. Die berauschende Pracht
chien ihm zu Kopfe zu steigen. Doch verlor er,
ein Paar nicht aus dm Augen, das in gerin-
ger Entfemuna vor ihm tanzte.
Es war Madeleine, am Arme eines von
Gold glänzenden Dogm, der niemand anders
war als Clameran. Er sah jünger aus und
strahste vor Wonne, seine Bemühungen schienen
nunqsarundlagen rcsultirendeu Nettotariscn der
projectirten Ausrast.
Diese Differenz ist aus der diesem Berichte
angeschlossenen Tabelle ersichtlich.
Da nach derselbm bei der Dersichcrunqs-
combination auf Todesfall die Bruttvprämim
der maßgebenden privaten Besiicherungsgesell-
schaften noch immer höher sind als die Brutto-
ppämie der proiectirten Landeslebensversiche-
rungsanstalt bei Einrechnung eines Verwal­
tungskostenzuschlages von 13% zur Nettoprä-
mie, so glaubt der Ausschuß dem hohen Land-
taae vorschlagen zu sollen, für diesen Zweig der
Versicherung den 15%igen Vcrwaltungskosten-
zuschlaq beizubehalten.
Die beigeschlossene Tabelle weist jedoch wei-
ters nach, daß die Bruttoprämien der Privat
Versicherungsgesellschaften in den anderen Zwei­
gen der Versicherung bei einem 15procentigen
Zerwaltungskostenzuschlag bei der Landcsver-
icherungsanstalt bedeutend niederer ausfallen;
eine Thatsache, der sich der Ausschuß nach den
obigen Ausführungen nicht anschließen kann,
und da er der Ueberzeugung ist, daß die Lan-
leslebensversicherungsanstalt bei einer Herab-
etzung des Verwaltungskostenzuschlages von 15
Procent auf 10 Procent in diesen ärgeren Com-
iinationen der Versicherung, mit Ausnahme der
Todesfallsversicherung, der Lebeusversichewngs-
anstalt der Markgrafschaft Mähren noch immer
ein gutes Prosperiren verspricht, so schlägt er
vor, Punkt 5 der Anträge des Landesausschuft
es in geänderter Form anzunehmen.
Er glaubt, die Aenderung dieses Punktes
der Landesausschußanträge umso eher ver-
vorschlagen zu können, als die Todesfallsvcr-
icherung den Hauptzweig der Versicherung bil-
)et, und auch die Bolksversicherunq zum größ­
ten Theile in sich begreift, und bei diesen Ver-
icherungscombinafionen der vom Landesaus­
chusse vorgeschlagene 15proccntige Regiebeitrag
erhalten bleibt.
Der Ausschuß für die LandeSlebensvccsi-
cherungsanstatt stellt daher in Uebereinstun-
mung mit den Vorschlägen deS LandeSaus-
chusscs und in Ergänzung derselben den An
trag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
„1. Der Bericht des LandeSaus'chnsses über
die Errichtung einer Landcslcbensverstchernngs-
anstast wird zur Kenntniß genommen.
2. Die angeschlossenen Statuten dieser An­
last werden genehmigt.
3. Der Landesausschuß wird ermächtigt,
eventuell nothwendige, von der Regierung ge­
wünschte Aenderungen der Statteten, welche
die Grundlagen derselben nicht berühren, im
eigenen Wirkungskreise durchzuführen und die
zur Eröffnung des Geschäftsbetriebes der An­
last nöthigen Einleitungen zu treffen.
Erfolg zu haben. In einer Pause der Qua­
drille neigte er sich zu seiner Tänzerin und
sprach mst verhaltener Bewunderung zu ihr.
Sie hörte, wenn auch nicht mit Vergnügen, so
doch ohne Aerger zu, schüttelte zuweilen den
Kopf oder lächeste.
„Offenbar," sagte sich der Bajazzo, „macht
diese! adelige Schuft der Nichte des Banquiers
den Hof, folglich hatte ich gestern Recht. Aber
auf der anderen Seite— wie kommt Fräulein
Madeleine dazu, sich so huldvoll anschmachten
zu lassen? Zum Glück ist Prosper nicht hier."
Er unterbrach sich. Ein älterer Herr blieb
vor ihm stehen, der mit äußerster Vornehmheit
den venettanischen Mantel trug.
„Sie wissen, Herr... Verduret", sprach
er halb spöttisch, halb im Ernst, was Sie mir
versprochen haben r
Der Bajazzo verneigte sich tief und respect-
voll, aber ohne Unterthänigkeit:
„Ich weiß es!"
„Nur keine Unvorsichtigkeit."
„Der Herr Graf kann beruhigt sein, er hat
mein Wort."
Der Graf entfernte sich; aber während der
kurzen Unterredung war die Quadrille zu Ende
gegangen und der Bajazzo konnte weder Ela-
meran noch Madeleine mehr erblicken.
„Ich finde sie gewiß bei Frau Fauvel wie-
der," dachte er und schob sich durch das Ge­
dränge, um die Frau des Banquiers zu suchen.
4. Der Anstast wird ein nach Maßgabe der
Bildung des SicherheitsreservefvndeS ohne Zin­
sen rückzuerstattender Gründungsbeitrag 'von
2« 0.000 Kronen aus dem Stämmvermögen des
Landesfondes und zur Bestreitung der Kosten
der ersten Einrichtung der Betrag von 40,000
Kronen bewilligt, welch letzterer in den Lan­
desvoranschlag pro 1900 als außerordentliches
Erforderniß einzustellen ist.
5. Der Verwalungskostenzuschlag wird bis
auf weiteres bei der Todesfallsversichernng nist
15 Procent, bei den anderen Zweiger der Ver­
sicherung mit 10 Procent der Nettvprämie fest-
gesrellt.
6. Der Landesausschuß wird beauftragt,
das Erforderliche zu veranlaffen, um der Le-
bensversicherungsanstast der Markgraffchast
Mähren die in den Paragraphen 42 und 43
des Gesetzes vom 16. Just 1892, R.-G.-Bl.
Nr. 202, den regisrrinen Histscassen einge­
räumten Begünstigungen wie: Der Cremvtiou
3« Forderungen der Versicherten von jede:
Erecution und Sicherstellungsmaßregcl, sowie
der Befteiung aller der zur Begründung und
Abwickelung der Rechtsverhältnisse zwischen der
Anstalt und den Versicherten erforderlichen Ver­
handlungen, Verträge und Urkunden, von den
entfallenden Stempeln und Gebühren für jene
Versicherungen zu erwirken, welche den Betrag
von 2000 Kronen Capital oder 28 Kwnen we-
chcntücher Rente nicht überschreiten.
7. Der Landesausschuß wird ermächtigt,
nach erfolgte: Genehmigung der Statuten und
erlangter staatlicher Ermächtigung zur Errich­
tung der Landeslebensversicherungsanstalt zu­
nächst provisorisch oder gegen Remnnerarion zu
bestelle»: einen Juristen als Leiter, e'.ncn Vcr-
sicherungsmathemattker als Stellvertreter, einen
Buchhalter, einen Cassier und das nothwendig:
Hilfspersonale mit dem Austrage, die Anttäge
wegen definittver Systemisirung der Beamten­
stellen dem Landtage in der nächsten Seffion
vorzulegen.
8. Der Landesausschuß wird beaufttagt.
insoweit für die vorstehenden Beschlüsse die
Allerhöchste Genehmigung erforderstch fft. die
zur Erwirkung derselben nöthigen Schritte ein­
zuleiten.
Lokales und Arovinzielles.
Olmütz, 25. April.
(Audienz veim Papste) Der Papst em­
pfing gestern den Fürsterzbischof von Prag, Leo
Freiherr» von Skrbenskv in Audienz.
(patriotischer Landes-Kitfsvereiu) An
den Präsidenten des patriottschen Landes-Hilfs-
vereines vom Rochen Kreuze für Mähren, Se.
Excellenz den Landeshauptmann Hern: Felix
Durch die Hitze belästigt, die erstickend
wurde, hatte Frau Fauvel sich ein wenig ao-
kühlen wollen in der großen Gallerie des Dop­
pelhauses Jaudidier, die durch den Talisman,
den man Gold nennt, für diese Nacht in einen
feenhaften Garten verwandelt worden war. in
dem die Orangen und die Oleander blühten
und die zarten Dolden des weißen Flieders sich
neigten.
Der Bajazzo erblickte sie in einer Laube,
nicht weit von einem der Spielsäle entfernt.
Rechts von ihr saß Madeleine, links hielt sich
Raoul von Lagors auf, der als.Llixnaas' ooer
Lieblinge des Königs, vom Hofe Heinrich des
Dritten eostümirt war.
„Das muß man gestehen," dachte der Ba­
jazzo, während dem er sich einen günstigen Be­
obachtungsposten aussuchte, „dieser junge Spitz­
bube könnte nicht schöner sein."
Madeleine war traurig. Sie hatte vom
nächsten Strauch eine Camelie gepflückt, die sie.
ins Leere starrend, gedankenlos zerpflückte.
Raoul und Frau Fauvel saßen einander
zugewendet und unterhielten sich. Ihre Mienen
waren ruhig, doch verriethen ihre Geberden und
Bewegungen, daß sie in einem ernsten, aufre-
regenden Gespräch begriffen sein mußten.
Im Spielsalon hatte sich der Doge, Herr
von Clameran, so aufgestellt, daß er Frau Faw-
vel und und Madeleine sehen konnte, ohne von
ihnen bemerkt zu werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 5 ]
Grafen Vetter von der Lilie ist die
folgende Zuschrift gelangt: .Euer Ercellenz!
Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie B ä l e-
r i e haben mich zu beauftragen geruht, für das
durch Euer Excellenz an höchstdieselbe gerichtete
Begrüßungsschreiben des patriotischen Landes
Hilssvereines vom Rothen Kreuze für Mähren
hochführen besten Tank zum Ausdrucke zu
bringen und Euer Ercellenz zu ersuchen, den­
selben dem Vereine gütigst übermitteln zu wol­
len. Ihre kaiserliche und königliche Hoheit ha­
ben den Inhalt der eingesandten Festschrift
gnädigst zur Kenntniß genommen und werden
die Verhältnisse des Lcndes-Hilssvereines stets
mit regem Jnteresie verfolgen. Genehmigen
Euer Ercellenz den Ausdruck der vollkommcn-
sicn Hochachtung, mit welchem sich zeitznet
Euer Ercellenz ergebenster Baron L c d e r e r
m. p. Schloß Schönbrunn, 11. April 1.)«»/
(Aura Deutsche» herein.) Anläßlich der
mannhaften Stellungnahme der Landtagsabgeord­
neten, des Herrn Bürgermeisters Ca>l Brand-
tz u b e r, und des Herrn Landcsausschußbeisitzers
Dr. Hugo Fux, bat der hiesige „Deutsche Ver­
ein" an die beiden Herren Schreiben nachstehen­
den Inhalts gerichtet:
a) an Herrn Bürgermeister Brandbuber:
„Euer Hochwohlgeboren haben anläßlich der
Berichterstattung über die mährischen Mittelschulen
im hohen Landtage die Gelegenheit wahrgenom­
men, um im Namen dcr deutschen Bevölkerung
unserer Stadt gegen die geplante Errichtung einer
tschechischen Realschule entschiedene Verwahrung
einzulegen. Daraufhin wurden Euer Hochwohl-
geboren das Ziel so »nflätbiger und rüder An­
griffe seitens der nationalen Gegner, daß in uns
allen die Empfindung einer mit Ekel gepaarten
Entrüstung hervorgerufen und gewiß in allen
billig und vernünftig Denkenden das Gefühl tiefen
Bedauerns über eine so niedrige Kampfesweise
erregt wurde.
Die löbl. »tadtoertretung hat Euer Hoch-
woblgeboren bereits den geziemenden Dank zum
Ausdrucke gebracht; gestatten Sie nun, hochge­
ehrter Herr Bürgermeister, daß auch der Deutsche
Verein namens der Deutschen in Stadt und Land
sich dieser Kundgebung anschließe und mit der
Bitte um Entgegennahme des herzlichsten und
wärmsten Dankes für das mannhafie Eint-eten
im Jnteresie des Deutschthums unserer Stadt das
Ansuchen verbinde auch in Hinkunft ebenso schnei­
dig und scharf auf der nationalen Hochwacht
stehen und die Angriffe der Gegner sowohl auf
das deutsche Volk im Allgemeinen, wie unser
deutsches Gemeinwesen im Besonderen gebührend
zurückweisen zu wollen.
Mit der Versicherung vollster Hochachtung
und Verehrung u. s. w.
b) An Herrn Dr. Hugo Fux:
In den letzten Tagungsabschnitten des hohen
mähr. Landtages haben Euer Hochwohlgedoren
wiederholt das Wort genommen, um den Ueber-
griffen der tschechisch-clerikalen Gegner, sowie den
gegen unsere Volksgenossen von jener Seite ge-
schleudcrien Anschuldigungen und Denunciationen
mannhaft entgegenzutreten. Insbesondere aber
haben Euer Hochwohlgeboren am 20. d. M. in
einer meisterhaften und glänzenden Rede die
Rechte der Deutschen gewahrt und in einer ener­
gischen Erklärung den Standpunkt des deutschen
Landtagsclubs gegenüber den terroristischen Be­
strebungen der vereinigten Gegenpartei festgestellt.
Jeder Deutsche im Lande, der seine nationale
Ebre hoch hält und die Freiheit seiner politischen
und nationalen Ueber eugung uneingeschränkt ge­
wahrt wissen will, wird die Ausführungen Euer
Hochwohlgedoren mit Freude und Begeisterung
zur Kenntniß genommen haben.
Der Deutsche Verein in Olmütz, als Ver­
treter eines großen Theiles der Deutschen in
Olmütz und Umgebung, betrachtet es deshalb als
seine Ehrenpflicht, Euer Hochwohlgeboren die
Bitte zu unterbreiten, den Ausdruck seines wärm­
sten, innigsten Dankes freundlichst entgegennehmen
zu wollen. Möge das schwer bedrohte Deutsch-
thum unseres Landes immer so wackere Verthei­
diger in der Landstube finden.
Mit der Versicherung u. s. w.
(Kin fürstliches Geschenk) Der regie-
reude Fürst Johann von und zu L i e ch t e n-
stein hat dem Comite zur Errichtung einer
AuSsichtswarte auf und eines Rundweges um den
Burgberg bei Jägcrndorf den Betrag von 2000
Kronen zugewiesen.....
(Ileöersehnust.) Der f. k. Postverwalter
Herr Hermann Hirth in Mährisch-Rothwasier
wurde zum k, k. Post- und Telegraphenamte
Olmütz 3 übersetzt
(Ansehung.) Die Leiche des in Wien ver­
storbenen k. u. k, Militär-Unter-Jntendanten Herrn
Carl Appel wurde von Wien nach Olmütz
überführt. Ein Lrichenbegängniß filmet hier nicht
statt. Die Leiche wird heute Nachmittags 3 Uhr
auf dem katholischen Friedhofe eingesegnet und im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird morgen um 8 Uhr
Morgens in der Sct. Michaelskirche stattfinden.
(Informationsreise.) Der Landes-Fischerei-
Jnspector Herr F. Weber hat eine m-hrwöchent-
ücbe Informationsreise in die politischen Amts­
bezirke Proßnitz, Wischau, Auspitz und Nikolsburg
angetreten. Es wäre nur wünschenswerth, wenn
der Herr Landes- Fischerei- Jnspector diese
seine Informationsreise auch auf den Olmützer
politischen Bezirk ausdehnen würde.
sKiu Angriff der „Hkmützer Zeitung
gegen den Landeshauptmann-Stellvertreter
Aög. Ar. Kur.) Unter der Spitzmarke „Unser
Schulwesen" schreibt die heute erschienene ^Ol­
mützer Zeitung" folgendes: .Noch nie vielleicht
haben wir so authenfische Auffchlüsse über den
Geist unserer Schule erhalten, als in der ver­
flossenen Woche im Landtage von Mähren. Die
Abgeordneten Weber und Schefzik haben durch­
schlagende Beweise dem Herren Dr. Für und
Consortcs von der jüdisch-deutschliberalen Par­
tei bewiesen, daß die betreffenden Herren lügen.
Gelogen hat Dr. Fux über die Schule in
Samcanka, gelogen hat er über das Seminar
von Olmütz und überhaupt über alle Seminare
in Mähren und Böhmen, denn von allen Vor­
würfen, von allen Zahlen, die gegen ihn ge­
schleudert wurden, hat er und konnte er auch
nicht einen Buchstaben widerlegen. Dieser Herr
mit seinen Parteimännern hat dazu noch ge­
klatscht zur Rede des Abgeordneten Brandhuber
daß nämlich in Olmütz keine böhmisch; Staats­
realschule nochwendig ist, und doch beweist die
Frequenz des slavischen Olmützer Gymnasiums
das Gegentheil. Man soll selbst nur einen Blick
in die deutsche Realschule von Olmütz werfen,
es sind auch dott Böhmen. So wird öfientllch
gelogen! Welche Lügen, welche Niederträchtig­
keiten werden erst begangen, wo die Herren un­
umschränkte Paschas spielen können. Und solche
Herren üben den höchsten Einfluß auf das
mährische Schulwesen aus, dann kann man sich
aber auch nicht wundern; daß die Religiosität
in unserem Lande abnimmt, daß gerade unter
den Deutschen wenig Beruf zum Priestcrstande
vorhanden. Die Herren Fux und Consorten, die
vernichten ihn und Niemand anderer". ES
folgt sodann ein Angriff gegen die Linke des
mährischen Landtages, .welche Leute vettheidigt
die Bismarck hochpreisen" und wird weitcrs ausge-
fühtt, daß Fürst Bismarck der größte Feind
Oesterreichs gewesen sei. Wenn man die soeben
cifitten Aeußerungen des Organs des hochw.
Fürsierzbischostz Dr. Kohn^ gegen die verehrt-
Person des Abg. Fux liest, so wird man von
einem Gefühl des Ekels erfaßt über den un-
erhött rohen Ton,' welchen das genannte Blatt
gegenüber einem hohen Functionär unseres
Landes anschlägt. Wir wollen hoffen, daß der
Herr Landeshauptmann-Stellvertreter diese An-
rempelung nicht unerwidert lassen und den
sauberen Patron, der jene Zeilen geschrieben
hat, ordentlich zurechtweisen wird. Ein solches
Vorgehen muß eine entschiedene Brandmarkung
erfahren.
(Gesellschaft der Kunstfreunde.) Da
die Eröffnung der Ausstellung auf den Anfang
des Monates Mai angesetzt ist, so werden be­
hufs rechtzeitiger Fertigstellung des Catalogs die
Gemälde bloß noch bis Donnerstag, den 26. April
l. I. entgegengenommen. Es stellt bereits jetzt
der Geicllschaft eine so reiche Fülle von höchst
werthvollen Bildern aller Art zur Verfügung,
daß der Besuch der Ausstellung ein ganz außer­
gewöhnliches Interesse erwecken und besondere Ge­
legenheit bieten wird, von dem künstlerischen Sinn
unserer Bevölkerung ein sehr ehrenvolles Zeug­
niß zu geben. Demnächst trifft aus Wien ein
namhafter Kunstzelehrter hier ein, um die zur
Ausstellung bestimmten Gemälde einer Besichti­
gung zu unterziehen und der Gesellschaft bezüg­
lich der Catalogisirung der Bildex und des Ar­
rangements der ,Ausstellung mit seinem Rathe zur
Seite zu stehen.
(Aie Lcademie der Gesaugsschukzögliuge)
unserer Musikschule wird kommenden Dienstag,
den 1. Mai Abends acht Uhr im Saale
des deutschen Casinos stattfinden. Es wird gewiß
von Jnteresie sein die Fortschritte kennen zu
lernen, welche dieselben seit Jahresfrist erzielten.
Der glänzende Erfolg der vorjährigen Academie
läßt auch Heuer ein vorzügliches Ergebnis dieser
Veranstaltung erwarten. Karten zu dieser Aca­
demie sind in der Buchhandlung des Herrn
Eduard Hölzel, Oberr'mg zu erhalten.
(Suövention.) Der mähr. Landtag hat in
seiner gestrigen Sitzung der Frauen- und Mäd-
chen-Bundesgruppe „Olmütz" des „Bundes der
Deutschen Nordmährens" zur Erhaltung der
Kaiserin Elisabeth-Haushaltungs- und Kochschule
in Olmütz eine Subvention von 200 Kronen
bewilligt.
(Fcheateruachricht.) Herr Theaterdirector
L e s s e r bat sich nach Brünn begeben, um der
heute daselbst stattfindenden zweiten Aufführung
der lyischen Oper „Fedora" von Umberto
Giordano, welche bei ihrer ersten Aufführung an
der Brünner Bübne einen glänzenden Erfolg
hatte, beizuwobnen.
(„Zeitschrift fürAolLsu>irthschast,Aechts-
pffege und Aerwaktuug.") Die 8. Nummer der
von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen Zeit­
schrift enthält folgende Arttkel: Der Absolutis­
mus.— Emile ßout-et, Präsident der französi­
schen Republik.— Lord Rosebery und der britische
Imperialismus.— Die „Lex Hemze" j„ Deutsch­
land.— Die Wiener Börse.- Das Gesetz zur
Förderung der Industrie.— Zollfragen und
Vorbereitung der Handelsverträge.— Ueber
Emisiionsgebühren bei Actien- Gesellschaften in
Oesterreich.— Die Koblenvorrätbe Europas.—
Deutsche Productionsstaüstik der keramischen und
Glasindustrie.— Wir theilen aus der Chronik
der „Wiener Börse" folgende finanzielle Trans-
actioncn mit: 5. April. Die Generalversammlung
der Südbahn findet am 17. Mai statt. Auf der
Tagesordnung steht die Auinabme einer 4proc.
Prioritätsanleihe von 81 Mill. Mark. Die neuen
Obligationen sollen alternativ auf Mark oder
Francs gestellt werden, um auch dem französischen
Markt offen zu sein und davon zunächst 66 Mill.
begeben werden. Die Einnahmen pro 1899 be­
tragen über 50 Mill. Gulden, wovon 1 Million
Gulden der Generalversammlung mehr zur Ver­
fügung gestellt werden als >m Vorjahr. Dividende
2—3Fr. gegen 1 Fr. im Vorjahre wahrscheinlich.
Der Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen-
Jndustriellen lehnte die Beschickung der Ministe-
rialconferenz zur Kohlenfrage ab.— Die Buschtie.
hrader Eisenbahn erzielte im März eine Minder­
einnahme von 170.700 Kr. auf dem-4.-Netz und
von 341.700 Kr. auf dem B-Netz.— 7. April.
Die Emission von 30 Mill. Kronen 4procentiger
Obligationen für die Bau- uud Betriebsgesellschaft
erfolgt demnächst durch die Deutsche Bank. Bei
Begebung wird zumeist auf den deutschen Markt
refleclirt.— Der Geschäftsbericht der Alpinen
Montan-Actiengesellschaft für 1899 erklärt, der
Nettogewinn von 3'4 Mill. Gulden wäre größer,
wenn nicht im Gegensatz zur Weltconjunctur für
inländischen Absatz neuerlich eine Abschwächung der
Preise eingctteten wäre.— 14. April. Die öster­
reichische Eisenproduction ging im ersten Quartal
in Folge des Kohlenstrikes über 25 Proc. zurück,
von 12 Millionen auf 900.000 Metercentner.
(Aerkauf einer Ailla.) In Pohorsch bei
Olmütz kommt am nächsten Samstag, den 28. d.,
eine Villa zum Verkaufe. Deutsche Kauflustige
werden hierauf aufmerksam gemacht.
(Mmwechskung alter Kupferscheidemünzen.)
Wir erlauben uns darauf aufmerksam zumachen,
daß beim hiesigen k. k. Hauptzollamte die alten
Einkreuzer- und Einbalb-Kreuzer-Stücke, die noch
in Umlauf sind, umgewechselt werden können. Der
Umwcchslungs-Termin läuft mit Ende Juni ab.
(Hin Meuchelmörder.) Die Schwurgerichts­
verhandlung gegen den des Meuchelmordes an
seiner Gattin angeklagten Oekonomen Adolf
R v z u a r aus Studnyk wurde gestern beendet.
Der Angeklagte wurde vom Gcrichrshofe zum
schweren Kerker in der Dauer von 12 Jahren
verurthcilt.


[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 6 ]
(£i» tzhedr»««.) In der Qrtsckast Senft.
leben bei Ncuütschein gericth der Grundbesitzer
Joses Großmann dieser Tage mit seiner Gattin
in einen Streit, in deren Berlause der jähzornige
Mann. der Frau mit einem Beil einen Hieb auf
die Achsel versetzte, wodurch dieselbe sehr schwer
verletzt wurde. Die Frau mußte zu ihren Eltern
transportirt werden. Tags darauf kam Joses
Großmann vor das Haus seiner Schwiegereltern
und begehrte, daß seine Gattin in seine Wohnung
zurückkehren solle. Als ihm dies verweigert wurde,
schnitt er sich vor den Fenstern seiner Schwiegcr-'
eltcrn mit einem bereitgehaltenen Messer die
Kehle durch, worauf er blutüberströmt zusam­
menstürzte und alsbald verschied.
(IlnglüLsfair.) In der verlängerten
Theresiengaffe nächst dem Stadtparke ereignete
sich heute Vormittags ein schwerer Unglücksiall
Es war ungefähr ^9 Uhr als eine Arfillerie-
Abtheilung, welche Fourage gefaßt hatte mit
einem zu Pferde sitzenden Ärtillerie-Corporal
des Weges kam. In diesem Augenblicke nahte
ein nach Neugasse fahrender Motorwagen der
elektrischen Straßenbahn, durch dessen Anblick
das Pferd, auf dem der Arüllerie-Corporal saß,
scheu wurde und den Reiter abwarf. Der Cor-
poral fiel auf das Bahngeleise, wurde von
dem Mowrwagen an der Sttrne getroffen und
blieb besinnungslos liegen. Der Verunglückte,
der am Kopfe verwundet worden war, wurde
sodann in das benachbatte Mauchhans getra­
gen, wo ihm Herr Primarius Dr. Reich, der
sich zufällig auf dem Motorwagen befand, die
erste ärztliche Hilfe leistete. Nach langen Bemü­
hungen gelang es Herrn Dr. Reich, den ver­
unglückten Corporal wieder zur Besinnung ju
bringen. Das Stationscommando wurde von
dem Vorfalle verständigt. Ueber den vorstehend
geschilderten Unglücksfall erhalten wir noch fol­
gende Mittheilung: Als heute gegen halb 10
Uhr Vbrmittags der Mowrwagen Nr. 6 der
elektrischen Straßenbahn von der nächst dem
„Cafe Corso" befindlichen Haltestelle nach der
Neugasse fuhr, holte er nächst der Therefien-
mauth einen nach der Artilleric-Caserne fahren­
den Fourage-Wagen des Div.-Att.-Regts. Nr.
2 ein. Wiewohl der Wagenführer des Niotor-
wagens rechtzcittg und wiederholt das Glocken­
zeichen gab, verließ der Fourage-Wagen derart
langsam das Bahngeleiie, daß es beinahe zu
einem Carambolc gekommen wäre. Thatsächlich
wurde auch das Pferd des den Transpott be­
gleitenden Arttllette-Corporcls vom Motvrwa-
gen rückwätts gestreift und rnachie das Pferd
in Folge dessen einen derartigen Sän, daß der
Retter abgeworfen wurde und mehrere Ver­
letzungen bisher unbestimmten Grades erlitt.
Nach Aussage mehrerer Zeugen des Vorfalles
trifft den Wagenführer keinerlei Berichulden.
Der verletzte Corporal wurde iniirelst Rollbahre
in das Garnisonsspital überführt.
Mom Hage.
(Hraf «ud Hriistu Touyay keim Aapst.)
Graf und Gräfin Lonyay, welche in Rom ein­
getroffen sind, wurden vom Papste emnsaugcn.
Ueber diese Audienz verlautet aus maßgebender
Quelle, der Papst habe die Gräfin mit außer-
ordenllicher Wärme empfangen und versichert,
er werde allen seinen Einfluß aufbieten, um d'.c
Aussöhnung und Verständigung zwischen ihr
und König Leopold gu bewirken. Gräfin Lo­
nyay war vom Empfange zu Thränen gerührt.
Die Neuvermältcn werden Rom übermorgen
verlaß en.
(Arand im Audapester ZSörfeugebLude.)
In der Privatwohnung des Besitzers des in dem
Bösengebäude in Budapest befindlichen Caffee-
hauses brach gestern Mittags Feuer aus, das
rasch um sich griff Der Lüster des Börsesaales
und der Glasplafond desselben sind herabgestürzt.
Ein Feuerwehrmann wurde schwer verletzt. Das
Mittagsgcschäfl an der Waaren- und Effecten-
böse wurde eingestellt. Nach einer weiteren tele­
graphischen Meldung war in der im 8. Stocke
des Börsegebäudes gelegenen Wohnung des Cafe­
tiers Hcßmann ein Baltcnfeucr ausgcbrochcn. Die
sofort verständigte Feuerwehr entsendete einen
Löschtrain. Ein Feuerwehrmann, welcher sich an
den Löscharbeilen betheiligtc, stürzte von der Decke
herab, durchschlug im Fallen das Glasdach des
Saales der Effcctenbörsc und blieb auf dem
Boden d's Saales gefährlich verletzt liegen.
Wegen der infolge dieses Vorfalles entstandenen
Panik wurde das Geschäft abgebrochen, später
jedoch im Saale der Producrenborsc wieder auf­
genommen. Der Schaden ist unbedeutend.
(Moratorium.) Die seil achtzig Jahren be­
stehende Colonialwaarcn-Firma Emanuel Löwy
LS öhne in Wien I., Hegclgasse, mit Zweign»,
derlassnng in Olmütz, wendet sich an ihre Gläu­
biger, um von diesen ein Moratorium bis einschließ­
lich 31. Mai bewilligt zu erhalten. Die Waaren-
schulden umfassen 200.000 K, die Giro Verbindlich
ketten 300.000 Kronen. Ein Acttvcnstarus wird
vorbereitet. An den Waarenschuldcn sind in- und
ausländische Kaffceplätze betbeiligr, an den Giro-
Verbindlichkeiten einzelne Wiener Bankinstitute,
die jedoch ausreichend gedeckt sein sollen.
Helegramme
des „Mährischen tzagbkaLles".
(Aom Korrespoudeuj-cSureau).
B u d a p e st, 24. April. Der Feuerwehr­
mann, der bei der Löschung des Brandes im
Börsengeäude verunglückte, fft seinen Verlcnun-
gen erlegen. Die Sammlung, welche unter den
Börsebesuchern für die Hinterbliebenen des Ver­
unglückten veranstaltet wurde, ergab bisher den
Bettag von 2000 Kronen. Infolge des Ein­
sturzes des Plafonds des Dörfesaales wird der
Börseverkehr entweder in der Kornhalle oder
im Redouten-Gebäude stattfinden.
Düsseldorf, 24. April. Eine hier abge­
haltene allgemeine Künstlerversammlung beschloß
die Gründung eines Goethebundes und damit
gleichzeitig den Anschluß an den __ allgemeinen
Protest der Künstler gegen die LexfHrinze.
Loffdou, 24. April. „Globe" meldet aus
New-Aork, in Washington sei das Gerückt ver­
breitet, daß Staalssecretär H a v nach den Wahlen
im November wahrscheinlich seine Entlaffung
nehmen werde. Sein Nachfolger werde voraus­
sichtlich der amerikanische Botschafter in London,
Ch oatc, werden.
Per amerik.-türkifche Zwilch enfal.
Köln. 24. April. Der Constanlmopclcr
Corrcspondcnt der Köln. Zrg." depesckirt zum
türkisch- amerikanischen Streitfall: Der dortige
amcttkanischc Geschäftsträger beobachte Still­
schweigen. Indessen habe bereits Amerika kür die
Entsendung eines Geschwaders nach dem Mtttel-
meer in England die Kohlen vorausbcstellr und
bewilligte dafür einen derart hohen Preis, oaß die
Koblen eventuell noch später mit der Bestimmung
nach einem Hafen der Levante gelicftrt werden
müssen. Die Türkei dürfte indessen vor dem Er­
scheinen des Geschwaders nachgeben, was zur
Folge bade, daß auch andere Mächte Ansprückc
auf Entschädigung erheben.
Per Krieg i» Südafrika.
London, 24. Aprst, Rcrtters Qsfiee
meldet aus dem Boers-Lagcr bei Glcncoc un­
ter dem Gestrigen: Samstag, bei Tagcsan.
bttich, überraschten die Truppen der Bocrs
unter General Meyer abermals die Engländer,
deren Lager bei Elandslaagtc sie von zwei Sei­
ten mit Kanonen beschvffen. Erst nachdem meh­
rere Schüsse abgegeben worden waren, kam aus
dem englischen Lager eine Erwiderung, die je­
doch nur schwach war und ke'ncn Schalen an-
richtttc. Qb die Engländer schwere Verluste hat­
ten, läßt sich schwer sagen. Einige englische
Vorposten, die in den Bereich der Mauser-Ge-
wehre kamen, wurden qetödtct. TaS neue eng­
lische Lager ist gut befestigt und mit Schanzen
und Geschützen versehen, welch letztere alle aus
dominirrndcn Stellen stehen. Gcgenwärtto fft
Alles ruhig.
London, 24. Apnl. Die Abendblätter
melden aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Polv-Carew besetzte, ohne ernstlichen Widerstand
zu finden, die Wasserwerke. Die achte Jnfan-
tetteBrigadc ging sodann gegen den Leewkvp
vor und nahm denselben be! Einbrrlch der
Nacht. Die ganze Position ist nunmehr in den
Händen der Engländer. An dieser Stelle wird
nicht mehr viel Widerstand ermattet.
London, 24. Apr.l. Nach amtliche':
Mittheilungen wurden vci Wepcner in der Zeit
vom 9. bis 14. d. M. ar'.f Sette Mr Englän­
der drei Officiere und 18 Mann getödtei und
14 Officiere und 86 Mann verwundet.
Tic 'Verluste der Truppenabcheüungrn
Lord Mechuens betrugen bei Zwanskopsonu'n
am 20. d. M. zwei Todte' und ells Denvundetc,
bei Dewrlsdorp am 20. d. M. zehn Berwun-
dete.
Aeuelie Kachrichten.
Pur dem ^andwehrverordnuugsblatlc.
Der Kaiser hat den Qbersren Heinrich
S i e g l c r, Edlen von Eberswald, des
Generalstabscorps, übercomplet, in Trensivcr-
wendung bei der k. k. Landwehr, zum Vor­
stände des Tepatements IV. a im Ministerium
für LandeSvenhcidigung und den Qbcrstlicntc
nanr Simeon A d d o b a t i des Landwcbr-
Jnsanlcric-Regimcntes Brünn Nr. 14. zum
Commandanten des Landwehr- Jnsanicne-
regimcmks Jicin Nr. 11 ernannt, und die
Uebernahme des Qberstlicutenanrs Anwn
Hai mann, des Landwehr-Infanterie- Rc
giments Dlmütz Nr. 13, nach dem Ergebnisse
der Supcrarbilttrung als invalid, zu jcdene
Landsturmdienstc ungeeignet, in den Ruhestand
angeordnet, demselben bei diesem Anlasse den
Qbersten-Charaktcr all llonoros mir Nachsicht
der Taxe verliehen und anbefohlen, daß ibm
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde.
Telephonische Nachrichten des „Mäßr.
Tagölattes."
London, 25. April. General Roberts :c-
lcgravdirr niitcr dem Gestrigen aus Blocinion-
tcin: General Brabanl umzingelte die Stellung
des Feindes. Die Verluste der Generale Bradan:
und Herz betragen 14 Verwundete. Die 11.
Division und die beiden Cavallerie-Brigadcn unter
General d'French und Dewetling sind, obnc
auf Widerstand zu stoßen, in Nendlcn einge­
troffen. Die berittene Infanterie unter General
Hamilton besetzte die Wasserwerke.
London, 25. April Die Buren versuch­
ten heule NachtS einen Angriff auf die Stellung
des Generals Frcnch, wurden jedocb zurückge­
worfen. Auf dciden Seiten wurde die gan'c
Nacbt ein deftiges Gewchrfcucr unterbaltc».
Eingesendet.
Sehr geehrte Schristleitung!
Nicht etwa deshalb, als ob ich eiticm
Trii'.kspruche auf den unvergeßlichen Fürsten
Bismark gegenüber— wenn ich einen solchen
wirklich ausgebracht hätte— eine Rechtfertigung
nöthig finden würde, sondern nur, um dre
Kampsesweise unserer Gegner ins rechte Lccktt
zu setzen, ersuche ich um gütige Aufnahme nach-
stehendcr Ausführungen:
Mir wurde anläßlich der i m I a h r e
1898 in Brünn abgehaltenen H an p r-
vcrsammlung des dcutschösterre'chiscken
L c h r e r b u n d e s vom Ortsansschnsse drc
Ausgabe zutheil, bei dem Fcsicommcise „a n s
d a s d e u t s ch e V o l k" zu sprechen.
Ta nun kurz vorher Fürst Bismark dem
dcuffchen Volke entttffcn worden war (dessen
Hinscheiden übrigens nicht nur die k. k. Anus-
blätter, sondern auch die auständigcu tschechischen
Zeitungen mit warmen, hie und da iogar
schwungvollen Wotten der Anerkennung und
dem Ausdrucke des Mitgefühls begleiteten! lei>
tctc ich meinen Tnukspruch mit folgenden, aller
ditigs von stürmischen Hcilrufcn begrüßten
Worten ein:
„In das Frohgefühl, welches bei dem Ge­
danken, diesem herrlichen Volke anzugehören,
uns ergreift, mischt sich ein Tropfen bitterer
Wehmuch. Ist doch das deutsche Volk aus dem
gesammtcn Erdenrurche in fiese Trauer versetz!
durch den Tod des allgewaltigen Hüne», der
uns unsterblich schien, jenes Giganten, der aus
seiner großen Vergangenheit herüberragte in
eine kleinliche Gegcuwatt wie eine übenrdiscgc
Gestalt, jenes selbstbewußten, trotzig kühnen
Mannes, desscit stolzes Wott: „Wir Dcufichen
fürchten Gott und sonst nichts auf der W.'ltt
in allen deuffchen Herzen widerhallte und mit
brausendem Jubel begrüßt wurde. Er allein
konnte und durste dieses Wott ausspreizen,
denn ihm allein war es zu verdanken, daß cs
Wahrheit wurde. Er, des Deuffchen Reiches


[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 7 ]
S^med, Hai mit Blut und Eisen zusammeu-
gekrütt, was nur lose verbunden war. e: ha:
aus der berüchtigten Kleinstaaterei den deutschen
Enchettsstaat geschahen, der heute so mächtig nt
daß er nur Gott zu fürchten braucht."—
Schon damals hat die clerikale uno tsche-
chische Preise Anlaß genommen, gegen mich
zu heuen, da dies aber mich nur persönlich an­
ging, fand ich keinen Grund, darauf zu er­
widern.
Nachdem aber diesmal einer der Herren
Abgeordneten P. S ch e f c z i k oder Tr.
S ch i l e n y (die Berichte im Tagesboten" und
im .Teutschen Blatte" widersprechen einander»
in offener ^andtagssinung jenen vor raj:
z m e i Jahren gebaltenen Trinkspruch zu
dem Zwecke ausgebeutet hat, um nicht mich
abe-.m sondern die nordmährischc deuvche Üeh-
r.-ffchaft im allgemeinen antiösterreichischer Ge­
sinnung zu verdächttgen, so sehe ich mich weni­
ger im meinen Interesse als in dem nteiner
nordmährischen Amtsgenossen zu obiger, wahr­
heitsgetreuer Darstellung des Sachverhaltes ver­
anlaßt.—
Herrn Landesausschußbeisiner, Dr. F u x,
der in so mannhafter Weise für die deutsche
Lehrerschaft Mährens und für das Recht der
Teutschen Oesterreichs, Bismarck zu ehren und
die auf der Zusammengehörigkeit beruhenden
Beziehungen zu den Stammesgenossen mt Nach­
barreich; zu pflegen, eingetreten ist, gebütt der
innigste Tank nicht nur der deutschen Lehrer­
schaft Mährens, sondern auch des deutschen
Volkes in Mähren und Oesterreich.
Mft treudeutschem Gruße:
Theodor Knartt e___
“ C 1 nt ü s," 24. April 1900.
Uelegrapgischer HoursSericht
24. April 1900.
O n.Kionenrrnlc 98 60 Uug.lLredit-Äcl. 184.—
Ung. Krouenrenic 92.55 lkänderbank 113.85
Uug. Goldr 4°/ u 97 50 Unionbaul 146.50
Rcatc, Papier 98 90 Rordbabn —.—
(Silberrente 98 80 Staats bahn 133.50
l874erW>en.-z!oic387.50 Südbadn 24.—
Ung. P:äm.-uo'k 164 50 Eidetbal 121.50
Tbeih-rlose 139 50 Nordwettö.lie.118.50
'tt u c, 310.— t! ndon 242.85
Anglo-ostcr.Ban' 121.—Napotcon 19.27
Wr. Banko.rci! 13!.50 Reichsmark 118.40
lLrcdit-Acnea 229.90 Müuz-Ducatcn 1138
Gedenket
drs dkutschen IkhulvkkkiukS
(8 oliath- ill alzkaffee
der Steinbruches Konigsbierbrauerct ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wiid m eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Goliath- Watzöier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Korsnyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutarmuth, Berdauungs-
beschwerden und Lchwächezuständen mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Hokiatö-Walzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Specerei- und Colonialwarenhandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Ant OB
Koretz, Wien, XVI11., Staudgasse.
^uchversandt nur kür Privat«.
Ein Conpon, 310 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 aus r 'v.te?r
810 aus guter
4*80 aus guter
7'^' a. 1- feiner
8*7" »us seiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Oeberzleher-StofTe von fL 3 25 pet Meter aufwirts; Loden in reisen­
den K&rben von 1 Coupon 0.6.—, 1 Coupon fl. 9^6; Peruvlenne und
Do Alr.ffs, Stnats-, Bannbeamten- u. Rlchtep-Talar-Stoffe: feinste
Kammgarne* j. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fflr die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuctifabrikfl-
Niederlage
Muster gratn osd franco. -- Eastergetreme Liefsraag*
Zur Beachtung! Das P. T. Public um wird besonders darauf aufmerk­
sam Gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bodeutand
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe su
^wlrklleho^Fabrlksprelsen^hn^^uftehl^^jDe^Rabaitte^^^
Kiesel-Amhof in Brünn.
Brady’ solle
Elagentropfen
!!" 71 v .1 (früher Mariazeller Eagentropfen)
; j bereitet ill der Apethak* zum KSnig von
.’‘ .j Ungarn dM
: .' Carl Brady in Wien I., Fleiachmarkt 1,
■'- ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel Tun anregender
;! i n kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauuugs-
i Störungen u. sonst Magenbeschwerden.
Prtls a Flasche 40 Kr., Ooppelflascne 70 Kr.
< I ch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen dass
Magentropfeu vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein­
es auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
v,r’..:ate als aneont zurück, die nicht mit obiger Schutzmai ke und mit der
-r>ihri!t C Brady versehen sind.
;•- c! Brady
i (früher Mar azellar Magentropfen)
■' ■■ i in rothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bilämase der heil.
ijM .'ter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.Unter der Schutimarke
jiu.ss^ich die nebenstehende Unter schritt Karl Bradj befinden.
9 Bestandtheile sind angegeben.
■ ^DHM^geatropsansin^oh^^babe^^»Ueu^o.hekea^^^^^^^
Heil- Lack
(Fussboaen-Glasur)
vorzüglichster Anstrich t u weiche Fussbö ien.
Preisciuer grossen Flasche fl 1.35, eiaar kleinen Flasche 6S kr.
Bod onwioliao Grold-Ijaols.
bestes Einlassmittel für Parqnetten. zum Verroldeu von Bilderrahmoa etc.
Preis einer Dose 45 kr., Preis eines Fläschcheus ti zr
W "1880 Grlctsui*,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und gerucliloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr
stets vorräthig bei;
W. ENGEL, Olmütz
zur weissen Bo-e.
• STENO&RflPHlEcitflUrNlJ
KfCHHEN;:CCliytFSFCM<0.i»
Zur
ß
eamtenviertel, Mozartstrasse 170
sind 2 schöne, bequeme
Wohnungen zu ver-
miethen.
Auskunft wird ertheil bei Ferd.
A. Haas, Olmütz, Franz-Josef­
strasse Nr. 11.
Lohnenden
Hebativerdieas:
finden Geschäftsreisende, welche
speciell Cafes, Hotels u. Restau­
rationen besuchen.
Offerten unter Chiffre n W- X 275“
befördert Rud. Mosse, Wie n,
I.. Seilerstätte 2.
Specerei-und
Manufäcturwarsuhadlus?
Reise-Saison
empfehle mein grosse Lager
Reise-Koffer,
Reise-Handkoffer,
Reise-Handtaschen.
Reise-Umhängtaschen,
Reise-Säcke,
Reise-Necessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer, Stock- und
Schinnträger,
Reise-Pölster.
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater-
gebände
„Zur Stadt Pari«.*
verbunden mit l. f. Tabaktratit u.
Stempel: ersebleiß ist ju verkaufen,
event, zu verpachten, weil der bis­
herige Besitzer einen Großgrund­
besitz envorben hat. Das Geschäft
ist im eigenen Hause vis-6-vis der
Volks- und Bürgerschule und in
nächster Nabe des k. k. Bezirks­
gerichtes, Steueramtes und der Spar-
kassa gelegen. Jährlicher Umsatz an
Sveeerei- und Maiiusaeturwaren
26.009 Gulden, chrtragms der Trasik
ca. 3>>0 st, Sleinpclverschlciß fast
200 Gulden. Das Geschäft könnte
durch einen Ceberausjcfniitt noch er­
weitert werden, da dieser Artikel im
Markte nicht vertreten ist. Zum
Hause gehört ein Gemüsegarten mit
mehr als 400 IHKlafter.
doset Pazderskv.
Zoslowitz.
Intimitäten.
Hochinteressante Pariser j)hstsr
Probesendung gegen K 1 50 (Brief-
m'.rken.) D. Michaelis, Berlin,
W 62.


[ 2023-06-29 10:48:05.704 - 19000425 - Seite 8 ]
Nr. 1223 ©.
Ausschreitung.
Bei der Stadtgemeinde HkmLtz gelangt die Stelle eines
lallen-Ant§ehers
im Communalschlaehthause
mit einem Monatslobne von 80 Kronen, freier Wobnung. Beheizung
und Beleuchtung, vorläufig provisorisch, gegen cinmonatliche Kündigung
zur Besetzung.
Die Bewerber baden nachzuweisen: ihre Uuvcscboltcnbcit und Ver­
trauenswürdigkeit, die Erlernung des Flcischergrwcrbes, die körperliche
Eignung für diese Stelle und ein Alter unter 40 Jahren.
Bewerber deutscher Nationalität, welche der zweiten Landessprache
mäcktig sind, erhalten den Borzug.
Die mit den erforderlichen Nachweisungcn belegten Gesuche sind bis
5. Mai I. J.
bei dem gefertigten Gcmcinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz ein­
zubringen.
Gernernderath der königl. Hauptstadt
Olmütz, om 20. Apeil 1900.
Der Vicebürgermeister:
SACHS m. p.
Ein
«X» XXXXXXXXXtXXXXXXXXXXÄ
X
X
X
X
X
X
X
X
X
beider Landessprachen ioWort und Sihrift vollkommen
mächtig, in allen Kanzleiarbeiten g lt versirt, sucht
Posten als solcher oder ähnlichen unter bescheidenen
Gehaltsansprüchen.
Gefl. Anträge erbeten sub Chiffre ,Verläse lieh 211*
postligernd Olmütz.
¥.XXXXXXXXXXX*XXXXXXXXXX»
Samen. "Ca
Alle Gattungen Klee, Futter- und Ziergräser,
echte Quedlinburger Futter- und Zuckerrübe,
alle Sorten Gemüse- und Blumensamen
empfiehlt in garantirt echter Provenienz
J. Englisches Nachfolger
dnUHsöiuv Tlialet*,
n^Tied.errin.g- 30.
Josef Prueek,
Dachdecker»] eiste r,
in Olmütz, Beamten viertel Nr. 156,
vis-ä vis der Localbalin,
übernimmt auch jetzt Bestellungen auf Dachdecker-
arbeiten in der Baukanzlei Böhmengasse Nr. 8 und
empfiehlt sich zur raschen und soliden Ausführung aller
in dieses Fach einschlagenden Dachdeckerarbeiten unter
Garantie für rnLässige Preise.
Bohatsch’s Restauration.
Heute Mittwoch den 25. April
Gastspiel
der beliebten Gesangs-, Tanz- u.
Jux-Duettirten
Berg& Steir.
aus dem Budapester Orplieum
sammt Gesellschaft.
8 Damen und 3 Herren.
(Isr.) sucht Stelle als
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist e ne
wunderbar klare, natürliche, frei v<.□
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporer^asse 4.
Erzieherin
zu mutterlosen kleineren Kindern.
Anträge erbeten an die Adm. d
Bl. unter „Alleinstehend.“
Ein sehr schönes
Verkauft wird complette
bestehend aus:
mit Garten in Olmütz, Beamten­
viertel, wird unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen verkauft.
Anfragen an Franz Wirt,
poste restante, Olmütz.
Hübsche
Schlafzimmer, Speise­
zimmer, Salon, Küche,
Vor- und- Dienstboteu-
zimmer etc. etc.
Zu besichtigen täglich zwischen
‘/tlO—' ,12 Uhr vorm. und 2— 4
Uhr nachm. Laudonstrasse
Nr. 8, II. Stock.
Ein Comuiis
der Kurz- u. Futterwaren-Branche,
weicher sich für kleine’ Touren
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
eignet, wird sofort acceptirt.
Offerte mit Zeugnisabschriften u.
Gehaltsansprüchen an Deutsch
& W eng ras, B r ii n n.
Wasser- üHI&g*l^BTgSstü ,bei Lin2>
HeilanstaltEli flia b9 Ja Ml la U It Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wiud- und staubfrei. Iudivid. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und ebron. Leiden mittels Wassercur. Dität. Heilgym­
nastik, Massage. Elektricität, Sand-, Last. h. Sonnenbäder Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mass. Preise. Prospecte trei. Dr. iVänkl
- -saa-aCP)
Drei Meter Modestoff q±)
zu einem compl. Herrenanzug im Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
IKP“* gratis -L7L
durch Einsendung genauer Adresse an das
Wüknun
bestehend aus 2 ev. 3 Zimmern,
Küche etc., I. Stock, Sonnenseite,
mit Garten, ist
Neugasse Nr. 22
sjf>rt z i vermi-nhe 1.
l üde ige. lei-acuirstahd"
Agenten und Vertreter
für i'U'C r. Licht- und Kr iftanUpe;..
Miwir zum Verkauf v. Dynamomaschinen.
Electi erneueren und Apparaten werden
von i.edeutender erstclassiger l.tbrk
gesucht.
Offerte mit Ktferenzenangabe u.it-r
Ob ifire .W. U. ffätiP-* befördert Rud.
Mosse, Wien, I Seilerstätre 2.
Versandthaus Rudolf Euglender,
M-Ostrau.
3
(Dairll EPk*(laiiBer kuJ,H“ f& S:r: PM," ära?' 1
Theresieugasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude.
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertag en geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Bi silebilder um fl. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtnngsvollst
Wteu, Brunn, Teplitz. Olmütz, Earlsbad. Aussig a. E. Carl pietzner k. u. k. Hof- u. Kammerphotograph.
Herausgeber und verantwortlicher rltedacteur Wilhelm tseethaler
Druck von Misses Grsak in Olmütz.

