
[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 1 ]
Das
mit 2UsKal)mc Wt
S w»w »»d Jtiertag* »Lglich.
Xasgabt 2 Uhr NachrnMag
im übrnmitrationslocol*
Vieöerri»-Ar .41 »e»
AAeNNe»ea 1 f»r r
SanzjLhrig ,0—
k^llbjLhrig„ s.—
viei-tcijLhng„ 2 JO
MonlNlich„ —.90
gapeUattg tns ßans monat­
lich 10 kr.
fimw&rta »»rch dir xest:
Ganzjüdriz si. ,4.—
kaidiäbrig„ 7.—
Pterteljilbrig„ 3.50
Einzeln« Nummern 5 kr.
Mährisches
✓KS
A
^CS
AA
v\W.
?j)
Jnsertionögedührrir
»ach aostirgenLem e^arif.
Aaßerhalb übrrneh-
-«n«n Insrrtionr-Lufträgr:
kialirlod 8odtl«K, Anno».
e'en-LWed. i» Wien u woll-
«eile, Nr.
» Voglek in Wiens L»bo-
Pest, Berlin, Frankfurt a.M.,
Lamburg, Basel «. kripzig,
R. llodeo'Nachf. PNaxAuaen-
feld »nd Lmerich kcffn«,
Wien, L, wollzeile t bis t,
Rad. Mette, Wien, München
n. Berlin, Alol* Opellik, in
Wien, 8. L Daube a. Co.
Frankfurt a. M., Vareti a.
l.leba>aaa'eAnnoncenbnrca»
in ksamburg, sonne sümmtl.
conc ^nsertionsdarcau» des
In- und Auslandes.
Maiioscripte werden nicht
zuriiikacNcUk.
Lelepyou llr. 9.
Telephon Nr. 9.
Pr. 194 Hlmütz, Samstag, den 25. August 19VV. 21. Jahrgang.
Kie südafrikanischen Kelden.
Olmütz, 25. August.
— Tie Wirren in China, welche die euro­
päischen Mächte nicht nur, sondern auch Ame­
rika und das aufstrebende Japan zum Kriege
> gegen das große Reich der Mitte zwangen,
i haben das Interesse der Welt derart in Än-
- sprach genomtnen, daß der heldenmüthigc
' Kamps, den das kleine Burenvolk gegen das
- übermächtige England für sein Recht, seine
, Freiheit und seine Srlbstständigkeit führt, fasi
; völlig in den Hintergrund trat. Seitdem Lord
; Roberts auch mit seinen Hundertlausenden
1 von Soldaten die Buren in mehreren offenen
s Feldschlachten besiegt, ihre Hauptstadt Pretoria
> eingenommen und die transvaal'schen Frei­
heitskämpfer immer weiter zurückgedrängt hatre,
verlor die Welt, die bereits das Eitde des
Kampfes nahe glaubte, vielfach das Interesse,
an dem ringenden Burenvolke. Allein dieser
,, Kampf ist, wie sich zeigt, noch lange nicht zu
l Ende. Tie Buren bewähren einen bewuitdems-
iverchen Heldenmuth und eine nie geahnte
\K Kraft, und erregen damit jetzt von Neuem das
> Staunen der Welt, welches dem ungleichen
/ Kampfe des Riefen mit der kleinen Republik
:■ wieder sein ganzes Interesse zuwendet.
Mit sünfziqtausend Mann hofften die Eng-
^ lander anfangs, die beiden Boerenrepubstken in
drei Motiaten völlig niederwerfen zu können:
- mir der vierfachen Truppenzahl, die sie endlich
aus dem Kriegsschauplane versammelt haben.
sind sie jetzt auch in der vierfachen Zeitdauer
nicht ans /fiel gelangt. Dabei hat sich der cng-
lischenPolitik während dieses ganzen Kriegs­
jahres keine einzige ftemde Macht chemmend in
den Weg gestellt. Man hatte überall die beiden
Republiken von vornherein aufgegeben, man
hatte sich üherall gleich mit dem Gedanken ab­
gefunden, daß Oranje und Transvaal in Zu­
kunft nicht mehr als selbsiständige Gebiete,
sondern als britische Colonien zu bettachren
sein werden. Und doch geht es nicht so leicht,
wie man in England vor dem Kriege geglaubt
hat, als man noch von einem Spaziergana
Buller's nach Pretoria, Mechuen's nach Bloem-
fontein gettäumt hatte. Jäh zerstörten die Ka­
nongrüße der Boeren am Tugela und am
Modder-River dell schönen Traum» und statt der
Spaziergänger Buller und Melhuen niußte man
schleunig zwei der berühmtesten englischen Feld­
herren, Roberts und Kitchener, nach Südafrika
senden, um das Prestige der Armee zu retten.
Und kurze Mirnde lang schien es, als hättest
diese Beiden auch das Waffenglück an ihre
Fahnen und Namen geheftet. Und doch zieht
sich der Krieg noch weiter in die Länge, da
schon der größte Theil der bekriegten Staaten
in englischem Besitz sich besindet, da schon der
größte Theil der boerischen Truppen besiegt und
zerschlagen, gefangen oder auseinanderqegan-
gen ist.
Mit seinen zweimalhunderttausend Manit
kann Lord Roberts nicht Herr der kleinen Reste
der Boerentruppen werden. Die Zersplitterung
der Boeren, chre geschickte Taknk, ihre unglaub­
liche Beweglichkeit und Schnelligkeit haben den
englischen Heerführer genöthigt, auch seinerseits
das Operationsheer aufzulösen und die Kräfte
zu zersplittern. Und während die Boeren, trotz
der englischen Nachrichten von chrem elenden
Zustande, stets Nahrung finden, stets gute
Pferde haben und unerschöpfliche Mun-rion be­
sitzen, gestanden kürzlich englische Lfsiciere, daß
blos jene Engländer genug zu essen und zu
trinken kriegen, welche sich in Gefangenschaft
bei den Boeren besinden. Bei allem Ueblen hat
der Lbercommandant Lord Roberts noch das
Unglück, daß fast keiner der chm untergebenen
Generale der Taknk der Boeren gewachsen ist;
selbst Lord Kitchener ist nahe daran, in Süd­
afrika den Ruhm einzubüßen, den er sich bei
Chartum eroberst hat. Es ereignet sich ein Fall,
daß fünf englische Divisionen nicht fähig sind,
den Eisenbahnbetrieb in einem von ihnen be­
setzten Gebiete vor kleinen Unterbrechungen
durch winzige Fcindesschaaren zü schützen.
Wochenlang verfolgt der berühmte Jan Hamil-
ton mit seiner Elitebivision die wenigen Tau­
send Mann von Louis Bocha, und nur ein
paar Nachzügler des Letzteren fallen dem Ver­
folger in die Hände. Ein ganzes Dutzend De­
peschen von Lord Roberts beginnt mit dein
stereotypen, Satz: Kitchener und Mechucn sind
dem Commandanten Dewett auf den Fersen!
Endlich kommt die dreizehnte Meldung: Es ist
Kitchener und Mechuen gelungen, die Trupven
Tewett's nach allen Richtungen zu zersprengen.
F e u i 11 e f 0 n.
Per vierte Weite.
Skizze von Marie S t o n a (Sttzebowitz.)
(Nachdruck verboten.i
I.
Das Anziehendste an einer Reise sind mir
- 'stets die Menschen. Ich bin der Ansicht, daß
. wir nickt nur reisen sollten, um neue Länder
:zu sehen, sondern auch um neue Menschen ken-
>nen zu lernen. Ich habe es immer so gehalten
; .oim) verdanke diesem Studium tiefe Blicke in
dben Reichthum mancher Seelen, die für die
r iSaucr einiger Stunden sich mir erschlossen.
Kürzlich fuhr ich nach Steiermark, um
nichrcre Freunde auszusuchen. Der erste, den ich
- straf, war ein russischer Fürst. Er ist ein großer
.ütaiiic-timmi gewesen und ruht jetzt auf dem
: Gipfel feiner Erfolge aus. die Menschheit aus
- der Bogelperspective bettachtcnd. Ihre Rang-
uinterfchiede kennt er nicht. Für ihn verschwinden
die kleinen Mauern, mit denen die einzelnen
. Gesellschansclassen sich umziehen. Er blickt auf
sie in gleicher Weise herab.
Ich kannte ihn seit vielen Jahren, doch
haste ich ihn lange nicht gesehen. In seinen
u- Jluqen lag die alte Macht. Allein der herbe
-r rLarkasmus um seine Lippen hatte sich noch
1, mefcrc Züge gegraben.
Der Fürst hatte Geist bis in die Finger-
,; -Hitzen, jenen feinen, stählernen Geist, der wie
• oic Feder eines Uhrwerks unaufhörlich auf und
■/;. ncderschnellt.
Wir sprachen von vergangenen Zeiten.
„Sonderbar!" rief er. „Wenn man in den
Erinnerungen kramt, dann ist es Einem, als
ob man einen Schrank mit allen vergessenen
Kleidern öffnete... ,Ach, da ist ja der Rock,
den ich bei jener Landparste getragen,— da­
mals hat er den großen Fleck bekommen und
hier den Riß' —"
„Erinnern Sie sich noch an den brennenden
Ehrgeiz, Fürst, der Sie schon als Knabe erfüllt
hat, und von dem Sie uns oft erzählt haben !'
„Gewiß! Und ich warne ^jeden vor dem
Ehrgeiz. Er fühtt nicht zum Glück. Ich habe
so viele Orden, daß ich sie längst nicht mehr alle
tragen kann, und doch gibt es Stunden, wo
als das schönste und begehrenswertheste ein ge­
wisses schwarzemaillirtes Kreuz mir erscheint,
auf einem grünen Hügel, umstanden von wei­
nenden Kindern..
Der Fürst verachtet die Menschen. In chm
offenbart sich eine machtvolle Persönlichkeit, die
die Dinge zerbricht und als werchlos erkennt.
Es gibt nichts, das ihn beherrscht, darum
herrscht er üb es alles.
Starke Geister nehmen den schwachen in
ihren Bann. Als der Fürst von mir geschieden
war. begann auch ich die Well zu verachten. Ich
erinnette mich zahlloser Tücke meiner Freundin­
nen und auch mancher Falschheit in der eigenen
Brust.
Doch, indeß der Fürst aus seiner Verach­
tung Kraft schöpft, warf die meine mich in
einen Zustand völliger Haltlosigkeit.
II.
In tiefer Niedergeschlagenheit mache ichimich
am nächsten Tag auf den Weg, meinen alten
Freund, einen Philosophen aufzusuchen.
Ich fragte nach seiner Wohnung. Der große
Denker, dessen Name in ferne Wclnheile ge­
drungen, den die Gelehrten preisen, ist ganz
unbekannt in der Gasse, in der er wohnt.
„Meinen Sie vielleicht einen Schneider
fragte ein Vorübergehender, den ich um Aus­
kunft gebeten.
„Nein— einen Philosophen
„Ach so!" meinte er enttäuscht. „Ten kenn'
ich nichsi"
Endlich fand ich sein Haus mir dem ge­
deckten Gang im Hoftaum, und bald stand ich
vor der ehrwürdigen Gestalt des Weisen. Mit
kindlicher Freudigkeit hieß er mich willkommen.
Von seinem Antlitz leuchtete die lebensvolle
Frische einer unergründlichen Fröhlichkeit, die
er sich ttotz auälender körperlicher Leiden zu be­
wahren gewußt, und die der Segen feiner Tage
war. Wer ihn so heiter sah, ahnte nicht, welche
übermenschliche Anstrengung es ihm koste, der
Schmerzen Herr zu bleiben, die seit einem Le­
bensalter ihn zu unterjochen suchen.
„Ich leide furchtbar", sagte er mir, „ich leide
jede Secunde. Tie Herzkrämpfe,^ die mich von
Zeit zu Zeit überfallen, sind entsetzlich, aber sie
überwälligen mich nicht. Denn was anderen das
Schrecklichste ist, die Todesfurcht, kenne ich nicht.
Ich bin so sehr glücklich gewesen mein ganzes
Leben lang, daß ich gar nicht zu hoffen'wage,
mein Ende könnte ein so herrlich rasches sein."
Die Heutige Hummer euthätt 2 Aogen und die ,^ssustrirte Sonutags-Meilage" Mr. 34.


[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 2 ]
Aber Tags daraus heißt es: Ich bedauere,
melden zu müssen, daß Dewett entschlüpft ist!
Bei diesem Heldenritt Dewett's wird man
noch in spätester Zeit bewundernd verweilen,
wenn man die Geschichte dieses Krieges lesen
wird. Er reiht sich umring dem Zuge an, wel­
chen vor Monaten der Commandant Olivier
durch Oranje ausführte. Als der alte Zaubert
begraben wurde, glaubte man das Heer der
Boeren verlassen und enchauptet. Statt des
einen Hauptes aber wuchsen ihm zehn andere.
Da enthüllte sich Lduis Botha als em genratcr
Taktiker; da siegte Cronje bei Betmont uird
Graspan und Rietfontein und unterlag cnt,
als ihn sein Eigensinn in das Betl des Mod-
derriver grub. Da tauchten Olivier und Telarey
als würdige Nachahmer Joubert s aus. And
jetzt endlich Dewett, genannt der schwarze Chri­
stian. Seit Wochen beschäftigt er die große eng­
lische Operationsarmee und seit Wochen kann
sich selbst die englische Presse nicht versagen,
ihn zu»: Helden der Zeit zu stempeln. Seine
Thaten grenzen an Wunder. Er ist überall und
nirgends, er steht da und ist unfaßbar. Nachts
verkünden den englischen Truppen, den Verfol­
gern, die Leuchtsignale: Nehmt Euch in Acht,
der Verfolgte lauert im Walde. Tags verkitt:
det der Hiliograph: Nehmt Euch in Acht, De-
nvtt ist nah. Treißigtausend Mann verfolgen
ihn Wochen und Monate, ihn, der nur über
dreitausend Reiter verfügt. Und er, der Ver­
folgte, wurde zum Schrecken der Verwlger.
Nicht fürchterlicher klang einst den Römern der
Ruf: Hannibal ante portas! wie heute den
Engländern der Kuf: Dewett ist, da! Immer
gejagt, verfolgt, bedroht, erringt er immer
Siege, feiert er Triumphe. Bald nimntt er tau­
send Mann von seinen Verfolgen: gefangen,
bald läßt er den Feind an seiner Nase vorüber­
ziehen und schneidet ihm blos den Convoi mit
den Proviantmitteln und den Kleidern für das
ganze Operationsheer ab. Vor vier Wochen war
er plötzlich verschwunden, unauffindbar. Aber
ebenso plötzlich tauchte er dann im Freistaare
aus und marschirte gemächlich über den Vaal.
Aber was nützeir den Boeren schließlich alle
Heldenstücke! Der alte Krüger sagte beim Aus­
bruch des Krieges: „Wir haben für drei Jahre
Munition und werden uns also drei Jahre hal­
tend Eines von diesen drei Jahren ist vergan­
gen, und Mond um Mond wird weiter verge­
hen, und keiner wird den Boeren die Freiheit
wieder bringen. Es geschahen Wohl Wunder der
Tapferkeit, aber keind Wund'er in der Politik.
Die Hoffnung, daß eine der Großmächte
den Engländern in die Arme falle, ist längst
für die Boeren verloren. Selbst der Ausbruch
„Sehen Sie", fuhr er fort, „ich bin noch
jetzt glücklich .... so gemartert ich bin. Aber
wie wenige verstehen es. glücklich zu sein, und
es ist doch so leicht... Nicht das Leben wie
es ist. das, wozu wir uns das Leben machen,
ist unser eigentliches Leben." Und langsam vor
mir auf- und abgehend in dem freundlichem
Zimmer mit den blanken Dielen und den wei­
ßen Vorhängen, streute er die Schätze seiner
Erkenntniß vor mich hin. Es war, als ströme
sein ganzes Wesen Licht und Wärme aus. Das
lag weniger in seiner Att zu denken, als in'
seiner ganz eigenen Art zu fühlen. Er glaubte
an Güte, weil er sie selbst empfand, und arr
einen unerschöpflichen Reichthum des Lebens,
weil er ihn in der eigenen Brust trug. In seiner
Nabe ward man gut und fröhlich und lernte
die Menschen lieben und den Werth des Da­
seins enncssen.
III.
Inneren Glückes voll vertieß ich den Elea-
ten, der alle Verachtung aus mir verbannt und
mich gelehrt hatte, in der Welt ein Paradies zu
suchen.
Ich begann nun wieder an meinen eigenen
Werth zu glauben und das Bewußtsein stiller
Würde und GAöße trug mich zu dem Dritten der
drei Weisen, die zu sehen ich nach Steiermark
gekommen war, zu einem Dichter.
Er wohnte auf einem Dorfe. Ein Bauern-
kind wies mir den Weg zu seiner Villa. Hier
empfing mich der Poet in einem Lehnstuhler
fühlte sich leidend. Seine Züge schienen leicht
ermattet, nur die gedankenvollen Augen glüh-
der Wirren in China, da es schien,^ als würde
Großbritannien seine Truppen im Ostatzen drin­
gender brauchen als in Südafrika, hat keinen
Umschwrmg zu Gunsten der Boeren hervorge
rufen. Seit Monaten wandert hie Boerenmission
von Europa nach Amerika mid von Amerika
nach Europa und überall findet sie verschlosscree
Herzen und taube Ohren. Nun ist sie an ihrer
letzten Leidensskation, an der Newa angelangt
Hier ist die Parole ausgegeben worden, die
Mission als Lust zu bewachten, sie wird von
keiner officicllen Persönlichkeit empfange'.:, keine
Zeitung darf über sie schreiben. Man will in
Rußland gerade in diesem Augenblick nicht
Englands Empfindlichkeit reizen. Den Schieds­
richter zwischen England und ben Boeren zu
machen, dazu hat gerade der Czar am aller­
wenigsten Lust. Ein führendes russisches Blatt
sagte vor einiger Zeit bei Behandlung dieser
Frage: „Der Streit hat die Leidenichaften so
erregt, daß nur irgend eine moralische Autori­
tät, die absolut nicht von dieser Welt ist, beide
Parteien befriedigen dürfte." Es ist beriethe Ge­
danke. dem der Präsident Krüger am Grabe
Joubert's mit asidercn Worten Ausdruck gab,
und es gibt gegenwärtig keine irdische Macht,
die sich in eine Intervention hineindrängen
ließe. Jnterventton ist in der Tiplomattc ein
räthsclhastcs Wort, sagte schon Tallcyrand.
Man weiß, was man ansängt, aber man weiß
nicht, wie man endet.
Klug wäre es von den Boeren, sich mit
den Engländern jetzt direct auseinanderzusetzen.
Gerade die gegenwärtige Situatton ist für einen
Friedensschluß günstig, sie legt es der Londo­
ner Regierung dringend nahe, in Südafrika
einen befriedigenden Schluß zu machen. Die
Boeren müssen sich ins Unvermeidliche fügen
und es der Zukunft überlassen, daß sie ihnen
wenigstens einen Theil jener Freiheit zurückgebe
die sie in der Vergangenheit besaßen. Es ist
sicher vorauszusehen, daß auch den Boerenstaa-
ten, wenn sich die Leidenschaften einmal beru­
higt haben, schließlich kein schlechteres Schicksal
zutheil werdet: kann, als den anderen engli­
schen Colonien. Und wenn sie sich dann einer
solchen Autonomie erfreuen dürfen, wie etwa
Canada oder Australien, dann wird ihr Loos
wahrlich kein bedauernswerthes bleiben.
Elericate Liebenswürdigkeiten.
Rom, 22. August.
Der Throniotlhsel, welcher sich unter den
bekanntet: tieftraurigei: Umständen vollzogen
hat, gibt der klerikalen Presse, wie vorauszu­
sehen war, willkommenen Anlaß, die eingebil-
ten mit utwermindewem Glai:z aus ihrer
Tiefe wie das ewige Licht.
Wir sprachen erst von diesem und jenem.
Fast unbewußt wandte sich die Rede dem Le­
ben zu.
„Ich werde es allmählich müde, die Men­
schen zu belehren", sagte der Dichter uiü> stützte
sein Haupt auf die Hand. „Es ist alles um­
sonst. Sie fallen immer wieder in die gleichen
Fehler zurück. Weun Sie nur einsehen wollten,
daß an so vielem Leid, an so vielem Kummer,
ihrer Uitverträglichkcit, ihrem Nüchstenhaß,
den sie erdulden, sie selbst die Schuld tragen mit
ihrer Kleinlichkci!, ihren hundert bösen Trieben.
Ich tvcrd' es müde, immer und immer zu
kämpfen und immer vergeblich. Ich habe ein
unendliches Mitleid mit den Menschen, weil ick
sehe, daß ihnen nicht zu helfen ist. Und es
könnte so schön sein aus der Welt!.
Aber da ist schon die Erziehung, die ver­
dirbt so vieles. Die Eltern glauben immer, durch
das Reden wird ein Kind erzogen. Ein Kind
wird nur durch das lebendige Beispiel erzogen.
Was es sieht, das ahmt es nach. Sieht es
Friede, Fleiß und Arbeit in: Elternhaus, so
wird es friedsam und fleißig, denn es denkt, so
muß es auf der Welt sein. Doch da predigen sie
dem Kind alles mögliche, da^ sie selbst nicht
thun. Wem: sie es wenigstens nicht verziehen
würden, da? Leben erzöge eS selbst I Aber da
wird alles Verdorbene ins Kind gelegt, und
wenn es dann herangewachsen ist, da wundert
mai: sich, daß nichts aus ihm wich. So leid
— so leid thun mir die Menschen I Aber es ist
ihnen nicht zu helfen."
beten 'Massen gegen das Haus Savoyen ein­
zunehmen. So erörterten einige Blätter mit
möglichster Brette gerade jetzt die Frage, was
ein U s u rp a 1 o r sei. Man führt zum Zweck
)er Belehrung der Leser die katholische Docttin
au und gibt Auszüge aus den Schriften eines
der berühmtesten Theologen des Mrttclasters,
des Spaniers Franz S u a r e z. Danach lehrte
dieser über dig T y r a n n e n etwa Folgendes:
Es gibt Tyrannen, welche die Macht auf
Grund keines gesetzmäßigen Rechtes besitzen,
diese durch unbillige Gewalt sich angeeignet
haben unjd ausüben. Sie sind also nicht wirk­
lich Könige und haben keine berechtigte Auto­
rität. Es gibt aber auch andere Tyrannen, ac-
ietzmäßige Könige, welche ihre Gewalt wie
Tyrannen ausübem und mißbrauchen, so Nero.
Unter Christen muß man besonders solche als
Tyrannen bewachten, die ihre Unterthanen zum
Abfall von der Kirche oder zu Irr-
hehren verleiten und veranlpffen. Niemand
darf einen Tyrannew ermorden, wenn die­
ser, wie wohl er die Macht mißbraucht, ein
legitimer König ist. Anders ist es mit Tyran­
nen, welche nicht legitime Fürsten, sondern
richtige Usurpatoren sind, Männer, die
mit Gewalt die oberste Macht erlangt haben.
Einen Usurpator darf jeder Bür­
ger des betreffendem Staates
todten, denn jener ist kein rechter König,
sondern ein Feind seines Staates, so also
tödtete Aod mit Recht Eglon, König von
Moab. Daher sind solche Usurpatoren, nach der
Lehre vieler Oootores eoole8iae keine rechten
Könige der Völker, welche von ihnen tyrannv
sirt werden. Jene Decrete der Concilien, wo-
nach der Tyrannenmord verboten
ist, beziehen sich demnach nur auf tyrannische
echte Könige, nicht aber auf Usurpawrcn.
Einen chrannischen König also, der gegen
das Wohl seines Volkes regiert, darf nach
kirchlicher Lehre das Volk wohl abschaffen, ab­
setzen, beseitigen; daß man ihn. wie z. B.
Carl von England, Ludwig XVI. von Frank-
reich um eines Hauptes Länge verkürzt, ist
nach der Auffaffung der kirchlichen
Kreise ein Zufall. Kein Zufall
aber ist es, wenn gewiffe clerikale Blätter ge­
rade jetzt in so taktvoller Weise den Sopbü'te-
reien nachgehen, welche mittelalterliche Tbeolo-
gen über regicidium und tyrannicidium
mit mehr Eifer als Verstand angestcüt haben.
„Wer ist ein Tyrann?" sollen die Leser der
inwansigenten Blätter sich ftagen. Die Ant­
wort ist darauf, nach jener Lehre des Suarez,
herzlich einfach. Man forscht nicht nach, man
überlegt nicht, wie es denn mit Pipin von
Tiefer Schmerz klang aus feiner Stimme,
und seine leuchtenden Augen blickten kummer­
voll in die Weite. Es ist stets der Fluch des
Dichters —oder sein Segen— daß der Mensch­
heit ganzes Weh in seinem Herzen blutet
Da ich fürchtete, daß das Sprechen den
Leidenden ermüden könnte, erhob ich mich.
„Ich möchte Sie gern einladen, zum Mit­
tagessen bei mir zu bleiben, aber meine Gesund­
heit ist heute gar so schlecht.. ."
Ich dankte. „Ich werde ins Wirthshaus
gehen und das Volk studiren."
„Wirklich? Da werden die Leute sagen:
is dös a g'spaßige Frau!"
IV.
Eine Stunde später saß ich, das Herz von
Wehmuth erfüllt, au einem kleinen Wirbshaus
tisch. Neben mir ließ sich ein einheimischer An­
dreas Hofer nieder Und legte einen ricslgen
grünen Hut mit breiter Krempe vor midi bin.
„Ein schöner Hut," begann ich ftcundlich.
Andreas Hofer nickte. „Ja wissen'S, a Hut
soll wie a kwan's Dacherl sein und nicht wie a
Kafseeschal'u," sagte er und streifte mit liebko-
scndem Blick das Dacherl vor uns.
Ich erzählte ihm, daß ich den Dichter auf­
gesucht und ihn leidend angetroffen hatte.
„Dös is aber schad!" rief er. „So a guatcr
Herr! Ich sag's immer, der hätt' Priester wer­
den soll'w, der nimmt ein' mit wie keiner k
Mer schabt ntt— so hat er mehr thau für sein
Volk wie jeder Priester. Ja— a so a Gab'n
iS was Söltenes! Dös muß einem 'geben sein
hon Gott oder von der Natur— 's ist das-


[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 3 ]
Hersial und Carl dem Großen gewesen ist, die
doch, trvtz der nachfolgenden Papstweihc.
Usurpatoren waren, die den Merowin-
gern ihr Erbcheil weggenommen hatten, und
daß demzufolge auch die französischen, spani­
schen und italienischen Lcgittmislen im Grunde
die Erben von .Tyrannen" als legiüme Thron­
erben betrachten. Solche Beispiele hervorzuzie­
hen. hütet man sich. Man weist vielmehr mit
dem Einiger hin auf das Zustandekommen des
geeinigten Italien durch Gewalt. Man be­
tont die Lehre der Kirche, welche die­
jenigen ganz besonders als Tyrannen bewachtet,
die .zum Abfall von der Kirche und
zu Irrlehren verleiten," und daß die
liberalen Regierungen unter Carl Albert und
Victor Emanuel .den religionßfeindlicheu Geist
befördert haben," in dem Maße, „daß schließ­
lich die irregeführte Masse durch die Bresche der
Pona Pia in das „Patrimonium Petci" ein­
drang und es dem rechtmäßigen Besitzer, dem
von Gott gesetzten Statthalter Christi in sakri-
lcgischer Weile mit den Waffen in Der Hand
raubte." Pictor Emanuels Sohn aber, Hum-
bcrt, hat nichts gethan, um die Schuld der
Vater zu sühnen, er hat den Raub behalten.
Fblglich ist auch er ein Usurpator, ein Tyrann
und nach der Lehre der Ooctores eeolesias
darf gegen den Usurpawr .ein jeder aus dein
Staaie, deffen er sich bemächtigt hat, die Hand
erheben, darf ihn t ö d t e n."
Tie Nutzanwendung ist einfach und klar!
— Auch der zukünftige Vertheidiger des Königs
Mörders Bresci kann davon Gebrauch macheu.
Man kann ihm nur den Räch geben, recht
eiftig die Ooctvres ecclesiae zu studiren,
den Suarez. die Acten des Jesuitenschülers
C h a t e l, die Lehre des Jesuiten Mariana
über den Fürstenmord, und die neuerliche cleri-
kale Literatur über die .Jtalia uuita" sammt
den bezüglichen Leitartikeln der „Unira catto-
lica" und der „Voce della Verita". Wenn er die­
sen Stoff beherrscht und mit sonorer Sstmme
und hervorragender Redegewandtheit zur Ver­
theidigung des Königsmörders geschickt verwer­
thet, dann kann es dem Vertheidiger Brcsci's
an Erfolg nicht fehlen!
politische Nachrichten.
(Die Tscheche« v»d die Ilegierungs-
»ctio«) „Narodni Listv" melden aus W i e'n:
Der gestrige Ministerrath beschäftigte sich mit
selbe ... Ich hab' mir atnal seine ganzen
Werke gekauft. So gern hab' ich ihn gelesen.
Taun aber hab' ich 's einer sehr anständigen
Fainili 'borgt und nimmer zurückkriegt. Und
wcil's gar so anständig is, kann ichs nil mah­
nen,— und ein zweites mal kaufen langt
nicht."
Seine Worte verriethen den Mann der bes­
sern Stände, seine Hände zeugten, von grober
Arbeit. Er erzählte mir, daß er drei Wegstun­
den enffernt im Gebirge lebe, in einer völligen
Einöde, mit einer alten Wirchschafleriu, oft
monatelang abgeschloffen von jedem Verkehr.
Und wie liebte er den Verkehr! Im Gespräch
ging ihm das Herz auf. Er lachie nnt der
Freude eines Mannes, der gern lach: und sel­
ten dazu kommt.
..Ich bin Schuster gewesen in meiner Ju­
gend.' theilte er mir mit.
..lind ivas sind Sie jetzt?"
..Cchullehrer." Er sagte es beschnden, fast
als ba:c er um Entschuldigung. „Es war halt
dazumal nicht viel zu verdienen mit der Schu­
sterei." subr er treuherzig fort. „Aber heutigen
Taas. wisseus, verdienet ich mir mehr als
Schuhmacher wia als Lehrer. Aber das konnt'
ma damals nit wissen... Ich hab' halt im­
mer davon träumt, Schuklehrer z'werden, und
so fünf. sechs eigene Kinder um die Knie rum-
wurbcln zu sehen... Na, jetzt is anders
'kommen!"
„Waruni haben Sie nicht geheiratet?"
„Tie ich a'wollt hab', is mir g'storbeu.
und seicher hab' ich feine* mehr wollen. Ich birt'
Sie, eine, die mir passet, krieg ich nicht, und
eine Magd maa ich nicht. Is wie's is."
„Ist es Ihnen nicht manchmal sehr ein­
sam dort oben im Gebirg?"
.Ja freilich! Ich hab' kein Menschen als
den Derdereitungeu der Aclion, durch welche die
Saniruug des Parlaments herbeigeführt werden
soll. In Kreisen, welche über die Pläne und Ab­
sichten Dr. v. Koerber's informirt sind, wird die
bevorstehende Action mit großer Skepsis betrachtet.
Es scheint sogar, daß die Regierung selbst sich von
ihrem Vorhaben keinen großen Erfolg verspricht.
Darin, daß die Regierung selbst erklären läßt,
daß sie nicht beabsichtige, in irgend welche Ver­
handlungen einzutreten, sondern daß sie mit den
Parteien nur in Fühlung treten wolle, um sich
darüber zu informiren. ob sie unter gewissen Be­
dingungen erwarten könne, daß das Parlament
arbeitsfähig sein wird, kann man in geradezu
drastischer Weise die Armuth und Dürftigkeit des
Rcgierungsprogramms erkennen. Darin liegt aber
auch die Vorabnung, daß auch das neueste Expe-
rinient vergebens sein wird. Für uns bedeutet
die Schüchternheit des Herrn Dr. v. Koerbcr ein
Eingcständniß, daß das, was die Regierung zur
Abwendung der tschechischen Obstruction anwenden
will, absolut ungenügend ist, und daß cZ absolut
keine genügende Voraussetzung dafür sein kann, daß
die jungtschechischcn Abgeordneten von dcrObstruc-
tion ablassen. Aus dem zaghaften, zaudernden,
energielosen und unsicheren Auftreten der Regierung
und aus dem, was bisher über die Regicrungs-Medi-
camcnte in *ie Oeffentlichkeit gedrungen ist, läßt
sich schon heute mit Bestimmtheit sagen, daß Dr.
v. Koerbcr damit dorthin gelangen wird, wo vor
ihm Graf Badcni, Freiherr v- Gautsch, Graf
Thun und Graf Clary geendet haben. In poli­
tischen Kreisen glaubt man denn auch, daß es
der Regierung dermalen mehr darum zu thun ist,
die Unmöglichkeit der Saniruug der parlamenta­
rischen Verhältnisse zu documentiren, als um das
ernste Bestreben, die Krankheit des Parlamentes
zu beheben. Diese Vermuthung wird auch durch
die Thatsache bekräftigt, daß alle Vorberei­
tungen getroffen find, nicht nur für die
Auflösung des Abgeordnetenhauses, sondern
auch für verschiedene Octrovirungen. (?).—
Eine merkwürdige Aeußerung legen die „Plzenske
Lisch" dem Statthalter von Bohmen, Grafen
Coudenhove, in den Mund. Danach soll ^raf
Condenhoce nach der Conserenz mit Dr. v.
Koerbcr und Dr. Rezck sich geäußert haben, es
werde schwer sein, die jungtschcchischen Abgeord­
neten zu bewegen, daß sie von der Obstruction
für die von der Regierung gewährte geringe Ent­
schädigung ablassen. Die Stimmung sei zwar bei
einigen Mitgliedern für das Ablassen von der
Obstruction, doch das Volk und die Mehrheit seiner
die Alte und meine vierunddreißig Schulkinder,
aber die Kinder haben mich gern. Und dann
denk' ich mir: 's kommt ia nicht d'rauk an,
was man erlebt, nur w i e man.'s erlebt.,."
.Meine Eltern, sehn's, die waren sechsund­
fünfzig Jahr mit einander verheiratet... aber
in ein' Unfrieden! Tie Mnatter, wiffcn's, die
Muatter war a feinere Frau, und da hat's
halt immer g'jammert, daß sie ein' bessern
Dstrnn hätt' kriag'n können. Ta hab' i's trö­
sten müassen. Mnatter. schaun's, hab' i ihr
g'sagt, sein's z'sried'n! Is wie's is.. .'
Seine Augen waren feucht geworden
„Denkens nicht schlecht von mir. weil ich so
weich werd' ... I waß nit. worum mir grud'
heut' alles einfallt aus der Kinderzeit
„Herr Scknillchrer, hier haben'« das Fleisch
aus d'Wochen im Rucksack!" sagte die Kellnerin,
die hereintrat.
„Tas ttagen Sie selbst hinauf?'
„Ja freilich. Manchmal hilf ich der Alten,
's muß einer dem andern helfen aus dcr Wclt.
Js der Weg schlecht, so essen wir halt kein
Fleisch, 's geht auch."
„Haben Sie einen Arzt in der Nähe?"
„O nein! Tie Lcnt' sterben anch ohne
Aerzt'. Ich werd' anch einmal ohne Arz: ab­
fahren... Früher hab' i a beffcre Stell'
g'habt," fuhr er fort, „aber wiffens, ciclc Prü­
fungen hab' i nit g'macht, i sag's Ihnen ehr­
lich... Vor vielen Jahren da is einmal ein
Jnfpector g'kommcn, dcr hat einen großen
Spektakel g'fchlagen und bat g'fagt, wann i nit
die Prüfung mach', muß i weg. Ta bin i halt
zum Obersten von dcr Schulen gangen, da­
war so ein Vater Radetzky, und den hab' i ge­
beten, daß ers mir erlaßt, wegen die Auslagen.
Na, und da haben'? mi halt auf eine Erpoü-
ttir gegeben. Ich hab' funfhünderrzweinnd-!
Vertreter lassen für eine so geringe Entscbadiguvg
nicht von der Obstruciion. Man hört da zum ersten­
mal, daß denTschcchen für das Aufgeben dcr Obstruc-
tton eine „geringe Entschädigung" geboten werde«
soll, und das steht im Widersprüche mit Allem, was
die Regierung über ihre Action verlauten ließ.
Es bleibt somit abzuwarten, ob Graf Eouden-
hove die ihr» von dem Pilsencr Tschecheublatte
unterschobene Aeußerung oder eine ähnliche lbal-
sächlich gemacht hat.
(Aitpflliche Dutts««keit.) Rus Roin ist
vorgestern mitgetheilt worden, wie der päpstliche
„Offervatore Romano" die unduldsame Haltung
der römischen Curie an der Bahre des iialiem.
scheu Königs zu vertheidigen unternimmt. Der
eine Trauerfall konnte die Geschichte eines
halben Jalbcn Jahrhunderts nicht verwischen
— ein ermordeter König stimmt die Clcrikalen
ncch nicht weich. Sie sind nicht fenstmental;
angesichts der Leiche vergessen sie nicht, daß die
savoyische Tynastie dem Papst den weltlichen
Besitz des Kirchenstaates genommen hat. Tie
Italiener werden diese neue Auffassung des
Christenthums wohl begreifen und danach zn
handeln wissen. Nachträglich werden übrigens
noch einige weitere kleine Züge bekannt, die die
Gehässigkeit des Valicans gegen das italienische
Königshaus kennzeichnen. Wie der römische Be­
richterstatter der „Temps" von einer hochstehen,
den valicanischen Persönlichkeit vernimmt, fei
den beim Vatican beglaubigten Tiplomaten be«
deutet worden, sie dürsten die zum Leichenbe-
gängniß Königs Humberts nach Rom kommen-
den Vertreter ihrer Souveräne nicht begrüßen;
so sei es gekommen, daß zum Beispiel der öster­
reichisch-ungarische Botschafter beim Vatican den!
Erzherzog Rainer nicht begrüßt habe. Tiefer
„Diplomat" ist ein Ultraclerikaler Namens Graf
Revertera. Man hat schon gewußt, daß der
Herr, der die Botschasterstelle nur seiner clerika-
len Gesinnung zu verdanken hat— die Stelle
hat natürlich keinen Zweck, wenn es nicht der
ist, einem clericalen Grafen ein schönes Ein­
kommen zu verschaffen —, die Trauerfahne zu
hissen sich geweigert hatte; daß aber ein öster­
reichischer Vertreter einen österreichischen Erzher­
zog, den Vertreter des Kaisers, nicht begrüßen
darf, wenn es der päpstlichen Tiplomatic nicht
beliebt: das ist jedenfalls neu! Man wird über
den clcrikalen Grafen wohl noch in den Tele-
gastonen zu reden haben! Natürlich kann der
Vatican nur österreichischen Verttetern Befehle
geben. Tcr preußische Gesandte beim Vatican
dreißig Gulden alles in allem. Is wie's is.
Ich bin, wie ich bin. Wenn man ncir nicht
feindlich entgegenkommt, bin ich z'ftieden. Kum>-
mcr hab' i gcnua, wie a jeder Mensch. Aber
der Kummer würzt das Leben. Und schon der
Schüller hat g'sagt.. ." Tcr Ausspruch des
Classikcrs wollte ihm nicht einfallen; entschlos­
sen ging er über ihn hinweg. „Oder, wie 's im
Bblksmund heißt: Es hat alles seine Berccb-
ttqunq unter Umständen."
Auch dieser Volksmund schien etwas dunkel.
„Ja, die Menschen— die Menschen! Man
erlebt so manches! Ich sag' Ihnen— ich sag'
Ihnen— das Volk! Schon der Goethe hat
g'sagt:Man findet sölten eine Solle... Wann
einer die Mistgabel halten kann, wird er roh.
Manchmal freilich wird mir alles z'vicl, aber
dann denk' ich mir halt: Is wie's is."
Wieder wurde ihm weich zu Muthe. ..Nichts
für ungut" bat er und schnaubte die Thränen
in sein Taschenttich.
Ich gab ihm meine Kane. Er suchte lange
in seinen Taschen herum, dann murmelte er
verschämt: „Verzeihen?, gnä' Frau, ich hab'
heut' keine Visitkarten bei mir.. ."
Wir schieden wie alte Freunde, ich ver­
sprach ihm Bücher zu schicken.
Sein „Tacberl" aus dem Kops, den Nuck-
sack auf dem Rücken, das Herz zerwühlt von
Erinnerungen, deren Grund er sich nicht zu
erklären vermochte, zog er hinaus in die Ein­
samkeit seiner Berge.
Und mir war. als reihte sich der Scknil-
scfircr den drei Westen an. und wäre noch wei­
ser als sie. Tcnn er verachtete das Leben nicht:
ohne es zu verklären oder zn verklagen, nahm:
er es bin, wie es war— und ertrug es.
„I? wie's is."


[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 4 ]
Hat dem Prinzen Heinrich nicht nur seine Auf.
Wartung gemacht, sondern sogar mit ihm den
Papst besucht. Das würde noch fehlen, bemerkt
dazu die „Vossische Zeitung", daß der Bischof
von Rom einem preußischen Diplomaten ver­
wehren wollte, einem Vertreter seines Königs
die üblichen Ehren zu trweisen.
(Pie Lage in Lhina.) Auffallend dürftig
sind seit einigen Tagen die Nachrichten aus
Peking. Die meisten der aus der chinesischen
Hauptstadt datirten Telegramme beziehen sich
noch auf das Ereigniß und die Begleitum­
stände der Einnahme Pekings selbst und stellen
fest, daß die britischen und amerikanischen, rus­
sischen und japanischen Truppen gleich großen
Antheil atz dem Erfolge haben. Es wird auch
constatirt, daß man sich nach der ersten Siche­
rung des gewonnenen Terrains sofort nach den
Gesandtschaften wendete und den sehr bedrängten
Fremdencolonien Hilfe brachte. Die Nachrichten
über die späteren Geschehnisse bedürfen jedoch
noch sehr der Ergänzung. Verbürgt ist auch
noch nicht die Meldung, daß die sogenannte
heilige Stadt gleichfalls in den Händen der
Alliirten ist; der Kampf um dieselbe scheint
heftig und '.vcchsclvoll gewesen zu sein. Drin­
gend erwartet man nähere Auskünfte über die
gegenwärtige Situation der degagirtrn Ge­
sandtschaften, über den Zustand ihreF Personals
ihrer Schutzwachen und Schützlinge. In Tien-
Tsiu ist man offenbar bestrebt, nichts zu ver-
säumen, um die noch sehr dünne Verbindungs-
Linie mit Peking zu stärken und gegen alle
bösen Zufälle, welche von neu gesammelten chi­
nesischen Truppen drohen könnten, zü sichern.
Die europäischen Truppencontinqente an der
Küste werden bald wohl neue Stärkungen er­
fahren, so daß man den breiten Raum zwischen
Peking und der Operationsbasis der Alliirten
entsprechend auszufüllen in der Lage sein wird.
Eine „Standard"-Depesche aus Tien-Tsin hält die
bisher zur Verfügung stehende Truppenanzahl
für unzureichend— Grund genug, sie möglichst
rasch zu stärken. Ungenau scheinen übrigens
auch sämmtliche über den Aufenthalt des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe verbreiteten Meldun­
gen. Man weiß nur so viel, daß die Kaiserin-
Witwe einen fremdenfeindlichen Gouverneur von
Uschili ernannt hat, eine Maßregel, welche zu
den Friedensangeboten Li-Hung-Tschangs aller­
dings seltsam stimmen würde.— Die neuesten
Nachrichten aus Peking vermittelt das Berliner
Wolff'sche Bureau in seinen Depeschen aus
Tien-Tsin vom 21. und 22. d. M. Danach ist
Capitän Pohl mit dem deutschen Matrosen-De-
tachement am 18. d. M. in Peking eingetroffen.
Diesem Detachement dürste, wie man anzuneh­
men Ursache hat, auch das combinirte Landung-
Detachement der österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
und „Zenta" angehören.— Eine aus Peking
vom 15. d. datirte, von Tschifu am 21. d. ab­
gegangene Depesche Gaselee's besagt: In einer
am 12. d. abgehaltenen Conferenz der Befehls-
haber der verbündeten Truppen wurde be­
schlossen, daß sich die Truppen fünf Meilen von
Peking am 14. d. vereinigen, um tagsdarauf
den Sturm zu unternehmen. Der Angriff wurde
jedoch schon am 14. d. Morgens begonnen. Die
britischen Truppen hatten einen Ellmarsch von
15 Meilen von Tungtschu bei großer Hitze zu
machen und griffen das südöstliche Thor der
Chinesenstadt an. In Wirklichkeit wurde dort­
selbst kein Widerstand geleistet. Die indischen
Truppen brachen das Thor ein, die anderen
Truppen folgten mit Cavallerie und Kanonen.
Nachdem eine Abtheilung nach dem Tempel des
Himmels gesendet worden war, um den linken
Flügel zu sichern, rückte der Haupttruppenkör-
per nach den Gesandtschaften vor, wo er um
3 Uhr Nachmittags ankam. Inzwischen wurde
Feldartillerie aufgefahren, um auf das mittlere
Ichor der Tatarenstadt zu feuern, doch nahmen
die amerikanischen und russischen Truppen das
Thor, bevor noch die Beschießung begann. Zwei
Kanonen wurden in die britische Gesandffchast
schaft gebracht, die anderen nach dem Tempel
des Himmels zurückgesendet. Bei Einbrrrch der
Nacht waren vierhundert Mann britischer Trup­
pen in der Gesandffchast. Im Lause des
Abends fand im Tempel des Himmels ein Ge­
fecht statt; nachdem die Truppen den Chinesen
schwere Verluste beigebracht hatten, besetzten sie
das Südthor der Chinesenstadt.
Fötales und ^rovmsiesses.
Olmütz, 25. August.
(Manöver.) Herr Erzberzog Franz Fer­
dinand wird an den diesjährigen .,Kaisei-
Manövern" des deutschen Heeres thcilnchinen,
welche am 8. September Vormittags auf dem
Kreckower slelde bei Stettin mit einer großen
Parade eröffnet werden. An den fast gleichzeitig
stattfindenden österreichisch- ungarischen Armce-
(Kaiser-)Manövern, welche vom 10. bis 15. Sep­
tember in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
in Galizien stattfinden, wird Erzherzog Franz
Ferdinand, welcher bekanntlich vorher die Ober­
leitung der Schlußübungcn des 2. Corps führt,
nicht theilnchmen. Dagegen wird Erzherzog
Rainer in seiner Eigenschaft als Oeercomman-
dant der k. k. Landwehr den galizischcn Kaiser-
Manövern beiwohnen.
(Krzßerzog Kranz Kerdinandin Frevitsch.1
Die Oberleitung der diesjährigen Schlußübungcn
des zweiten Corps wird der zur Disposition des
Allerhöchsten Oberbefehles stehende Erzherzog
Franz Ferdinand innehaben. Der Erzherzog
wird am 31. August den Uebungen der 4. Trup-
„Aclenstuck Ar- 113."
Bon Kmil Haborian
178. Fortsetzung.
„Nein, theure Mutter, Madeleine hat
Prosper fortgeschickt unh da tröstet er sich, wie
er kann, der arme Kerl; aber die Trostmittel
sind theuer."
Er hatte den Leuchter ergriffen und sachte,
aber sehr entschieden drängte er Frau Fauvel
zur Treppe. Nun ließ sie es geschehen, sie war
noch berblüffter über das, was sie hörte, als
darüber, daß die Lasse ausgegangen war.
„Wie!" murmelte sie, „Prospier iväre ein
Dieb!" Langsam, von Raoul unterstützt, stieg
sie die steilen Stufen der Wendeltreppe
hinauf.
„Der Schlüssel muß in den Sekretär zu­
rückgelegt werden," sagte Raoul, als sie wieder
im Schlafzimmer waren.
Da sie ihn nicht zu hören schien, legte er
ihn dorthin, von wo er ihn hatte wegnehmen
sehen.
Er führte oder vielmehr trug Frau Fauvel
in den kleinen Salon, in welchem sie sich bei
seiner Ankunft aufgehalten hatte, und setzte sie
in einen Lehnsessel.
Die Erschöpfung der arwen Frau war so
groß, ihre starren, ausdruckslosen Augen ver­
riethen so sehr ihre gefftige Verstörtheit, daß
Raoul fürchtete, sie werde wahnsinnig.
„Komm, theure Mutter," sprach er und
versuchte ihre eiskalten Hände zu erwärmen,
„kowm zu Dir. Du hast mir soeben das Le­
ben gerettet und zu gleicher Zeit haben '.vir
Prosper einen ungeheuren Dienst geleistet.
Fürchte nichts, es wird alles gut werden.
Prosper wird angeklagt, ja vielleicht verhaftet
werden; darauf ist er gefaßt, aber er wird
leugnen, und da man ihm seine Schuld nicht
beweisen kaun, wirb er fteigelassen werden."
Aber seine Lügen verfehlten ihren Zweck,
Frau Fauvel war außer staube, ihn anzuhören.
Sie murmelte:
„Raoul, mein Sohn, Du hast mich gc-
tödtet."
Ihre Stimme war so sanft und dabei so
verzweiflungsvoll, daß Raoul, davon bis in
die tiefste Seele ergriffen, eine gute Regung
empfand. Er wollte das, was er gestohlen hatte,
wieder zurückerstatten. Der Gedanke an Clame-
ran hielt ihn jedoch davon ab.
Als er sah, daß Frau Raoril arff ihren
Sessel erschöpft liegen blieb, fürchtete er, Hert
Fauvel oder Madcleine könnten eintreten und
eine Erklärung verlangen. Er drückte einen
Kuß aus die Stirne seiner Mutter und verließ
sie.
Clameran wartete ungeduldig und sehr be-
ünruhigt auf seinen Helfershelfer in dem Zim­
mer des Restaurants, in dem sie gespeist hatten.
Als Raoul erschien, fuhr er, bleich vor Er­
regung auf und fragte rauh:
pcndivision gegen die Landwehr- Truppendwifion
in Trebitscd beiwohnen.
(Sechjigjrßriges Hssicier»- Ju-ikS««.)
Einen der seltensten Gedenktage wird am 11.
September FZM. Heinricd Freiherr Giesl v.
Gieslingeu begehen: das Gedächtniß seiner
am 11. September 1840 nach Absolvirung der
Wiencr-N.ustäbter Militär- Acabemie erfolgten
Ernennung zum hicurcnant. Je. Excellenz hatte
seit 1840 bis zum I. December 1894, also mehr
als 54 Jahre activ gedient und siv, schon als
junger Offerier 1848—1849 mehrfach ausge­
zeichnet, in seiner vicljabriacn Wirksamkeit als
Gendarmerie- Jnsvector für die im Reichs: athe
vertretenen Königreiche und lle.ndcr besondere Ver­
dienste erworben. Se. Majestät der Kaiser hat
dcn Feldzeugmcistcr 1888 durch Verleitung des
Ordens der Eisernen Krone erster Classe mit der
Kriegsdccorution der dritten Classe ausgezcichne:,
nachdem ibm bereits 1884 die Würde eines Ge­
heimen Ra bcs verliehen worden war. Bei der
auf sein Ansuchen am 1. December 1894 erfolgten
Uebcrnabmc in dcn Ruhestand war Sr. Excellenz
erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrie­
denheit bekannt g geben worden.
(Heikliche H>erso««luachrichter» a«s der
Htmützer Hrzdiöcese i Mit der vorläufigen
Administrirung der Dompfarre zum h.it. Wenzel
in Oln ütz wurde der bochw. Herr Ebrcnoicar
Msgr. Wolfgaug Iancik betraut. Der hochw.
Herr Nicolans Fischer, prov Katechet am
k. k böhmischen Gvmirasium in Straßnitz wurde
zum wirklichen Religionslehrer a;i derselben An­
stalt ernannt. Der hochw. Herr Franz Ulehla,
Coopcrator in Zlin, wurde zum proo. Kaiechetcn
an der Bürgerschule in Zlin ernannt. Der bochw.
Herr Deficientenpriester Georg Czernu in
Wall.-Mcseritsch ist als Cooperaior in Brest an­
gestellt worden.— Die bochw. Josef W c i s
und Franz Tometschek sind für die Pfarr­
kirche in Wciehrad juriSdictionirt worden.
(Ernennungen.) Der Herr Statthalter hat
zunr Bczirks-L>ccrckär den Statihaltcrei-Kanzlisten
Herrn Anton F a b i k und zum Stattbalterei-
Kanzlisten den Rcchnungs-Unterofficier erster
Classe des 3. Jnfanteric-Rgts. Herrn Ludwig
Aujeskv ernannt, sowie den Concepts-Prac-
tikanren bei der Polizei-Direction in Prag Herrn
LadislauS Turek und den absolvirtcn Reckrs-
hörer Herra Adolf Tbums zur Conceptspraxis
bei der Polizei-Direction zugelassen.
(Fraunng) Am 9. September l. I., Nach.
mittags halb 2 U!n, findet im hiesigen israelitischen
Tempel di: Trauung d.s Herrn Juliu? R edlich,
Beamte der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn mit Frl. Gisela F a sa l, Tochter des Herrn
Obcr-Jugcnicurs Alois Fasal statt.
(Kauptversammtnng des Anndes der
Deutsche» Aordmährens.) Wie bereits gemel­
det. findet am 9. September l. I. die diesjährige
„Nun?"
„Es ist geschehen, Onkel; Dir verdanke ich
es, daß ich der niederträchtigste Schurke bin."
Er knüpfte rasch die Weste auf, warf die
Banknoten auf den Tisch, der noch die Spuren
des Weines trug, den mau ihm, um ihm Muth
zu machen, zu trinken gegeb en hatte, und rief
in einem Tone, aus dem Haß und Verachtung
klang:
„Du wirst zufrieden sein, hier ist das Geld,
das drei Leuten die Ehre und vielleicht das Le­
ben kosten wird."
Clameran achtete nicht auf die Beleidi­
gung. Mit fieberhafter Hand betastete er die
Bankscheinc, wie um sich von dem thatsächlichen
Erfolg zu überzeugen.
„Jetzt." sprach er, „ist Madcleine mein!'
Raoul schivicg, der Anblick einer solchen
Freude nachdem, was soeben vorgegangen war,
empörte und demüthigte ihn.
Louis täuschte sich über den Grund diele:
Traurigkeit.
„Ist es schwer gegangen?" fragte er lä­
chelnd.
„Ich verbiete Dir", rief Raoul außer sich,
„hörst Du wohl, ich verbiete Dir, je wieder von
diesem Abend zusprechen. Ich will ihn ver-
gessen ..."
Bei diesem Zornesausbruch zuckte Clame«
ran unmerklich die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)
Aortsetzrmg^i» der Beilage


[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 5 ]
Eine grössere schöne
Wohnung
ist sofort xu vermiethen bei
T. Esa.g'lisclh-.
Niederring 38.
Haushälterin,
Stütze im Hauswesen, Pflegerin
und zugleich irrziebenn bei Kindern
oder Gcs. ilschaslcri», sucht eine gebild.
fn^crl. Witwe, Dreißigerin, in gutem
Hause unterzukommen.
Seite ocrfügt über gute Empfeblungcn
jue angcsclieuen Familien. Tüchtig
,n Kucke und Hauswesen, sowie
munkal. (Clavicr) u. spracht. Kennt­
nisse (englisch!.
Gütige Zuschriften erbeten unter -.
„W. L. Nr. 3" gefte rcsniite,
Hauptpost Olmütz
— Luch (ür auswärts.—
24 Iabrc alt, militärfrei. Deutscher,
auck der bobm. Sprache sowie der
deutschen Stenografie mackliz, in der
einsacken und doppelten Buchhaltung
sowie Correspondenz und im Kran-
keneaflawesen vollkommen betraut,
bUannabiz, suckt seinen derzeitigen
uugekündigten Posten zu verändern.
Gcsallige Zuschriften erbeten unter
„A. F. E." an die Adm. d. Ll.
C£ SZ525Z 52S?Si5Z5SS?S252S? 5^
•s
fV
K
TrbrrfikLlvllgro
s
rv ir
mit oetufilifBfcorfr., innen ;ape;urien [}j
e patent- Möbelwagen s
K
u
von 6 b^S S Län)k.
Moppet- Wagen.
«
N
ru
in
ff
ru
s
ffl
Sam. Pollak,
f. u. k Bonpediteur
o Xj i>v£ xir rrz,
Aauritzplatz itr. s. i
Möbel- Aufbewahrung.|
ir HepList- nnb £«111- Spedition S
^5?"? '-I, ”5?_5?Ji?_5a5 a ^*'
s
K
a
a
a
a
ir
rv
a
kr
rv
ffi
ir
rv
S
LT
rv
a
Mehrere
Zählkellner,
Speisenträger, Kaffee- Zu­
träger, Schankbursehen, Flei­
scher, Hausknechte, Lohn­
diener, einige Gasthaus-Kö­
chinnen, Extramädchen,
Kaffee- Köchinnen. Schank-
cassierin, Büglerin in furstl.
Haus, Kellnerjungs u. solche
in die Lehre werden sotort
placiert durch
Krischka’s Dienstbureau,
BRUNN, Kapuzinerplatz Nr. 14.
I. St. Telephon Nr. 293.
n
nett! Neu!
U
V
Echter Litholin-Lack.
w
Bester Anstrich für Fußböden. Kein gewöbnllcher Spiritus- ob. Lern-
n
H
ftemlad, sondern ein leicht flüssiges prüparat mit hohem Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockcnfäbigkeit.— In chlafhen und
r?lechdofen L so kr. und st. i.ao.— GltnStz: Alleinverkauf bei
XI
H
Iaresch ÄStcblif, Draguerie.
Lngros durch G. Rsienberg, Karoünentbal. palackystraße ZL.
CteiB- Lack
(Fusstooclen-Glasur)
■vorzüglichster Anstrich lü; weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
< Waolia*P asm Gold-Lao 11-
beste« Einlassmittel für Farquetteu. zum Vergolden von Bilderrahmaa etc.
Pr»:s ein.r Dose 60 kr. u. 80 kr. Preis eines Fläschchens 20 kr.
W rv,
£ Klndnrcostime.£
E£
h,
ZR 5 ZSZ 51 SHS Z 5 H 5 ES
Ulaisoii Streda,
Oberring 17 u. 18 OiDMÜTIBi Oberring 17 u. 18.
Pamenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester tranz. u. engl. Ffttjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anter'iguiigeTi aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
3


[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 6 ]
±>111 tüchtiger
'ffasserleitungsmontenr
guter Bleilöther, Tom •Spengler-
Fache, der slavischen Sprache
mächtig, findet dauernde Beschäf­
tigung bei K. Markus, Krakau,
Galizien.
Ein Lehrling
aus gutem Hause, Christ, mit
guten Schulzeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei
A. Fleischmann s Sohn,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaren-
Handlung in M.-Neu stadt.
Gänse, Iir, Eilen!
Per Bahn-Eilgut 24 Stück Brat­
hühner od, 15 grosse Riesen-Enten
od. 7 grosse, weisse Gänse fl. 8
bei
Stern lieb, F1 u s t e 24, Oester­
reich.
Die besten süduugarischen
Tafeltrauben
ZVM Lnr- und Taselgebrouch 5—1,0 Edel-
sorten in einem 5 kg Packet vorzüglich
verpackt, gute Ankunft garantirt, für nur
K 3 :0 fraiico, gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelonen
von feinstem Aroma 5 kg paquet nur
X 2 »o franco, gegen Nachnahme. Eigene
große Iveingartcn- Anlagen, lvettl»
Exporthaus, Iverschetz, Ungarn.
47. Aiiflaoe mit Abi-iir.mgen.K«itg«n»2tz,
praktisch und höchst belehren». üOe
®nttn f.otf, lirciS 30 !r.,■ 111 'Porto I2ft.
erlra, wofür Lendung als geschlossener
Toprellriks eifc'gt. (Ocfirtriiiarfeti
wilden in Zahlung g-nr.r-men.)
^s. L 60.
Hamburg.
Z ZJT
Fertiger Essig ist in vie en Fällen
durch Lagerung verdorben oder aus
schlechtem Material hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie gcsundheits-
schädlich. Bereiten Sie Ihren Essig
selbst aus Lffig-Lffenz „vinacet"
durch einfaches verdünnen mit lvaffer l
Solcker Vinacet-Lffig ist bakterienfrei
und unverderblich, er leidet nicht durch
Rochen, er hat einen ebenso seinen
Geruch «ls Geschmack und stellt sich
trotz dieser Vorzüge billiger, als fer­
tig gekaufter Effig (je nach der Stärke
10 —15 h per Liter.)
vinacct ist vorräthig in Dclicateffen-
und Eolonialwarcnhandlungen, sowie
Droguerien zum Preise von K 1.—
für die •/, Liter-Flasche und K 5.—
für die 7, Liter Flasche.
Petroleum- Glfiblicbt- Brenner
80 Kerze» Stärke 1 n -tr-*T J _L."_l_ L -TST ü-: t-r 1 .** 80 Kerzen Stärkt
mit feenhaft«»,
glänzend rein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin von 15'" Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
Engros u. en detail. brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente,
WIBN, VII., Schettenfeldganne 56.
Tüchtige Verkäufer überall gesucht.
t.
Photographische Apparate
etc.
in »nerkannt bester Dualität. Lager aller Betar's- und
Eaßman-Kodak-ilrrikel.— Lecdnerß Mittheilungen ahologr.
Inhalts. Probeheiie granS. 8:a:iS-Unlerrichl im Ä'.e.ier.
K. Lech 11 er,(Willi. Müller)
k. u. k. Hoi-Mcknu- iactur fbrPhclogiaphie.
Fabrik ph»t. «vpar.) rvien, «raben Ls. iPhclegr. Ätklier)
Lllolmceo-LxpeZlliüü.
[ aaseostein& Vogler
(OTTO »AASS)
Ufaüffschgasse IC
Prag, Ferdinandsiracse 37.
ALnoLsen-AsEahme Inr alle Zc:!ue::d Ctr ViHl.
iciliii: iHrscte Expedition von iBseiftn, betreffend:
Arsociations-, Conimat:ditär-,
Agentnr-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnun^s- und Kauf-Ges;;c!ie,
Ge''h''ft<-Veränderungen. Waaren-Irr.plc '.-.hingen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, Geuerni-
vers.-.mrr.Iungcr, und sonstigen An/.cieen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht gcn. unt werden soll.
v
v:
iro-npie, uiscrete. lu'iiigc, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Ze;tungs-I\atf.iog und Kostcnvoran-
schldge, sowie
zeilgemassc Annoncen- Entwürfe
gratis und franco.
Oit En:gecccnah'.r.e vrr ertbrieser
I gesciue:,. ebne GAi.r.ren-
’ V iv ',\\ lerecbnun-;.
.... -'X.->*•;a.v;
;
-Oefen
i i*'
über
100.000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
Ecüpr L Fern,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
-in -i- Illustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und GnesöPn, worüber separate
Courante zur Verfügung stehen.
Direet aus Hambtrg.
4*/, hilft garant. beet«
J Waare, porto i ei gegen
Naehn. od. Yorauszahl
AfrikMocca perlbohn. K 7 74
Santo« eitraf..... K 7 70
Salwador, grün. ei traf.. E 8.70
Ceylon, blangrhn, eitraf. E 11.80
Ooldjava, gelbl.... K 11.00
Perlkaffee hochfein.. E 10.80
Arat>. BZoooa, ff. »rom. E 13 20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
Schwächezustände
heim Henne
sowie alle geheimen Haut«, Frauen-. Bla-
sen-Rrankbeitcn, sowohl frisch criiondene.
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und obne Bcrorr-
pörungbehandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Lpecialarzt
H 2 ,-rtm. 8, 23 .£ 2.
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. ö. Statth.
c«nc. lvr. allg. Rrankenvereines Ivien,
I., Gluckg. 5, nächst dem kobkowitzplatz
kjonnorar mäßig. Briest. Anfragen »er­
den »nanffällig beantwortet.
Jvrr an Zelllachr, KrAn^-fm m. «.S»
«rrooirn »orlotfif
9 r oüftxf ^arühVT.
■ v# *'.ur.co -Qrch b(c
SjMtSilA, p—aitmi m. M.
r
"T 1 i i i 1 T
Nur die ron
Bergmain A C«.
Tetschen a. E. fabrizierte
Bergmanns
Lilienmilcli-Seise -jt>
macht eine zarte, weiss«
Haut und rosigen Teint
nnd ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
-
Vorr. ä 8r. 40 Kr. bei:
Drog 0. Ilan-sch, F. Mldoch
Ap. Dr. Schrötter, A E.
Tumma in 01 mutz; Ap.
J. Herna Eremsier; V.
Schwarz in Siernberg.
Scliutzm. 2 Bergmannes.
i
1 1 i i i i T
J
*
f\- ij? ;l‘"
WJr,
fp.v *-
‘■iiy-ijvil
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Haares
nberiassig durch
Irmenos*
Maarzau^e
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen i 1 Erene
nnd in Silber zs f> Kronen bei alle«
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsenlung des Betrage
frankirt zu beziehen bei
Frau I. Kr&ttfter,
Wien, XVIII., Gentigass« 90.


[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 7 ]
Heini s Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidingsr aassehl. ant. Fabrik
H. HEIM,§ Wien-Döbling
k. ». k. Heäisferant
PRAG, Hybernergasse 7.
WlEH-DÖBUNfi und I.. Kohlmirkt 7 BUDAPEST, Tbonsthsf.
Durch k. k. österr. und ung Patent# geschützt.
Kit ernten Preisen prümlirt auf allen Annntellna^en.
Vorzüglichste Danerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
-----— Für Wolmränme, Schulen, Bureaur etc. in einfacher und
'"?r: "fjggia eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer- bet Coke-
feuernng, bis 24-tücdigerBrenndiuer bei Steinkoblenfeacruag.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s föleidinger-Oefen.
Nl
Wir warnen vor Nachah­
mungen unter Hinweis aut
nebenstehende, auf d»r In­
nenseite der Ofenthüren ein-
gegossene Schutzmarke.
^EiDifiSEROFi.^
^ H. H E i m
Heim’s Hestia-Oesen.
Heim s Dauerbrand-Kamine.
rauchverzehrend.
- ji
> 'i
' -. •> yy?
..-
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhandene Kamin Verkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann metrere Räume unabhängig beheizen.
Ileim’s raiichverzi’liremle Caloriferes
Central-Heizungen aller Systeme
mit ranehireier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, He: sswasserhei/.ungen, Dampfheizungen. Dampfniederdruck-
heizengen mit selbstthätiger Reguiirung, eigenen Systems.
Troeksn-Airiagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
; H'3
CLAYT'IN t .SiU'ZT_-
Ünlversal-Stahlpflüge
In drei Grössen.
Streichblech u. Scharst,- /naisös/n Stahl,
Pflugkörper sowohl an Gosseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder rr.it aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultar-Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
a:s andere ähnliche Fabrikate,
Zwei- und dreiseharige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Aroeits-
VT/ leistung, besonderer Dauerhaftigke t und
htrt minimaler Zugkraft allgemein L>r-u^i»r.
Dreiteilige Schollenwalzen
m:: 1-V und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit >iiz, eisernen Seiteutheileu
und Iransporträdern,„
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen. i'i ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszwecke.
Patent-Columbia-Drillmaschinen
Sleloh gut geeignet
fär ebene» wie hügelige» Land!
Unerreicht
in R^zug auf
Zinfacahett der Conntrnotlon,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
t pnv. Fabrik landwirttrscliaftliclier Maschinen
As ien, III/# Lonengasae 34.
1 Uustrirt* Prospecte stehen gerne *u IHensten.
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Laaolin-ToileUe-Creai-Lanolin
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Creara
und weise Nachahmungen zurück.
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
Schutzmarke. T 1„ J X |J -I
J. «I s utoei
wr
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, 1 liegen, Ameisen, Vogel-
milben, Asseln, überhaupt alle lästi­
gen und schädlichen Insecten.
Hauptdepot in O'ntütt bei Ferd. Xlzik,
Kaufmann „Laube*. In Starnberg: M.
Thaler& Söhne. In M.-Schönberg: bei Carl L. Gödl. In Littau
L. Scholda u. Jos. Schnor. In Müglitz: Job. Waygand Apoth.
Fabrik- und Versandt: J. Andel’s Droguerie Frag I.
amen,
weiche auf soüdeu.practischeKlcider-
Znthaten Werth legen, werden auf die
vorzüglich bewährten, von der Firma
V orwerk erfundenenSpecialartikel auf­
merksam gemacht, von welchen neuer­
dings besonders die durchaus wasser­
dichten YorwerkachenSchweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
be ssere Geschäft führt die nachsteh. Vorwerkschen Fabrikate.
V0RWERK s Velonrborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus beste bewährt,
unDUICDIfS Mohairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für elegante
V U K ¥» t K K Gesellschaftskleider, ebenso solide n. practisch, als hochfein,
t/n pu/r p 1/8 Gardinenband mit Schlingen, wodurch das lästige Los-
VUsi ff k G IV trennen und Annähen der Ringe bei derWäsche fortfällt,
1 nahtlose Lchweissblätter „Eignisita",,d^erfecta“
V/l IH I\ „Matador“ lassen absolut keinen Schweisa
W Wl 11s IhI ll\ durch, trocknen schnell n. bleiben stets elastisch.
p Krageneinlage Practica mit an den Kanten
'q eingewebten weichen Händchen ermög­
licht ein leichtes and festes Aufnähen
des Kleiderstoffes und des Kragenfutters.
VORWERK 1
rmoncen-MmOm
für süe g.ei;u;' 4 «n p
,.s r
jj 3>t den i'iu'iujen Origiuat-Preiien. wir in den cvt-eiiaoneii
Jl der Zeitungen selbst, werden In'ernte in un..!.;ci.hncter
!i >linwi'.ccn-2rt>ed:tion entgege“g.'nt'::nncn. Lei größeren
jl 2'.:ier::oiis» Lnttrügei: Gewägtung höchster ihadntt rche.
^ F,.'''ten. Anschläge, Belage :c. koüei'.'rei.— Originelle
j (yutmiirfe für Annoiieen werden bereitwilligst geliefert.
Kc ArJ.^ONCE^-EXPEDITiOM
B
B
RUDOLF SVlOStüs*
aaggypsTv* .?;
Ttrry
H
"3 *üt 8:-.-. ;r.'S c tiiSitu*. da- Viefech «J>»l:c:ri)eii ti: •'oariuiir.tc
„tictuc rr»-r!Z7„".wie VzPor.at -.r'v.'t; Fr-v.:'-«-,a>,;e--cn «.)
,u -ic, I ÜL besonder« VorUieUe: -i- n: rr.rtcu
c.i einer a;:; ■.■.est-ea uns d«,.'.b!i. g:;. i.-I nr.-Iü-, r.
2- runqen in ;a-.:ms.— Die ..bia'sunz d.r il-ü-.-v'.-.-n
ivirS loiNiiiril ü'.'er-!.'n,!::en und aus D:ic-li> irerSen Sie für ,.-s»-
s «i n r «: -r •: b« er vi S5s: tljr. letr.ut:.- vi.i vc::. i
.'rr or'n': Sen 3.ii:ren '.st-rn oon .' Ser
genannt eni -:-a S .;.: ti, Sai Sie j
rur Sie eiC.Su ci.sr;-. CSiriil uns S-. rr -i.-ii i^ v i
Zu-'ee.dimz See emjelauisnen Leer:.-» umer sire.-q'rer j
,V; 1f l ^i s V-.' i d t-V^ .i 'V. -' AT'- T- 1-•
W1EW S., Seüe.scktte
Verlin. JSrestnn, i,.. 7.
t
Leipzir/. ’ntv-j. .n in, \,/n.
Sr,/ ty>rh.
SSSfW Hilf II/
- -i
essen
- --^ i 1
iTTTr^-r f
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holubiet, rund oder
xiereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetrieb zur Erzielung Ton be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Mühlen.
PH. HlstYFARTH& Co. JSSSfr
ülustrirte Kataloge gratis and franco.


[ 2023-06-29 10:48:50.945 - 19000825 - Seite 8 ]
Tclefkti N». 14«
i? Kartoffelstärke-Fabrik
! i
'•ia
ff
U»
L
im besten Betriebe, gesicherter Kundenkreis, land­
schaftlich reizend gelegen, ist wegen Ablebens des Be­
sitzers aus freier Hand zu verkaufen.
— Auskunft in der Administration dieses Blattes.—
?r-
Y|
&
Jj
f.
K>
I ngenieur K UDOLF MAENSEL
Telefon 140 OlmÜtZ Telefon 140
Laudonstiasse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automatiscbs 1 bis S M:nut8fl-Schlt&: für Ireppea-BslsucbtanT
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine Giiihllchtschaalen
und Schirme.
Deutsche Handels- Akademie in Olmiitz.
Oeffentlichkeits-Recht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I, II- und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet.— Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
d
. ferfe'fert *****
13)
3)
D
3)
3)
3)
2
2
c>
V
2
*
3)
Niederring 49,
«. i^ je'i f~*- —jt j-ji «^1 jT 1 jA iri tr i iA fv *?}j
C5
C
CC
<3
<3
C5

£
£>
T)
*n
5
£>
D
Jö
S
L)
ry
0©^©©©©©©© ©610© ©©©©©©©©©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
Ein
Stadthaus in Olmütz,
in sehr gutem Bauzustande, geeignet für Fleischhauer
und Greisler, ist um den Kaufpreis von 10.400 Kronen
aus freier Hand sofort zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Advokatenkanzlei des Herrn
Dr. Heinrich Hirsch in Olmütz.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©©© 6 ©©©©©© 010© ©©©©©©©©©
&
Av
N
&
In einer mähr. Malzfabrik
wird ein
MAGAZINE!
sofort aufgenommen.
— Routine im Gersteneinkauf erforderlich.—
_y -^5-
4»
$
"4^
xs
;¥
's»
V)
■V
*1
Gefl. Anerbieten unter „Analyse“
d. Bl.
an die Adm.
W
-> J
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianotorte-Fabrik Frietls'sch .Ehrbar, Wien.
Jlesmaööst& THiebermaan rfal ik <*“«?>
.Littauergasse Nr. 9.
Grotte* Lager von CUvieren und Pianinen Wiener und eigener Er/eugung, nu- müde, garantirbare Waare,. xb^
»merikaniscbe Harmonien von „Wilcox and Wbite. zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-.‘ j
C..
tausch alter Instrumente.
sä T’el e'spielte, wohl reparirte Claviere stets am L pir. Interessante Combination: Pianino-Harmonium•
VtrauSgrbcr und vrrantwor tlicher Äkdartrnr rviltzern, >s«»tkalsr.

