
[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 1 ]
Da»
„WryrischeFa-vk-tt«*
erscheint mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
tm Administra tionslocale
Niederri»gMr.41 ae«.
ASouuemeut für Hswütz:
GanffLbrig st. ,o.—
k>a bjäb>,g„ 5.—
rintdjäbrig„ 2.50
Uionallich„ —.90
Anstellung ins Haus monat­
lich >0 kr.
A,,»trt» durch die ^»st:
Ganzjährig p. W-—
fialb|Jbrig„ 7 .—
rifrtcljdtjrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. g.
/{S >kS
vWvv^
^njcrtioufi^cbisV.tu
nach aufliegendem «Tarif.
Außerhalb Hlnrutz überneh­
men Inscivons Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Exped. in Wien (., woll-
«ile Nr. zh Haasensteia
& Voglef in wie», Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. ITC.,
Hamburg, Basel «. keipzig,
>. Vukea'Nachf. lllax Augen­
feld und Lmerich keffner,
Wien. I., wollzeile 6 bis s,
Hust. hosae, Wien. München
u. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Vaeoli a.
t-iedmann'» Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmrl.
conc ^nsertionsbureaus des
J,«. und Auslandes.
Mai.ule:-x«k werden nicht
zuruchgr-rellr.
Telephon Nr. q.
Pr. 131
Gkmütz, Dreitug, den 8. Zuni 1900.
21. 2a6rgang.
u
„Das Helpötte der Wett.
Ol m ü tv .8. Juni.
= In Conferenzen und Convenükeln sucht
man noch immer das gegenwärtige Parlament
vor dem sicheren Untergänge zu bewahren und
den längst schon unvermeidlich gewordenen
Schritt der Auslösung dieser sonderbarsten aller
gesetzgebenden Versammlungen zu verzögern,
für welche im Volke selbst kein Fünkchen von
Sympathie mehr zu finden ist. Herr v. Koer-
ber scheint trotz dieser offenkundigen Thatsache
nur ungern den Appell ans Volk versuchen zu
wollen. Er scheint sich bewußt zu sein, daß ihm
noch immer die Fahne fehlt, welcher das Volk
folgen könnte. Man hat von ihm noch immer
kein positives Programm darüber gehöre, wie
Oesterreich aus dem Wirrsal der parlamentan-
'chen Obstruction heraus zu schaffender Arbeit
gelangen soll. Seine Anhänger sagen, er will
den nationalen Frieden herstellen. Gewiß ein
schönes Ziel. Allein haben wir nicht vorgestern
dasselbe vom Abgeordneten Herold gehört.
Auch er verkündete inmitten des Obstructions-
geschreis, das seine Freunde so selbstgefällig und
unbedenklich bereiten, daß die T'ckicchen den
Trieben wollen. Wie er zu erzielen ist das
i’t die Frage. Darüber müßte sich die Rcgie-
rung selbst klar sein und darüber müßte sie dem
: Volke Aufklärung geben. Jst's ein guter, ein
, Erfolg verheißender Weg, den sie einschlägt,
dann wird es ihr nicht an Anhängern fehlen.
i Aber über diesen Weg l at sie siw auch vorgestern
n trotz der ernsten Accenre, die Frühen v. Koer-
i ber bei seiner Mahnung an das Parlament
fand, nicht ausgesprochen, llub si, bleibt es.
denn dabei, was jüngst betrübten Gemüthes!
der Kaiser selbst aussvrach, daß wir das Ge-!
spöite der Welt geworden sind und keinen Aus­
weg aus dieser ebenso lächerlichen als verderb­
lichen Situation sinden können. Die Regierung
bot wie im Volke, so auch im Parlamente kei­
nen Antang, und dieses Parlament hat heute
auch keine Majorität mehr. Der Führer der Maj
jorität, die zwanzig Jahre hindurch unser Va­
terland durch die Sümpfe der Taaffe'sclsen Po-
link geschleift hat. erklärte gestern selbst, es gibt
reine Majorität mehr, und vergebens bemühte
sich der Prinz von Schwarzenberg dem gegen
dieses Dictum protesffrendcn Tr. Siransky zu
Hilfe zu eilen. Tie innersten Tnebe der Feu­
dalen traten bei dieser Hilfeleistung zu Tage.
Tie Verwirrung ist ihr Element; im Hader
und Unfrieden der Vö i°r nur gedeihen sie, die
sich so gerne die Siunen des Thrones nennen.
Was ist ihnen der consrituffonelle Staat? Mag
er zum Gesvötte der Well dienen. Die Schwar­
zenberge werden deshalb nicht ärmer. Sie kön­
nen warten. Ihnen ist der ganze politische He-
rensabbath eine Gai-dm. aus welcher ihre Macht
und Herrlichkeit nur heller herausttrahleii soll.
Deßhalb wollen sie sich von den obstruirenden
Tschechen nicht lossagen, deßhalb halten sie ihre
schärende Hand über den Häuptern der Kaizl,
Pacak und Stransky, deßhalb verzögert sich
das Ende dieses verfaulenden Parlaments,
während der Staat selbst nicht zu rechtem Le­
ben sich erheben kann. Was gäbe wohl Herr v.
Koerber heute darum, wenn er über jene regie­
rungsfähige deutsche Majorität verfügen könnte,
die der 1879 zur Leirn.no der Staatsgeschäfte
benlsene Taafle in thörichter Verblendung mit
feudaler und clerikaler Hilfe zertrümmerte?
Wie anders stünde es ums Vaterland, wenn
heute noch eine solche Majorität eristirte, die
kein höheres Ziel kannte als das Glück und
Gedeihen des Staates, die den eigenen nationa­
len Vortheil stets so bereitwillig hintansetzte ge­
genüber den allgemeinen staatlichen Interessen
und die man dann mit Undank abfertigte, in­
dem man ihr noch nachträglich das Stigma der
factiosen Opposition aufzudrucken versuchte. Hat
man es in Oesterreich jemals versucht in solcher
Weise mit den Feudalen zu reden, welche heim­
lich die Obstructionsmaschinerie dirigirrn, oder
zum mindesten deren Fortdauer begünstigen?
Ein ernstes, energisches Wo« vom Throne her-
ab gegen diese Coterie geschleudert würde weit
bessere Wirkung üben, als alle Appelle des
Herrn v. Koeeber an diese Herren und ihren
sonderbaren Patriotismus. Ein solches »guos
an die stolz in Aemtern und Würden pa-
Herren gerichtet würde wenigstens ratirenten
den Effect üben, daß das Volk sich bewußt
würde, daß man auch oben über die wahren
Ursachen informirt sei, die uns dahin brachten,
daß wir der Welt zum Gespötte dienen. In an­
derer Weise fft uns nicht so leicht zu helfen.
Man versuche es also einmal hie: die Hebel
anzusetzen und in die Herrenhöfe Böhmens hin­
einzuleuchten, ohne deren Hilfe die Tschechen
zu einem machtlosen Hausen zusammensinken
müßten. Hei, wie würde da die ganze aufge­
blasene ffchechische Herrlichkeit zusammenpurzeln
die den Habsburgischen Einheilsstaar heute eben-
F p u i 11 p t o i 7.
Wer Andere.
Rovellerie von Mathilde S e r a o.
Autorisine Uebersetzung
von A l s r e d F r i e d m a n n.
Nachdruck vcrbülcn.
Die beiden Freundinnen hatten sich nach
neapolitanischer Weise herzlich auf beide Wan-
ugen geküßt. Johanna, die Verheiratete, schwieg
"mnd athemete ein wenig rascher, als ob das
'tErsteigen der Treppen sie ermüdet hätte. Maria.
Oie_ Jungfrau, hielt eine ihrer Hände fest und
iHüstcrte lächelnd: .Wie schön von Dir. daß Tu
gekommen; wie gut von Dir!'
.Gewiß, liebe Kleine," sagte Johanna und
jvgob mit einem Finger das Kinn Marias, um
ukhr scharf in die Augen zu sehen, .ich bin eben
ärrkt vom Lande hereingefahren. Ich bin dort
- .:uf meinem— Schloß— hätte ich beinahe ge­
prahlt. geblieben, zu lange, ja allzulange: ich
öaabe mich von der Melancholie überraschen,
,1 herfallen lassen.'
.Melancholie, Du siehst nicht danach aus,
Johanna! Tu bist das Ebenbild der Heiter-
,:>Ä:. das Blut durchleuchtet Deine Wangen,
nFeuer Deine Augen; Du hast auch nicht jene
5 "Sse dunkle Schattenlinie unter der Stirne—
sie Verrächerin der Nachtwachen.'
der That, ich bin heiter!' erwiderte
ävohanna mit einem leichten Lippenkräuseln,
welches als Lächeln gelten konnte. „Aber nicht
um mich handelt er sich, sondern um Dich.
meine lächelnde und gelassene Freundin. Ich
bin hier, um mich zu erkiindigen, was Du
seit Juli gethan hast, seit wir uns nicht gesehen
Wie hast Du Dich unterhalten, wo Dich ge­
langweilt? Was hast Tu gesagt, gedacht?
Eine lange, lange Geschichte, so wie sie die
Kinder verlangen! Ich höre Dir zu, meine
schöne Scheherezade!'
.Meine Liebe, vom Juli bis August bin
ich in Castellamare, vom August bis Septem­
ber in Sorrcnt gewesen.'
„Und vom i. October bis jetzt?"
„In Neapel!"
„In Neapel?"
„Ja, in Neapel!'
Die drei Wort: tönten klar und bestimmt,
sowohl die Fragen als die Anrwotten. Eine
Minute der Sülle. „Und dann?* fragte Jo­
hanna weiter, sich behaglich in ihrem Polster
ausstreckend.
„Und dann? Wie meinst Tu?"
„Nun, was hast Tu gethan, niein Herz,
an allen diesen Plätzen?"
„Ah ... ha... Also ... in Caslella-
mare habe ich Bäder genommen, ich bin ge­
schwommen, habe viel getanzt. In Sorrent bin
ich spazieren gegangen, geritten, gefahren, ich
habe viel gelesen und Musik gemacht, viele
Sonnen-Untergänge und sternhelle Nächte ge­
sehen; dann habe ich wieder getanzt..
.Und hier?'
„Hier... Alles im alten Geleise!"
„Nichts Neues?'
„Nichts Neues, meine liebe Johanna.'
Johanna unterdrückte eine lebhasre Bewe­
gung des Unwillens. Das Mädchen wollte sein
Geheimniß nicht preisgeben.
„Sage mir, was Du gethan hast, Johanna,'
ftagtc Maria mit vieler Gurmüthigkeit. „Weißt
Du nichts Außergewöhnliches, auch dies Jahr
nicht. In Livorno, die Bäder ... Es ist schön,
Livorno?.. .'
.Außerordentlich, Maria.'
„... Und dann?.. .'
„Und dann, uiid dann... muß ich Dir
sagen, daß es zu schön dort ist und alle ande­
ren Orte unerträglich macht! Hier das poesie-
volle, wild aufgeregte Meer, das ebenso wun­
derbar und noch wunderbarer in seinen Stun­
den der Ruhe ist. Wie oft bin ich gedanken­
verloren davor gestanden.. .'
Mit Deinem Mann?"
„Mit Luigi? Nicht einmal im Traum. Er
haßt das Meer. Die Männer begehen immer
den großen Fehler, das zu Haffen, was ihre
Frauen lieben. Ach Maria, wie oft haben wir
Luigi über die Musik Beethovens gestritten,
über die Farbe unserer Salons, über die Mar-
chcsa Falvia, die er nicht ausstehen kann.
Lange, harte Kämpfe— er ist phlegmaüsch, ich
bin nervös. .'
„Tu scheinst nicht glücklich!'
„Glücklich, glücklich! Frage nicht um ge-


[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 2 ]
sowenig gelten lassen will wie zur Zeit jenes
stolzen Orwkar, der sich aus dem Marchfelde
dagegen blutig aufbäumte. Leider hat ^nan diese
tschechisch-feudale Fronde gegen den Staat in
zwanzigjährigem politischen Wahne selbst so
groß gezogen, daß noch weit stärkere politische
Naturen als Herr v. Koerber nothwendig sein
werden, um ihre Macht zu brechen.
Pas neue Zarkamenl in Italien.
> Olmütz, 8. Juni.
Kaum vierzehn Tage nach der Auflösung
des italienischen Parlaments sind die neuen
Vertreter in die Kammer gewählt worden. In
dem Berichte, mit welchem General Pellour vor
zwei Wochen vom König die Kammerauslösunq
erwirkte, hat er kurz die parlamentarische Ge­
schichte des letzten Jahres dargestellt; hat er
gezeigt, wie die verhänanißvolle Obstrnction
entstanden ist; hat er endlich die vergeblichen
Bemühungen der Regierung und der Mehrheit
geschildert, um die durch dm Ausstand der
„aufrührerischen Minderheit" zum Stillstand ge­
brachte paAamentarische Maschine wieder in
Gang zu bringen. Angesichts der schwierigen
Situation fühlte sich die Regierung verpflichtet,
das Urtheil des ganzen Landes und Volkes am
zurufen. Aus diesem Urtheil wollte sie dann
die Kraft schöpfen, um ihre Pflicht voll zu er­
füllen ;. die Pflicht der Vertheidigung der bür­
gerlichen Ordnung und der gesetzlichen Autori­
tät; die Pflicht, die Thätigkeit der verfassungs­
mäßigen Gewalten zu sichern. Und das Land
hat gesprochen. Sein Ausspruch bedeutet für
die verfassungstreue Opposiiion einen schweren
Schlag; und die Regierung hat dennoch keine
bedeutende Stärkung erhalten. Denn was die
verfassungstreuen Oppositionellen verloren, das
kam hauptsächlich den Gegnern der illionarchie,
den immer unverhüllter auftretenden republika­
nischen Parteien zugute. Die bedeutendsten
Centren der Industrie in Norditalien erklärten
sich für sie. In Mafland erhielten ihre Candi-
daten nicht weniger als 20.000 Stimmen, wäh­
ren- alle anderen Parteien zusammen dort nur
9000 erziellen. Ebenso siegten in der Romagna
fast ausschließlich Republikaner und Socialisten
Das war wohl zu erwarten, denn kaum in
einem anderen Lande ist das Problem von
Fortschritt und Armuth so in Schwebe wie in
Italien. Die verschwenderische Vermehrung der
großen Kräfte, welche die materiellen Güter
hervorzubringen fähig sind, hat auch in Ita­
lien seit seiner Neugründung stattgefunden;
Dampf und Elektricität, mühesparendc Maschi­
nen und die moderne Leichtigkeit des Aus-
wisse Dinge.- Sie verheiraten uns gut, uns
junge Mädchen..
„Tu liebtest Luigi?"
„Ich liebte ihn... liebte chn... er ge­
fiel mir— das ist Alles. Er hatte einen vor­
wurfslosen Schneider, er tanzte den Walzer
besser als ein Anderer, er führte einen Cotillon
wie Wenige es können. Und wie er mir den
Hof machte! Tollbeilcn allerorten, dalsbrecberiscbc
Fahrten, Scenen fürchterlichster Eifersucht,
Thränen,— ein Wahnsinn! Weißt Du, das
macht Eindruck auf Mädchen.. .*
„Uird dann?"
„Tann haben wir uns geheiratet."— „Tas
ist Alles?'
»Das will besagen, daß es mir heute glcich-
giltrg ist, wie er seinen Frack oder Gehrock
trägt, da ich ihn immer im Neglige sehe. Mit
- mir^ tanzt er nicht mehr. Er hat mich geheiratet,
dafür weint er nicht mehr, liebt nicht mehr,
wird nicht mehr verrückt, glaubt an meine Tu­
gend, an meine Liebe, an seine eigene All­
macht ..."
„Nun. und das Alles genügt Dir nicht?
Ist das nicht Liebe?"
Allein! Es kommt ein Tag, wo das nicht
enügt. Gegenüber der kühlen Gleichglltigkeit.
er königlichen Eroberermiene des Gatten em­
pfindet die Frau ein Gefühl der Gereiztheit."
»Die Ehe ist der Friede. Johanna."
„Nein. die Gereiztheit wächst, wenn dieser
Mann nach und nach alle kleinen Kriegslisten
versäumt, um seine Frau zu verführen, zu er-
obern. ihr zu gefallen, für sie der schönste, der
tausches haben aber dort bisher nicht den Se­
gen des Reichthums und der Zufriedenheit,
sondern Enttäuschung auf Enttäuschung. Ar­
beitskrisen und wirthschaftliches Elend herbei­
geführt. Man braucht nur die Ziffern zu lesen,
welche alljährlich von der italienischen Aus-
wanderung in jene Länder der neueren Welt
erzählen, wo noch der Fortschritt in Kinder­
schuhen steckt. Fortschritt und Armuch ist diesen
vom Glücke vernachlässigten Leuten zu einem
untrennbaren Begriffe geworden, und es ist
den anttmonarchistischen Volksführern nicht
schwer geworden, der großen Maffe einzutrich­
tern, daß kein Heil in der Monarchie zu sinden
sei.
Die Zahl der Anhänger Giolitti's und Za-
uardelli's ist dagegen, nach den Wahlziffern zu
urtheilen, bedeutend gesunken. Giolitti's Traum
dem General Pellour die Macht zu entringen,
dürfte also nicht so bald in Erfüllung gehen.
Und er war doch knapp vor den Wahlen schon
kühn und stolz als Erbe des jetzigen Minister-
Präsidenten aufgetreten.
Die clerikale Partei hielt auch diesmal an
der sett 1870 geübten Wahlenthaltuuq fest.
Vom Vatican aus war dies den klerikal Ge­
sinnten in letzter Stunde noch einmal zur
Pflicht gemacht worden. Die vaticanischen Blät­
ter hatten erklärt: daß das alte päpstliche Ge­
bot der Wahlenthaltung für die Katholiken fort­
bestehe und warnten entschieden vor der falschen
Meinung, daß diesmal eine ausnahmsweische
Entscheidung zwischen Ordnungs- oder Um-
fturzmännern stattfinden dürfe; „denn kein
Uebel ist größer als Ungehorsam gegen be­
stimmte päpstliche Vorschriften". In Carpineto,
dem Geburtsorte des Papstes, übte Niemand
sein Wahlrecht aus.
Der Minister-Präsident Pellour hat an das
Urcheil des Landes appellirt, und das Urtheil
fft erfloffen. Am 16. Juni wird di? Kammer
neu zusammentreten. Die Regierung kann mtt
ihrer alten Majorität, nicht blos ungeschwächt,
ein kleinweniq gestärkt sogar, auftreten: aber
in gleichem Maße wie bte Regierung ist auch
die äußerste Linke gewachsen. Es ist also das­
selbe Verhältniß wie am 15. Mai, als die Re­
gierung zur Kammerauflösung schritt. Nur die
Parteien von Giolitti und Zanardclli und Ru-
dini— die Parteien der verfaffungstreuen Op­
position— haben Anhänger eingebüßt. Es
wird also das Spiel von neuem beginnen, die
Obstruction wird fröhlich einsetzen und Mustk
und Gesang die Hallen der italienischen Kam­
mer erfüllen; statt der Gesetzesparagraphen lie­
gen dort Noten in der Luft. Was nun? Die
Regierung ist entschlossen— falls sie noch an
edelste, der geistvollste, für sie der verliebteste
unter den Menschen zu sein."
„Das Weib ist nicht die Geliebte Johanna !"
„Was weißt Tu davon, Kind mit der
heiteren, unaufgeklärten Seele? Ich weiß, daß
Luigi vor der Ehe liebte und danach rang,
meine Liebe zu gewinnen. Heute liebt er mich
nicht mehr, weil er sicher ist, geliebt zu
werden."
„Du bist nicht nachsichtig mit ihm, Jo­
hanna. Die Liebe ist aus Nachsicht gemacht!"
„Nein, sie ist aus Gerechtigkeit gemacht.
Bin ich vielleicht weniger sch u heute? Bin ich
weniger elegant, weniger anmuthig, liebens­
würdig? Seit Mai habe ich eine Abnahme
seiner Neigung bemerkt. Jetzt ist er gleichgiltig."
„Tu 'kannst Dich täuschen, Johanna. Bist
Du der Unbefangenheit Deines Urtheils sicher?"
„Sicher ?'
„Sieh, ich bete das Meer an; da ich im
Hochsommer nicht in Neapel bleiben kann, so
beschließe ich, nach Livorno zu gehen. Er folgt
mir widerwillig, verstimmt; er findet das Salz-
waffer überflüssig und Pancaldi langwellig.
Die Umgegend rührt ihn nicht im Müdestem,
Kannst Du Dir Schlimmeres denken t“
„Aber warum wechselt ihr nicht den Ort?"
„Ich sollte mich besiegt erklären?"
»Das Opfer ist der Liebe leicht."
„Also soll ich alle Opfer bringen? Wir
Frauen werden stets nur das Vorbild der Ent­
sagung sein. An uns ist'8 zu lieben, an vnS,
die Mühsal zu ertragen, an uns, die Lächerlich­
kellen und Unthaten des Gatten zu entschuldi-
ihrer in dem Auilösungsmemorandum nieder-
gelegten Ansicht feslhäll— die Ausschreitungen
der „aufrührerischen Minderheit" mit Gewalt
niederzuhalten. Die rebellischen Abgeordneten
sollen einfach alle aus dem Sinungssaale ent­
fernt werden; das ist eben die ueue^Geschäfts-
ordnung. gegen welche sich die Obstruction rich­
tet— und sie wird gegen die Obstruktion an-
gewendet werden. Schon am 15. Mai bätle
diese Maßregel ausgeführt werden sollen. Da­
mals trat der Präsident der Kammer. Colombo
— der diesmal nicht erscheinen unrb, weil er
in der Wahlschlacht gefallen fft— mit dem
Viceprästdenten und sieben hervorragenden
Patteiführern zu einer Berathung in dieser
Frage zusammen. Nur einer, Sonninv, überließ,
die Entscheidung dem Präsrdenteu, stellte es
ihm ftei, zu thun, was er für gur hielt. Die
Anderen aber meinten, die von der Geschäfts­
ordnung vorgesehene Ausweisung könnte wohl
auf einzelne Abgeordnete, nicht aber auf eine
ganze Gruppe Anwendung finden. Als einzi­
ger Ausweg stellte sich dar: Miuistcrkrise oder
Kammerauflösung. Die Regierung entschied sich
für die letztere. Heute ist dieselbe Situation.
Heute wird sich der Regierung derselbe Aus­
weg eröffnen. Die Kammerauflösuug Hai sie
schon versucht, die kann sich nicht wiederholen.
Es bleibt also nur die Ministerkrise. Tas war
vorauszusehen, zu befürchten. Der ganze Wahl-
kamps war unnütz. General Pellour mag das
auch gewußt haben; und er geht doch wieder
in die Kammer, in Sturm und Gefahr. Tas
Pflichtgefühl halt ihn aufrecht und treibt ihn
borwätts. Darum hielt es General Pellour für
nothwendig, noch einmal in die Kammer ein-
zutteten, ob auch der drohende Sturm seine
Ministerherrlichkell zu verschlingen droht....
MeichsratP.
Ätzung des Abgeordnetenhauses pom
7. )uni.
Wien, 7. Juni.
Praste-rit Dr. v. Fuchs eröffnet die Sigung
um 1 l li.hr 30 Minuten.
Der Fi n a n z m i ni st e r überre:cht folgende
Gesetzentwürfe: 1. betreffend einige Abänderungen
des Gesetzes über die Evidenzbaltung ees Grund-
steuerkarasters; 2. betreffend die Ausdehnung der
zeitlichen Befreiung von der Hauszinssteucr für
Umbauten, welche tm Gebiete oer Stabtgemeinbe
Klagenfurt aus öffentlichen Assanirungs- oder
Berkebrsrücksichlen vorgenommen werden: ä be­
treffend die Ausdehnung der zeitlichen Lerrciung
von der Hauszinssteuer für Umbauten, welche im
gen, an uns, uns einzureden, daß er nns noch
liebe, an uns, ihm Vorschüsse auf seine Gleich-
gilttgkeit anzubieten. Es ist zu viel, und das
Maß übervoll."
Johanna hatte sich nach und nach ereifert,
als ob ihr Niemand zuhöre, als ob sie nur für
sich selbst rede. Wohl aber hotte ihr das Mäd­
chen aufmerksam zu und sah sie dabei mit ihren
güttgen großen Lichtaugen aiu
„Es ist ernst, sehr ernst", ftlhr Jcchanna
fort. „Dieses Sichvermählen mit einer Person,
mtt welcher man keine vorhergehende, genaue
Bekanntschaft gemacht hat. Mein Gott! Früh­
stücken, Spazierengehen, zu Mittag, zu Nacht
cffcn, leben, wohnen, das ganze, lange Leben
hindurch rillt einem Manne, mll dem mall^ben
gewalzt hat! Es ist komisch uitd tief traurig.
Und eines dummen Tags, weißt Du, was wir
du entdecken? Kennst Du die sürckitcrliche
Gewißheit, die uns wird? Wir werden ge-
wahr, daß wir nicht mchr lieben!"
„O !" machte das Mädchen und verbarg ihr
Gesicht zwischen beiden Händen.
„Wir lieben nicht mehr. Es ist nichts mehr
in uns, kein Wiederhall mehr in unseren Her-
zeu. Einsam stille ist es in uns aewordeil; ver-
gebenL suchen wir diese Starrheü von uns ab-
zu schütteln, umsonst bäumen wir uns auf ge-
gen jene Gleichglltigkeit. Die Liebe ist todt und
wenn diese ihre Form und Erscheinung falsch
war, so werden wir dieses Irrthums innc. dann
zeigen sich uns alle Fehler jenes Mannes, un­
seres Gatten nackt, brutal, häßlich, hassenS«
wetth; Alles in ihm stößt uns zurück. Alles


[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 3 ]
Gebiete der 2lQttgcmtir.se ^äacrr.trrf aus
öffentlichen Afsanirungs- oder Verkehrsrücksichtcn
vorgenommen werten; 4. betreffend die Vcriän-
gerung der Wirksamkät des Gesetzes über
GebübreneNcichtcrung anläßlich der Ecnvertirung
von Eisenbabn-Prioritats-Obligationcn.
hierauf wird die Verlesung des Einlauics
vorgenommen, welche wictcr sninbrnlange dauert.
Da-? Haus in beinahe leer.
Gegen 3 Ubr wird die Verlesung des Ein­
kaufs unterbrochen und der Präsident schreitet
zum Schluß der Sitzung. Zur Stellung eines
Antrage? erhält das Wort
2sbg. v. Zallinger: Es ist eine par­
lamentarisch ungewohnte Erscheinung, daß eine
so kurze Gesctzesnovelle, wie die betreffs der §§
59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, nicht nur so
lange Zeit auf der Tagesordnung steh:, son-
dcrn mitten in der Berathung der Gcneral-Te-
batre unterbrochen wurde. Da weitere Kreise der
Bevölkerung so dringend die Erledigung dieses
Gescnes wünschen, glaube ich, daß doch viel­
leicht morgen von der Verlesung des Einkaufs
Umgang genommen und dieses wichtige Gesetz
in Verhandlung gezogen werden könnte. Ich
erlaube mir den Antrag, beziehungsweise die
Bitte an den Präsidenten zu stellen^ daß der
Bericht des Gewerbe-Ausschusses, betreffend die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung, an erste stelle auf die Tagcs-Ord-
uung der morgigen Sitzung gestellt werde.
Abg. v. Jaworski: Ich gäbe gar
nichts dagegen, daß die §§ 59 und 6«) der Ge­
werbeordnung zur parlamentarischen Behaud-
lung kommen. Aber ich finde, daß die Bera­
thung über diese Gegenstände nicht so dringend
ist, als die erste Lesung des Budgctproviso-
riums, welche bereits als erster Punkt auf der
Tagesordnung der heuügen Sitzung steht. In
Folge dessen beantrage ich, daß nach Erledi­
gung dieses ersten Gegenstandes der Tages­
ordnung sofon in die Verhandlung übe: die
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung eingetreten
wird. «Beifall.)
Tcr Präsident bringt sodann der. An­
trag Z a l l i n g e r zur Abstimmung.
Tersclbe wird mir den Summen der Jung-
tschechcn, der Katholischen Volkspattei, der
Christlich-Socialen, des Feudaladels und der
Teutschen^ Bolkspattci angenommen und dem­
nach aus die Tagesordnung der nächsten
Sitzung als erster Punkt die Berathttng über
die ßtz 59 und 60 der Gewerbeordnung gesetzt.
in uns stößt ihn zurück. Tann suchen wir. be-
ltübt, traurig, verzweifelt und noch jung, mit
einem Uebermaß an Gefühl, das sich elend
verliert— die Liebe— anderswo../
„Anderswo ?"
„In einem andern, uns verstehenden Her­
zen. Ter Andere ist immer bereit; schön poe­
tisch, ritterlich, unheilbringend, mit dessen Bild
keines des Mannes vergleichbar. Ter Andere
hat noch die unangetastete Gloriole der Poesie,
er kann lieben, den Kops verlieren, er kennt
die Leidenschaft und nichts als die Leidettschaft.
Tte Frau liebt diesen Anderen mit zwingender
Nothwendigkeit, weil sie nicht mehr bebt. weil
sie eine neue Liebe braucht, haben muß, weil
jener Andere der Auserwählte chres Herzens
ist. Aber begreifst Du, Mädchen, mit welch ver­
zweifelter Gluch das Weib sich an jenen Andc-
reu fcstklammett? Bilde Dir doch ein, stelle
Tir doch vor. mit welcher Kraft sich die Frau
an jenett heftet, der für sie die Liebe und die
Schuld darstellt, der Schmerz und Glück ist.
Begreife doch, daß jenes Weib, welches in einem
Tag sein ganzes Leben weggeworfen, jenen
Andern niemals einer Andern lassen kann!'
Und das Wort blieb ihr m der Kehle
stecken, vor Zorn, vor Liebe, vor Eifersucht.
Tann stand sie auf in chrer ganzen Größe.
„Heiratest Tu Roberto Monte Fiore,
Maria?' fragte sie kurz.
„Ich heirate chn, Johanna J' sagte diese,
auch ausrecht, ernst, ruhevoll.
„Und warum?*
„Well ich chn liebe."
Tie beiden Blicke, gleich voll von Liebe,
gleich verzweifelt, ttaien sich wie zwei feindliche
Klingen.
Nächste Sitzung morgen (Freitag) 1 Ubr
Mittags.
Pie Konferenz der parlamenta­
rischen Kommission der Pechten.
Wien, 7. Juni.
Heue um 10 Ubr Vormittags trat die
parlamentarische Commission dcr Reckten zu einer
neuerlichen Bcratbung zusammen, welcher der
Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr beiwohnte.
Auch die beiden tschechischen Mitglieder der Com­
mission. Dr. Stranskv und Dr. Kaizl,
welche zu der bculigen Sitzung Einladungen er-
baltcn hatten, waren erschienen. Die Berathung
dauerte nach Eröffnung der Sitzung des Abge-
ordnctenbauses fort und währte drittbalb Stunden.
Als erster Redner ergriff der slorcni'che
Abg. P ovsche das Wort, um, entsprechend dem
gestern gefaßten Beschlusse des südslarischen
Clubs, den Vorschlag zu machn, daß zur Bc>
seittgung der tschechischen Obstruetion der Kindin-
ger'scke Erlaß aufgeboben werden solle.
Nach ihm sprachen die Abgeordneten Dr.
S t r a n s k v und Dr. Kaizl. Diese beiden Ab­
geordneten führten aus, daß die Tickecken an der
Situation keine Schuld tragen, daß sie zur Ob-
struction gedrängt worden und beute nickt in der
sage seien, obne eine ibnen zu Tbeil gewordene
Satisfaelion die Obstruetion einzustellen.
Abg. Dr. Kalb rein gab hieraus im
Namen der katholischen Volkspartei die Erklärung
ab, daß nach dieser Mittheilung der Tichecken
das gemeinsame Band der Reckten zerrissen fei.
Die katholische Volkspartei könne als deuffcke
und conservative Panei nicht im Bunde mit
einer obstructionislischcn Partei stehen.
Baron Dipau li erklärte, daß unter den
gegenwärtigen Verhältnissen die Majorität nickt
mehr aufrechterhalten werden könne, da die Einen
hiehcr, die Anderen dorthin drängen. Es sei auch
nicht möglich, wie vorgeschlagen wurde, die Ob-
strubtion durch längere Sitzungen oder andere
kleinere geschäftsordnungsmäßigc Mittel lahmzu­
legen. Um dies zu ermöglichen, gebe es nur Ein
Mittel— die Abänderung die Geschäftsordnung.
Wie den Abgeordneten der Rechten später
berichtet wurde, erklärte der Minister- Präsident
Dr. v. K o e r b e r in oer bestimmtesten Weise,
daß die Regierung unter gar keiner Bedingung
eine einseitige Aenderung in der Lprachenirage
verfügen könne. Die Erfahrungen der letzten
Jahre hätten zur Genüge dargethan, daß durch
ein solches Vorleben dcr Gesammtlage des Reiches,
welche *er Regierung in erster Linie am Herzen
liege, nickt gebessert, sondern veiscklimmert würde.
Die Wirkung sei stets die, daß eine Obstruetion
durch die andere abgelöst werte. Die Aufhebung
des Kindinger'schen Erlasses würde eine schwere
Schädigung des Ansehens der Regierung bedeu­
ten, und dies umsomehr, als die Form, in welcher
diese Forderung erhoben wurde, eine derartige
sei, dgß ihre Erfüllurg nach außen hin als eine
Unterwerfung dir Regierung betrachtet werden
müßte. Wenn die Tschechen die Obstruetion un­
vermittelt angekündigt und sich in ihre jetzige
Lage gebracht hätten, sei das ihre Schuld. Die
Regierung habe durch ihre conscguentc ob­
jective Haltung ihnen gegenüber keinen Anlaß zu
dieser Tactik gegeben. Wenn die Tschccken gleich­
wohl die Slaatsnothwendigkeiten obstruiren,
dann könne kommen, was kommen müffe und
was auch die Regierung dann würde verantwor­
ten können.
Graf D z iedu sz y cki erklärt namens des
Polenclubs, seine Parttigcnoffen seien bereit, unter
Festhaltung der Bestimmungen der Geschäftsord­
nung mit allen zulässigen Mitteln die parlamen­
tarische Erledigung der Staatsnothwcndigkeiten
anzustreben. Tie erklären sich gleichzeittg bereit,
jede Bermittlungs- Action zu unterstützen, welche
eine Annäherung der Gegensätze herbeizuführen
geeignet wäre und das Parlament wieder func-
tionsfähig machen würde.
Es sprachen noch die Abgeordneten W a ch-
nianyn, Treuinfrls und Wassilko. Ein
Beschluß wurde nicht gefaßt; der Obmann der
parlamentarischen Commission, Herr v. Jaworski,
erklärte nur, daß er nach den hier vernommenen
Reden die Rechte als nicht mehr bestehend bewachte.
Seitens des südslavischen Clubs wurde, nach­
dem die eigentliche Sitzung bereits geschloffen war,
erklärt, daß die Tüdilaven noch einen Vorschlag
zu mackcn hatten, den ne vielleicht später im
Kreist der Reckten discutiren wurden. So viel
man hört, gebt dieser Vorschlag darauf hinaus,
daß man die Tschechen veranlassen möge, der Re­
gierung das secksmonatlicke Budget> Prov wrium
gegen die Concession zu bewilligen, daß im Falle
der Zuweisung der Sprachengesetz- Entwürfe an
einen Äussckuß. die Reckt: sich verbindlich macht,
alle von den Tschechen gewünschten Aend.rnngen
des Gesetzentwurfes zu unterstützen und im Hause
zu vertreten. Daß auch dieser Vorschlag ein lodt-
gcborcncs Kind ist, darüber besteht im Ha:o'e kein
Zwcnel.
politische Machrichten.
C^arkameutarisches.» Bei den gestrigen
allgemcmcn Audienzen wurde der Landeshaupt­
mann von Oberosterreich Dr. Ebcnhoch empfan­
gen. Der Monarch sprach mit ibm in der liebens­
würdigsten Weise über die Thätigkeit des ober-
osterreickischen Landtages und ermächtigte ibn, diese
seine Zufriedenheit dem Landtag zur Kenntniß zu
bringen. Der Kaiser ging dann in seinem Ge­
spräch auf die politische Lage über und bemerkte:
„Wenn es nur im Reichsratbe ebenso gut ginge
wie im Landtage. Es sei nicht richtig, daß den
Tschechen etwas zu Leide geschehe. Die'e Anschul­
digung sei ganz ungerecht Bei allseitigem guten
Willen würde es schon geben." Die Audienz war
oon ungewöhnlich langer Dauer.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 8. Juni.
(Dcr siekzigke Geburtstag des Kaisers)
wird, wie man uns mittheilt, auch in unserer
Stadt Heuer besonders sestlich begangen werden.
Die städtischen Gebäude werden aus diesem An­
lasse Fahnenschmuck anlegen und es soll auch an
sonstigen sestlichen Veranstaltungen, die für diesen
besonderen Tag geplant werden, nicht fehlen.
(Kbgeordueter Wolf ia Hlmütz) Wie
bereits gemeldet, werden Reichsrathsabgrordneter
R. H. Wolf und Dr. B o d i r s k v am kom­
menden Mittwoch, den 13. d. Mts. im hiesigen
Redouteniaale in einer Wanderversammluug des
Vereins der Teutschnationalen iu Oesterreich die
gegenwärtige politische Lage besprechen. Es steht
zu erwarten, daß diese Versammlung schon mit
Rücksicht darauf, daß Abg. Wolf als einer der
schneidig'ten Vertreter des Deulschthunts im
Kampfe gegen das uns von allen Seiten bedro­
hende Tschechentbum bekannt ist, sich des regsten
Besuches von Stadt- und Landkreisen ersteucn
wird. Auf Namen lautende Eintrittskarten zu
dieser Versammlung werden im „Gastbof zur
goldenen Birne", Littauergasse, ausgegeben.
(Kirchenmusik.) In der Metropolitankirche
zum heil. Wenzel wird Sonntag, den 19. d. M.
eine neue Messe in O-äur von Tbeobald
K r e t s ch m a n n, Capellmeister an der Botiv-
kirchc in Wien aufgeführt. Theobald Kret'ckmann
gebärt unter die ersten Reformatoren der
Kirchenmusik in Wien und hat als solcher rinne
bedeutenden Namen. Der Coinponist wird sein
prächtiges neues Werk persönlich dirigiren.
(personales.) Herr Stadtrath Hecg hat
beute einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.
(Trauung.) Am II. d., 5 Uhr Nachm.,
findet rn der Stadtpfarrkirche zu Sct. Michael
die Trauung des Herrn Hubert Schopflin,
k. u. k. Militär -Unter -Intendant, mit Fräulein
Emilie Lemmer statt.
(FodesfaL.) Am 3. d. M. ist in Jglau
Herr Johann Bauia rz, kreisgerichtliter Hilfs-
ämter-Vorsteber und Besitzer des goldenen Ber-
dicnstkrcuzcs mit der Krone, im 70. Lebensjahre
verstorben.
(ßmilie v. Kugel-Krippe.) Die zur Er­
richtung der Emilie v. Engel-Krippe bei der Ad­
ministration des „Mähr. Tagblattes" eingegange­
nen Beträge in der Höhe von 1454 Kronen
wurden gestern dem Bürgermeisteramte übergeben.
Die Anregnng zur Errichtung dieser Krippe er­
folgte kurz nach dem Hinscheiden dcr Frau Emilie
von Engel und ging von Frau Bett» Krem er
aus. Die Activirung dieser Stiftung wird nun
seitens des Gemeinderathes erfolgen.
(Die. neue ZSahkorduuug der Kaudeks-
kammeru.) Die" Regierung hat vorgestern im
Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf betref­
fend dir rhcilweise Aenderung der Organi'cttion


[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 4 ]
der Handels- und Gewerbekamme.u eingebracht!
Im Wesentlichen kommt hiebet die Revision der
Wahlordnung in Betracht, wie sie durch die
Verschiebung nothwendig wurde, welche die
neuen Sttuergesetze hinsichtlich des Wahlrechtes
für eine Handelskammer herbeigeführt haben.
Im jetzt geltenden Handelskammergesetz wird
die Zugehörigkeit zur Categorie des Großhan­
dels und der Großindustrie durch eine Steuer-
leistung von jährlich mindestens 100 fl. abge-
grenzt. Dieser Steuersatz nach dem alteti Steuer­
gesetz kann jedoch nicht ohne weiters einem
gleichen Betrag an neuer allgemeiuer Erwerb-
steuer gleichgehalten werden, da sonst eine völ­
lige Verschiebung des Wählerkreises „Großhan­
del und Großindustrie" eintreten toürde. Die
Regierungsvorlage erachtet nun eine Abände­
rung der jetzigen gesetzlichen Bestimmung in
der Weise am entsprechendsten, daß der Mini­
malsteuerbetrag für die erwähnte Wählercatego-
ne nicht mehr durch das Gesetz, sondern, eben­
so wie die Censussätze der übrigen Wahlcate-
oorien, durch die Wahlordnungen der einzelnen
Kammern festgestellt wird, wodurch auch den
in den einzelnen Kammerbezirken verschiedenen
wirthschaftlichen Verhältnissen Rechnung getra­
gen werden kann. Der gestern eingebrachte Ge­
setzentwurf betrifft daher einzig und allein die
Eliminirung des Passus über das Steueraus­
maß der Classe Großhandel und Großindustrie
aus dem Kammergesetz. Die Erledigung der
Vorlage, erscheint dringlich, da die Neuwahl der
t älfte der Kammermitglieder vor Ablauf des
ahres 1900 vorgenommen werden muß und
diesen Wahlen schon die zu beschließende Aen­
derung der Censussätze zu Grunde gelegt wer­
den soll. Die Mandatsdauer der auszuscheiden­
den Kammermitglieder war schon am 31. De­
cember 1899 abgelaufen, wurde jedoch, wie be­
kannt, durch ein besonderes Gesetz um ein Jahr
verlängert.
(Aortrag im Maturheikoerein.) Gestern
sprach Herr Vereinsarzt Dr. K r a u s im Na-
turheftverein über Abhärtung. Zuerst
wurde der Begriff der Abhärtung, insbesondere
der Abhärtung des Körpers erörtert und der
große Werth derselben für die Verhütung von
Krankheiten, im Gegensatz zu der viel zu viel
geübten Schonung, welche zu immer größerer
Verweichlichung führe, besprochen. Hierauf wur­
den die Abhärtungsmethoden für Kinder und
für Erwachsene eingehend erklärt; das Barfuß­
ehen, Wassertreten, Gehen im nassen Grase,
ie verschiedenen Güsse, die Einwirkung der
Luft, die Bäder u. s. w. Eine eingehende Be,
prechung wurde der Kleidung gewidmet. In
trcng wissenschaftlicher Weife wurden die ver-
chiedenen Kleidungssysteme verglichen und dar-
aus Regeln abgeleitet, welche Kleidung in be­
stimmten Fällen am besten geeignet ist. auch
der Abhärtung zu dienen. Bei dieser Gelegen-
„ActenäüL Zlr. 113."
Don Hmik Haöorian
117. Fortsetzung.
Andre Fauvet war jung, die Anspielungen
der Alten kämm chm ungeheuerlich vor. Als er
aber die Sache erwogen und die adeligen Fa­
milien der Umgegend kmnen gelernt hatte, die
besonders reich an Borurtheilen waren, sah er
wohl ein, daß nur Geldrücksichten stark genug
sein könnten, um die hochgeborene Gräfin von
La Verberie zu bestimmen, ihm die Hand ihrer
Tochter zu gewähren.
Es widerstrebte zwar seinem Zartgefühl,
auf sein Geld pochend, um das Mädchen zu
werben. Aber er hatte in der Gegend Niemand
dem er sich anvertrauen konnte, und seine
Liebe war so stark, daß er die Augen schloß
und sich über alles hinwegsetzte.
Die Gelegenheit,^ich, wenn auch nicht in
aller Form, so doch klar und deutlich gmug zu
erklären, bot sich ihm von selbst.
Als er eines Abends in einem Hotel von
Beaucaine speisen wollte, sah er Frau von La
Verberie, die im Begriff war, sich zu Tisch zu
setzen. Er erbat sich, bis über die Ohren errö-
thcnd, die Erlaubniß, sich zu chr setzen zu dür­
fen, was chm mft einem sehr ermuthigenden
Lächeln gewährt wurde.
Ahnte die Gräsin die Liebe des jungm
heit wurden auch die vielfachen Schädlichkeiten|
gestreift, welche der Kleidung infolge der Tra­
dition und der Mode anhaften, zugleich auch
die Wege angegeben, wie diesen Schädlichkeiten
auszuweichen wäre. Der lichtvolle, in über­
zeugender Form vorgebrachte Vortrag wurde
von den ungemein zahlreich erschienenen Zuhö-
rem, unter welchen sich viele Damen befanden,
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Allge­
mein wurde der Wunsch geäußert, daß solche
belehrende Vortrüge über Gegenstände von all­
gemeinem Interesse recht häufig stattfänden.
Jedenfalls hat der Naturheilverein sich durch die
Veranstaltung dieses Vortrages ein Verdienst
um die öffentliche Gesundheitspflege erworben,
und es ist zu hoffen, daß die Vereinslcitung,
durch den Beifall ermuntert, diesem Wunsche
baldigst nachkommen wird.
(Deutscher Merein) Wie wir erfahren,
wird der hiesige Deutsche Verein seine bereits an­
gekündigte Hauptversammlung am nächsten Sonn­
tag, den 1 0. d. M., Vormittags 11 Uhr im
Saale des Deutsche r Casinos abbaltcn.
(Per §ag der Htmützer Sirmtinge.)
Heute werden die Olmützer Firmliuge zur Fir­
mung geführt. Die Fiaker, die seit der Betricbs-
eröffnung der electrische» Straßenbahn in ihrem
Geschäfte Einbuße erleiden, sind heute stark in
Anspruch genommen, denn eine Fabrt mittelst
Fiakers zur Domkirche bildet das Ideal der
Firmlinge beiderlei Geschlechtes. Den Fiakern ist
das heutige Geschäft wohl zu gönnen.
(Heschenk.) HerrAdalbert P aul. Elisabeth-
straße Nr. 83, bat den in seinem Besitze befind­
lichen Fiohnlei-chnamsaltar, der eine'- Werth von
360 fl besitzt, der Set. Mauritzkirche zum Ge­
schenke gemaäu. Der hiesige Hosspcditeur Herr
Sam. P o l l a k besorgte die kostenlose Ucber-
führung des Altars.
(Klerikale Schulen in Hlmüß.) Fürst
Erzbischof Dr. Theodor K o h n bcab-
sichiigt, wie wir bereits meldeten, hier Schulen
zu errichten, deren Leitung dem Orden der Schul-
brüdcr übertragen werden soll. Die tschechischen
Agitatoren, welche darüber sehr bcunrubigt war-'n
und sich der Sorge ergaben, daß der Unterricht
in diesen Schulen ein deutscher sein könnte, sucht
heute ein clcrikalcs Blatt mit der Versicherung
zu beruhigen, daß es sich bloß um tschechische
Schulen, vor allein um die Errichtung einer
Bürgerschule bandle. Diese soll natürlich ebenfalls
eine tschechische Säule sein. Nur so fort und die
Los von Rom- Bewegung wird reißende Fort­
schritt machen.
(Pie tschechische Agitation an der mähr.-
schkefische« Hrenze.) Mit Ausdauer und Fällig­
keit greifen endlich auch die Deutschen des mäh-
risch-schlesischen Grenzgcbictcs^zum Vertheidigungs­
kampfe, was auf tschechischer Seite natürlicher­
weise sehr mißfällig aufgenommen wird, und u. a.
Ingenieurs? War sie durch chre Freundin da-
voil benachrichügt worden? Wer weiß!
Soviel ist sicher, daß sie schon bei der
Suppe, ohne Andre Zeit zu lassen, nach und
nach zu dem Gegenstand zu gelangen, der ihm
so sehr am Herzen lag, anfing, über die schwe­
ren Zeiten zu klagen, wie rar das Geld sei,
und über die Unverschämtheit und Habsucht der
Geschäftsleute.
Sie war nämlich nach Beaucaire wegen
einer Anleihe gekommen und hafte alle Casien
verschlossen gefunden. Ihr Notar riech ihr nun
ben Verkauf ihrer schon so hoch vcrpfäitdeten
Güter.
Der Zorn darüber löste ihr diesem fast un­
bekannten jungen Manne gegenüber die Zunge.
Sie sprach von ihrer bedrängten Lage, von
ihrer Sorge um die Zukunft und vor allem,
daß sie nicht wüßte, wie sie ihre liebe Tochter
verheiraten solle.
Er hörte diesen Klagen mft theiluehmenden
Gesichte zu, aber innerlich war er entzückt.
Damm fing er an, ohne die alie^Frau zu
Ende kommen zu lassen, ihr die Sache von
seinem Gesichtspunkt aus, wie er es nannte,
darzustellen.
Nachdem er die Gräfin genügend bedauert
hafte, gestand er, daß er sich ihre Besorgnisse
nicht erklären könne.
Wie I Es quälte sie der Gedanke, ihrer
Tochter keine Mitgift geben zu können I Die
beneidenswerthe Mitgift Valentincs war aber
auch das Troppauer tschechische Hetzblatt zu be­
weglichem Aufn.f an seine Lagergenoffen veran­
laßt. Der „Opavskv Tydennik" bezeichnet näm­
lich als eine derzeit allerwichtigste tschechische For­
derung. die vom „Deutschthum bedrohten tsche­
chischen" Gemeinden an den mäbrisch-schlesischen
Landesgrenzcn zu retten. Die diesbezüglichen
Ausführungen des genannten Organs sind für
die deutschen Kreise sehr beachtenswerth und in-
teressant. Sie lauten: „Der Verlust der „tschc-
chiscken" Gemeinden an der genannten Landes­
grenze müßte auch den Verlust weiterer Nackbar-
gcmcinden zur unmittelbarcnFolge haben. Schrumpft
aus diese Weise das tschechische Territorium in
Schlesien bis auf eine kleine von Deutschen um­
gebene Insel zusammen, dann helfen keine tsche­
chischen Versammlungen und kein Fortschritt im
übriggebliebenen tschechischen Theile mcbr. Die
Fremdheit (soll beißen Deutschtbumf. wird damn
mit unbczwinglicher Kraft auch in dieses Gebiet ein­
dringen— und das tschechische Schlesien ist als
vc, loren zu betrachten. Denn vonNorden,Westcn und
Süden bahnt si ch bereits das deutschcElement siegreich
den Weg bis zum Herzen des Landes, und dieses
wird, ebenso wie Oderberg, Pudlau und Hru-
schau u. a. dem Deutschtbume verfallen. Dies ist
die allernächste Gefabr und dcrselbm muß mit
allen Mitteln entgegengetreten werden. Vorlaung
müssen die Tschechen eine oder zwei der gesadr-
detcn Positionen behufs Aufstellung einer'natio­
nalen Wacht retten, worauf der Schutz der an­
deren erfolgt, denn durch den Schutz der Landes-
grcnze wird auch das Innere des Landes ge­
rettet."— Nach diesen Ausführungen muß es
um das Tschcchcnthum in Schlesien in der Tbal
sehr schlecht bestellt sein, wenn schon jetzt das
sonst so großmäulige Troppauer Tschechenorzan
alle tschechischen Siedclungen Schlesiens für ver­
loren erklärt, wenn nickt sofort einige scblesisch-
mährische Grcnzorte der „Germanisation" ent­
rissen werden.
(Eine tschechische Lüge.) Die Brünner
tschechische Zeitschrift „Lidove Noviny", das Organ
Dr. Stranskv's, brachte dieser Tage die in der
bestimmtesten Form abgefaßte Nachricht, der Herr
Stattbalter Graf Zic rotin habe einer in Än-
gelcgenbcit der Aufschriften der Stationstafeln der
electrischcn Bahn in Brünn bei ibm crschicnciicn
Deputation erklärt, erwerbe nicht früher die Be­
willigung zur Betriebseröffnung der electrischcn
Bahn ertheilen, bevor nicht seitens der Unterneb-
mung den „Forderungen der Gleichberechtigung"
entsprochen worden und doppclsprachige Aufschriften
an den Stationstafeln angebracht seien. Dieie
angebliche Aeußerung des Statthalters stellt sich
nun als eine kecke Erfindung der „Lidove Nov"
heraus und niemand Geringerer als der Füdrer
jener Deputation selbst, Herr Dr. Koudela, ist
es, der die von Dr. Stranskv edlem Lciborgane
citirte „Erklärung" des Statthalters als eine
freche Lüge annagelt. In einer Zuschrift an
doch chr Adel und ihre Schönheit. Er für seinen
Theil kannte mehr als einen Mann, der sich
glücklich schätzen würde, wenn Fräulein Valen­
tine seinen Namen annehmen wollte und der
eL sich zur süßen Pflicht machen würde, ihre
Mutter vor jeder Sorge zu befreien.
Schließlich war ja auch die Lage der Grä­
fin nicht so schlecht, als sie sie ausmalte. Wie
viel brauchte man denn, um sie zu befreien uird
das Besitzthum La Verberie vollständig zu ent­
lasten? Etwa 40.000 Franken? Das sei doch
wirklich keine nennenswerthe Summe. Uebri-
gens würde ein Schwiegersohn, der Valentine
liebte, die Mutter seiner Frau das Wohlleben
nicht entbehren lassen, das ihr ihres Alters,
ihres Adels und ihres Unglücks wegen zukam,
und würde sich beeilen, ihre Einkünfte zu ver­
mehren.
Während Andre mit einer überzeugenden
Eindringlichkeit sprach, die nicht gemacht sein
konnte, war es der Gräfin, als fiele ein himm­
lischer Ton auf alle ihre Geldwunden; sie lä-
chclte und ihre kleinen Raubaugen blickten ihn
mit sammtweichem Glänze an.
„Ach!" seufzte sie, „mit 40.000 Franken
könnte man La Verberie nicht retten; mft den
Zinsen und Unkosten wären wohl 60.000
Franken nöthig."
„Ach, was! vierzig oder sechzig, das macht
keinen Unterschied."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 5 ]
die „Lidove Noviny", btc. das Blatt in seiner
gestrigen Nummer wiedergibt, sagt Dr. Kou-
dela, daß er wohl in der Stations- Auf­
schriften- Angelegenheit intervenirt, aber keiner­
lei diesbezügliche Mittheilungen seitens des
Stattbalters erhalten habe. Such der „Hlas"
fühlt sich zu der Erklärung veranlaßt, daß der
Statthalter die ihm von den „Lid. Nov." in den
Mund gelegte Aeußerung nicht gethan hat. Die
Lüge der „Lid. Noo." wäre allo gründlich fest­
gestellt und die professionelle Falschmünzerei dieses
scrupellosestcn publicistischen Anwaltcs der jung-
tscheckischen Sache wieder einmal in helles Licht
gerückt. Mit d'eser Thatsache ist aber freilich
keineswegs die Agitation unschädlich gemacht, die
in tschechischen Kreisen in Bezug auf die Utra-
guisirung des Betriebes der Brünner elcctrischen
Badn betrieben wird. Erst vorgestern ist unter
dem Borsitze Dr. Koudelas wieder eine Der-
sammlung der Gemeindevorsteher des Brünner
pandbczirks im Brünner tschechischen Vereinshause
zusammengetreten, in welcher beschlossen wurde,
an das Eisenbahnministerium eine Petition des
Inhaltes zu richten, daß die Bewilligung zur
Eröffnung der Brünner clectrischen Straßenbahn
nicht früher ertheilt werde, bevor nicht ihre Sta-
tionsaufschristen der „sprachlichen Gleichberech­
tigung" entsprechen, doppclsprachige Fahrkarten
erngeführt und das Personale verpsiichtet worden
ist, mit jedem Fahrgast in seiner Sprache zu
verkehren.
(pariser Hteiseltipendien.) Der mährische
Landtag hat zum -Stadium der Abtheilung der
Pariser Ausstellung „Education et Enseigne-
ment“ (Erziehung und Unterricht) für einen der
französischen Sprache mächtigen deutschen Volks-
sckullehrer ein Reisestipendium per 600 Kronen
bewilligt. Gesuche hierum sind an den mährischen
Landcs-Aussckuß im Wege des Central-Ausschusses
des Deutsch- mährischen Lcbrerbundes, zu richten,
welcher den Borschlag bis zum 30. Juni 1900
zu erstatten hat.
lDom Fheater.) Für die hiesige Bühne
wurde von Herrn Dircctor Lesser die Schauspie­
lerin, Fräulein Oberländer, eine Schülerin
dcs Hofschauspielers Arnau cngagirt. Als erster
Komiker soll für unsere Bübne Herr Binder
engagirt «erden, der unter Berghof bereits hier
wirkte und seither bedeutende schauspielerische
Fortschritte machte.— Im Wiener Hofopern-
tbeater hat Herr K vr il l ow- B uc a r als
Turiddu gefallen, ohne jedoch durchgreifenden
Erfolg zu erzielen. In Graz hat Frl. Dewal
bereits die volle Gunst des dortigen Publicums
errungen
,Promenade-Concert im Stadtparke.'
Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet im Stadt­
parke ein Promcnadc-Eoncert, ausgeführt von
der Musikcapelle des Infanterie-Regiments Nr. 18
statt. Die Bortragsordnung dieses Concertes ver­
öffentlichen wir im „Sprechsaal" unserer heuti­
gen Nummer.
(Sonntagsmorgen- Koncert im Stadt-
parke) Sonntag, den 10. Juui, findet um
Uhr Vormittags im Stadtparke ein Morgen-
Concert der ftädt. Musikeapelle zu Gunsten des
Musiker-Pensionsfondes unter Leitung des Capcll-
meisters Herrn Hans Tschauner statt. Das
Programm dieses Concertes ist folgendes:
1. Emerschitz: „Oesterreichs- Jubel-Gedenkmarsch,
(neu).
2. I. Schneider: „Spielmannslieder", Walzer,
(neu).
3. Zaitz: „Die Hexe von Boisv, Ouvertüre."
4. Tschauner: „Künstlergruß", Polka Mazur.
5. Polzer: „Diamantne und Perlen", Quodlibet,
(neu).
6. Koschat: „Hoch Alma Deandl'n", (neu).
7. Keler Bela: „Retraite".
8 Kukauf: Habt Acht, Marsch (neu).
Der Einttittspreis beträgt 20 Heller für
die Person. Ucberzahlungen werden dankend ent­
gegengenommen.
lSommerfest der Fisch gesekschaft „Kiche")
Die hiesige Tischgesellschaft „Eiche" veranstaltet
Sonntag, den 10. Juni, im Gasthausgarten
„zum Wanderer" ein Sommerfest, bei welchem
die Musikcapelle dcsJnfanterie-Regiments. Nr. 93
und eine Burencapelle mitwirken werden. Auch an
zahlreichen Volksbelustigungen wird es nicht feh­
len. Ein Preiskegelschieben, das um 8 Uhr
Morgens beginnt, ist mit 5 Gold- und Silber­
preisen dotirt. Wetters wird eine Juxlotterie
verastaltet. Den Schluß des Festes, dem wir be­
sten Erfolg wünschen, bildet ein Tanzkränzchen.
Der Eintrittspreis beträgt 30 Heller für die
Person, Kinder unter zwölf Jahren in Begleitung
der Eltern frei.
(Dom Stefauskeker.) Der Stefanskeller,
der in den letzten Tagen einer Renovirung unter­
zogen wurde, wird morgen Samstag wieder er­
öffnet werden. Zum Ausschanke gelangt das
rühmlichst bekannte Paskauer Bier, dessen
Qualität von den Freunden des edlen Gersten­
saftes jener des Pilsner Bieres gleichgehalten wird.
(Kine unerwartete Krkschafit.) Wie aus
Tcmesvar gemeldet wird, hat der Arbeiter der
dortigen Spodiumfabrik Josef Wimmer aus
Olmütz die telegraphische Verständigung erhalten,
daß ihm von seinem Oheim Paul Wimmer der
Betrag von 100.000 Kronen vermacht worden
sei. Die Kameraden dcs glücklichen Erben steuerten
für ihn das Reisegeld zusammen. Zu bemerken
ist, daß von dem Ableben eines Paul Wimmer
hier nichts bekannt ist. Am 2. Juni 1894 ist
wohl hierorts der allgemein bekannt gewesene
Bindermeister Josef Wimmer gestorben, doch hat
derselbe fast gar nichts binterlaffen.
(ßoncurseröffavug.) Ueber das Vermögen
des Herrn Max Seidler, Modewaarcnhänd-
lers in Mährisch-Schönberg, wurde der Concurs
eröffnet. Zum Massevcrwaltcr wurde Herr Dr.
Carl D i t r i ch, Advocat in Mähr.- Schönberg,
bestellt.
(Das Feüament des Aezirksrichters
Medeka.) Der kürzlich in Königsberg verstorbene,
ehemalige Bezirksrichter und schles. Rcichsrathsab-
geordnete Herr Red eil a, hat zum Universal­
erben seines aus 100.000 Kronen geschätzten
Vermögens seinen einzigen, derzeit im achten
Lebensjahre stehenden Sohn eingesetzt. Die ver­
witwete Frau Ncdella erhält für die Zeit ihrer
Witwrnschaft eine Jahresrente von 800 Kronen.
Im Falle Ablebens des Universalerben vor Er­
reichung der Großjährigkeit oder auch nach der­
selben ohne Hinterlassung directer Leibeserben
fällt das bewegliche Vermögen den Anverwandten
des. Erblassers zu. Der Königsberger Besitz, im
beiläufigen Werthe von 3b.000 Kronen, fällt in
diesem Falle der Königsberger deuffchen Schul-
vereinsschule zu u. zw. von dem Reinerträgniffe
ein Viertel zur Aufbessung der Lehrerzehalte, ein
Viertel zur Unterstützung dürftiger Schüler und
die Hälfte zur Unterstützung jener Gewcrbsleute
verwendet werden, die ehedem die Sckulvereins-
schule besuchten. Die Verwaltung dieses Vermögens
obliegt dem jeweiligen deutschen Oberlehrer und
einem biederen deutschen Bürger der Stadt
Königsberg. Der Stiebniger Besitz, in gleichem
Werthe, fällt unter ähnlichen Bestimmungen der
Stiebniger Volksschule zu.
(Kagelschkag.— Dom Mihe getödtet.)
Gestern Nachmittags entlud sich über Tobitschau
und Umgebung ein heftiges mit Hagelschlag ver­
bundenes Gewitter, das an den Bäumen und
Feldfrüchten großen Schaden anrichtete. Ein Land­
mann, der sich auf freiem Felde befand, wurde
vom Blitze getödtet.
(Dereinfachung des Irachtreckamations»
weseas.) Die Direction der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands- Nordbahn hat in ihren Stationen
eben eine Kundmachung verlautbart, derzufolge
im Falle einer nachträglichen Constatirung eines
offenkundigen Irrthumes in der Frachtberechnung
(Additions- oder Multiplicationsfehler, Zugrunde­
legung eines unrichtigen Frachtsatzes oder Rech­
nungsgewichtes) durch die betreffende Partei die
Reclamation binnen 8 Tagen nach Bezahlung
der Gebühren auf kurzem Wege beim Frachten-
cassier unter Vorlage der bezüglichen Frachtdo-
kumentc geltend gemacht werden kann. Durch diese
Verfügung wird einem wiederholt laut gewordenen
Wunswe des Publicums enffprocben.
(Strafgerichtkiche Antersuchung.) Wie
man uns aus Mähr.-Weißkirchen mittheilt, hat
das dortige k. k. Bezirksgericht gegen den tschechi­
schen Buchdruckereibesttzer Prokop Zap letal
wegen Verübung verschiedener Sittlichkeitsdelicte
die strafgcrich klicke Untersuchung eingeleitet.
(Selkffavkürge des Mordes.) «ie gemel­
det, hat sich vor einigen Tagen der Taglöhner
August Hrabal aus Tischnowitz bei Kremsier bei
dem Brünner Landesgerichte mit der Selbstan­
klage gestellt, er habt) vor einiger Zeit einen frem­
den Mann bei Napagedl durch einen Steinwurf
betäubt und in die March geworfen. Am 29.
v. M. wurde vom Fischer Joseph Riczica aus
Znorow aus der March eine männliche Leiche
herausgezogen. Diese konnte nicht agnoscirt wer­
den und wurde nach dem Ortsfriedhofe übertra­
gen. August Hrabal, der mittlerweile dem Kreis­
gerichte in Ungarisch-Hradisch übergeben worden
war, wurde nach Znorow gebracht, wo er in Ge-
genwart einer Gerichts-Eommission in dem Tod­
ten jenen Mann wieder erkannte, den er. weil
dieser ihm angeblich im Schlafe am Ufer der
March ein Auswanderungsdocument entwendet
hatte, in den Fluß warf. August Hrabal ist 34
Jahre alt, und sein Opfer, dessen Identität bis­
her nicht festgestellt ist, dürfte im gleichen Alter
stehen. Hrabal wurde in das kreisgerichtliche
Gefangenhaus nach Ungarisch-Hradisch zurückge­
bracht.
(ßia Kind mit drei Köpfen.) Am 29.
Mai brachte eine arme Taglöhnersfrau, Mutter
mehrerer Kinder, in Brattersdorf, ein Kind
mit drei Köpfen zur Welt. Dasselbe wurde all-
sogleich getauft und sodann von der Hebamme
ins Krankenhaus nach Mähr.-Schönberg getragen.
Das Kind ist weiblichen Geschlechtes; der in
normaler Lage befindliche Kops ist gehörig aus­
gebildet, während den zu beiden Seiten ange­
wachsenen Köpfen Augen und Nase fehlen. Das
Kind ist noch am Leben.
Dom Hage.
(ßirr neuer Mikrophon-Apparat.) In
der letzten Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte
in Wien demonstrirte der Phvsiologe Hofrath
Professor Dr. Exner ein im Vereine mit sei­
nem Schüler Dr. Mader von ihm construirtes
Mikrophon zur acustischen Beobachtung der Schall­
schwingungen im menschlichen Gehörorgan. Der
Apparat besitzt eine Mikrophon-Vorrichtung als
Aufnahms- und ein Telephon als Emvfangs-Jn-
ftrumcnt. Ueber das Ergebniß der Untersuchun­
gen mit dem sinnreichen Apparate wird Hofrath
Exner zur geeigneten Zeit berichten.
(Kirr schwerer ZlnglüLsfall auf der
Derrvkahrr.) Der gestrige Renntag in der Wiener
Freudenau brachte einen schweren Unfall. Im
dritten Rennen ritt der Jokey Valasek den Fa­
vorit, die Stute Highest time, die erst vorge­
stern aus dem Besitz des Erzherzogs Otto in
den des Herrn Moschak übergegangen war.
Kurz vor dem Ziel kam die Stute an der Bar­
riere so unglücklich zu Fall, daß fast das ganze
Feld— 16 Pferde hatten an dem Rennen
theilgenommen— über den bedaueruSwerthen
Reiter hinweggaloppirte. Sei es nun. daß Va­
lasek an die Barriere anfiel, sei es, daß er
einen Hufschlag erhallen hat, der arme Bursche
blieb bewußtlos liegen und hatte sich, wie die
ärztliche Untersuchung ergab, sehr schwere in­
nere Verletzungen zugezogen. Valasek ist 19
Jahre alt. Die Freiwillige Rettungsgesellschasi
brachte den Verwundeten in ein Sanatorium.
Das gestürzte Pferd ist noch Abends einge­
gangen.
(Kirr Domöeuatterrtat.) Aus Mel'nik
wird geschrieben °. Im Gasthause des Anton Hajek
in Citow kam vorgestern in den Frühstunden in
dem unter der Gaststube befindlichen Keller eine
Bombe, bestehend aus einem an beiden Enden
mit Holzspunden verkeilten und mit Schießpulvcr
angefüllten Eisenrohre, zur Explosion, wobei an
dem Gasthausgebäude einiger Schaden angerichtet
wurde: eine Person, die sich zufällig in der Nähe
befand, wurde leicht verletzt. Man vermuthet,
daß es sich um einen Racheact gegen Hajek
handle.
(Dreizehn Knabe« vom Lkihe getroffen.)
Berliner Blätter berichten über einen merk­
würdigen Unfall, der sich auf einem Felde bei
Schweidnitz in Schlesien ereignete. Dort arbei­
tete unter Aufsicht eines Mannes eine Anzahl
Knaben auf einem Felde hinter dem Bahnhof
„Nirderstadt". Der Himmel war zwar bedeckt,
doch war von einem nahenden Gewitter nichts
zu merken. Plötzlich zuckte aus den Wolken
ein Blitz hernieder und traf den dort beschäf-
ttgten elf Jahre alten Augustin Franze, der
sofort todt war. Der Blitz hatte gleickzeitig
noch 12 andere Knaben, die in der Nähe von
Franze arbeiteten, betäubt und zu Boden gewor­
fen. Auch der Aufseher fiel bewußtlos zur Erde.
Als er wieder zur Besinnung kam, sah er alle
12 seiner Aufsicht unterstellten Knaben, welche


[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 6 ]
sich auf einer etwa 20 Quadratmeter großen
Fläche befanden, aus der Erde liegen. Durch
Rütteln brachte er jene 12 wieder zum Bewußt­
sein zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine
Verletzung am Kopfe, die Augenbrauen und dar
Kopfhaar waren versengt.
(tzine kokvare Shr.) Eine Million Francs
und, nachdem diese Summe als zu gering befun­
den wurde, anderthalb Millionen Francs soll ein
Engländer für die „Uhr mit den drei Grazien"
geboten haben, die gegenwärtig in Paris im klei­
nen Palais der Champs Elvsees ausgestellt ist.
Dieses Kunstwerk, das von dem französischen
Bildhauer Falconnct stammt, einem der berühm­
tsten Meister des achtzehnten Jahrhunderts, dem
Schöpfer des Reiterstandbildes Peter's des Großen
in Petersburg, ist seinerzeit von Baron Bann­
heim mit 1500 FrancS bezahlt worden. Dann
ging es für 7000 Francs in den Besitz des Baron
Double über und später für 101.000 Francs in
den Besitz des Grasen Abraham Camondo, des
Vaters des jetzigen Eigenlhümcrs, Gras
Jsaac Camondo. Wie sich nun zeigt, war
damit die glänzende Carriere der schönen Pendel­
uhr noch nicht auf ihrem Höhepunkt angelangt.
Graf Jsaac Camondo hat übrigens auch das
Anbot von anderthalb Millionen abgelehnt, da
er, wie der „Figaro" mittheilt, die Absicht hat,
die Uhr eines Tages dem Louvre als Geschenk
zu hinterlassen. Nachdem jedoch der englische Lieb­
haber auf seinem Wunsche bestand, so erklärte er
sich bereit, sie für drei Millionen zu verkaufen,
um diesen Betrag dem Louvre zur Gründung
einer Specialcasse für Erwerbung von K»nst-
grgenständen zu übergeben. Das scheint dem Eng­
länder denn doch etwas zu viel, denn er hat
bisher eine Antwort nicht ertheilt.
(^holographische Apparate für vilrt-
lauten.) Wir empfehlen Allen, die für Photo­
graphie, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Spccialhaus photogra-
phischcr Bedarfsartikel der Firma A. Mol l,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9 und
die Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.( 2)
Helegramme
des „Mährischen Hagbtattes".
(pom ßorrespoudenz-2ureau)
Das Befinden des Papstes.
Rom, 7. Juni. Wie die „AgcnziaStefani"
meldet, hütet der P a p st infolge einer Erkältung
feit gestern Abends das Bett. Auf Anrathen Dr.
Lapponi's wurden die für morgen anberaumten
Audienzen auf übermorgen verschoben.
Rom, 7. Juni. Es bestätigt sich, daß der
Papst an einer Erkältung leidet und in den
Ohren einen leichten Schmerz verspürt. Der für
morgen festgesetzte Empfang der Pilger wurde
auf Samstag verschoben.
Rom, 7. Juni. Doctor Lapponi erklärte
einem Vertreter der „Agenzia Stefani" gegenüber,
daß der Papst nicht unwohl sei, sondern sich blos
in Folge des gestern stattgehabten Empfanges der
spanischen Pilger, welche ungefähr 2'/ 2 Stunden
währte, ermüdet fühle. Der Papst hütete heute
das Bett und wird aus Vorsicht wahrscheinlich
auch morgen zu Bette bleiben.
Z>em»nkrati»ne» gegen den Präger
KrMch-f.
Kladno, 7. Juni. Gestern Abends veran­
stalteten etwa zweihundert Personen, die theils
der tschechisch- fortschrittlich- radicalcn, theils der
socialdemocratischen Partei angehören, und unter
denen sich auch ziemlich viele Neugierige befanden,
eine Demonstration aus Anlaß der Anwesenheit
des Präger Fürsterzbischofs Dr. Freiherr v.
Skrbensky, welcher zur Vornahme der Ein­
weihung einer neuen Kirche hier eingetroffen
war. Die Menge zog, Lieder singend, von 8 Uhr
Abends bis V 2 II Uhr Nachts durch die Straßen.
Die Gendarmerie sperrte die Straßen ab, wobei
ein Betrunkener verhaftet wurde. In die KönigS-
straße, wo der Fürsterzbischof mit seiner Beglei­
tung abgestiegen war, konnten die Demonstranten
nicht gelangen. Eine für heute angemeldete social-
dcmocratische Versammlung wurde untersagt.
Berlin, 7. Juni. Der Reichst tg setzte die
zweite Berathung der Flottennovelle fort und
nahm die Paragraphe 2 (Ersatzfrist), 3 (Indienst­
stellung), 4 (Personalbestand) und 5 (jährliche
Festsetzung der Kosten) ohne Debatte an.
Paris, 7. Juni. Präsident Loubet be­
sichtigte heute in der Gruppe „Colonialwesen"
die österreichische Exportausstellung, an der 42
hervorragende österreichische Firmen betheiligt sind.
Die vom Centraldirector der Actiengesellschaft der
Emaillirwerke und Metallwaarensabrikcn Austria,
Julius B ö h m, organisirte und vom Baurathe
B a u m a n n installirte Collcctivausstellung, welche
ein Gesammtbild des österreichischen überseeischen
Exportes bietet, fand den lebhaften Beifall des
Präsidenten sowie der ihn begleitenden hohen
Functionäre.
N e w- A 0 r k. 7. Juni. Die democratischen
Conventionen in Jndiana, Süddakota und Weft-
virginien ssimmten der Aufstellung Bryans
als Präsidentfchaftscandidatcn zu.
Der Aufstand der Barer.
London, 7. Juni. Das Rcuter'sche Bu­
reau meldet aus Peking vom Gestrigen: Die
Lage verschlimmert sich immer mehr. Die frem­
den Gesandten halten häufig Zusammenkünfte ab.
Der englische Gesandte hat telegraphisch um Ent­
sendung von weiteren 75 See-Soldaten angesucht.
Auf eine Beschwerde Japans darüber, daß dem
Tmnglivamen russische Truppen zur Unterdrückung
der Unruhen angeboten worden seien, benachrichtigte
das Tsunglivamen den japanischen Gesandten, auf
den russischen Vorschlag sei erw:derl worden, daß
die chinesische Regierung die Unruhen selbst unter­
drücken könne. Abends wurde ein Edict erlassen,
in welchem die kaiserlichen Truppen wegen ihrer
Feigheit getadelt und der Obercommandierende,
Aunglu, sowie der Vicekönig von Tschili beauf­
tragt werden, den Aufstand der Boxer unverzüg­
lich zu unterdrücken.
London, 7. Juni. Dem Reuter'fchen
Bureau wird aus T i e n t s i n vom Gestrigen ge­
meldet: Gerüchlweisc verlautet, bei Tunglu habe
ein Zusammenstoß zwischen Boxers und katho­
lischen Christen stattgefunden, wobei die letzteren
drei Boxers getödtet und neun gefangen genom­
men hätten. Ein Zug mit Geschützen und Sol­
daten, der heute Früh von hier abgegangen war,
konnte bei der Rückkehr «ur drei Meilen über
Langfang hinauskommen. Auf eine Entfernung
von 41 Meilen standen die Häuschen der Schienen­
leger und die an der Bahn gelegenen Ortschaften
in Flammen. Die Telegraphenstangen waren um­
gestürzt. Die chinesischen Truppen, die in dem
Zuge waren, feuerten auf die auf den Feldern
befindlichen Eingeborenen, weigerten sich jedoch,
weiter vorzugehen oder de.i Zug zu verlassen und
bestanden darauf zurückzukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier 290
See- Soldaten der verschiedenen Mächte einge­
troffen. Das englische Kriegsschiff „Barfleur" ist
hier angekommen; das Kriegsschiff „Terriblc"
wird binnen Kurzem erwartet. Man ist der An­
ficht, daß durch die Vermehrung der Streitkräfte
Sicherheit für Tientsin geschaffen worden sei.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines
chineschen Dieners eines belgischen Ingenieurs,
der Paoting vor zwei Tagen verlassen hatte, sah
dieser die Leichen von fünf Fremden und zwei
Chinesen im großen Canal schwimmen.—
Die Boxers haben Placate affichirt, in welchen
angedroht wird, alleFremdenam nach st en
Samstag zu todten.
Der Krieg ia Südafrika.
London, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourengo- Marques vom Heutigen:
Wie verlautet, wollen die Boeren bei Hathcrley,
welches 12 Meilen von Pretoria, an der Bahn­
linie nach der Delagoa- Bai gelegen ist Wider­
stand leisten, um Zeit zu gewinnen. Die Boeren
sollen beabsichtigen, die englischen Gefangenen nach
dem Elantsthale, welches sehr ungesund ist, zu
bringen. 1000 Gefangene seien bereits dort an­
gelangt und würden von 250 Boeren bewacht.
Aeueste Mchrichlen.
Die Iagesordnungs-Majsrität.
Wien, 7. Juni.
Nach der Sitzung des Executivcomites der
Rechten, deren Resultat die formale Lösung
des Verbandes derselben war, tra: die C l n h-
obmäniier-Confercnz der Lin­
ken zu einer Berathung zusammen, in der
der Lbmann derselben eingehend über 'eine
Unterredung mit R. v. I a w 0 r s k i berich­
tete, Ritter v. JaworSki nofificirtc gewisser­
maßen das Aufhören der Majorität, da die
Tschechen crklän haben, von der Lbs:ruc:ivn
nicht ablassen zu können. Es wäre eine Ano­
malie, bemerkte Ritter v. Jaworski, nachdem
sich die Polen, die katholische Volkspanei und
die Rumänen entschieden geäußert haben, nicht
mit einer Partei gehen zu können, welche Tb
stnicfion treibt, die Rechte in der gegenwärtigen
Zusammensetzung bestehen zu lassen. Tr.
Funke unterbrach, wie er in der Clubvvman-
ncrconferenz berichtete, hicbci den Lbmann. des
Erccutivcomites der Rechten mit der Frage:
„Wie wird der neue Zustand äußerlich erkenn­
bar sein? Werden die Bcrireicr der Jung-
tschechcn, des feudalen Großgrundbefines und
des Südslavcnclubtz ferner zu den Sinuncen
des Erecutivcomircs eingeladen werden n' R.
v. Jaworski erwiderte: .Ich kann u n t
werde dieselben z u d e n S i n n n-
gen nicht weiter einladen," Im
weiteren Verlaufe der Unterredung theilte :H.
v. Jaworski auch mit, daß der Min-.sicr-
präsidcnt in der Sitzung des Ercenfivcomn.es
auf eine Anfrage von Seite der Tschechen be­
treffend die Zurückziehung des Äindingcr'scheu
Erlasses erklärt habe, daß jede einsciiig.- Rege­
lung der Sprachcnsrage ausgeschlossen ffei. R.
v. Jaworski sagte auch, daß es nun Tacke des
Ministerpräsidenten sei. nachdein er die einzel­
nen Parteien kennen gelernt habe, sich uii den­
selben in das entsprechende Einvernehmen zu
setzen. Der Schluß des Gespräches >var d:e
Ucbermittlung der Einladung des M i-
n i st e r p r ä s i b c n t e n an alle P a r-
leren, welche die Herstellung der parlamen­
tarischen Thätigkeit erstreben, das heißt Polen,
Rumänen, katholische Bolkspartei und die in
der Clubobmänncrconfcrenz der Linken vertre­
tenen Parteien, heute um 11 Uhr Vormittags
zu einer Besprechung zu erscheinen, welche Ein­
ladung durch den Lbmann an die dcur'chcn
Parteien kundgegeben wurde.
An dieses Referat schloß sich eine greßcre
Debatte, in der die Vertreter aller deutschen
Parteien erklärten, der Einladung Folge ru
leisten, abzuwarten, welche Vorschläge die Rcchrc
erstatten wird, welcher die Initiative zu über
lassen sei, und selbstverständlich nur an jenen
mitzuwirken, welche im Rahmen der E'el'llmms
ordnung durchzuführen sind. Es wurde be
tont, daß jede Anregung irgend einer Eoneei
fron auf Kosten des deutschen Besitzstandes zur
Loslösung der jungtschcchischcn Lbsiruerion mrl
dem Verlassen des Conferenzsaalcs zu beant­
worte fei.
Da nun die Frage eines Verbandes zur
Durchsetzung der Tagesordnung auf der Tages­
ordnung steht, so zerfällt das Parlomeii: in
zwe: Gruppen, in jene Gruppe, welche an der
Schaffung der Tagcsorduuugs- Majorität nicht
mitthnn will, das sind:
19 conscrvarive Grundbesitzer,
33 Mitglieder des flavisch-christlich-nationatcn
Verbandes und selbstverständlich die
61 Tschechen
und in die Gruppe Jener, welche ohne Verletzung
der Geschäftsordnung an der Flottmachung des
Parlaments mitzuwirken entschlossen sind:
Centrum 5, Chiistlichsociale 27, teutsche
Fortschrittspartei 36, verfassungstreuer Großgrund­
besitz 28, Italiener 19, Mährische Mitteparlei 3,
Polen 56, Rumänen 5, Socialdemocratcn 15,
Freie deutsche Vereinigung 8, deutsche Volkspar­
tei 41 und katholische Volkspartei 28 Abgeordnete.
Die deutsche Vo l ksp art e i hielt vor-
gestern nach der Haussitzung eine Berathung ab,
in der Professor Kaiser über die Clubobman-
nerconferenz der Linken Bericht erstattete. Cs
wurde einstimmig beschlossen, die Conserenz beim
Ministerpräsidenten zu beschicken, vorbehaltlich der
von der deutschen Volkspartei festgesetzten Direclivc.
Telephonische Bachrichten des „Währ.
Fagötattes."
Wien, 8. Jnni. Graf P a l f f y hat für
heute Vormittag als Vertreter des feudalen Groß-


[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 7 ]
grundbesiqes alle Vertreter jener Parteigruppen
-er ehemaligen Majorität, welche in der gestrigen
Clubobmännerconsereuz erklärt hatten, daß sie
wol gegen die Obstruction, nickt aber gegen die
Bildung einer Tagesordnungsmajorität seien, zu
einer Lonseren; eingeladcn,die imBurcau des zweiten
Biee- Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Dr.
Jacek stattfand. Anwesend waren im ganzen
;ebn Abgeordnete der ehemaligen Reckten, welche
trer ocrickiedene Parteisckattirungen vertreten und
zwar Rutbenen, Südjlaven und Eonservativc.
Die'': Gruppen betracktet die Majorität keines­
wegs als ausgelost und wollen durck Abhaltung
der heutigen Eonferen; gewissermaßen die Fort­
dauer der Majorität bekunden. Jbr Programm
fußt auä der bekannten Majoritätsadresse. Jeder
dieser drei Clubs wird sich überdies beute Nach­
mittags versammeln. Die Constituirung dieser
neuen Partei wurde den Jungtschechen notificirt.
London, 8. Juni. Ter Korrespondent
eiaes hiesigen Blattes hatte eine Unterredung
mi: dem Präsidenten Krüger und Staats-
se.rUär Reitz während einer Eisenbahnfahrt.
Krüger erklärte, daß die Besetzung Pretoria'»
k.riieswegs das Ende des Krieges bedeute.
Tie Burghers sind entschlossen, bis aus da»
Aeußmie zu kämpfen. Sie werden sich nicht
ergeben, solange es noch 500 Mann in Trans­
vaal unter Waffen geben wird. Ter Feind sei
Zwar in das Land eingezogen, habe es aber
nicht erobert. Tie Regierung ist noch in Thä­
tigkeit. Es ist nicht wahr, erklärte ferner der
Präsident, daß ich drei Millionen in Gold mit­
genommen habe; alles Gold, über welches ich
verfüge, wird für den Staat venvendet werden.
Tr: mir zugeschriebene Absicht, ein auf Lou-
ree.eo Marques liegendes Schiff zu besteigen,
habe ich nicht. Ich verlasse das Land nicht.
Sprechsaak.
Danksagung.
Die Gesellschaft der Kunstfreunde in Olmütz
iubtt^sick angencbmverpflicktet allen kunstsinnigen
P. T. Gönnern, welcke ihre Bilder für die
Ge.-natdeau-stellung zur Verfügung stellten oder
aus irgend eine Weise diese Veranstaltung
unrerstugten. den ver bi ndli cksten Dank,
«um Ausdruck zu bringen. Dieser wird auch den
Herren ti. Oebler& Comp.' für die leihweise
Uererlaffung von Teppichen ausgesprocken.
Für die Gesellschaft der Kunstfreunde
der Vorstand:
ßmik Seyß,
k. k. Gvmnasialdirector.
Olmütz. am 7. Juni 1900.
Programm
zu dem heute Nachmittags S'/.z Uhr im Stadtperrke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18.
1. Kutschern: „Budapestcr Wirthe" Marsch.
2. Komzäk: „Fideles Wien" (2. Folge) Walzer.
3. Weber: Ouvertüre zu „Oberem".
4. a) Heuberger: Im Chambre separee aus
der Operette: „Der Opernball".
d) Krakauer: „Wiener Musik".
5. Bizet: „Carmen Fantasie".
6. Ivanovici: „Jadesi" Polka france.
7. Offenbach: Cbor, Barcarole und Finale aus
der Operette: „Hoffmanns Erzählungen".
8. Komzäk: „Wiener Spaziergänge" Potpourri.
Meteorologische Meobachtungen im
Monate Mai.
Die Resultate der hier täglich um 7 Uhr
Morgens, 2 Udr Nachmittags und 9 Uhr Abends
angestellten mcke.eolog'scken Beobachtuna-n für die
§tadr Olmüg und Umgebung :m Monate
Mai 1900 waren folgende:
'Minierer Lufidruck— 739 76 mim.
'Mutiere Lufttemperatur 7 Ubr— 9 5* C.
hockst: am 26— 25 2® C.
2 Uhr= 16 1® C.
9 Üb-— li 2® C.
tiefst: am 1 1— 0 0® C
Mittel= 12 3* C.
Mittlere Bewölkung— 63
Herrschende Winde: Nord und Nordwest.
Wm-stärke— 2 45
Nie ersch'ag in 11 Tagei mit 82-1 m'm,
Gewitter 3.
Der diesjährige Mai brachte um die Mitte
des Monates den Kälterückfall mit Frosten, welche
den in der Blütbe gestandenen Obstbäumen ver­
derblich wurden. Die Eismänner walteten auch
dießmal, wie seit jeder leider ibre« verderblichen
Amtes.
Der Luftdruck war gegen das Normale um
0 46«^., die Lnfttemperatur um 1*5* niedriger.
Der Niederschlug gegen das mehrjährige Mittel
ura 25«/* großer.
Telegrapüischer ßonrsberichr
7. Juni 1900.
O.st.Kioncnrente 97 50 Ung.Cred:t-Act. 716.—
Unz. Kronenrente 91.55 Länderbank 433.50
Unz. Goldr 4®/, 116 25 Urnonban' 579.—
Renre, Papier 97 90 Nordbahn 6330.—
Sildcrrente 97.75 Staatsvahn 660.—
iRi i i 559.— Südbahn 126.50
1874erWten.-Loie386.50 Elbelbal 480.—
Ung. Präm.-Lose 158.75 Nordwestb.lir. 4 468.75
Tdeiß'Loi: 138 75London 242.10
Anzlo-oster.Bank 280.— Napoleon 19.27
Wr Banko:re:n 508.50 Reichsmark 118.37
Credil-Actien 710.— iMünz-Duciren 11.37
Course der wiener vormittags- Börse
Wech selkuöe
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 8. Juni 1900.
Credit
711.50 Rima
558.—
Ung. Credit
716.—.Alpine
480.—
Staatsdahn
664.— Werndl
—.—
Lombarden
127.—jTürken-Lose
112.25
Angle
281.— Mark
—.—
Länderban'
436.—Bankverein
509.50
Mai-Rente
—.—! Dampfschiff
—.—
Unz. Kronen
—.—!Wr. Union
580.—
Oeft. Kronen
—Brüper
—.—
Präger Effea
1850. —(Böhm. Un.-Act.
—.—
Ein Paar älterer, gut erhal­
tener. nicht iu schwerer
Zugpferde
wenigstens 15 3 /t Faust hoch.
werden gekauft.
Offerte mit Preisangabe unter
„J. N. H.“ an die Adm. d. öl.
Geprüfter
Maschinist
mit Praxis beiCompound-Dampf-
maschinen und Dynamos, beider
Landessprachen mächtig, wird
»um Eintritt vorn 20. Juni gesucht.
Offerte mit Zeugnisabschriften an
8. G r ä t z e r, Papierfabrik, Littau.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Gedenket
drs drutschrn Ichulorrkiars
Sei Spiele» und Wetten
vei KeLNchkeitm und Testamenten
sowie sei «noerhoffte» Hewirmkea
Ein möblirtes
2Imwvr
separater Eingang, sofort
zu vermieihen
Bflhmengasse 7
Existenz.
Ein
Kimla s Blumendünger
sollte jeder Blumenfreund ver­
suchen. Man erzielt mit demselben
die prächtigste Entwicklung der
Topfpflanzen und Gartengewächse,
1 Theelöffel genügt für 3 Wochen.
In Paketen a 20, 60 Heller und
lKr one.
Nur bei Herrn Oscar Hanisch,
Droguerie zum schwarzen Adler
in Olmütz.
Znaim.
Miiawem
älterer frequenter Posten, preis-
würdig abzugeben. Wohnung
anstossend.
Frankirte Anfragen sub ,M. R.“
postlagernd Znaim.
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
I listen«. Yorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
Eine gut gehende
Bäckerei
sammt Zugehör, 2 Metzen schönes
Feld und einem großen schönen
Garten ist wegen Unglücksfalls sofort
zu verkaufen.
Nähere Auskunft wird ertheilt bei
Josef Schmied, Ribnik 62
bei M.-Neustadt oder in Olmütz
Milchgeschäft Theresiengaffe 8.
Aaloiisien
in allen Farben,
Hozfouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
SrAttnaM,
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offert-n behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran­
tie im Internat. Adressenburea*
Josef Rosenzwelg L Söhne, Wien, I
Bäckerstrasse 3.
Interurb. Lei es. 8155. Prosp. frco.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristofFs vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Haut Verschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in OlmtltZ.
G. E. Netal Drog. in Prossuitz,
und Friedete, ios. Kübanek. Drog.
in Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:33:53.910 - 19000608 - Seite 8 ]
Das rühmlichst bekannte
PASKAUER- BIER ä la Pils
gelangt Samstag den 9. Juni 1900 EMU
zum Ausschank.
Wer würde
gegen Sicherstellung unter strengster Discretion gegen
entsprechende Entlohnung auf 4 bis 6 Monate zur
Verfügung stellen?— Vermittler ausgeschlossen.
Anträge unter „K.“ gegen Schein an die Adm. d. Bl.
i
ot
Vorzügliches^
Dolleiner Lagerbier
»
u
i j
fV
Ti
« besonders SaGater-Flaschenbier^ in Original-Füllung. PV
fferirt das
o:
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
Lite: 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
- As L? <3\' 'V_
.<^ >*--. ^*eL
Biii'sclien-V erkauf.
Am 17. Juni a. c., nachmittags 2 Uhr,
findet im Schlosse zu Chudwein bei Littau, Mähren,
der Verkauf des
heurigen Kirschenerträgnisses
in öffentlicher, mündlicher Feilbietung statt.
Zum Verkaufe gelangt das Obst von ca, 3009 Alleebäumen,
welches succesive reift und von feinster Qualität ist.
Nähere Auskunft ertheilt die Guts-Verwaltung in Neufeld, Post
Littau, Mähren.
Das beste Putzmittel ist
Qlobus putz-ßxtract
m Fritz Schulz jun-, E^er n. Isipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
G I° bus_ im rothen Qnerstreifen.
Rohmaterial aus eigenen l>,_.T ,, wcrk», n.
Ueber all vorräthig.
Dosen a 10, 16 und 30 Heller.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3, 4 u. 5 Zimmern
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vorn 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Magazineur,
(ledig), wird in einer Malzfabrik
a ulsrenornruei i.
Offerte unter„ Malzfabrik' 1 über­
nimmt die Adm. d. Bl.
Goldene jietfuiiic -WZ
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellunn
Wien 1883.
Cbocolade Hüfierle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei aorgfaltigater
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
schen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schmen neuester Construction erzeugt, um 30 bis 40
Pereeut billiger als die besten ausländischen Marken
I bei besserer Qualität.•
haben in allen feineren Specereihandlunaen,
Delikatessengeschäften u. Oroguenhandlungen.
I c„ ,.???. Arrrfilün, somit Das fangt Kocht» schädigt
1 das bo ilfilfir Aroma her tchtt« Ltzocofadt.
j Alm mcn Hausfrauen machen wir auf oine
| neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
| „Wirbel,msdnrfer Wirtbschafts Chocolade“ m Verkehr
E bringen und zu 95 kr per Packet verkaufen.
6., Wies.
Jos- Eüfe
‘}(S
Moll 5 Seidl
Nils 6Cht welln iede Schachtel und jedes Pulver A. MoK’s Sclmu-
I marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auslösendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen drastischen Purgativs. Pillen, ßirterwasseru ete.vorzuziehen
Preis der Orlginal-Schacntel Kr. 2
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Nur onht wenn jede Flasche A. Moll’s Sehutzm.ti .e tragt und mit
stur ChlU, der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als s e h me r z stillen Je
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
best bekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL.k. u. k. Hoflieferant Wien.Tnohlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdriicklich A.MOLL’s Präparate.
5 Depot: Olmiitz: Dr.C.Schrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
” at Weiss- und IFeingsefoä©!*,
sowie mit echtem Korn- Hausbrod bediene sich die Bevölkerung von Olmütz und
Umgebung.
Versandt von der Centrale täglich 3mal in die Verkaufsstellen
Franz Josefstrasse 12, Maria Theresiahaus, Elisabethstrasse 29, Burggrafen­
gasse 8, Frohnleichnamsg. 14, Bahnhofstr. 53 (Jakob Meitnar), Uttaj3rg. 35.
Zu jeder Tageszeit wird das Gebäck sowie Brod bis ins Haus geliefert-
■Utrausoebcr und verantwortlicher thcoacicix? LVilHslni Scctitalcr
Vru.t poit Gr-snk m Oltntr.i.

