
[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 1 ]
Das
..Mährische F-zölatt^
,, icheiul mit Ausnahme der
sonn- und 3‘eieitaac täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
m Adminntrationsloeale
ViederringHkr. I1 ue«
Jlttotinemeni für Htmätz:
Ganzjährig fl. >o.—
halbjährig„ L.—
vierteljährig„ ISO
Monatlich* —-90
Jnfttünnj ins Haas m«n«t-
lich ,» K.
£»*wirts »ar< kU xsß:
Ganzjährig ß. l^.—
halbjährig„ !>—
vierteljährig,
Einzelne Hammern s tc.
nach anfliegenden, ilanf.
Aotzerbalb tvmatz ..b.nub
mcn 3 11 ü'rtioiis li.inc:
Heinrich Schalek, Annon
cen Ergeb, in lvie.i i.. ivaä
Seile Nr. u, Haasunsteii
II Vogler in Urnen, iduoa
fest. üerün. Frankfurt a. !N.
Hamburg. Vascl u. ke'pzig
III. vilkes'Nachi. Mar Augen
felb llnb Emerich Lehner
lvien. I.. Udollzeile» bis«
Rgd. Mosse, Wien Mnnche,
a. Serlut, Alois Opellik.„
wicn. 6. L. Daube u. Ce
Frankfurt a. M., Caroli■
Liebmano’e Annoncenburea,
in Hamburg, sowie fämmtl
conc. Jmlertionsbnreans de»
3n< und Aaslandes.
Ulannfmptc werden nicht
zunickgenellt.
Telephon llk.
Telephon Nr. g.
Yr. 2.
Hlruütz, Mittwoch, öen 3. Jänner 1900.
21. Jahrgang.
jlßg. |>r. Lecher üöer die pottLische
-Lage.
$vui*af- 3iri(6t des „Diiflrtscheu Lagbk,tics".
Brunn. 2. Jännci-.
Abg. Dr. L e ch e r leitete heute Abends in
einer zahlreich besuchten Versammlung des
Deutschen Vereines in Brünn die von
dem Letzteren veranstalteten Vortrüge über das
Pstngstprogramm mit einer kurzen Darstellung
der politischen Lage, welche ihre Signatur durch
den Bankerott des§ 14 empsange, ein. Das
zweijährige 8 14°Regime,— sagte Abg. Dr.
Lecher— hat mit den Cassavorräthcn des Staa­
tes nahezu aufgeräumt. Die dringlichsten In­
vestitionen müssen unterbleiben, große Stockun­
gen im Verkehrswesen sind eingetreten. Die
Durchführung der Valuta-Regulirung verlangt
gebieterisch geordnete Finanzen. Emmissionscre-
dite werden dem§ 14 nicht gewährt: und zwar
nicht allein im Hinblick auf die obhcrrschende
Periode des Hochzinsfußes, sondern au^ aus
wohlbegründeten staatsrechtlichen Bedenken,
welche durch die bekannten Vorgänge in der
Staatsschulden-Control-Commission nur bestärkt
worden sind. Im Leben der modernen Völker
gibt eS eben kein anderes Mittel, diese wirklich
zu verpflichten, als parlamentarisch zu Staude
bekommen? Gesetze. Eine 8 14- Verordnung,
lelbst wenn sie streng im Geiste der Verfassung
erlassen worden wäre, was bezüglich der Ver­
ordnungen der letzten zwei Jahre durchaus
nicht der Fall war, kann von der Volksvettre-
tung widerrufen werden. Sie schafft also keine
dauernde Verpflichtung und findet daher keinen
Credit auf den Geldmärkten. Der 8 14 hat sich
ferner durch die Erhöhung der Zuckersteuer in
F e u i 11 e t o ü.
Ganz zum Schlüsse.
Von Max W u n d 1 k e.
Hochdruck verboten.
Ein trübseliger Wintertag neigte sich dem
Ende zu. Der Himmel sah aus, als wollte er
sich mit Bleischwere auf die Erde hernieder-
legen. Dämmeriger, feuchtkalier Nebel erfüllte
die Luft. Welt und Himmel— Alles ein Meer
von Grau in Grau.
So, nun war es zu Ende! Nun war es
doch gekommen, vor dem er gezittett hatte sechs
Jahre lang. WaS er nie im Leben für möglich
gehalten hätte— diese Entbehrungen, diese Lei­
den, diese Erniedrigungen— Alle?, Alles hatte
er auskosten müssen, und Alles, Alles war
umsonst gewesen! Nun brach das schreckliche
Ende über ihn herein, ohne Obdach, keinen
Pfennig in der Tasche, nichts im, nichts aus
dem Leibe, ttostlos Alles wie der schauerliche
Wintettag. Aber für die Erde kam nach diesen
Wintettagen der Frühling— für ihn war's
vorbei! Vorbei für immer und Alle Zeit, Von
hier gings iticht mehr weiter, das fühlte er,
und er fühlte aujch, wie es brennend in seine
Augen emporstieg. Untergehen, untergehen,
jetzt, so dicht norm Ziel! schrie es in ihm auf.
der letzten Hütte fühlbar und verhaßt gemacht.
Er hat uns den schlechten Ausglesch mit Un­
garn bescheett, ein Zoll- und Haudelsbündniß
ohne Zolltarif— so recht die „Katz im Sack".
Er hat uns die Herrschaft über die Notenbank
zur Zeit der schwierigsten Zinsfußbewegungen
aus der Hand genommen. Wenn uns schon
die zehnjährige Ouotenbestimmung den Namen
der „Monarchie aus Kündigung" eintrug, was
wird Europa nun angesichts der Ouotenbe-
ftimmung auf ein halbes Jahr sagen? Es ist
noch ein Glück, daß in der zweiten Hälfte des
abgelaufenen Jahres voit der außerordentlich
günstigen Wcltconjunctur eine freundliche Welle
auch nach Oesterreich gespült wurde, so daß
eine etwas glücklichere Geichäftsentwicklung die
großen morgen einigermaßen vergessen machte.
Was aber geschähe, wenn aui dem Weltmärkte
eine ernste Haneelsprcs'ion oder gar eine Krise
einträte, daran wagt man gar nicht zu denken.
Noch weniger an irgendwelche internattonale
Verwicklungen wiewohl das Ende und die Fol­
gen des afrikanischen Kncaes noch nickt abzu­
sehen sind. Die simple Kreta-Temonffration hat
die Monarchie seinerzeit dreißig Millionen ge­
kostet. Wir hätten bei ähnlichem Anlasse heute
die nöthigen Summen nicht mehr zur Verfü­
gung. Der schwerwiegendste Vorwurf aber, wel­
chen man dem 8 14-Regime machen muß, be­
steht darin, daß er wie ein narkottsches Betäu­
bungsmittel wirkte und die Täuschung über
das Vorhandensein und die Ursache der große'.'
Staatskrisis ermöglichte. Auf das Neue konnte
man das östcrrcichiiche Problem, die Nationali-
tätenfrage verschleiern, seine Lösung verragen.
Von einer 8 14-Periodc zur anderen vettröftete
man sich mit der Aussicht auf nebulose Ber-
ständigungsactionen, welche die Regierungen
Aber er lächelte nur noch bitter dazu. Nicht
mehr lange, nur wenige Stunden noch, bis die
Nacht angebrochen war, dann würde auch diese
Stimme schweigen und dann— war Alles
vorbei!
Siegwardl Thorsen lehnte sich müde an
eine der uralten Rüstern, die die Landstraße
einfaßten. Hinter ihm 'liegen die bewaldeten
Höhen steil empor; vor ihm in bedenklicher
Tiefe brodelten die trüben Wasser des Flusies.
Wenn zu seiner Rechten ein Windstoß einmal
für kurze Augenblicke die wallenden Nebel zer­
theilte, konnte man die Thürme und die letzten
Häuser der Stadt erkennen. Da hinten lagen
alle seine Hoffnung begraben, und all seine Leb-'
den und Erniedrigungen.
Ein kurzes, hartes Auflachen. Tann schaue
ette er fröstelnd zusammen, zog den schäbigen
Mantel, der.ehemals grau gewesen sein mochte,
fester um die lange, ausgemergelte Gestalt und
schwankte weiter.
Und als wüßten die Gedanken, daß e4
heute zu Ende geht, zauberten sie dem müden,
fast vierzigjährigen Manne mit dem ungepfleg­
ten pechschwarzen Vollban und dem gelblich­
bleichen, hageren Gesicht noch einmal die ganze
Vergangenheit vor die Seele,
In seiner norwcgff'cken Heimat sah er sich
als ftöhliches Kind, als den Swlz und die
Hoffnung seiner Eltern, einer reichen Bauern-
nie ernst nahmen, da es ja um so viel leichter
war, mit dem 8 44 Gesetze zu fabriciren und
in der Verwaltung mit nattonalpolittschen Con-
; cessionen auf Kosten der Deutschen, auf Kosten
Oesterreichs Raubbau zu tteiben. Heute, wo der
8 14-Absolutismus am Ende seiner Cassa und
daher auch am Ende seines Latein angelangt
ist, muß man von der seit Taaffe befolgten Me­
thode, den deutsch-tschechischen Sprachenzwist als
Universal-Reaierungsmittel zu gebrauchen, Ab­
schied nehmen. Man muß das Geschick Oester­
reichs statt auf die Zwietracht, auf die Einttacht
seiner Völker stellen. Man muß mit allem Ernst
an die Lösung der Nattonalitätenfrage gehen,
denn hier handelt es sich um die Schicksals-
stage, um Sein oder Nichtsein dieses Staates.
Unter allen Vorschlägen zur Lösung der Natioe-
nalitätenfrage nimmt das Psino>'"'rogramm den
ersten Rang ein, Tank seinem umfassenden Ju­
li alte und seinen maßvollen Forderungen,
Tank aber auch dem Umstände, daß hiuter.ihm
die überwiegende Mehrheit der deutschen .Abge­
ordneten steht. Bisher hat noch keine Regierung
gewagt, zu diesem Programme Stellung zu.
nehmen. Soviel an Regierungskunst auch bei
den österreichischen Cabineten der letzten Jahre
vermißt werden muß, kaum ein Fehler fällt
schwerer in das Gewicht, als jene Furcht vor
der Verantwortung, jene Furcht vor der eige­
nen Ueberzeugung, jener Mangel an geistiger
Kraft, der unsere Regierungen von Vorneherein
als zur Lenkung des öffentlichen Lebens unfä­
hig disqualificitt.
Das Parlament ist nicht allein eine Platt­
form für die Volksvertteter, sondern auch für
die Minffler, welche von dieser Tribüne aus
auf Staat und Volk einen nicht minder wichti-
gen Einfluß üben können, als durch die Ser-
familie von altem Schrot und Korn.. Und die
prächttgen, köstlichen Studienjahre tauchten vor
ihm auf, als Schüler des Geigenmeisters Joa­
chim in Berlin, als Zögling des Conservato-
riums in Leipzig. Wie lag damals die Welt
so sonnenglänzend vor ihm! Die Gunst seiner
Lehrer und das Große, was man von ihm er­
mattete, wetterte seine Brust— die Schätze und
Glückseligkeiten der Erde lagen vor seinen
Füßen!
Taun kamen die Jahre der ersten Tri­
umphe und seine Anstellung als erster Geiger
im Orchester der Opernbühne eines mittel­
deutschen Fürsten. Wie da Alles zusammen­
strömte, um ihn fast zu erdrücken mit Allem,
was das Leben Schönes zu bieten hat. Zu
dem Glück, das ihm die hehre Kunst gewäbne,
zu den sonnigen Zukunststräumen gesellte ffch
die Seligkeit einer köstlich reinen, thaufrischen
Jugendliebe. Gelegentlich einer Concettreise
nach Berlin sah er sie wieder, rein zufällig, die
Sigrid Erikson. Wie groß und stark und schön
die kleine Sigrid geworden war, die er in sei­
ner Vaterstadt Frederiks all oft genug gegen
die wilden Buben vettheidigt hatte— die
Jdealgestalt einer Wagner'schen Walküre! Und
singen, singen konnte sie —! Ihre Ausbildung
als dramatische Sängerin war in Berlin nahe­
zu vollendet, und Sigwardt Thorsen war glück­
lich. ihr die Wege ebnen zu können: er senke


[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 2 ]
Wallung. Man blicke auf die Parlamente in
London, Berlin, Paris, Budapest und man
vergleiche die taubstumme Rolle, welche unsere
Minister im Palais auf dem Franzensringc ,yt
spielen pflegen. So wenig wie die österreichi­
schen Regierungen bislang es zu einem Spin
chenprogramme bringen konnten, so wenig
haben die Tschechen etwas, das dem Pflügst
programme der Teutschen an die Seite zu
setzen wäre. Die bekannte Geschichte von dem
„weißen Blatte.' worauf die Teutschen ihre
Forderungen zu schreiben hätten, welche die
Tschechen dann als die eigenen blind annch
men zu wollen bereit seien, beruht auf der
specifisch tschechischen Auffassung von der
Gleichberechtigung. Eine rein_ mechanische
Gleichberechtigung, wie sie die Tschechen damit
begehren, kann es zwischen den österreichische»
Völkern nicht geben, da diese Tölkcr, die Trä­
ger der sprachlichen Rechte, an Zahl, Cultur
und geistiger Kraft vollkommen verschieden
sind. Das Deutsche ist eine Weltsprache, das
Tschechische eine Landessprache. Swon aus die­
sem Umstände ergeben sich Conscquenzcn gegen*
die mechanische Gleichberechtigung. Wenn der
Staat und seine Bürger in gewissen Belangen
eine Vermittlungssprache bedürfen, welches Be­
dürfniß wohl allseitig zugegeben wird, dann'
muß auch die tschechische Landessprache der
deutschen Weltsprache den Vorrang einräumen.\
Wie denn auch heute schon im Erecutivcomite j
der Rechten Slovenen, Polen und Tschechen!
sich der deutschen Vermittlungssprache bedienen.'
Roch verschwommener als das abstrakte Be­
gehren nach einer schablonenhaften Gleichbe-|
rechtigung ist die Forderung nach der Wieder­
herstellung des böhmischen Staatsrechtes. Hier
handelt es sich um ein Ideal, unter dem sich
jeder Tscheche eigentlich etwas Anderes denkt
und über das sich ein und dieselben tschechi­
schen Polittker zu verschiedenen Zeiten sehr ver­
schiedene Werthbegrisse gebildet haben. Die Un­
klarheit der tschechischen Forderungen, repräsen-
tirt durch die Jdealbegriffe der mechanische»
Gleichberechtigung und des böhmischen Staals-
rechtes, dient dazu, die nimmer ruhende Er-
pansionspolitik der Tschechen zu verschleiern
und zu decken. Das Pfingstprogramm hingegen
ht ein abgeschlossenes, in juridische Form ge­
brachtes Fricdenswerk, die Frucht ernster Ge­
dankenarbeit. Bereits hat die tschechische Politik
den Standpunkt unbedingter Negation diesem
Operare gegenüber verlassen und sich mit ein­
zelnen seiner Ideen befaßt, ja befteundet. Bon
Herzen wünscht jeder Oesterreicher den Be­
mühungen zur Herbeiführung einer deutsch­
tschechischen Verständigung den allergrößten Er­
folg Aber nicht nur gute Wünsche und guten
Willen bringen die Deutschen zur Verständi-
gung mit, sondern auch ein brauchbares Ver-
handlungSsubstrat, ein klares und ehrliches
Bcrttagsinstrument: das Pfingstprogramm.
Die Versammlung begleitete die Ausfüh­
rn ngcu des Abg. Dr. L e ch e r mit lautem
Beiialle.
Hierauf besprach eingehend Dr. Alfred
Fischet das Thema „Minoritätoschulen" und
erzielte gteichsallo lebhaften Beifall.
^olilklche KaÄrichlen.
Die Verliändiguuesversuche.i Im :üve
ctni.l'en '.'.i, er- -'-eu orr er:: ::: uv ei i er Ber
nandigur-z nur ocu Deutichrn ro: k. ?ic, Narodni
flttv" und !r AR'.uig Ivulbcn gegen .-öc Maln
innig;
Mw
il.il’:
: I !!!'.?
erklär
eu *;iKTi '.'lu?-
alert'
wn reu
Cli V\
:v am
oer imeiage
hin» i eu
Sw
•? 1 n:
moo'ir. Die
üv,diai
imr iw
;nas:
:.U. II >[:i
T'vc:.' ii tii- reu
c;uc ti
inet luve
Sv!
M
r aa:i midi
f remis'.
iM'cit W
ane:
n:iu i
roueii.
eeint and' eie
in lu'cr
raJicja'
u T
’’ t v.tcu
l'nl'üt
not' j:0;iiial.
wenn
C-? Ernst
ivai
IIUCI
iiiiie
re Forderungen
gestellt
oder bei
reit-?
abgeschlossene
Vereinbarungen
wieder ausgelöst. Da-? Säncksal der Wiener
Punctationc» bleibt unvergessen und soll den
Deutschen für alle Zeit zur Warnung dienen.
Jmmerbm scheint c-? festznsteben, tast schvn näch­
stens der Versuch uulernoniinen wirb, Berland-
lungen einzuleiten. Unter den Mitgliedern des
Cabnicts, welches die Verständigung durchführen
sott, wird nunmebr auch Marguis Bacquebem
genannt. Bemcrkenswertb ist, daö ein Theil der
tschechischen Blatter sich neuestcns wieder an die
Magyaren andiedert und ihre Hilsc für das tsche-
chifrc Stratsrelt anruft. Das wird ihnen wohl
wenig nützen. Eine vicanlc Nachricht bring die
„Montagspicssc" aus Pr g. Man schreibt ibr
nämlich: „Einer der inastgebendsten Fübrcr der
Iungtschcchcn erklärte im Landtage einem fenda-
lcn Cavalier mit beißen Händcdrückcn: „Wir bät-
tc» nicht zwei Tage die Obüruetion aufrechter­
halten können wenn sich uns die Rechte cntgc-
gengcst ttl halte."
iI>as Neujahrsfest iu Aerliu.s Die Londoner
Morgcnblättcr besprechen die Ansprache des
deutschen Kaisers im Zeughause. Die „TimeS"
bezweifeln, daß die deutsche Armee Deutsch­
land in dem Maße erfchassen habe, lote dies
aus der Rede des deutschen Kaisers geschlossen
werden könnte. Vielmehr habe Deutschland ge­
zeigt, daß eine nach wissenschaftlichem System
allgemein gebildete Nation unter allseitiger Ver­
wendung ihrer geschulten Intelligenz ohne Be­
schwerde sogar Nutzen aus der Heereslast ziehe,
die sich sonst als äußerst drückend erwiesen ha­
ben würde. Es werde für England gut schn,
die ihm ertheilte Lection sich ebenso wie Preu­
ßen zu Herzen zu nehmen und sein Heerwesen
zu reorganisiren. „Daily Telegraph" sagt, nächst
England sei Deutschland mehr als jede andere
Großmacht an der Erhaltung des Friedens in­
tet' isirt. den Worten des Kaisers liege die
der Lehre, daß o.intt E
na.land
dci'ür
•' i
!"u''e vo.ß se'na Annräi-?
und
Ver-
V
o -■ v'■ mit du: V'! ou.'ii
im V
•
•’. •''. t-i.-> >r BeD". riifö
Loei
i'V
.;';r m andard" ine'itt
- T''
i'i'in
y r'
•• '' '• !>.' vii "ir'V.u'obin'a ist
nü:.
'NMd.
C'
Ä :• o-vt-g d'eies Ro.hcs
h'■ r! >'
: sich
: dos L e ;-,iio Reich zu
.a.fdi.
oi
i- die E"glü!:der haben Gründe, sich die
v." ud'.rsteir rastloicr Wachs
nnileit
und
(vi:
ii'dlickikeit im Dienste einzupr
aacu.
Svnü
wird Teutiäiland durch die Bethätigung höhe­
rer nioralsichcr Dualitäten thatsächlich so mäch
»ig werden, daß es uns im Ansehen im Rathe
der Völker aussirchc» wird. Wir können ohne
Besorguiß bctrackitcn, tvas Teulschland hin-
ßchtlich 'einer Flotte thun kaun: aber was wir
als Volk nicht ungestraft thun können, das ist.
die Lehren der Geschichte verachten.
> Ein üufruf des deutschen Kaisers au
das deutsche Keer.f Kader Wilhelm b.u am
Neujahrstagc folgenden Aufruf an das deutsche
Herr gerichtet: An mein Heer! Vollendet ist
das Jahrhundert, dessen Beginn das Vater­
land in seiner tiefsten Erniedrigung sah, dessen
Ausgang gekrönt ist durch die Wiedererstehung
von Kaiser und Reich! Unter den Schlägen
des Eroberers war das deutsche Reich zusam­
mengebrochen, dahingesuiikcn die Macht Preu­
ßens, vernichtet das Heer des Großen Königs,
welches einer Welt in Waffen siegreich Trotz ge­
boten hatte. Wohl hatte nach sieben unvergesse­
nen Leidensjahrcn Preußen in wunderbarer
Erhebung mit der ganzen Kraft eines- zur Ver
zlveiflung gebrachten Volkes die Ketten der
Fremdherrschaft zerbrochen und damit Deutsch­
land sich selbst wiedergegeben; wohl hatte iu
dem Befreiungskämpfe sein neu erstandenes
Heer ungezählte Ruhmeskränze um seine Fah­
nen gewunden: der höchste Lohn für seine
opfcrvolle Hingebung blieb dem Vaterland? üert
sagt, unerfüllt das unauslöschliche Sehnen nach
Teuffchlands Einheit. Hadernd und enffremdet
gingen die deutschen Stämme neben einander
her, Deutschland blieb gering im Rathe der
Völker. Endlich ließ Gott ihm die Männer er­
stehen, die das aus blutgettänkten Schlachtfel­
dern begonnene Einigungswerk zur Vollen­
dung führten. Heute steht das gemeinsame
große Vaterland, geschirmt durch sein von
einem Geiste beseeltes Heer machtvoll, ein Hort
des Friedens da. Dankerfüllten Herzens richtet
sich an dem Wendetage des Jahrhunderts
Mein Auge zu dem Throne des Allmächtigen,
der so Großes an uns gethan hat; zu Ihm
flehe Ich mit Meinem Volke in Waffen, daß
Er auch in Zukunft mit uns sein möge. Voll
es durch, daß sie von „seiner" Bühne engagirt
wurde. Er hatte es nicht zu bereuen: Sigrid
Erikson war bald erster Stern an der Residenz-
oper und entwickelle sich in kurzer Frist zu
wahrhaft künstlerischer Höhe.—
Da siel der erste Reif in diese Frühlings-
herrlichkeit. In seinem Herzen begannen die
Eifersucht und norivegischer Trotz einen erbittet,
ten Kampf. Sigrid wurde umschivärmt und
am meisten verhätschelt vom Intendanten einem
reichen, wohlconservirten Witwer von altem
Adel. Ihm schien es, als sei sie nicht nn em­
pfindlich gegen die Aufmerksamkeiten des ein­
flußreichen Mannes. Er zog sich grollend zu­
rück und wurde kurz abstoßend. Von seiner
leidenschaftlichen Liebe hätte er jetzt schon gar
nicht mehr gesprochen, und Sigrid— nun,>
die schien anfangs nichts zu merken, dann aber.
erwachte auch ihr Stolz und die beiden Herzen'
entfremdeten sich immer mehr, bis der Gewen-
künstler endlich, Gleichgültigkeit und Kälte heu­
chelnd, wo er sich in rasender Glut fast ver-
zehtte, aus und davon ging.
Thorsen stand still und fuhr sich mit den
abgemagetten Fingern über Sttrn und Augen.
Wieder lehnte er sich erschöpft an einen Baum.
Der frische Abendwind vom Fluffe her ließ die
zersranzten, abgeschabten Kleider um den Hage
ren Körper schlottern. Bor Erschöpfung schloß
er die Augen. Wenn Jemand hier entlang ge­
kommen wäre und ihn genau betrachtet hätte,
der hätte wohl gern einen weiten Umweg um
diese mehr als stagwürdige Gestalt gemacht.
Aber ob er auch ermüdet innehielt aus seiner
trostlose» Wanderung— die Gedanken machten
nicht Rast bei jener Zeit. Die Bilder zogen wei­
ter an ihm vorüber, die furchtbaren Bilder all-
mäligen Sinkens, die in ununterbrochener Kette
einander folgten und deren letztes jetzt— das
Letzte war!
Er war auf Concertreisen hinausgegangen
in die Welt, hungrig nach künstlerischen Erfol­
gen. Da fand seine Laufbahn ein jähes Ende;
es trat eine Sehnenentzündung des linken
Ringfingers ein, und ließ eine nicht unbedeu­
tende Lähmung dieses für Geigenspieler unent­
behrlichen Gliedes zurück. Damit war seine
Laufbahn als Violinist zu Ende. Jetzt regte
sich in ihm die lange, mühsam zurückgedrängte
Schaffenslust, und in der nun folgenden Zeit
der Ruhe und Muse entstand seine erste Oper.
Aber man hatte seinen Namen unterdcß ver-
geffen und die Arbeit wanderte aus einer Di-
j rection in die andere. Da kam der große
| Schlag zu Hause. Ein leichtsinniger Bruder,
Concurs, Bettelstab, freiwilliger Tod— das
j waren die Hiobsposten, die ihn aus der Heimat
! trafen. Rastlos begann er an seiner zweiten
Oper zu arbeiten. Um sein Leben fristen zu
können, mußte er Stunden geben, um welche
zu erhalten, mußte er die Concurrenz unter­
bieten; es war zum Leben zu wenig, zum
Sterben zu viel. Nach und nach wanderte seine
bessere Garderobe zum Trödler; er vermochte
nicht mehr, wie so oft von ihm gefordert dmrde.
die Gesellschaftsabende der Eltern seiner Schüler
durch musikalische Darbietungen zu verschönen.
Sein äußerer Mensch verlor immer mehr an
Eleganz, denn an Neuerwerbungen konnte er
nicht denken, und so ging es rapid abwätts mit
ihm. Ein Zögling nach dem anderen blieb aus.
man genirte sich wegen seiner Armuth und
Schäbrgkeit, und schließlich war ihm auch die
letzte Unterrichtsstunde verloren. Auch die zweite
Oper war fertig, ein harmloses Werk voll inti­
mer Reize, das ihm die Herzen derer gewonnen
hätte, die ihm willig entgegenkamen, das aber
nicht imstande war, die Geister in seinen Bann
zu zwingen. Auch dieses trat seine ermüdende
aussichtslose Wanderung durch die Theaterar­
chive an. Mit glühendem Eifer warf er sich
auf eine dritte Arbeit, in der er sein Größtes
und Bestes bot. Fachmänner, die aus Erbat-
men seine Entwürfe und Ansätze und Skizzi-
rungen prüften, waren voll des aufrichtigsten
Lobes— ein grandioser Stoff, eine wuchtige,
packende Musik von künstlerischer Vollendung.
Einer der hervorragendsten Opernimpresarien
der modernen Musikgeschichte gewann durch
Fürsprache Interesse für das Werk. „Wenn es
hält, was es verspricht, dann führe ich es näch­
sten Herbst auf," schrieb er. Aber die Arbeit zu
Ende bringen l Ja, das war es. Wie? Die
entsetzlichste Zeit seines Lebens bro^ an, Alles
Entbehrliche hatte er bereits verseht oder ver­
kauft, sogar von seiner geliebten Geige hatte er


[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 3 ]
freudigen Stolzes gedenke Ich derer, die Er
Seine Werkzeuge sein ließ: Meines vielge­
prüften Herrn Urgroßvaters, des unvergeßli­
chen Großen Kaisers, Meines geliebten Herrn
Vaters und ihrer treuen Verbündeten: ihrer
Berather und Heerführer, die Preußens Schwert
acschärft und, als die Stunde des Kampfe-
schlug, sein Heer von Sieg zu Sieg geführt
haben: der Männer, die für oes Vaterlandes
Befreiung und Ehre willig und furchtlos Leben
und Blut zum Opfer gebracht haben. Unaus­
löschlich wird die Erinnerung an diese Helden
ini deutschen Volke fortleben. Ich danke Mei­
nem Heere für alles, was es in diesem langen
Zeitraume Mir, Meinem Hause und dem Va-
lerlande geleistet hat, für seine Hingebung und
Lpserwilligkeit, für seine Tapferkeit und Treue.
Und wenn sich heute seine ruhmgekrönten Fah­
nen im Schmucke des Lorbeers vor dem Al-
t«re des Allmächtigen neigen, um von Mir das
Erinnerungszeichen zu empfangen, das nach
dem einmüthigen Beschlusse Meiner erhabenen
Bundesgenossen den Feldzeichen deS gesamm-
ten Teutschen Heeres als ein neues Unter­
pfand seiner Einheit und seiner Untrennbarkeit
zu Theil wird, dann soll es das Gelübde er­
neuern, immerdar es den Vatern und Vor­
vätern gleich zu chun. mst deren Blute der
Bund gekittet ist, der Deutschlands Fürsten
und Völker jetzt und in alle Zukunft um­
schließt. Mögen dann nach dem Willen der
Vorsehung auch neue Stürme über das Vater­
land Hinbrausen und seinen Söhnen abermals
das Schwert in die Hand drücken: an Meinem
tapferen Heere werden sie sich brechen, es wird
sein und bleiben, was es war und ist, ein
Fels, auf dem Deutschlands Macht und Größe
ruht. Das walle Gott!
(ver Krieg i» Südafrika.) Bei Dord-
recht, südöstlich von Colesberg, ist es in oen
letzten Tagen des abgelaufenen Jahres wiederholt
zu Kämpfen zwischen der dortigen englischen Gar­
nison und verschiedenen Abtheilungen von Boers
gekommen, welche von ihrer stark befestigten
Stellung in Stormberg aus die engli'chen Trup­
pen fortwährend beunruhigen und sich, wie man
glaubt, auch Molteno'S bemächtigen wollten. Nach
einer Reutei-Meldung vom 31. December aus
Eterkstroom stieß eine englische Patrouille acht
Meilen nördlich von Dordrecht auf die Boers.
Nach einem sechsstündigen Kampfe erbieten die
Boers Verstärkungen durch Arttllerie. Die Eng­
länder zogen sich nach Dordrecht zurück, ohne daß
ihnen der Feind folgte. Vom östlichen Kriegs­
schauplätze liegen gleichfalls mehrfache Meldungen
vor. Im Lager von Frere, wo sich dermalen da-
sich ttenncn müssen. Die Wirthsleute, bei denen
er wohnte, quälten und drängten ihn um Be­
zahlung. Man schalt und höhnte den Tagedieb,
der nichts arbeitete, man ließ sein Zimmer in
Schmutz starren, nahm nicht die gerinaste Rück­
sicht mehr auf ihn, verweigerte ihm das beschei­
dene Mittagessen, das er sonst in der kinderrei­
chen Familie mitgenossen, dachte nicht daran,
ihm den Ofen zu heizen, für Beleuchtung zu
sorgen. Und Thorsen war schon glücklich, daß
mau ihn nicht auf die Straße setzte. Wochen­
lang war die ttockene Frühstückssemmel seine
einzige Nahrung den ganzen Tag über. so daß
man ihn einmal zusammengebrochen nach Hause
transpottitte. Und die Wirthin schalt, er wäre
am Ende gar betrunken!
Jetzt hatte auch das ein Ende. Gestern
Morgens hatte man chm erklärt, das Zimmer
sei anderweitig vermiedet, und ihm die Schlüs­
sel abgefordert. Gott ja, die Leute hatten auch
nichts übrig; das war aber bitter. Den ganzen
Tag war er bei Collegen und Bekannten um­
hergelaufen; sein Stolz— wo war er geblie­
ben! Aber überall— schöne Worte. Achsel­
zucken, verschlossene Taschen l Man suchte den
heruntergekommenen Menschen möglichst schnell
5u werden. Und dann kam die Nacht, wäh-
«nd der er sich müde und verzweifelt durch die
Anlagen schleppte und zuweilen auf einer Bank
rastete, bis ihn der feuchte Frost wieder auf-
lagle. Am nächsten Tage dasselbe Bild. Nir­
gends Hilfe, nirgends Rettung! Nun war sein
Widerstand gebrochen, dicht vorm ^iel! Er
wußte, daß diese Nacht die letzte seines Lebens
sein würde. Das Schicksal hatte zu viel von
chm »erlangt, jetzt war seine Kraft dahin.
Hauptquartier des Generals Buller zu befinden
scheint, ist vorige Woche eine mittelst Heliogra­
phen v»n Ladvsmilb über Wceuen geschickte Mel­
dung eingelangt, der zufolge sich dortA'cs wohlbc-
findet. Nach einer der letzten Reuter-Meldungen aus
Frere beschießen die Boers anscheinend Ladysmith
alle Tage vom Jsini-Bulwana-Hügel aus.—
Während sich so General Wbite in Ladv-
smilh trotz aller Anstrengungen der Boers noch
zu halten vermag, scheint die Lage der Englän­
der am Tugela-Flusse keine günstige zu ici». Einem
Telegramme des „Dailv Telegrapb" aus dem
Lager von Frere vom 31. December zufolge wur­
den dortselbst in der Nacht, die sehr dunkel und
stürmisch war, zwei Vorstöße ausgefübrl, welche
erfolglos waren. Die englischen Truppen, welche
völlig durchnäßt wurden, wurden geschlagen.—
Der „Standard" meldet aus dem Lager von
Fre r unter dem gestrigen Datum: Die Schwie­
rigkeiten, denen sich General Buller gegenüber-
siebt, nahmen durch den unfreiwilligen Aufschub
seil dem letzten Treffen außerordentlich zu. Er
hat jetzt eine Reibe von ummauerten und befe­
stigten Hügeln vor sich. die sich in einer Ausdeh­
nung von 16 Meilen den Tugcla entlang ziehen.
Die Hügel sind dicht vom Feinde besetzt, der sich
in Stellungen von großer Stärke befindet, und
starren von Geschützen. Der Fluß ist jetzt stark
angeschwollen. Unter diesen Umständen wird die
zu erwartende Schlacht die birlnäckigfte und
wahrscheinlich die folgenschwerste des ganzen Feld-
zugcS sein. Die englsicen Schiffsgeschütze fah­
ren fort, die Linie des Feindes zu beschießen,
während die Patrouillen deffen Flanken unsicher
machen.
Locates und provinzielles.
Olmütz. 3. Jänner,
^erfanales.) Herr Bürgermeister Carl
Brandhub er, welcher den Ncujahrslag in
Würbcntbal zubrachtc.ist gestern hier^eingetroffcn und
hat die Leitung der Amtsgeschäfte wieder über­
nommen.
(f Höerß Itaro» Aidoll) In Wien ist
am 31. v. M., 52 Jahre alt, der mit Warte­
gebühr beurlaubt gewesene Oberst Franz Frei­
herr P i d o l l von Ouintenbach einem
Herzschlage erlegen. Oberst Baron Pidoll war
in Parma geboren, diente in. der Geniewaffe,
war im Eisenbahnbureau verwendet, wurde
1888 Major im Jnf.-Rea. Alt-Starhemberg
Nr. 54 und mit dem Militär-Verdienstkreuze
ausgezeichnet. 1889 Commandant des Feld­
jäger-Bataillons Nr. 25 geworden, kam er 1892
als Geniedirector nach Trient, wurde 1894
Wie ein Trunkener schwankte er dahin,
kaum noch spürte er die enffetzliche Müdigkeit,
den nagenden Hunger. Es war fast finster ge­
worden. Die Chauffee, die weit hinaus nach
dem fürstlichen Lustschlosse führte, machte eine
scharfe Biegung. Eine einsame Pettoleumlampe
brannte an dieser Stelle. Thorsen stolperte über
den geschotterten Fahrdamm. Er sah es nicht,
daß eine Equipage in scharfem Trabe von oben
her in der Richtung nach der Stadt heran-
sauste. Kurz vor der Equipage taumelte er und
fiel schwer zu Boden. Ein silberhelles, aber ge­
bieterisches Halt tönte aus dem Innern des
Wagens.
Die schnaufenden Thiere standen. Thorsen
hatte sich mit Aufbietung seiner ganzen Kraft
wieder erhoben. Aus der Kuffche, die auf dem
Schlage das fürstliche Wappen trug, beugte sich
ein blonder Frauenkopf.
„Haben Sie Schaden genommen?....
Um Gotteswillen... Sigwardt.. .*
Der Musiker lehnte sich gegen den Later-
»rnpsahl, um nicht aufs Neue umzusinken.
„Sigrid ... Du?" siüsterten die blutlosen
Lippen.
Sigrid Erikson war ausgestiegen.
„Ja, was treibst Tu denn? Wie siehst Tu
denn aus? Ist Dir nicht wohl? Komm', steig'
in meinen Wagen. Ich dring' Dich nach der
Stadt zurück und unterwegs erzählst Du
mir..
Thorsen sah mit bitterem Lächeln an sich
hernieder.
„Es sit zu spät, Sigrid; mit mir ist's zu
Ende. Laß mich!* sagte cr.
Oberstlieutenant und Commandant des 3. Bat-
taillons des Jnf.-R:g. „Kaiser" Nr. 1, 1896
Oberst daselbst und ein Jahr später mit Warten-
gebühr beurlaubt.
(Heillliche ^erlonakaachrichten aus der
Hkmützer Krjdiöcese) Das an der Probstci-
Kirchc zum bcil. Mauriz in Kremsier vacante
Dika iat wurde dem t.ochw. Herrn Cooprrator
Joses Olsina in HenncrSdorf verliehen. Die
Pfarre in Dcutschhausc wurde dem hocbw. Herrn
Cvoperalvr von Sr dt-Vubau, Älo'iS Michalik
vcrlübcu. In den Rudcsiand sind übernomm n
worden die bockw. H rrcn Pfarrer: Simeon
Zaoral in Spitinau und Franz Ulicnv iu
Olaf avic. Zu Administratoren wurden bestellt:
für Svitinau der doriigc bochw Coopcrator,
Anten Pavele ik und für Otaslavic der bochw.
Cooperator von Kojciein, bochw. Herr Nikolaus
S o l c k.
(3@«Sl in den Derwaktnugsratß der
Irauverechtieten Bürgerschaft) Am II. Jän­
ner l. I. werden die Ergänzungswahlen in
den Verwaltungsrath der brauberechtigten Bür­
gerschaft stattfinden. Ausgelost wurden folgende
Mitglieder: u. zw. die Herren Carl H a n e l,
Wilhelm N a t h e r, Heinrich Sachs, Carl
Weiß, Clemens I u r c n k a und Josef
John. Gleichzeitig ist für das ausgeschiedene
Verwaltungsrath-Mitglied Herrn Carl K o r-
n au th eine Ersatzwahl mit dreijähriger Func-
tionsdauer vorzunehmen. Die Stimmzettel sind
an dem genannten Tage persönlich oder durch
den gesetzlichen Vertreter im Sitzungssaale der
Brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz
(Nirdergasic Nr. 12/14:) in der Zeit zwischen
9—12 Ühr Vormittags und zwischen 2—4 Uhr
Nachmittags abzugeben.
Sitzung des Sladtversrdnetea- Kake
ginms vom 2. ASnner) Die Tagesordnung
der gestrigen Sitzung des Stadwcrordueten-Eolle-
giums wurde in folgender Weise erledigt: Ein
Ansuchen deS städt. Beamten Herrn Joses
F i tz g a um Versetzung in den dauernden
Ruhestand wurde der 3. Section zugewiesen.
— Ein Bericht des städt. Bauamtes betreffend
die Herstellung einer Holzbrücke u-rd den
Durchbruch der Wasiercaserne in der Verlän­
gerung der Schwedengasse, ferner die Um-
Pflasterung dieser Gasse wurde an die 1. Sec-
tion geleitet.— Hierauf wird der Bericht deS
electrsichen Comites bettesiend die Anschaffung
zweier electrischer Motorwagen erstattet. Der
Bericht führt aus, daß die Anschaffung dieser
Wagen dringend geboten sei, um für den Fcckl
als einer oder der andere Wagen der electri-
schen Straßenbahn nicht gebrauchsfähig sein
Die Sängerin war dicht an ihn herange-
tteten.
„Roch einmal laß ich Dich nicht, Sigwardt
Thorsen. Komm' mit, wenn Du mich noch ein
wenig lieb hast!"
Er sah sie mit großen, brennenden Augen
an.—
„Das sagst Tu, Du ... zu mir?"
„Gott, sei doch nicht so thöricht, Sigwardt!
Tu weißt ja— in unseren Herzen hat die
Lüge nicht Raum. Ich habe Dich immer ge­
liebt und auf Dich gewartet!"
„Auch damals?*
„Auch damals!" sagte sie einfach und
drückte seine Hand.
Fast willenlos folgte er ihrem Zuge und
nahm im Wagen Platz. Bald hatten ihre theil-
nehmenden Fragen seine Leidensgeschichte aus
ihm herausgelockt.
„O," sagte sie dann und klatschte sioh in
die Hände, „nun hat es ja keine Noch! Ich
habe heute Nachmittags vor dem Hofe im Lust­
schloß gesungen. Der Fürst ist entzückt und
wünscht mich hier zu fesseln. Und nun werde
ich bleiben, unter der Bedingung, daß man
Dir die Operncapellmeffterstelle überträgt, die
in wenigen Tagen vacant wird. Ah, waS soll
das für ein schönes Leben werden !, Und wenn
Du dann Deine Oper vollendet hast... Aber
nicht doch! Dich hab' ich. Sigwardt, Dich, und
alles das Andere— es ist ja auch schön, aber
daß ich Dich wieder habe, das ist doch das
Beste!*


[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 4 ]
würde, gesichert zu sein. Es liegen zwei Offerte
vor, eines von der Firma „Siemens& Halske."
welche für je einen Wagen 8500 fl. und jenes
der Firma „Schuckert& Comp.". welche für je
einen Wagen den von 6300 fl. fordert,
erstere Firma gewährt einen fünfpercenügen
Nachlaß. Das Comite beantragt die Anschaf­
fung der Wagen durch die Firma „Siemens&
Halske". Herr Referent StV. Hamburger
begründet den Antrag des electrischen Comite?:
er sagt, wenn die beiden Motorwagen bei der
Firma „Schuckert& Comp." bestellt würden,
so werden wir mit der Firma „Siemens&
Halske" in Calamitäten kommen, da_ dieselbe
keine Verantwortung übernehmen will. Die
letztgenannte Firma wird die beiden Motor­
wagen, deren Beschaffung dringend nochwendig
ist bis zum Monate Mai liefern. Herr GR.
kais. Rath Mzik bemerkt, daß die betreffende
Angelegenheit wiederholt im electrischen Co­
mite berathen wurde. Angeschafft müssen die
beiden Wagen werden. Herr StV. H o l l a u S
findet, da^ der Preisunterschied der Firma
„Schuckert& Comp." und „Siemens& Halske"
ein bedeutender ist. Diese Differenz betrage für
rinen Wagen 1600 fl. Hierauf erklärt Herr
Vicebürgermeister Sachs, daß die Firma
„Schuckert& Comp." ihr Offert mittlerweile
zurückgezogen habe. Herr StV. H o l l a u s
stellt sodann den Anttag, daß ein Pönale fest­
gesetzt werde für den Fall, daß die Motorwa­
gen nicht rechtzeittg abgeliefert werden würden;
das Pönale hätte 50 fl. für einen Wagen zu
bettagen. Herr StV. L o e w stellt die Anfrage,
weshalb der Preisunterschied ein so großer sei.
Herr StV. Hamburger erwidert, der Un­
terschied bestehe in der Qualität der Arbeit.
Hierauf wird der Anttag des Comites und
jener des Herm StV. Hollaus angenommen
uxid die Durchführung dieser Angelegenheit dem
Gemeinderathe übertragen. Sodann wird die
öffentliche Sitzung in eine verttauliche umge­
wandelt.
(N-m Kreisgerichte und Mezirksge-
gerichte) Täglich cngcr ei weisen sich die Räume
im Rathhanse, wo unsere Geeichte untergebracht
sind, trotzdem man vor zwei Jabren durch die
Ueberöedlung der Staatsanwaltschaft in ein an­
dere- Gebäude einen kleinen Zuwachs an Räu­
men gewonnen battc. Nun soll das kiesige Krcis-
gericht aber zwei oder drei neue Referenten erbat-
len, und es fcblt an Räumen, wo dieselben
untergebracht werden könnten. Schon jetzt arbeiten
in manchen Eommisfionszimmcrn niedrere Re­
ferenten. Es ist somit doch an der Zeit, daß das
neue Justizgcbäudc fctiggcstellt und die Ueber-
siedlung der Gerichte dortbin ermöglicht werde.
Ob man dieß bis zu n Herbste wird bewerkstel­
ligen können, ist nicht sicher. Es könnte jedoch
das Eine gcscheben, daß man wenigstens eine
Anzahl von Räumen im neuen Gebäude fertig­
stellt, in ivelchc das Bezirksgericht übersiedeln
könnte, so daß für die kurze Zeit bis zur voll­
ständigen Uebcrsicdlung in dem Rathhause Raum
fürs Kreisgcricht bliebe.
(Thue Held i» Deinen Meutel.) Zahl­
reiche, bedeutende Aufgaben harren ihrer Erledi­
gung durch unsere Stadtgemcindc, trotzdem in
den letzten Jahren schon eine Reibe von Angele­
genheiten >bie glückliche Lösung durch die Stadt-
vertretung fanden. eine Losung, die doppelt glück­
lich genannt werden niuß, weil sie ohne Inan­
spruchnahme der Steuerträger erfolgte. Die Ge­
meinde wird zur Lösung der neuen Aufgaben Geld
in ihren Beutel thun müssen. So wird beispiels­
weise die llebcrsicdlung der Gcmcivdcämtcr ins
Rathhausgcbäude, die im nächsten, oder im zweit-
nächstcn Iabrc erfolgen soll, bedeutende Kosten
verursachen. Wünschenswcrtb ivärc es wol, wenn
das Gebäude eine durchgrei'ciide, stolvolle Reno-
virung erfahren könnte. Allein eine solche würde
weit über buntcrlt'usend Gulden verschlingen.
Man wird sich daher nur mit einer entsprechen­
den Adaptirung der Ratbbausräunic begnüaen,
die allerdings auch 25—50.000 fl kosten dürfte.
Der Verlust, den die Gcineiiidc durch den Ent-
gang des Mietbzinses seitens des Iustizärars er­
leiden wird, du fte dagegen kaum ii die Wag-
schale fallen, da eine verständige Verwerthung
der Räume des Gemeindehauses tbcilweiscn Er­
satz für diesen Entgang bieten dürfte.
(Aewegung imSmmoöil rverkegr.) Pian
kann nicht behaupten, daß in unserer Stadt eine
große Bewegung im Immobilarvcrkchrc herrsche.
Hausverkäufe kommen nicht alle Woche vor und
dennoch ist im Hau-besitze in den letzten Jahr­
zehnten vielfacher Wechsel cingctretcu. Auf dem
Oberringc beispielsweise sind seit vier Jahrzehnten
nur wenige Häuser im Besitze einerund dcrs.lbcn
Familie verblieben. Manche haben während dieser
Zeit zwei- bis dreimal ihre Besitzer gewechselt.
Auf der Linie A—B ist nur cas Gcossc'sche
Haus im Besitze einer und derselben Familie
geblieben, auf der Dbealcrliuic nu drei Häuser,
das Hotel Lauer. dasHirsch'sche und dasWitzke'-
schc HauS rväbrcud auf "er dem biederringe zu­
gekehrten Seite sämmtliche Häuser mehrfach ihre
Besitzer wechselten. Wenn dabei mancher uralte
deutsche Besitz in tschechische Hände überging, so
hat dieß seine natürliche Ursache darin, daß das
deutsche Bürgerlbiini dem modernen Zuge folgend,
sich weniger seßhaft crrvies. Die Söhne zogen
hinaus >n die Fremde, die Töchter heirateten
vielfach Offieiere, die Familicnbänscr übergingen
auf neue Besitzer.
lKaikcrin rkisaöetß-Kausßaltungs- tut*
Kochschuke.i Der Vortrag. welchen Herr Stadt-
phvsikus Dr. Ea utor gestern Nach nittags in
der Knserin Elisabctb-Hausb.ilmngS- und Koch­
schule hielt, erregte bei der anwesenden Zuhörer­
schaft das lebhafteste Interesse und die ungetbeilte
Aufmerksamkeit. Der Herr Vortragende leitete
seine fesselnden Ausführungen mit einem kurzen
Rückblick über die historische Entwicklung der
ErnäbrungSdvgiene ein und besprach sodann in
anregendster Weise die Ernäbrungsorgane nach
ihrer Beschaffenheit und Thätigkeit, sowie die
nothwendige Berücksichtigung und Pflege dersel­
ben. Nach Slluß der durch ihre geistreiche Form
ausgezeichneten Darbietungen wurde dem Vor­
tragenden herzlicher und lebhafter Dank seitens
der Zuhörerschaft gezollt. Der nächste Vortrug
finde am Dienstag, den 16. Jänner statt.
(Der katholische Heseke«verei») veran­
staltet am 6. d. eine Abendunterbaltung. bei der
das Weihnachtsspicl „Auf den Fluren von Beth­
lehem" zur Aufführung kommt und am 7. d. zu
Ehren seines scheidenden Diöccsanpräffs, des
neuen Herrn Fürsterzbischofes von Prag, eine
Abichiedsfeicr. Gäste an beiden Abenden herzlich
willkommen. Beginn jedesmal um bald 8 Uhr
Abends.— Die Krippe wurde am 25. 26. und
31. December v. I. und 1. Jänner l. I. von
310 Erwachsenen und 302 Kindern bemcht.
(Kon der electrischen^ Straßenbahn)
Der Wagenpark der electrischen Llraßcnbabn besteht
gegenwärtig aus i) Motorwagen und 4 Beiwagen.
Zu diesen werden nun noch zwei Motorwagen
kommen, deren Lieferung der Firma „Siemens
und Halske" übertragen wurde und deren Aus­
stattung dieselbe sein wird wie bei den jetzt in
Verivendung stehenden W igen. Die Kosten dieser
beiden Motorwagen beziffern sich mit 17.00t) fl.
(Kam Theater.) „Der rechte Griff und
der feine Ton", der ein Haupterforderni;| für
eine Aufführung des Frevtag'schen Lustspiel»
„Die Journalisten" ist, fehlte am gestrigen
Abende auf unserer Bühne. Man spielte im
Ganzen etwas wild zufahrend, mrd nicht immer
wollte sich die feine Laune einstellen, die eine
Voraussetzung der Wirkung ist, die der Dichter
beabsichtigt. Man sah zu viel Coulisse, zu viel
theatralische MaRe, die störend wirken müßte.
Auch wurde viel gegen den Text des Dichters
gesündigt, so daß manche Pointe ganz verloren
ging. So kam es, daß nur einzelne Scenen
des Lustspiels, das zu den besten zählt, dessen
unsere moderne deutsche Lustspielliteratur sich
rühmen darf, Effect erzielten, und die Episoden-
geslaltcn wirksamer hervortraten, als die Haupt
Personen des Stückes. Schmock (Herr S w o
b o d a), Piepenbrink (Herr T h i e m a n ii)
und Bellmaus (.fjcrr S e i b o l d) erzielten
stürmische Hervorrufe, während Bolz (Herr
R e i t e r) und Adelheid (Frl. H o h e n a u)
erst zum Schlüsse nach der reizend gespielten
Duoscene des letzten Actes echten Beifall zu er­
ringen vermochten. In den ersten Acten hatten
es Beide an übcrlegenein Humor fehlen laffen.
Herr Reiter verfiel wieder in jenes Schreien
„jlctmflüd! Ir. 113.“
Von fmtf Haborian
1. Fortsetzung.
In den Schrank gehört ein kleiner zierlicher
Schlüssel, mit dem allein er aber noch lange nicht
geöffnet werben kaun. Das Geheimniß des star­
ken, sinnreichen Schlosses beruht auf fünf be­
weglichen -Ltabiknovfcn, auf welche sannulliche
Buchstaben^bcs Alphabets eingegrabcu sinb. Man
kann den Schlüssel nicht clicr in das Schloß ein­
führen, als bis man die Buchftaven auf den
Knöpf,n in die^ Reihenfolge gestellt hat in der
sie sich beim schließen befunden haben. Ri'an
schließt nämlich bei Herrn Fauvel, wie übrigens
auch sonst, die Lasse mittels eines Stichworrs,
das man von Zeit zu Zeit ändert. Dieses Wort
ist nur dem Ebcf des Hauses und dem Eafficr
bekannt. Jeder von ihnen Hai einen Schlüget.
Im Besitz- eines solchen Schrants sollte
man auf beiden Obren schlafen können und be­
säße man auch die Diamanten bcS Herzogs von
Brannfchwcig, scheint cS doch nur die eine Mog-
lichkcit der Gefahr zu geben, nämlich das Stich
worl zu vergessen, das „Sesam, offne dick“ ocr
eisernen Thüre.
Also: am Morgen des 28. Februar kamen
die Angestellten des Hauses Fauvel wie ge­
wöhnlich auf ihre Bureaux.
Um halb zehn Uhr, als jeder an seiner Ar
best war, trat ein Mann in mittlere» Jahren,
stark gebräunt, mit militärischer Haltung und
in tiefer Trauer in das neben der Caffe ge­
legene Comptoir ein, worin fünf bis sechs Än-
gestelltc arbeiteten.
Er wünschte mit dem ersten Cassier zu
sprechen.
Man gab ihm zur Antwort, daß der Cas-
sicr noch nicht gekommen sei und daß die Caffe
überhaupt, wie auf dem großen Schild im
| Hausflur zu lesen ist, erst um zehn Uhr ge-
; öffnet werde.
! Diese Antwort schien den Reuangekomme-
; neu stark zu verdrießen und ganz aus der Fas-
j suug zu bringen.
„Ich glaubte jemand zu finden, au den ich
mich wende» könnte, da ich mich gestern mit
Herrn Fauvel veiftäudigt habe," sagte er in
j einem trockeueu Tone, der aus Ungezogene
i streifte. „Ich bin der Graf Louis von Clame-
! ran, Hüttenbesitzer in Oloron; ich komme, um
drcihuiidcrttailsend Francs zu erheben, die der
j Bank von meinem Bruder anverttaui waren,
! dessen Erbe ich bin. Es kommt mir sehr be­
fremdlich vor, daß keine Befehle gegeben wur­
den... ."—
• Weder der Titel des adeligen Hüttcube-
sitzerS noch seine (gründe schicncit die Bankbc-
amten zu rühren.
„Der Cassier ist »och »ich! ba," wiederhol­
te» sie, „tvir können nichts thun."
„Tann führen Sie mich zu Herr» Fativel."
Diese Aufforderung vurursachte eine gewisse
Unschlüssigkeit, bis ein junger Commis, Na­
mens Cavaillon, der am Fenster arbeitete, be­
merkte: „Herr Fauvel ist zu dieser Stunde
stets ausgegangen."
„So werde ich wiederkommen," sagte Herr
von Clamcran, und damit ging er hinaus,
wie er hereingekommen war, ohne zu grüßen,
ohne nur den Rand seines Hutes zu berühre»,
„Kein sonderlich höflicher Kunde," äußerte
der kleine Cavaillon; freilich hat er auch Pech,
denn kaum ist er fort, kommt gerade Prospcr.
Prospcr Bertomy, der erste Cassier des
Hauses Andre Fauvel, war ein schöner großer
Mann von dreißig Jahren, blond, blauäugig
und mit äußerster Sorgfalt nach der neuesten
Mode gekleidet. Es kväre nichts au ihm auszu­
setzen gewesen, hätte er sich nicht bemüht, nach
englischer- Art übertrieben kalt und steif zu er
scheinen, und hätte nicht ein gewisser Eigen
dunkel, der sich in feinem Gesicht ausvrägte,
seinen ursprünglich heiteren Ausdruck entstellt.
„So! da sind Sie ja!" rief Cavaillon aus.
„man hat schon nach Jhucu gefragt."
„Wer? Ein Hüttenbesitzer, nicht?"
„Ja."
„Nun. er wird schon wiederkomme». Da
ich wußte, daß ich heute spät komiiicu würde,
habe ich schon gestern das Nöthige vorgesehen."
Während Prospcr sprach, hatte er sein Bu­
reau geöffnet; er ging hinein und schloß die
Thür hinter sich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 5 ]
und Hinausstoßen der Wechselrede. die wir an
diesem begabten Darsteller schon so oft rügten.
Mehr als in jedem anderen Lustspiele wird in
den „Journalfften" die sorgsam abgestufte R:de
erfordert. Herr Treu war ein Oberst von
Theaters Gnaden. Er mußte sich immer erst
erinnern, daß er den strammen Militärsmann
darzustellen habe. Herr Friedheim war
als Senden am Platze, aber in der Scene mit
Piepenbrink zu wenig vornehm. Herr Wolf­
ram und Frl. H u s z schlichen wie die Schat­
ten einher, und Herr M u st e r sah als Korb
zu jugendlich aus. Im stusammenspiele waren
die Darsteller ehrlich bemüht, ihr Bestes zu
leisten. Leider war das Beste nicht immer gut.
(Ayeaternachricht.) In der heutigen Auf­
führung von Suppe's Operette „B o c c a c-
c i o“ spielt Frl. Zimmer die Titelrolle und
Frl. M u g r a u e r die „Fiametta." Diese Be­
setzung wird jedenfalls dazu beitragen, daß die
Aufführung des genannten Werkes einen gün­
stigeren Eindruck machen wird, als jener war,
den die erste Darstellung erzielte.— Den vie­
len Nachragen und einem allseitigen Wunsch
der auswärtigen Theaterbesucher entgegenkom­
mend, sieht sich die Direction veranlaßt, am
Sonntag, den 7. d. M. die hier mit so gro­
ßem Erfolg gegebene Operetten-Novität „D i e
G e i s h zur Aufführung zu bringen.
Gleichzeitig theilen wir mit, daß „Die Geisha*
in dieser Spielzeit nur mehr ein- oder zweimal
gegeben wird, da die gesammte Ausstattung
von Costümen, Dekorationen und Requffiten
anderweitig leihweise versendet wird.
ßi« neuer Durchbruch in der Wasser-
llaserue) soll demnächst erfolgen und zwar wird
derselbe in der Verlängerung der Schwedengasse
erfolgen. Es ist nur mit Befriedigung zu begrüßen,
daß diese Verbindung, welche einem dringenden
Bedürfnisse entsprich, bewerkstelligt wird, zumal
eine Beseitigung der Wafferkastrue in absehbarer
Zeit iiidu zu gewärtigen ist. Die Kosten dieser
Verstellung dürften sich auf etwa 800fl. belaufen.
lDerkehrshemmniffe.) Es ist kein stecken-
gcbliebencr Balmzug, den wir im Auge haben,
wenn wir von Verkehrshindernissen sprechen. Wir
gcden damit nur einer Beschwerde Aue-druck, die uns
aus der Franz-Josefstraße zukommt, wo man da­
rüber klagt, daß aus dem engen Trottoir-
Raume daselbst zu jeder Zeit ein Würstelmann
mit seinem Kessel zu finden ist, der die Passan­
ten zum Ausweichen. in den Fahrraum zwingt
und wie es erst jüngst geschah, die Kleider der
Damen gefährdet. Es wäre vielleicht nicht
schwer, dieser Klage dadurch abzuhelfen, daß
man dem armen Würstelmann, der ja auch sei­
nen Verdienst haben will, einen passenderen
Platz für seine „Stellung" anweist.
(Sylvekerfeier des deutsche» Tese- «nd
Sortbikduugsvereiu in Vaukowih.) Ein
voller Lral, treffliche Darbietungen ilnd eine
ungezwungene fröhliche Unterhaltung— damit
wäre die heurige Svlvesterfcier des deutschen tzcse-
uud Fortbildungsvereins in Paulowitz genügend
characterisirt. Bis Mitternacht erfreute sich das
überaus zahlreich erschienene Pub.ikum an den
prächtigen Vortragen der Musikcapelle des 18.
Infanterie-Regiments, welche sich ungemcin vor-
kheilbast einführte. Ein gut geivabltes'Programm.
— wir crwäb cn bloß das stimmungsvolle Tonge-
maldc Aiu Weihnachtsabend, das stürmischen
Beiiall fand— und nncrmüdliwcr Eiter erwarb
ihr die Ancrkcnnug aller Anwesenden. Leu Neu
jabrssvrnch svraa> der" lurmt des Vermut '.inup-.
ausschulst-:- Herr !; codor M c v. e be. ei
ster en Worten iriec er
Fortschritt des deun.hcu Vv.l
Erdenrunee bin. gerächte er
brüder. t e in Sü r.'rüa
kämpfen und schloß mir .ein
veren, möge als Hort benl'ue
und gerrihen. Ein tretliches
An'.r.tenden noch lange be sannnen.
ncn.es Gcgknnück se. kurz crua nr, daß '-er oe-
nachbauen ichechnp.-,! t.v«,'.stOausc eine S^u ner.
Unterhaltung ''attsand, bei rer ein j.enger Se'.eat
durch Begann nune schrien elivuneei ivurde.
i Eröffnung der Tocalöatz» Mätzr.-
Schlkdberg-thrulich.- Die normatspuriae Poeal­
bahn Mähristch-Schildberg—Grulich ist am 00.
December 1899 deni öffentlichen Verkehre über­
gebt n worden. Hiebet sind die Stationen und
Haltest Kien Mähr.-Schildberg, Herautz, iHalte-
nii, en
:aosr,ea
für u r.
Wnii'che.'
■ 'chei.ch gb.
-i’.am i en
stelle), Hoflenz (Hallestelle), Mähr.-Weißwaffer,
Mähr.-Karlsgorf (Halle- und Ladestelle). M.-
Rothwaffer, Nieder-Erlitz (Haltestelle), Grulich
Stadt, Grulich (Anschlußßation der Linie
Hannsdorf—Wichstadtl-Lichtenau) zur Eröff­
nung gelangt. Die Stationen— ausgenommen
Grulich Stadt— und die Halte- und Ladestelle
Mähr.-Karlsdorf werden für den Gesammtver-
kehr (explosive Güter ausgenommen) eröffnet.
In der Station Grulich werden bis zur Ferkioje
stellung einer Zufahrtsstraße nur Personen und
Gepäck abgefertigt. In den unbesetzten Halte­
stellen Herautz, Hoflenz und Nieder-Erlitz fin­
det die Abfertigung von Personen und Gepäck
im Zuge statt. Die Unterbrechung der Fahtt in
diesen Haltestellen fft nicht gestattet. In der
Halte- und Ladestelle Mähr.-Karlsdorf erfolgt
die Gepäcksabferttgung im Nachzahlüngswege.
(Wannschaftsgekührerr der Gendarmerie)
Se. Majestät der Kaiser hat dir Regelung der
Gebühren der Gendarmerie- Mannschaft vom
1. Jänner 1900 an genehmigt. Die Löhnung der
Mannschaft hat nun zu betragen für den Wacht­
meister, Bezirks- Gendarmerie- Commandanten
jährlich 1400 K, für sonstige Wachtmeister jährl.
1300 X. für Postcnführer jährlich 1100 X, für
Gendarmen jährlich 900 X, für Probe-Gendarmen,
in theoretischer Ausbildung stebend, täglich zwei X,
Der Cadet-Officicrs-Stellvertreter erhält die
9obnnng eines Wachtmeister-Bczirks-Gendarmcric-
Commandanten. In Ausnabmssällcn, in welchen
eiu Wachtmeister- Bezirks-'^cndarmerie-Comman-
dant eine definitive Verwendung im Kanzleidienste
findet, ist wegen Feststellung der Höhe der Löhnung
in der neuen Verwendung die Entscheidung des
Ministeriums für Landesverthcidigung einzuholen.
Weiter erhält die verheiratete Gendarmerie-Mann­
schaft einen nach sechs Elasten und einer Abstufung in
jeder derselben für Wacbtmeister und Postcnführer
einerseits und fürGendarmcn andcrerseis festgestellten
jährlichen Quartierb itrag, welcher in Stationen
mit einer Einwohnerzabl über 10 000 bis 50.000
180 X und 100 X, in Stationen mit über
5000 bis 1, OOO Einwohnern 160 und 140 X,
in Statt neu mit ‘2000 bis 5000 Einwohnern
140 X und 120 X und in Stationen unter 2000
Einwohnern 120 X und 100 X betragt. Die
verheiratbcten Wacktmeistcr-Aeckuungsbilssarbeiter,
tcici- die nach rftcr Art vcrbeir.ithe'.en Gendarmen,
welchen wffemi'irke Natnra .markiere zugewiesen
und, erhalten die Halste dc für ihre Station
entsallciiden Qnarticrbeitragcs. Das gleiche Zu-
gcständniß wird der übrigen verbciratlietcn
Gendannerienfnnschaft gewahrt, welcher die
unentgeltliche Benützung Asvouibler Räumlichkeiten
für ihre Familie durch das pandesgendarmeric-
Commando eingeräumt ist.
(Spende für SchnkzweLe.) Die Kamin-
fegermeisters-Wilwe Frau Anna Corbelli in
Olmütz spendete zu Gunsten armer Schulkinder
in Nimlau den Betrag von 10 Kronen. Für
diese edle Speiche dankt bestens die Schulleitung
und der Ortsschulratb in Nimlau.
(London in Hkmüh.1 Venedig und Mira-
mvnte bat man uns hier in Olinüg schon vor­
geführt. Heute lerii'en wir auch etwas von der
großen Hauptstadt England» kennen, ihren be­
rühmten Nebel. Wer heute Vormittags die Strafen
dcn-
wärmstens ein und der Gerichtshof fällte so­
dann einen F r e i s p r u ch.
(Fheuere Winterröine.) Am 9. Dezember
v. I. wurde in einem Gasthause der Theresien-
gasse ein junger Mann dabei betteten, als er
mit einem fremden Winterrocke, den er einem
Besucher desselben Gasthauses vom Wandrechen
gestohlen hatte, davonschleichen wollte. Der
i Winterrockmarder wurde zunä^^ der Polizei
übergeben und hierauf, nachdem durch die polst
. zeilichen Erhebungen sichergestellt worden war.
I daß derselbe Dieb bereits tagsvorher qelegent-
j lich eines Concettes im „Hotel Pietsch" einen
! Winterrock und einen Hut gestohlen hatte, dem
- Strafgerichte eingeliefert. Bei der heute Vormit-
l tags vor einem Erkenutnißsenate des hiesigen
■ Strafgerichtes stattgehabten Hauptverhandlung
! wurde der Winterrockmarder, welcher ^ranz
! C a l a b e k heißt, 26 Jahre alt, na^ Radwa-
nitz zuständig, und wiederholt wegen Diebstahls
i vorbestraft ist, zu schwerer Kcrkersrrafe in der
Dauer von 3 Jahrm verutthellt.
(Aene L«ffchtsp«ffkarten.) Im Verlage
der Papierhandlung Spaufta ist soeben eine
neue Ansichtspostkarte, enthaltend eine Totalansicht
der Stadt Olmütz erschienen.— Die deutsche
Gemeinde Weska ersitzt nun auch eine recht hübsch
ausgestattete Ansichtspostkarte.
(FanzürLnzchen in Koßeaffadt,) Samstag,
den 6. Jänner findet im Turnsaale in Hohen»
stadt ein Tanzkränzchen des dortigen Turn­
vereins statt.
Die Kinrichtung der Iukianne
Kummet.
Ueber die gestern in Wien vollzogene Hin­
richtung der Julianne Hummel, die im Ver­
eine mit ihrem Gatten ihr fünfjähriges Töchter-
i cken Anna zu Tode gemartert hat, wird noch
| Folgendes beuchtet: Bis zum letzten Moment
; hoffte die elende, unglückselige Frau, die erste,
j an die der Scharfrichter im grauen Hause in
j der Landesgcrichtsslraße seine wuchtige Hand
gelegt, auf Begnadigung, kein Wort der Reue
kam über ihre Lippen und noch angesichts des
Richcorockes suchte sie wimmcnid und klagend
den Anschein zu erwecken, daß sie nicht den
- schmachvollen Tod verdient.
! Es dämmerte noch, und grauer Nebel
hüllte die Stadt ein, als im dreieckigen, von
hohen Kerkermauern umschlossenen Hose des
Landesgerichtcs die letzten Vorbereitungen zur
Exceution gettoffen wurden. Im Winkel, we­
nige Schritte von der schweren Thür, die den
- zur Armensünderzelle führenden Corridor ab-
; schließt, stand der Galgen; ein Toppelspalier
; von Justizsoldatcn theilte den Hof, und hinter
: dem Spalier durste ein Häuflein von Zu-
! schauern, einige Gcrichtsbeamte, Aerzte, Offi-
‘ eiere und die Vertreter der Presse sich ausstel-
len.
; Die Nacht hatte Juliane Hummel sehr
- ruhig verbracht, und der Juspectionsarzt fand,
1 daß ihr Puls normal 'sei. Sie schien zu schla­
fen, wenigstens lag sie mit geschlossenen Augen
aus dem Bette. Am Morgen kam der Seelsor­
ger des Landesgerichtes, P. Fuchs, und betete
nut ihr: gierig hörte sie auf den Trost, den
... ... .der Geistliche ihr spendete, und legte sich dann
iclbcli lagern p., konnte ü ponboitz ver,etzl nieder erschövst nieder. Ihr Vertheidiger, Dr.
betrat und den dickicn Nebelschleier über d
iübleii
mußten br.' elcetr', cu
‘Mit!' 2 t nr.
a'll'cn und
Onsstanimca
nireaux
• .NUN
nang
.!i
i-
durch L .^ecn inu sie. ..
. Hau:-.
Freiqesvrocheu
'^cüern sam ve
er d n:
I- a ..
h^''- k. k. Kren- c-e
urrasgettb-'e m:
Stur--
Ae^
verh' Tiuug aeacu Hn
.- .-iinimcvmr.'icr
E-'-u
ard V e t h in Siernbera und den
schlier
b cum
Bern' Ambras H e g n
n r aus Rvbuik
une
Tiewide be:va r d>.n r•
' ucisi^u n ;- ;1 )•;
d u' U.
der beim Baue des r
•' i'gebäudeu tu:
,,--
neali
zuv-ücn; Z uim.nr.Ciini
, 1 C I C' f l) Q’lt 1 1
a.:
T.vumber v. I. irr.
" -n wurde. W
eüne-kn
rnug
war damals von
uMerer bogen b
.Aau-r
daß
hu ab' s u i und ■/,
-i' der Siell-e
-nun
Sänn:
T:e A> isuu.
u du- ge'-anine
u be­
itrn
du, Herren dn- .r.r^
-u weil sie
ll uer
daß
lassen b.aneu. d>e:
un Lä'uu.vorrian
un gen
C Uj'.Ü!
anzubnnaen. Tee 0>e:
'.chtsbos nahm au
Ort
bossle.
und Stelle einen Augeuichein vor. Der
Ber.
werde.
Woljaang Peliaczek, fand sie, als er um 3 /ß
Üb: bei iG erichien, gan' apathisch: sie erwi-
Der Ndvoeai verließ sie nach ei-
1 .• e. ge'r.'vchen zu haben,
.n.: '"u 1! tam c. wieder. P.
. .. ...i i!r'. Juliane Hummel saß
u-!i T.jäi: sie stützte den gesenkten
S: Tni-e md lstett mir den Händen
' rnd..n Ter tzüeisiliche und der. An-
'ihr T'r'st -u. und die Telin-
-örre sie rudig. ohne sichtbare Aeuße-
Angst an. Taun erklärte sie wieder,-
un'ch"!d'a sei. i!-r Mann trage die
sie ivtr de
V!
-u i
i'-it todten wollen^
'chsru aevaann den Eindruck,-
s.e kein reumüiaiges Bekennttriß ihrer
ir.
cheidrger der Angeklaglen. Herr
trat für die Schuldlosigkeil seiner
Tr. Vollaezek fragte sie, ob sie noch
einen Wunsch habe: sie auiwottete verneinend-
Clienten Kurze Zeit vor 8 Uhr wurde Juliane Hummel


[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 6 ]
m dir Capelle geführt und P. Fuchs las eine
Messe. Dann wurde die Delinquentin in die
Armensünderzelle zurückgebracht, der Scharf­
richter Wohlschläger kam mit seinen Gehilfen
und fesselte sie. Diese Procedur währte sehr
lange und machte auf die Anwesenden einen
ungemein peinlichen Eindruck. Im Hose ver­
sammelte sich unterdesien die Gerichtscommis­
sion.
Plötzlich drang ein furchtbares Wimmern
und Klagen vom Corridor in den Hof. Den
dort Versammelten ging es durch Mark und
Bein. Die Delinquentin befand sich auf ihrem
letzten peinvollen Gang. Und da erscheint sie in
der Thoröffnung. Ein kleines, schwächliches
Weib. in dunkle Kleider gehüllt, der Kopf mit
dem wirren schwarzen Haar hängt kraftlos zur
Seite. Aus dem blasien, eingefallenen Gesicht
ist jeder Blutstropfen gewichen. Der Geistliche
und ein Gefängnißwärter halten sie unter den
Armen, wankend nähert sie sich. dem Richt-
pflock, es scheint, als ob sie mehr getragen
würde, als daß sie selbst geht. Fortwährend
kommen Klagerufe von ihren vor Todesangst
bebenden Lippen. Der Leiter der Gerichtscom­
mission übergibt sie dem Scharfrichter, dieser
faßt sie mit seinen Gehilfen, bei der fürchterli­
chen Berührung ruft sie mit schauerlicher
Stimme, die so klingt, als dringe sie aus einem
tiefen Gewölbe: „Ich bin unschuldig am Tod
meines Kindes, auch an der Abmagerung.
Gott weiß es!* Im nächsten Moment wird chr
Körper emporgezogen, die Henker walten ihres
Amtes. Etwa eine Minute darauf meldet der
Scharfrichter mit sonorer Sttmme, daß die Exe-
cutton vollzogen sei. Er hat sie in einer hier
unbekannten Weise durchgeführt, die namentlich
durch die Art der Schnürung jeden Widerstand
des Delinquenten von vornherein beugt.
Nach einigen stammen Worten der P.
Fuchs leerte sich der Gefängnißhos. Um 9 Uhr
nahm der Gerichtsarzt Professor Dr. Albin
Haberda in Gegenwart einer Commission des
Landesgerichtes die Obduction vor. Dieselbe er-
mrb kein aussälliges Moment. Der Schädel der
Hingerichteten soll noch einer wissenschaftlichen
Untersuchung unterzogen werden.
Dom Tage.
(Kerß«rr»n-t» durch ein trddeSe»)
Durch ein Erdbeben, welches am Neujahrstage
den Kreis Achalkalak im Gouvernement Tiflis
heimsuchte, wurden zehn kleinere Dörfer fast
gänzlich verwüstet. Der Gouverneur bat außer-
ordeutlichr Maßnahmen zur Hilfeleistung ange­
ordnet. Es wurde Militär in die betreffenden
Gegenden abcommandirt.
(K«t«stropße in einer Kirche) Aus Gries
bei Bozcn 2. d. wird tclcgraphirt: Während des
Gottesdienstes stürzte in der K>rche der Touristen­
station Villnocß ein Theil des Dcckcngcwölbes
ein und begrub nächst dem Altar knicendc Schul­
kinder, von denen eines erschlagen, zwei schwer
verletzt wurde».
sKa» einer Lawine »erschüttet.) Aus
Montreux wird kelegraphin: Der Ingenieur der
Jnra-Simplon-Bahn Robert Tschopp und der
Ingenieur Fritz Steiner sind am Rocher des
Nahe von einer Lawine verschüttet worden.
Tschopp ist todt. Steiner konnte gerettet werden,
erlitt jedoch mehrfache Verletzungen.
(Keine Zeit verliere« gnidiger Kerr!)
ließ der tapfere Vertheidiger Wiens Graf Star-
hemberg dem weiland Polenkönig Sobieskv mel­
den. Keine Zeit verlieren, denn in 1 Tage ist
bereits die erste Ziehung der großen Wohlthätig-
ketts-Lotterie der Poliklinik und es kann einem der
schönste Haupttreffer entgehen. Bekanntlich kann
»au mit einem einzigen Lose, das ohne Nachzah­
lung sechsmal spielt, denGesammthaupttreffer von
200.000 Kronen gewinnen. Keine Zeit verlie­
ren! Lose zum Preise v,n einer Krone sind an
alle, üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
Verlosungen.
Wien, 2. Jänner. Bei der heute vorge­
nommenen Ziehung der C r e d i t l o s e siel
der Haupttreffer mtt 300.000 Kronen auf Se­
rie 3709 Nr. 83. Weiters gewannen: 60.000
Kronen S. 1369 Nr. 56, 30.000 K:onen S.
1138 Nr. 73, je 10.000 Kronen S. 178 Nr. 76.
und C. 3418 Nr. 66. je 4000 Kronen S. 1369
Nr. 5 und S. 3993 Nr. 22. je 3000 Kronen S.
3766 Nr. 29, S. 3451 Nr. I und S. 3519(Nr.
56. je 2000 Kronen S. 1720 Nr. 33. S. 3418
Nr. 79 und S. 3535 Nr. 51.
Wien, 2. Jänner. (Ziehung der T o-
naureaulirungslose.) Es gewannen:
160.000 Kronen Nr. 24.630, 40.000 Kronen
Nr. 188.949, 12.000 Kronen Nr. 53.031,
10.000 Kronen Nr. 135.447, 2000 Kronen Nr.
230.616.
Helegramme
des „Wäyrischen Hagötaltes".
(Aom ßorrespsndenz-2«rea«)
Berlin, 2. Jänner. Der österr.-ungar.
Botschafter von Szögyeny-Marich übereichtc
heute im Rathhause dem Oberbürgermeister
Kirschner ein Tankschreibcn für die an das
österreichische Ministerium des Innern von hier
übersandten 20.000 Mark zu Gunsten des durch
die Ueberschwemmungen im österreichischen Al-
pengcbiete Betroffenen und sprach dem Ober­
bürgermeister zugleich seinen persönlichen Tank
aus.
London, 2. Jänner. Ein durch den
Heliographen übermitteltes amtliches Telegramm
des General W h i t e aus Ladysmith
vom -1. December besagt, daß die Zahl der
Erkrankungen an Dysenterie und Fieber zu­
nehme.
Mueste Machnchten.
Zur -Lage.
Wien, 2. Jänner.
Der Kaiser reist morgen zu den Jag­
den nach R a d m e r. Bis zu seiner Rückkchr,
die zu Beginn der nächsten Woche erfolgt, ruht
wenigstens äußerlich die in Vorbereitung be­
findliche Bildung der künftigen Regierung. Die
entscheidende Action zur Bildung dieses Cabi-
nets dürfte erst Mitte Jänner stattfinden. Es
wird vorläufig daran festgehalten, daß wahr­
scheinlich Dr. v. Koerber den Auftrag er­
halten wird, ein definiüves Beamten- Ministe­
rium zu construiren, welchem die Ausgabe zu­
gedacht ist, das Parlament zur Aufnahme der
positiven Arbeit zu drängen, die Sprachenftage
zu lösen und durch Anbahnung normaler par­
lamentarischer Berhältniffe ein parlamentarisches
Ministerium zu ermöglichen. Es hat sich die
Ueberzeugung gefestigt, daß eine Verständigung
in der Sprachenftage auf dem Boden des Par­
laments leichter möglich sein werde. Da die
Delegattonen am 9. d. ihre Berathungen über
das gemeinsame Budget im Plenum wieder
aufnehmen, so erwartet man den Abschluß der
Verhandlungen derselben ungefähr gegen den
20. d. Wie verlautet, soll der Reichsrath läng­
stens mit Beginn des Monates Februar einbe­
rufen werden und dann längere Zeit ununter­
brochen tagen, um in erster Reihe das Budget
parlamentarisch zu erledigen. Man nimmt an,
daß es gelingen werde, für das Jnvestitions-
budget das Interesse aller Parteien zu ge­
winnen, da vor der jüngsten Vertagung dcS
Reichsrathes schon viele Sttmmen laut wurden,
welche der Erledigung dieser Vorlage das Wort
sprachen. Naturgemäß wird es in erster Reihe
von der Entwicklung, welche die Berständi-
gungs- Acüon in der Sprachenftage nehmen
wird, abhängen, wann das Abgeordnetenhaus
in die Lage kommen wird, mit seiner regel­
mäßigen Thätigkeit zu beginnen.
Telephonische Nachrichten „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 3. Männer. Der Kaiser begibt
sich morgen nach .Gran, wo der Beginn des
heiligen Jahres in äußerst solenner Weiss ge­
feiert werden wird. Cardinal-ErzdischZ Massary
wird das Hochamt ccledrucn.
Wien, ;i. Jänner. Aus verläßlicher Quelle
verlautet, daß das Ministerium Witte k in
kürzester Zeit von dem Ministerium Kocrber
abgelöst werden wird. Als zukünftiger Handclsm ni-
ster wird MarquisB a c g u e h e m bezeichnet, Dr v.
Wittck wird abermals das Eisenbahnministcrium
übernehmen; ebenso wird Graf WelserSbcimb
' Landesvertbeidigungsminister bleiben. Als zu­
künftiger Justizminister ist ein Professor der
Strafrechtes an der Wiener U iiversttät in Aus­
sicht genommen. Bezüglich der übrigen Ressort-
werden noch keine bestimmte Personen genannt.
Die Bildung des neuen Beamlcnministeriumr
Koerbcr dürfte schon in der kommenden Wocbe
erfolgen und wenn dieselbe von Erfolg begleitet
sein sollte, wird das neue Cabinet seine Tbäligkeit
bereits in der zweiten Hälfte des Monats Jänner
aufnehmen. Die Hauptaufgabe der neuen Re­
gierung wird bekanntlich die Anbabnnng einer
deutsch-tschechischen Berständigung sein.
Krakau, 3. Jänner. In einem Bororte
KrakauS wnrde eine Fälschcrbande entdeckt, welcbc
Silberguldcn täuschend äbnlich gcfälscbt uud ver­
breitet hat. Das Haupt der Bande st ein Uhr­
macher.
B u d a p e st, 3. Jänner. Aus Hapnar
wird telegraphirt: der Buchhalter der Handels-
und Gewerbebank Stein berge r, ist nach
Veruntteuung von 25000 Kronen verschwun­
den. Es wird vielfach angenommen, daß der
veruntteute Bettag ein noch bedeutend größe­
rer sei. Die Schuld an der Deftaudation ist
hauptsächlich der Directton zuzuschreiben, in
deren Mitte mehrere Verwandte S t e i n b e r-
g e r S sitzen. In einem an die Directton ge­
richteten Schreiben theilt S t e i n b e r g e r mit,
daß er sich nach Monaco begeben habe. Stein-
bergcr lebte auf großem Fuße und war ein
leidenschaftlicher Börsen- und Kartenspieler. Die
Directton erklärt in einem offenen Schreiben an
die Einleger, daß sie die volle Verantwortung
für die Abgänge übernehme.
Hamburg, 3. Jänner. Zwei deutsche
Linienschiffe sowie 2 Kreuzer werden, wie ein
Marinekreisen nahestehendes Blatt meldet, für die
im Mai oder Juni d. I. erfolgende Reise des
deutschen Kaisers nach Frankreich in Ver­
wendung kommen Der deutsche Kaiser wird in
Havre landen und sodann zur Pariser Weltaus­
stellung fahren.
London, 3. Jänner. Die der Landesoer-
vertheidigungScommission ungehörigen Cabincts-
mitglieder beschlossen einen Credit von mehr alS
5 Millionen Pfund Sterling zu fordern
London, 3. Jänner. Die Nachricht von
der Besetzung Colesberg durch General Frcrc
ist verfrüht.
London, 3. Jänner. l"aS Wasser des
Tugela-FluffeS, das die umlegenden Äebie'e über­
schwemmte und deshalb allen Operationen hin­
derlich war, ist in Abnahme begriffen.
SkSnig!. Uheaker ia Olmirtz.
Direcli»»: Ctffcr.
Mittwoch, den 3. Jänner 1*00.
88. V»r»t> Im Abona. Gerader T»$.
Boccaccio.
Operette in 3 Acten von Zr. v. Suppe
Donnerstag, den 4. Jänner 1900.
' 7. Vor,'. Im Abo»». Ung-r sag
Lucia v. Lammermoor.
Oper in 3 Acten von G. Donizetti.
Wech selstnSe
der k. k. priv. Böhm. Uniou-Ba
vom 3. Jänner 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest, Kronen
Präger Eisen
235.30
188.—
132.50
26.90
116.—
610.—
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Abt.
nk
336.—
276.25
192.—
128.25
394.
(Olmützer Schlachtviehmarkt) a«
. Jänner 1900. Auftrieb: 55 Stück Horn-
cd u. z.: 55 Stück Ochsen,— Stück Stieae,
- Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
öalizischcr Provenienz 27 Stück, ungarischer
srovcnienz 28 Stück, bosnischer Provenienz —,
inheimischer Provenienz— Stück. Preist: gute
Qualität 28— 34 fl., »indcr 22s/zst. 27 st.
Iketrr-Zentner Lebendgewicht.


[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 7 ]
Vr.l.iiii;i»u Sie Mu T.-r unserer Neuheiten in schwärz, w.vsv
»>,. r farbig 'oii ii- »I, bis ti. !> 5^ 0! ülilt.'
Schweizer L Co. Luzern (Sohweizj
Sei erstoff-Export
COGHAC
CZUBA-DUROZIER& KL
freu*. Cognacfabrik ProHamUr»
hehr russi'C e
Galoschen
a.> c n lalu Le ltiga u. St
Petersburg. l. ig rv n n.)-ion
•S i o r in s l p p• r Lei
HEINRICH SPITZ,
Cbernng, Theatei ge.bau j«
'! Zui M u t 1 ’<*ri!!
ilflüHnAL
eehnrr,
r^irechi
• v P yy
' ''' ;V v '■
'F3.10
Comptoir-
Praktikant,
deu'sch und bö .misch, fiPAgD-
turg- o iif w rd sofort aufge-
no i men. Pe söuli he Yont-lung
Tneresienga-se Nr. 33, I. St.
Ein rerläßlitbc’.'
Hausmeisti
ibetci'iionist und verheiratet, kinder­
los wird aufgenommen.
Än-knnft ertheilt dte Adm d. Bl.
HiLrIjZs!8ll!cz>
»übst an,tos,»nd»r W o h d ui g,
worin b i jetnt ein Gemlseht-
warengwchäst betrieben wird,
iat vorn 1. Mai odar früher
Kudolfstraes# Nr. 168 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
,n ▼erm; ethei. Dortaelbat iat
is: amch eine k&bsehe Wohnun|
▼ ob 3 Zimaiern esc. sofort in
▼ermietkan.
Täahtiger junger
Ü^Ca-nanL
Bait «ekönar Handschrift b. Buch­
führung vertraut, sofort verlangt.
Adresae unter Chiffre »Tüchtig*
an die Exp. d. lil.
L—|■ ... J
von®AUT0**’TÄTfTN OES T!
3iCT!:*
2U5*;rz zur, milch r.kufhkh wjen vi 2
- M& a ei M' c-
'h/. 1 ■■■■-! p
lidM.-t
BEST-Lr.
T*'r €[*.
-5 r H~ HlftTETiSCHES MiTT
••UASES-P “APJ 1. KRANKE KIND


[ 2023-06-29 10:33:26.962 - 19000103 - Seite 8 ]
Erste
Heinrich Sachs
behördlich concessionirte
¥
=s»o
’ ... V. •*<
Froductiv-QEsellschafl isr Broncsarflsitsr is Wiea
erlaubt s cb höflichst anzuzeigen, das- sie bei
□. GRQflG. Olmütz,
OBERRING, neben dem Kaiser Fram Josef-Monument,
eine Niederlage von Brouceluwtern und anderen Be'.eu-htunge-
gegenständen für el-etrischet Licht errichtet h j .t.
Beste Ausführung bei billigen Fabrikspreisen.
^xxXa xxx. >: X xxtxx> X x.XXX:
OLMÜTZ, Sporergasse Nr. 9.
empfiehlt sich zur Ausführung von Wasserleitungen aller Art, Closet-,
Bads- u Canallsirisngs- Anlagen Nruhcrstellung nach wissenschaftlicher
Methode.— Frcstfrele Rohrsührung, Freitage der Rohre, Schutz gegen
Verstopfungen.— Reparaturen u. Umlegungbn in Installationen werden rasch
und gut besorgt. Electi isehe Leitungen werden prompt ausgeführt. Solide Aus­
führung. Jassire Preise.
Aufthauen von Wasserleitungen werden schnell und
billigst besorgt.
X X
Statt jeder besonderen Anzeige. X
X Mitzi Wotky Franz. Wodica g
Bau-Assistent^
X Olmütz Prerau X
X >'
y Verlobst'.
k x
isch‘n Sprache in Wo r t und Schritt[
mächtig, der gleichzeitig ras Detailgesehäfc zu führen hat, auf- j
genommen. Bewerber aus der Mehlbranche oder aus dem Kauf-|
uiannsstande werden bevorzugt. J
Offerte bitte man an die Adm. d.Bl. unter Chiffre „MeMbrancle*- j
zu richten.
i
it ■.•
-7 --•
Vvii
odiiitera
.' 1 -> ,A v *1 ■. 4 6
C5 V u=':. X
\
tdonnemenre-preie. pier;i:i.i*'rl:t!- (13 !7r>t.»7! är. 10 d>. V .■ *: !T :r-. j|
Zu verleben durch -.!tc b.-i -.1 .. 7. f
Telefon Nr. 6t.
Ed. ß. Käthes, Olmütz,
Sporergasse LL
v Anf ltigung
ven AusBtat-
, tungs- Ser­
vicen von der
einfachsten
bis zur besten
Au-fiikrung.
Ergänzung
von Service­
theilen, egal
wo immer
gekauft.
Lieferung jrompt und billigst.
t!,
51>
L
□
Sicheren Erfolg
bringen d e llgemei bewährtet
Kaisers
g' gen Appetitlosigkeit, Ma
genweh u. schlechtem, ver-|
dorbenem Magen echt in
Raketen ä 25 Pfe nige bei]
1 'Bkar MANISCH, Droguerir
in Olmütz.
Spanferkel
sind heute 0 d morgen zu’-abeo,
bei Wilhelm Engel ma nn
Fh i chbau'r, Niedergas-e.
C
1
T -*• —— 1*~
Für ein hiesiges (eines Mode-
warengesc 1 äs. wird ein
Fräulein
deutsch md böhmisch soreel-end,
aus an-tänd ger Familie— bei
gutem Geha t— gesucht.
Schriftliche Offerte nebst Foto­
grafie e oeten un er Chiffre T A.
B. 100“ an die Adm. d. Bi.
‘v ■'
■■• ','LTj's ü je
&
7/
ist
r: v'shfE
vcmder 11
fr (A-V.vX. ...- -T
.vVvvy.-i, ■■••
i-. V^T•.
’ 'L''r.L ii.-'r*.«-
Danksagung.
Tiefgerührt durch die mir so zahlreich zuge­
kommenen Beileidskuodgebungen anHisslich des Ab­
lebens meiner innigstgeliebten Mutter, der 1 rau
Johanna Furcht,
erlaube ich mir auf diesem Vi ege Allen meinen innig­
sten Dank abzusprechen.
Paul o wir z, am 3. Jänrer 1900.
Julius Furcht.
. ^HPGPWW'RIIF. IWi
u
H^kck»Sz«b«r uttö verantrno rtlicher Redacteur lttilfyetm iseethatev
druci von Issef «rsAk m LUmdij.

