
[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 1 ]
Da»
,.>8L-rilche ^agvkatt^
rrvArmt mit Zlusnabmc bet
Vhih- ant .feiertage täglich.
Lasgabe 2 Ubr llacbmtnag
rm ybminifrrationsiocale
Nieö5rri»g Mr.4l neu
-Lsnnnnenl fmr Hliantz;
^on-jLvrig fi. 10 .—
£> a■ 1»; ä b 11 a„ 5 .—
lV l> -Zdng„ 2.50
liionuiiich„ —chv
^-ellang ins Bans monat­
lich 10 ft
^nsvArts d»rch »ik ?#8:
EangZdnz si. (*.—
fi.ri.-'orig„
L'icrtcl;abna„ 5.50
Sar.jdne Nummern 5 kr.
Gelepbon Nr. 9.
Insertioiisgelnchret»
nach anstiege,ibcrii Lartf.
Mazerhaib chtmuh überneli-
men .jnl't'tioiis-ilufrräqe:
Halnrlct ^chalek. Annon-
cen-Lrpeb. in Ivieii i„ ED06-
jeiie Nr. n, Kaaseasteio
» Vogler in IDien, SnJa-
Pest. Berlin, Frankfurt a. Bt,
K arg, Bafel u. leq^jif,
loo'Nachf. ITlaj Augen,
selb und Enterich keffner.
IDien, I., IDollzeile« bis »,
Rad. Moste, Wien, Manchen
u. Berlin, ^lois Vpvililc m
Wien, K. i.. Daodo u vo.
Frankfurt a. M., Karo» a.
Lif bmana’t 21 unotK-er,bu:ris
11 Baitifmrg, sowie (äirimd.
tone '\riicrtionsburcas» bes
j- snb Auslandes
BiamiiVi u werden nicht
jüi'jd.if’ieüt.
Gfiepboti fir. 9.
" 1.
209
Dtmütz, Donnerstag, den 13. September 1900.
1. ''ttÜr.'.etP.g.
Die Deutschen und die Legierung.!
O l u, ü ß. 111. Srptcmrer.
.cr
„Aussiger Anzeiger" veröffentlicht nach- j
stehenden aus der Feder Tr. Emil P f e r s ch e's j
stammenden Artikel: j
De deutschen Parteien haben von vornher-
- ein dem Ministerium Koerber gegenüber eine
' kühle Reserve beobachtet. Der Verlauf der Vcr-
> ftändigungsacsion und die Koerber'schen Sprm
b ch enges etzentwürfe haben zu verschiedenen Miß-
u trauenskundgebungen geführt. Die neueste po-
.1 litische Haltung der gegenwärtigen Regierung
11 wird die Deutschen Wohl nöthigen, sich als of-
si fene und entschiedene Gegner derselben zu be-
1 kennen. Wie könnte es auch anders sein bei
einem Ministerium, in welchem der tschechische
, Landsmannminister die wichtigste Rolle sviell,
und die Entscheidungen des Ministerppäsidenten
. lenkt, während die anderen Minister in polcki-
:' scheu Fragen, wie die Auslösung des Reichs-!
.nrathes, erst nachhinein verständigt werden. Es I
m mag sein, daß Herr Dr. v. Koerber nicht die i
ß Absicht hat, gegen die Deutschen zu regieren: J
cb aber chatsächlich regiert er gegen die Teutschen,!
. i schädigt er die politische Stellung der Deutschen
, und stärkt dauernd die politische Stellung der
1> Tschechen.
Im Anfang hat Herr Tr. v. Koerber sehr
, 7 richtig erklärt, daß die Herstellung geordneter
Verhältnisse in Oesterreich mit einer Regelung
der sprachlichen Wirren beginnen müsse, er hat!
sich damals die große und eines Staatsmannes j
j HvürdigeAusgabe einer deutsch-tschechischen Der--
1 Bändigung gestellt. Als die Durchführung du-\
ser Aufgabe aber aus die von vornherein er.
sichtlichen Hindernisse stieß, als die Tschechen
inuner energischer ihren staatsrechtlichen Sland-
punkt hervorkehrten, da ließ der Herr Minister­
präsident alle seine staatsmännischen Pläne fal­
len, und sein ganzer Ehrgeiz concentrirte sich
auf dte Bewilligung des Budgetprovisoriums
und der Investitionen Fnir ics.n Augenblickser­
folg wäre er zu jedem Opfer an die Tschechen
bereit gewesen— wenn nur die bösen Teut­
schen nicht widersprochen hätten. Um die Bewil­
ligung dieser Staatsnothwendigkeiten vielleicht
doch den T>chcchcn al zuichmeichcl" war vie ein­
zige Richtschnur der ministeriellen Politik: „die
T'chechcn nicht reizen." Es durfte die Aus­
übung der Sprachenverordnungen nicht durch­
geführt werden, die Lei Koerber wurde gegen
ihre ursprüngliche Anlage verstümmelt, so daß,
sie den Teutschen unannehmbar wurde, und in;
Böhmen und Mähren mußte Alles nach fiche-*
chischcn Wünschen gehen. Und wie verlautet, i
soll cr>rch während oer Wahlen durch verschie­
dene nationale Concessionen auf die Tschechen:
„mäßigen:" eingewirkt werden. i
Direct gegen die Teutschen richtet sich die!
Regierungserklärung, welche die Auflösung des!
Reillfsrathes begleitet. Der ganze tschechische!
Conflict wird geringschätzig zurückgeführt auf,
„die durchaus nicht den ganzen Staat beruh-[
rende Frage der Regelung der Amtssprache in j
den einteilten Gebieten des Reiches". Und in,
dieser als nebensächlich hingestellten Frage sind
eben die Deutschen die bösen Störenfriede. Mit!
einem einfachen Federstrich ließe sich die innere!
tschechische Amtssprache, die widerrechtlich schon l
praktisch angewendet wird, einführen und die
tschechische Obstruction beseitigen. Nur die Deut­
schen erheben Widerspruch, sie sind also das
Hinderniß der staatlichen Ordnung und des
wirthschaftlichen Aufschwunges. Diese Auflas-
sung, die tagtäglich in den tschechischen und
klerikalen Blättern ausgesprochen wird, ist aus
der Regierungserklärung deutlich herauszulesen:
sie stimmt mit der bisherigen Haltung des Mi­
nisteriums Koerber vollständig überein. Die
Deutschen düren aber nicht erst warten, bis
aus dieser Auffaflung die praktischen Conse-
quenzer. gezogen werden, sondern über ihre
Stellung schon jetzt keinen Zweifel mehr lasten.
Die' Regierungserklärung ist nicht aufrich­
tig. wenn sie die gegenwärtige Krise aus die
Frage der tschechischen Amtssprache zu reduziren
sucht. Herr Dr. v. Koerber weiß so gut wie
Jedermann, daß die Krise die staatsrechtlichen
Grundlagen Oesterreichs, die Staatssprache, die
nationale Existenz der Deutschen in Böhmen
und Mähren betrifft. Wenn er von der politi­
schen TraSveite des heutigen Kampfes schweigt,
wenn er nur seine „politische Unpanellichkeit
urid nationale Unbefangenheit" in den Vorder­
grund stellt, so heißt das nichts Anderes, als
daß er auf jeden Widerstand gegen die tschechi­
schen Angriffe verzichtet. Er will nichts mehr
Misten von der Lösung der Ncrtionalitätensrage,
von der Staatssprache, von den Forderungen
der Deutschen, er will nach dem Vorbilde
Taasse's dieses unbequeme Problem wieder un-
gelöst befleite schieben. Eine solche Versum­
pfung? Politik ist für die Deutschen in Böhmen
und Mähren nicht mehr erträglich. Eine Gesun-
K (Ml 1 t J e f O !>.
Marie von Göner-Eschenbach.
(Zu ihrem 10. Geburtstage.)
Von Heinrich G l ü ck s m a n n l Wien.)
Nachdruck verboten.)
Sie schaut ins Leben mit Svnnenaugen,
oie nur Heil und Segen ausslral)len möchten
rnd sich feuchten beim Anblick alles Häßlichen
und Traurigen. Wie unter einem Dolchstich
zuckt chr Herz zusammen, wenn irgendwo und
Igcnrwnn ei:: Unrecht zugefügt wird. Dieser
. wulcideiidcii Güte ist einmal ein Aphorismus
r.nioiicu, den sie nicht eingereiht hat in ihre
Sammlung, dieses wahre Brevier von funkeln­
den Kern sagen abgeklärter Weisheit und erhc-
" .«endsien Edcllinncs— wohl weil sie sich darin
uns die Eoniiatining von Thatsachen beschränkt
md die Nutzanwendung, das Zeichen der mo-
«lischcn Wurzel dem Hörer oder Leser überlas-
, -n hatte. „An die Eiscnbahnzüge in Amerika
s. .äugt man zuletzt ein paar Waggons an— für
) sie Neger. Jeder Literaturgeschichte ivird ein
mtcs Capitel angehängt— über die Schrist-
ellerinnen." Zwei Wahrheiten, betrübend und
z cschämend zugleich, weil die Kleinlichkeck der
, Nenschennatur ipiegclnd. Im democrackschsten
d lande der Welt gilt der hellere Farbenton der
;; wut als naturgeschriebener Adelsbrief, und
j: ur schwer ringen sich unsere gefltigen Rada-
manthen zu der Einsicht durch, daß Untcrrock
und Pantalons zum Kunsttalent keinerlei in­
nere, sein Werden und Walten beeinfluflende
Beziehungen haben.
Was Mane von Ebner-Eschenbach veran­
laßt hat, dies zweierlei Gewicht auf der Wage
des Zeitgeistes zu bemerken, das war sicherlich
nicht die Ersahnmq am eigeden Leibe. Sie hat
es dahin gebracht, in chrem künstlerischen
Schassen nicht mit Galanterie, sondern mit Re­
spect beurtheilt zu werden, nicht als schreibende
Frau, sondem als begnadeter Dichter. Kein
Geringerer als Erich Schmidt hat sie nicht nur
die größte deutsche Schriststellerili, auch den
größten deutschen Schriftsteller der Gegenwart
genannt. Ihr droht kein Winkelplatz in der Li-
teramrgcschicbtc. Aber dem war nicht immer so.
Mit wehmüthigem Lächeln wird sie an dem
Tage, der ihr siebzigstes Lebensjahr beschließt
und den viele Tausende usid Tausende in allen
deutschen Landen, dankbar für die erquickend­
sten Genüsse, als Herzensfesttaq begehen, der
Niübseligkciten chrer Anfänge gedmken, jener
r.t, da auch ihrem Talente der Unterrock im
Wege stand. Ihr Ruhm ist funa. S e hat lange
um ihn geworben und gerungen. Als er end­
lich den Kranz auf ihr Haupt legte, schimmer­
ten da schon sllberne Fäden.
Als eine Comtefle Dubsky kam unsere
Dichterin im Herrschastsschlosse zu Zdislawitz
in Mähren am 13. September 1830 zur Welt.
Ihr Lebenspsad war eine ebene Straße, jeder
interessanten Abzweigung, ieder romannschen
Verwicklung bar. Ihre Mutter, eine sächsische
Freifrau von Vockel, opferte ihrer Gednrt chr
iunges Leben. Französische Gouvernnnlm er­
zogen die kleine Grafentochter im Geiste der da­
mals in aristocrasischen Däusern vielfach herr­
schenden Ansicht, daß der Schein des Wissens
nützlicher sei als das Wissen selbst, die Polinrr
werchvoller als das gedieqenb Material. Hätten
sie nicht eine neffliche Ssiefmütter und eine edle
Großmutter diesem Gouvernan.teneinstuß recht-
zeisig enttissen und mit besserer geistiger Kost
genährt, sie wäre vielleicht eine obcrslächliche
Sport-Comtesse wie ihre köstliche übcrmüthiae
„Muschi", nicht aber die 'vornehme Natur, der
reiche Geist, die hervorragende Dichterin aewor-
den. Sie war längst aus den Kinderschuhen
heraus, als sie die deutsche Sppache zu erlernen,
die deutschen Dichterwerke zu genießen begann,
aber sie war noch ein Backfisch, als sie schon
deck Heiland des deutschen Dramas spielen
wollte und Tragödien aus dem Aermcl schüt­
telte. Die gräfliche Familie verbrachte die Win­
tersaison in der Residenzstadt :tnb statte ihre
Loge im Burgtheater, in der die junge Com-
tesie möglichst häufig die besten^Bühncnwerke in
würdiger Verkörperung auf sich wirken ließ.
„Ein deutschen Shake'peare des neunzehnten
Jahrhunderts zu werden," das war z^i jener
Zeit ihr fester Enfichluß. Dem Theater galt
auch lange ihre glühendste Liebe. Erst spät
lenkte sie in andere Bahnen ein. In dem ac-


[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 2 ]
feung der wirthschastsicheu Vechälrniffe und eine
gedeihliche Erledigung der großen Staatsauf-
gabcn erscheint den Deutschen heute unmöglich,
bevor nicht der tschechische Conilict gelost ist.
Wie früher die Aufhebung der Sprachenvervrd-
nungen, so wird jetzt die Erfüllung der deut­
schen Forderungen und die Durchführung des
Miugstprogramins als erste Staatsaufgabe allen
anderen vorangestellt werden. In dem Kampfe
gegen die Sprachenverordnungen baben sich die
Deutschen in Böhmen weder durch wirthschast-
liche Nachtheile noch durch die Sorge um die
„Contuinität verfassungsmäßiger Einrichtungen"
irgendwie zurückhcüten lassen; sie werden den
weiieren Kampf um ihre nationalen Rechte nicht
weniger energisch führen. Soll es aber mit der
Durchsetzung der deutschen Forderungen wirk­
lich Ernst werden, dann muß auch der Regie­
rung gegenüber der Satz gelten: Wer nicht für
mich ist, ist wider mich.
EolitilHe MaÄriLten.
(Zu deu Ueichsrathswahken) In Erör­
terung der Wahlbcivcgung und deren Chancen
kommt das „Linzer Volksblatt" zu folgendem
Schlüsse: „Ob die Bevölkerung, besonders in den
national verhetzten Ländern. Verständniß genug
baben wird für die wirthschaftlichen Fragen, ob
sie die Männer derObstruction wird fallen lassen,
bezweifeln wir. Kommen aber diese wieder ins
Parlament, dann ist die Auflösung umsonst ge­
wesen, dann ist aber auch eer österreichische Par­
lamentarismus— gewesen. Wer das Parlament
erhalten wissen will. der muß sich bei den
Wablen gegen die Männer der Obstruction
aussprechen." Es ist wobl schwer anzunehmen,
daß dieser Apvcll den jungtschechischcn Candi-
daten viele Stimmen abwendig machen werde.—
Das „Fremdenblatt" wendet sich bei der Be-
svrechung der Auflösung des Abgeordnetenhau­
ses an die Wähler. „An ihnen," schreibt das
halbamtliche Organ, „ist es, das Parlament
wieder zur Quelle der Gesetzgebung und der
öconomischcn Hilfe für Alle zu erheben; an
ihnen ist es, dem jämmerlichen Nothstände des
Staates ein Ende zu bereiten und die Par­
teien anzuweisen, ihre nationalen Ziele Über­
zeugungstreu, aber auf dem Boden des Parla­
ments zu verfolgendas Cabinet Koerber hat
ihnen die Möglichkeit dazu geboten. Es hat
einerseits Oesterreich von dem Wracke eines
Parlanients besteit, das zu einer trägen und
todten Masse geworden ist— es hat aber auch
den Wählern die Freiheit wieder gegeben, ein
neues Haus zu bilden. Herr v. Koerber hat
der constitutionellen Urkrast die Entscheidung
überlassen. Die Regierung verlangt vorderhand
von den Wäblern nichts, als ein freies und
diegenen biographischen Werte, das Moritz
Necket der Dichterin auf den Geburtstagstisch
legt «Berlin, Georg Heinrich Meyer), wird als
der erste Etkcimer und seherische Deuter des
Talentes der iungen Gräfin Franz Gri'lparzcr
hnrqestclll. Einige der Gedichte des kaum sieb­
zehnjährigen Mädchens hatte die Mutter dem
i’Uu.uina' mit der Bitte um sein Urihcil unter­
breitet und erhielt bald einen Brief, darin es
! -tz: „Die Gedichte zeigen unverkennbare
Er..reu von Talent. Ein höchst glückliches Ohr
für den Vers, Gewalt des Ausdrucks, eine
vielleicht nur zu tiefe Empfindung, Einsicht ni;b
icr.arrc Beurtheilungsgabe in manchen der sa'ty-
rischen ^Gedichte bilden sich zu einer Anlage, die
Inreresje erweckt und deren Cultiviruirq zu un­
terlasset! wohl kaum in der eigenen Willkür der
Besitzerin stehen dürste. Was noch fehlt, ist jene
Rene, die den Gedanken ungehindert auf den
Zuhörer (oder wohl gar Leser ?) überträgt.
Junge Frauenzimmer sind jungen Männern
von gleichem Alter an Verstand und Einsicht
gewöhnlich um mehrere Jahre voran?: aber
eines fehlt ihnen, was uns unsere mitunter ab-
. chchniackten methodischen Studien geben: Ord­
nung in den Gedanken. Daran fehlt es zum
Theile diesen Gedichtien, namentlich wo sie zu
.rildem suchen und die Empfnrdung der Be­
gebenheit störend in den Weg tritt. Soviel im
allgemeinen und in Eile. Vielleicht ist es mir
vergönnt, Einzelnes und Näheres mündlich
nachzutragen/
functionsmögliches österreichisches Parlament."
Die Wähler sollen also gut machen, was die
Taast'e bis Thun verdorben haben. Und dabei
haben diese Wähler heute noch in den Landge­
meinden indirectes Wahlrecht, sind die Schaaren
von bäuerlichen Wählern ohne politische Bil­
dung, von der sie künstlich ferngehalten wurden.
Dieser Appell an die Wähler seitens der Re­
gierung erleuchtet blitzartig die furchtbaren Feh­
ler, die man seit Jahrzehnten in Oesterreich ge­
macht. Man braucht heute reife Wähler und
man hat die Presse geknebelt, das Bersamm-
lungsrecht aus. dem Lande einfach unmöglich
gemacht, die Bauern den Clerikalew und ihren
Lügen ausgeliefert. Wenn die Rechnung auf
die Wähler falsch ist. so ist Niemand schuld,
als jene Regierungen selbst, die in Oesterreich
nicht eine Politik des Staates, sondern eine
Politik der Lldels- und Kircheninteressen ge­
trieben haben.
(Zlnler den deutsche» Antisemiten) ist
es auf dem Parteitage, der am Sonntage in
Magdeburg zusammengetreten ist, zu einer
Spaltung gekommen.. In! der Versammlung
wurde die Thätigkeit der Reichstagsftaetion sehr
abfällig kritisirt. Besonders scharf ivurden die
Herren Liebermann von Sonnenberg und
Raab angegriffen. Schließlich stellte Graf Re-
ventlow den Antrag, dckm Vorsitzenden der
Reichslagsfraction Herrn Liebermann v. Son­
nenberg das Vertrauen des Parteitages auszu­
drücken. Dieser Antrag rief wieder eine lange,
zum Theil hitzige Erörterung hervor. Her: v.
Liebermann erklärte, daß er bei Ablehnung
des Antrages mit feinest Freunden nicht in der
bisherigen Art mehr in der Partei thätig sein
könne. Das Ergebniß der namentlichen Ab­
stimmung war die Ablehnung des An­
trages mit 85 gegen 75 Stimmem Herr v.
Lieberniann erklärte hierauf im Ramm seiner
politischen Freunde den Austritt aus
der Parteiorganisation und forderte
seine Gesinnungsgenossen auf, sich um ihn zu
versammeln zur Gründung einer neuen Or­
ganisation. Mit ihm vexließ etwa die
Hälfte der Versammelten den Sitzungssaal.
Der Vorsitzende, Abg. Zimmermann. forderte
zum Festhalten an der Partei in der alten ehr­
lichen Weise aus: es sei besser „klein, aber
rein."
(Per südafrikanische Krieg) Gestern meldete
man aus Lourenco Marques -die Ankunft des
Präsidenten Krüger daselbst. Die Rcutcr-Depescke
sagt nicht, ob dies Flucht oder Ausflug bedeutet;
überhaupt lauten die Depeschen aus Süd-Afrika
in den letzten Tagen höchst unklar. Hat doch
Lord Roberts sein Hauptquartier aus Belfast
nach Pretoria zurückoerlegt. Geschah dies infolge
der geglückten oder mißgcglückten Operation gegen
Cowtesse Marie haste alle Ursache, mit die­
sem ihrem ersten Kritiker zufrieden zu sein, der
den Ton angeschlagen zu haben scheint für alle
folgenden. Man hat sie nicht istuner verstanden,
aber fast immer gelobt. Damals stand stc frei­
lich noch— selbst in Gedanken— fern scder
Oesfentlichkeit. Sie schrieb, weil sie inilstte. zu
ihrem eigenen Genügen uiid ließ selbst ihre
Nächsten nur widerwillig in ihre tastenden Ver­
suche Einblick gewinnen. Ihr Verstauter ivar
ein junger Verwandter, der in Wien in dem­
selben Stadthause wohnte und seinen Ofsiciers-
urlanb aus dem Schlosse chres Vaters ver­
brachte. Freiherr Moritz von Ebner-Eschcnbach.
dein sie auch im Jahre der wilden Völker-
siürme eine» trauten, fricdlichsrohen, häuslichcii
Herd schuf. Im Glück dieses Ehebundes, der
durch ein halbes Jahrhundert währte, reifte sie
sich 'st aus zu der bedeutenden Erzählcriii, in­
dessen ihr Gatte, einer der besten österreichischen
Genieofficiere, bis zum Feldzeugmeister und
Geheimen Rath aufstieg, ohne aber in seiner
militärischen, Berufsthätigkeit das Interesse für
das geistige Leben und Weben stiner Frau
einzubüßen, vielmehr selbst wissenschaftlich thä­
tig und ihren geistigen Horizont dltrch den
Einblick in seine Forschungen erweiternd. Ba­
ron Ebner hat manches Kleinod in die Schatz-
kanstner gesteuert, die seine Gattin im Kopfe
trägt, manchen Baustein zu dem verblüffenden
Reichthum des Wissens, das sie in ihrem
Schaffen unterstützt. Das Beste fteilich ist ihr
Lykenburg? Präsident Steijn soll indenOcanje-
Staat zurückgekehrt sein, um sick dort mir den
neuorganlsirtcn bverischcn Truppen zu vereinigen.
Alle diese Meldungen sind schwer miteinander in
Einklang zu brin gen, es wäre denn. man näbme
an, Präsident Krüger babe sich für alle Fälle,
um seine Armee durch seine Person nicht zu er-
ponircn oder zu beirren, salvirt, Lord Roben;
bade Buller die Operationen im Osten, die einm
abschlicßenocn Erfolg nickt basten, üoei-lassen, und
im Oranje-Staate werde der Guerillakrieg neu
entfaltet. Man muß hoffen, daß die Bericht­
erstattung in d n nächsten Tagen ausführlicher
und klarer werden wird.
(Aie Kreignisse in ßljiun.) Im Vorder­
gründe des Interesses sieben d e Bemudungcn
Li-Hung-Tschangs, Fricdcnsvcrbantlungcn einzu­
leiten und für diese wichtige Mission eine aus­
reichende Vollmacht, sowie die Anerkennung einer
solchen Vollmacht zu gewinnen. Mittlerweile wer­
den die Verbündeien durch die Ansammlung der
allerdings stark zusammengeschmolzene!'. Trupveu-
reste der chinesischen Hauptarmce in Schämst um
die Residenz der Kaiscrin-Witwe, sowie durch die
andauernden Ausschreitungen der chinesischen Fana­
tiker in Paotingfu zu besonderer Vorsicht und zu
neuen Uiitcrnehmuiigen gedrängt. Die Lage der
Dinge in Paotingfu sott äußerst kritisch, die
Sicherheit der dortigen Missionäre auf das ärgste
bedroht sein— ja, man berichtet von andauern­
den Massacres, welche in dieser Gegend statt-
sinden. Deßhalb ziehen auch die einzelnen Corps
der Alliirten immer n-ue Verstärkungen an sich,
zumal auch ein Angriff aus die der Macbtspbärc
der Verbündeten noch entzogenen Forts von Pri-
tang bei Taku geplant wird. Mit besonderer Ge­
nugthuung hebt man die in Peking zwischen den
einzelnen Contingenten der Mächte herrschende
Harmonie hervor; die in Peking siebende bunt-
gemischte internationale Armee zeigt sich von eckt
waffenbrüderlichcm Geiste erfüllt.
Korrespondenzen.
Liltau, 11. September. sOrig.-Corr.'
(V e r s ch i ebenes.) Das Schuljahr hat begonnen
und wir sind nun in der Lage, über das Er­
gebniß der Schuleinschreibungen zu berichten.
Sie sind— wie wir erleichterten Herzens sagen
können— zu unserer Befriedigung ausgesät-
len, denn es sind heute um etwa 6 ^chüler
mehr in die deutsche Volks- und Bürgerschule
eingeschrieben worden als im Vorjahre. An
und für sich könnte man aus. dieses Ergebnis;
nicht übermäßig stolz sein, allein mit Rücksicht
aus die tschechischerseits betriebene Agitation lasst
sich das Gefühl der Befriedigung nicht unter­
drücken. Schon 14 Tage vor der Schulervssnung
hatte der Gemeindevorstand durch eine aus den
geriebensten Agitatoren gebildete Commiffion
eigen: der seine, seelendurchdrinqende Blick,
die tiefe Beobachtung alles äußeren und innc
rost Lebens, der Freisinn in politisneu und
religiösen Anschauungen, die Selbststäudigkeii
des Urtheils, der Muth einer selbstqepräq:e.i
Meinung und die glückliche, weil in gleiche'.
Vollendung so seltene Harnronie zwischen SMi
und Form den beiden Hanptelcmenten der
künstlerischen Schaffens, die so^ oft als fciiidl:cke
Mächte das Dichterherz init streit und Kan:pi
erfüllen und sich so schwer^ versöhnen lassen. B'>
Plane Ebner ivaren Stoll und Form imiuer
ini Einklang. Nie baumelte bei ihr ein ist-
mertides Mäntclchcn um innerliche Türftigber
nie sprengte aber auch ein übcrmaelnigcr F
halt mit seiner Gcdankcnsucht den Rah»-
Mit richtiger Selbstkcnntniß zog sie sich dr
Schranken; diese füllt sie abdr auch aus.
Fteilich ins Erzählen ist sie nicht gleick
hineingerathen. Lsistgcr denn ein Jahrubul
hielt sie die Bühne in ihrein Bann, und dieses
Schaffens Spuren wecken das Bedauern, datz
sie sich nicht reichlicher in die Gegenivart her»'
bergerettest Von einer ihrer Jugend-Tragödien
„Pläne Roland" spricht Paul H e y s c mit Be­
geisterung; er nennt sie „eine Dichtung von so
ergreifender Macht und Hoheit, daß sie >'A
trotz mancher Schwächen, die von dem Stoff
unzertrennlich sind, auch in der Darstellum,
siegreich behaupten würde, weinn Revolustons-
stücke nicht auf unseren Hoftheatern verpönt
und von den kleineren Bühnen durch ore


[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 3 ]
die Schulcinschreibung vomchmen lassen, wobei
an Ueberrcdungskünsien und Drohungen wirk­
lich Unerhörtes geleistet wurde. Auf die zur Ge-
meinde ün Abhängigkeitsverhältnisse stehenden
Bediensteten war der ärgste Druck ausgeübt
worden, selbst der Polizeicommissär und die
Geistlichkeit hatten sich in den Dienst der guten
Cache gestellt, und doch ist es diesen Bemü­
hungen nicht gelungen, mehr als vier Kinder
der deutschen Schule zu entziehen und abwen­
dig zu machen, ein Verlust, der durch die aus
völlig freiem Antriebe erfolgten Ueberlritte von
Kindern aus der tschechischen Schule in die
deutsche mehr als wett gemacht wurde. —_ Der
als Kenner des deutsch-mährischen Volksliedes
rühmlichst bekannte Musiklehrer Z a k aus
Brunn hielt am 2. d. im Festsaale unseres
Teutschen Hauses vor einem zahlreichen Publi­
kum seinen angekündigten Vortrag. Im ersten
Theile desselben erörterte er in theoretischer
Weise die allgemeinen Eigenschaften des Volks­
liedes, dessen Verbreitung unwr dem dcurschcn
Stamme Mährens und seine selbsteigenen For­
schungen auf diesem Gebiete. Im zweiten
Theile brachte er aus seinem überreichen Schare
eine Auswahl von Volksliedern. manche unter
ihnen wahrhafte PerLn von Bolkspocsie. zum
Vortrage und erzielte durch die Art 'eines Ge­
sanges und durch die Beherrschung des ganzen
Sroftcs einen wohlverdienten vollen Beifall.
^ian Schlüsse des. Vortrages sprach der Ob-
mann des Musikvereines, Dr. Kux, den herz­
lichsten Tank aus, hiebei betonend, daß die
Bestrebungen und Ergebnisse des Vonrags-
memers in völkischer Beziehung gar nicht aenuq
gerühmt und gewürdigt werden können.
-Lokales und Arsvikjieiles.
Olmütz, 13. September.
Am 20. d., um H Uhr
Vormittags, findet in der Pfarrkirche zu St.-
Jacob in Lilawan rie Trauung des Frls.
Marie Schöffel, Tochter des Bcrgwcrks-
directors und Bergverwaltcrs Hugo Schösse!
in Padechau, mir Herrn k. k. Staalsanwalt-
Substiluten in Olmütz Friedrich S o u c z e k,
statt.- Am 22 d. findet in Niko'sburg ö'e
Trauung des Heirn Stadtarztes Dr. Hans
Mauer mit Frl. Anna S ck e r b statt.
(Die Hleichsrathswahl im Hlmüher
Stidtekezirke) Seil Beginn der constitutionellen
Aera in Oesterreich war unsere Stadt im Ab-
geordneterchause des Reichsrathes vertreten
durch die Herren Dr. Franz Mandelblüh—
1801—1870, Dr. August Weeber 1870—1895
und Josef v. Engel 1895—1897. Derzeit ist der
Inhaber des Städtemandats Olmütz—Proßnitz
—Deutsch-Brode? Herr Skala, der jedoch nicht
Größe der Aufgaben ausgeschlossen wären.'—
Mit entzückenden „Akten', lieblichen und doch
volle Schicksale nach modellirenden dramatischen
Nippcs, deren Inhalt reicher ist als er scheint,
hat fib sich später doch noch die weltbedeuteuden
Bretter erobert, und das Wiener Burqthcater
bereitet ihr denn mit einem Paare dieser klei­
nen Comödien, eine Geburtstagsfeier, der ein
Prolog ihres großen, chr schicksals- und kunst-
vcNoaudtrn Genossen Ferdinand v. Saar die
Weibe geben wird, des Dichters, mit dem sie sich
in den Ruhm theilt, das Oeslerreicherthum der
zwcilcn Hallte des neunzehnten Jahrhunderts
cpiich scsigehalten, eine unübcrtresibare Gestal-
tcu-Cbronik dieser, von den Beiden schauend
und urtheilend, empfindend und verstehend
durchlebten Epochen geschaffen, zu §cn manniq-
faltiqeu bewegenden Fragen und Strömungen
in ihrem Vaterlaude, zu den sonderbaren We-
scitsnqeuhciren chrer vielsprachigen Landsleute
lebensvolle, alle Räthsel lösende Bilderbogen
gest,äffen zu haben. Kein Würdigerer konnte
berufen werdcri, ihr den Festspruch zu sprechen.
Von der Bühne herab wird er sie aber
pfeifen muffen als die Meisterin der Novelle,
Hier wurzelt ihre Bedeutung, ihr Werth für Feit
und Ewigkeit. Ob sie aus der aristokratischen
Gesellschaft, aus dem Bürgerthume, aus der
Well der Dicnstleute und Bauerw, der Gelehr­
ten und Künstler, der revolutionären Geffter
oder der in ihre Schrullen eingesponnenen,
wcltabgekehrten Sonderlinge ihre Gestalten und
als unser Vertreter gelten kann. Denn in kei­
ner einzigen Früge hat er iemals den Wünschen
unserer; Bevölkerung Rechnung getragen, nie
ist er für unsere Jnrercssen eingetreten. Er hat
es auch gar nicht versucht, mit der deutschen
Bevölkerung seines Wahlbezirkes, welche die
Hälfte dir Wähler repräsenttrl, in Beziehung
zu ttetcn. Nun. stehen die Neuwahlen vor der
Thüre. Nun gilt es den Mann zu finden, der
die Fähigkeit und den Willen besitzt, unser In­
teresse im Parlamente mit warmer Empfindung
für dieselben zu vertreten. Es fft Feit Umschau
zu halten, ob wir einen solchen Mann in den
drei Wahlstädtcn selbst besitzen, oder einem
anderen volksthümlichen Manne unserer Partei-
richtung das Mandat anzubieten, für den die
gesammte Bürgerschaft mit Begeisterung sich er­
hebt, damit nicht, wie bei den, letzten Wahlen,
Spallungen unter den Wählern eintreten,
die heute noch acsährlichcr wären als vor drei
Jahreit. Hoffentlich werden die deutschen Wäh­
ler aller drei Wahlstädte dießmal in vollster
Einigkeit voraehen und damit eine Bürgschaft
des Sieges sichern.
(ßhrung.) Gestern vci anstallcle der deutsche
Lese- und Fortbildungsvcrein in Paulowitz im
großen Saale dies Gemeindegasihauses zu Ehren
der Lehrerin der Paulowiyer deutschen Volks­
schule, Frl. Sosie K u b i e n a, einen Ab­
schieds- und Festabend, der in würdigster Weise
verlief und der aus deut Lchramte scheidenden
Dame bewies, welche reicher Sympalhieen sie
sich erfreute. Fu dieser Abschiedsfeier hatten sich
Mttglieder des Gememderathes und Ortsschul-
rathes, der gesammte Lehrkörper, der Vcrwal-
lungs-Ausschuß der Kaiserin Elisabeth- Koch­
schule in Olmütz, eine größere Anzahl von
Mitgliedern des Olmützer Männergesangver­
eines und andere Gäste aus Olmütz eingestan­
den. Eiire Abtheilung der Olmützer Stadr-
capelle besorgte unter Leitung des Herrn R ol-
l i n g e r die Musik. Herr Oberlehrer H i e ck e
hielt im Verlaufe des Abends an Frl. Kubiena
eine Ansprache, in welcher deren Wirken uu der
Schule und in nationaler Beziehung gebührend
gewürdigt, wurde. Frl. Kubiena sei Mitglied
aller deutschen Vereine in Paulowiy gewesen
und habe in diesen Verkitten stets mit größter
Aufopferung gewirkt. Wir Alle wissen aber
auch, was sie als Lehrerin leistete und wie sie
ihren Beruf ernst nahm: sie wiom.te <,n
Schülern stets ihre warme Fürsorge und trat
jederzeit für Wahrhell, Recht und Fortschritt
ein. Die Gründung dir Olmützer Frauen- und
Mädchen-Nordmährer-Bundesgruppe sowie jene
der Kaiserin- Elisabeth- Kochschule waren ihr
Werk. Wir werden uns ihrer Rationalen Ar­
beit stets erinnern. Der Abschied von ihr wird
uns nur dadurch erleichtert, daß wir wiffen,
Geschicke wählt, sie mefftert immer ihren Stoff
und gibt ihm volle Lrbenswirkunq. Eine Jdca-
listin der Ge sinn fing ist sie eine Realistin der
Technik, der selbst die Modernsten den Respect
nicht weigern, trotzdem sie die reine Lust ihrer
Welt nicht durch den Mißdust neurotischer Vcr-
irrungen verpesten läßt. Dem Geschlechtlichen
weicht sie nicht aus; wo es zur Sache gehört,
saßt sie es herzhaft an, als Hauptsache behan­
delt sie's aber nicht. Eine aesunde Sinnlichkeit
durcheilst alle chre jungen Männer und Wei­
ber: aus deni Gebiete der Psyehop ithia sexua­
le zu, forschen, überläßt sie der Wiffenschaft.
Jus Einzelne zu gehen, ffl mir verwehrt auf
drm kargen Raume eines Jubiläumsblarrchens,
das nur eine Comureu.zeichnunq von Character
und Größe unserer T-ichteriu zuläßt. Unerwähnt
darf aber nicht bleiben, daß Marie Ebner auch
eine Meistersängerin fft, daß sich ihre Seele
auch in Gedichten von ureigenen Klängen autz-
oetönt hat, von denen sie leider nur wenige an
und in die Well hinaus schallen läßt; uuge-
rüfjmt dürfen ihre geisttiefen „Parabeln' nicht
bleiben, die in innigstem Zusammenhange
stehen mit der Feit und chren bewegenden
Kräften oder lähmenden Schwächen und voll
sind des Humors der Weishell, 8er ihr eigen
wie nicht vielen Dichtern ufiserer Tage und der
ihr die Jugend wahrt auch über die Schwelle
ins Greisenaller, die sie nun überschreitet.
«
sie werde auch scruechin für die dcuffchc Sache
chäag sein. Möge sie uns ein liebeoolwz tR-
dcnken bewahren. Auf das Lebcfisglück der
Scheidenden wollen wll unser Heil ausbringen.
Stürmische Heilruse folgten den mit warme:
Empfindung gesprochenen Worten. Sichtlich ge­
rührt sprach hierauf Frl. Kubiena ihren
Tank aus __ für die sie so hoch ehrende Veran­
staltung :> sie dankte für das Vertrauen und die
Dichtung, die man ihr entgegengebracht h»ve.
Möge, sagte sie, das Kleinod der Gcincinde
Paulowitz, die deutsche Volksschule stets wach-
sen und gedeihen. Schließlich gab die Redncrin
das Versprechen, daß sie jederzeit bestrebt sein
werde, die nationale Stiche zu fördern. Am
Schlüsse der Rede, die mit stürmischen Hcilru-
icn aufgenommen wurde, brachte Frl. Kubiena
ein Heil aus auf die Gemeinde Paulowitz und
deren Gedeihen. Herr Oberlehrer H i e ck e
brachte sodann ein Schreiben dös Schulleiters
Herrn Franz Schiebet, Obmannes des „Ver­
eines deutscher Lehrer und Schulfreunde des
Landbezirkcs Olmütz' zur Verlesung, in wel-
4cm die vielen Verdienste des Frls. Kubiena
um deri Verein in herzlichen Worten hervorge­
hoben wurden. Die Festversamtnlunq wurde
durch mehrere Vorwöge erfreut, welche sämmt­
lich mit stürmischem Beifalle aufgenommen wur­
den. Frau O s o l s o b i e und deren Tochter
brachten eine vortrefflich ausgeführte Clavier-
nummcr; die Mergliger des Olmützer Män-
nergesaugvereins Herren Schwach und
Roth sangen mehrere Lieder und fanden für
den exacten Vortrag derselben jubelndem Beifalls
Herr R o l l i n g e r spielte mit Bravour ein
Bioliustück und wurde mit Applaus überschüt­
tet. Von zwerchfellerschütternder Wirkung waren
die humoristischen Vorttäge des Herrn
F w e t s ch k e, insbesondere gefiel das hübsche
Chinesen-Couplet aus der Operette „Geisha.'
Die Clavierbegleitung bei den Gesangsvorträ-
gen besorgten in trefflicher Weise die Herren
Mncenz Schindler und P a w e l i k. Mit
voller Anerkennung sei schließlich noch der Lei­
stungen der städt. Musiker gedacht, die über
stürmisches Verlangen der Anwesenden stets
neue Zugaben machen mußten. Erst in später
Stunde endete die schöne Feier, die wohl allen
Theilnehmern noch lange in angenehmer Erin­
nerung bleiben will).
(J)ie Ahne« der Dichterin) Marie von
Ebner-Eschenbach feiert heute ibrcn 70-
sten Geburtstag, oder sie gestattet wenigstens,
well sie es^doch nicht wehren kann, daß chre
zahllosen Freund« und Verehrer ihn feiern.
Aus diesem Anlasse veröffentlicht die „Deutsche
Rundschau' aus dxr Feder von Anton Bettel-
heim einen werchvollen biographischen Essay
dessen erster Abschnitt sich mit den Vorfahren
der Dichterin, die bekanntlich eine geborn: Ba­
ronesse Marie D u b s k y war, beschäftigt. Im
Jahre 1800 kaufte der sächsische Freiherr Fried­
rich von B o ck e l um den Preis von 120.000
Guldm chemisch die mährische Herrschaft Fdis-
lawitz. Sein Name geht auf Johann Paul
Vockel zurück, der 1746 geadelt, 1749 in den
Freihernffland erhoben wurde. Johann Paul
Freiherr von Bocke! atif M a n s ch a r, starb
am 19. December 1766 in Wien als kaiserli­
cher Reichshoftath. Er hatte 1741 d n Titel
eines Geheimen Kriegs rarhes erhalte», war
Toctor der Rechte und kön. polnischer m,d kur-
sächsischer Gcneral-Audlleur.— Sei:i Sohn.
der obgcnanntc Baron Friedrich (Graf fest
1843), ist der Großvater der Poetin. Er wid­
mete sich der Erziehung seiner einzigen Tochter
Manc und erblidte hierin seine Lebensaufgabe.
Baronesse Marie Vockel, das Schloßfräuleiu
von Fdislowitz. veruiählte sich 1827 mit dem ver­
witweten Major a. T. Franz Freiherrn von
T u b s k y.— Die Dubsky gehören dem alten
böhmischen Adel an. Wilhelm Dubsky von
Trzebomyslic war 1406 der erste Burggraf auf
Karlstein. 170 Jahre später blühte die Familie
in Mähren. 1608 verlieh Kaiser Rudolph II.
dem Wilhelm von Dubsky. dem Lbeisthoftich-
ter von Mähren, den ^reiherrnstand. Die
Dubsky thaten sich in den Kämpfen gegen Tür­
ken und Schweden tapfer hervor. Baron Fer­
dinand (1650—1721) war Grvßprior des Mal­
teser-Ordens. Statthalterei-Beisitzer in Böbmen.
kaiserlicher Geheimer Rath, Er war der erste


[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 4 ]
Schriftsteller seines Hauses und verfaßte latei­
nische Streitschriften. Die Famllie büßte den
früheren Wohlstand langsam ein. Aber Franz
Dubsky arbeitete sich im Staatsdienste immer
höher empor, sein Fleiß und seine Begabung
ivaren außerordentlich. Er wurde Gutsherr von
Lißitz und Drnovitz. Kaiser Franz echob diesm
Gwßonkel der Dichterin 1810 in den erblichen
Grafenstand. 1811 wurde er Land rechts- Präsi­
dent von Mähren und Schlesien und Excellenz/
Sein Bruder Johann Frecherr von Dubsky
(1754—1790) war der Großvarer Marie
Ebncrs, Consular-Eleve, Dolmetsch bei den
Truppen Londons. Seine Tochter Helene ver­
lobte sich mit dem Feldmarschall-Lieutenant
und Ritter des Franz Joseph-Ordens Nikolaus
von Ebner-Eschenbach. Der einzige Sohn dieses
Paares war Moriz Frecherr von Ebncr-Eschen-
bach. Franz Freiherr von Dubsky (1784—1873)
der Vater der Dichterin, focht bei Leipzig und
marschirte in Frankreich ein. Heimgekehrt nach
Wien, wurde er Major und fand im Hause
seines Schwagers Ebner eine gastliche Siätte.
Er vermählle sich mit Baronesse Konradine von
Sorgenthal (f 1827). Die Ehe blieb kinderlos.
1829 heiratete Freiherr von Dubsky die Baro­
nesse Marie V o ck e l, die chm 1829 eine Toch­
ter Friederike, nachmals Gräfin Kinsky.
schenkte und am 13. September 1830 eine
zweite Tochter, Marie. Sechzehn Tage nach
der Geburt starb die Mutter. Ueberblickt man
die Reihe der Vorfahren unserer großen Dich­
terin-, so fühlt man die volle Wahrheit ihres
schönen Wortes: „Die Würdigen unter ihren
Ahnen ließen sich nicht voll ihrem Namen tra­
uen, sondern trugen ihn zu Ruhm und
Macht." („Ein Edelmann.")
(Todesfall.) In Sternberg verschied am
9. d. nach schweren Leiden die Fabriksbesitzers-
Witw: Frau Rosa Friedmann im 76. Lebens­
jahre. Die Verstorbene war eine Wohlthäteein
der Armen und erfreute sich allgemeiner Werthe
schätzung. Die Leiche wurde nach Wien überführt,
wo die Beisetzung auf dem Ccnkralfriedhofe erfolgt.
(Hs wird sortgehetzt) Das ist das Ein­
zige, was in unserem Vaterlande bei allem
Wechsel der Dinge dauernd geworden ist. Um
hetzen zrr können, nimmt man es von Seite
der tschechischen Blätter allerdings mfi der
Wahrheit nicht genau und greift unbedenklich
u den greulichsten Lügen unter der Voraus-
etzrmg, daß dieselben gläubige Leser finden.
Dürn verbreitet unbedenklich, daß. die Sonntags
Abends vor dem Narodni Dum und der Lit-
tauer Bierhalle angesammelte Menge Bierkrü-
geln durch die Fenster geworfen habe. Ja wo­
her kamen denn diese Krügel? Sie mußten
doch wohl zunächst aus dem Bierhallen heraus-
„AclerMck Ar, 113."
Bon Kmil Havorian.
193. Fortsetzung.
Als das Frühstück vorüber war, zündete er
sich eine Cigarre an und ging in sein Arbeits­
zimmer. Dort wartete er in achemloser Span­
nung.
Er trieb die Vorsicht so weit, daß er sei­
nen Sohn Lucien mit hereinnahm, dem er eine
Besorgung auftrug. Er wollte allein zu muse
sein.
Endlich, nach einer halben Stunden, hörte
er das Rollen eines Wagetts in der Einfahrt.
Frau Fauvel und ihre Nichte fuhren aus.
Rasch stürzte er in das Zimmer seiner
Frau und öffnete die Schublade der Commodc,
in der sie ihren Schmuck aufbewahrte.
Viele der Schmuckkästchen, die er kannte,
fehlten, und die zehn oder zwölf, die sich noch
vorfanden, waren leer.
Der anonyme Brief hafte wahr gesprochen.
Diese Gewißheit ftaf ihn wie ein Donnerschlag.
„Und doch!... Nein, dias ist nicht mög­
lich," stammelte er.
In seiner Herzensangst durchsuchte er nun
auch die anderen Schubfächer der Commoden,
jedoch mit einer gewissen Ordnung, daß keine
Spur seine Nachforschung verrathen könne.
Aber er fand nichts, gar nichts l...
Dann erinnerte er sich des großen Balles,
den die Herren Jaudidier gegeben haften. Er
hatte seine Frau gefmgt:
geflogen sein; denn daß die Deutschen sich im
Vorhinein mft solchen Krügen versehen hätten,
wird doch kein denkender Mensch annchmcn.
Doch wozu weiter in dem Lügenhaufen, wüh­
len? Die gerichtliche Untersuchung wird es
klarstellen, wer die Excedenten waren. Daß
Herr Bürgermeister Brandhuber ehrlich aner­
kannte— ein tschechischer Bürgermeister besäße
solche Unparteilichkeit allerdings nicht— daß
die Mehrheit der Sokolisten sich anständig be­
nommen habe, wird von den tschechischen Blät­
tern weidlich auszubeuten gesucht. Sie ver­
gessen nur die Pöbelhaufen, die den Sokolisten-
zug begleiteten und mit ihrem wilden Lärm die
Stadt in Erregung brachten Daß man diese Er­
regung in Brünn nicht voraussah,, zeigt nur,
wie wenig poliftsches Verständniß daselbst in
der Amtsstube herrscht. Poliftk heißt die Kunst,
die Entwicklung der Dinge vorauszusehen.
Wenn man dies in Brünn verstanden hätte,
dann wäre es zu den bedauerlichen Störungen
des Landesfriedens nicht gekommen, die kei­
nem Verständigen willkommen sein können.
(ßi«e freche Beschuldigung) erbebt der
„Pozor" gegen unsere Stadtvcrtrctung. Er be­
hauptet schlankweg, diese trage die Schuld an den
sonntägigen Vorfällen; denn ihr bätten dieselben
in den Kram gepa'ft, um dazutbun, biß der Ge­
meinderath recht daran getba» habe, daß er den
Aufzug verboten habe. Diese Beschuldigung ist
ein Schelmenstücklein frechster Sorte, da der
„Pozor" selbst sehr gut wissen mußte, daß von
Seite de§ Gemeinderathes alle Vorkehrungen ge­
troffen worden waren, um Ausschreitungen zu
verhindern. Dieß beweist der Aufruf des Herrn
Bürgermeisters an die Bevölkerung, seine Anwe­
senheit im Amte bis spar in die Nacht, sein Er­
scheinen inmitten der Tumultuanten u. s. w. Herr
Podlipnv hat seinerzeit bei den Dccembcrunruhen
in Prag es allerdings vorgezogen, fern vom
Schusse zu bleiben und die Plündererbandcn ruhig
gewähren zu lassen. Wenn aber der „Pozor"
die Bewohner unsrer deutschen Landgemeinden
beschuldigen will, daß sie die Uruben verursacht
hätten.so sprechen dagegen die zerschlagenen Helm? un­
serer,Polizeiwachmannschaft eine sehr beredte Spi ache.
Denn die haben offenbar nicht durch deutsche
Schläge Beulen und Buckel erhalten. Man wird
die Schuldigen schon zu finden wissen, ohne den
„Pozor" zu Rathe zu ziehen.
(Aufgesessen) sind sämmtliche diesige Tschcchcn-
Blätter. Dieselben polemifiren mit Berscrkerwuth
gegen den offenen Brief, den wir in Form eines
amtlichen Berichtes an den Statthalter anläßlich
der sonntägigen Vorfälle in unserer Stadt rich­
teten, mit der «usdrucklichen Bemerkung, daß dieser
Bericht nicht authentisch sei. Diese Polemik,
die der „Pozor" noch in seiner heutigen Nummer
„Warum trägst Du Deine Dianianten
nicht ?'
S« hatte lächelnd erwidert:
„Wozu? Alle Welt kennt sie; auch passen
sie nicht zu meinem Costüm."
Das hatte sie ohne Verwirrung acsagt,
ohne zu erröthen, ohne daß chre Stimme zit­
terte. Welche Frechheit! Welche Verdorbenheit!
Ein Hoffnungsstrahl leuchtete ihm noch:
Konnte Frau Fauvel nicht ihre Diamanten in
Madeleines ZimMer aufbewahrt haben?
Er überwand jede Bedenken und durch­
forschte nun auch das jungfiäuliche Gemach sei­
ner Nichte.
Frau Fauvels Dicünanten fand er nicht:
aber Madeleines Schmuckkasten enthielt nur
sechs oder acht leere Etuis. Auch sie hatte ihr
Geschmeide hergegeben, sie wußte von der
Schmach des Hauses, sie war eine Mitschuldige.
Das war zuviel für Herrn Fauvels Kraft.
„Sie haben gemeinsame Sache gemacht,
um mich zu betrügen,5 murmelle er dumpf. Er­
schöpft ließ er sich auf einen Sessel sinken,
große Thränen rollten chm über die Wangen,
und zuwellen drang ein tiefer Seufzer aus sei­
ner Brust.
Sein Leben war zerstört, sein Glück ver­
nichtet! Die Frau, welche er ehemals so sehr
beliebt hatte, seine Valentine, die ihm immer
cheurer geworden war, je älter sie miteinairder
wurden; die scheinbar unvergleichliche Gattin,
sie bettog ihn... sie, die Mutter seiner
Söhne!...
führt, ist recht bezeichnend dafür, was die ffche-
chischen Blätter ihrem Lesepublicum zu bieten
wagen dürfen. Jntcreffant ist es auch. daß
diese Blätter plötzlich als Berthechiger Seiner
Excellenz, des Herrn Statthalters Grasen
Zierotin und des Herrn Hofiathes, Baron
Pillerstorff sich geberdem Es ist durchaus nicht
sicher, daß dem Statthalter die Vertheidigung
von dieser Seite eine willkommene ist.
(Dom Fhierschutzuereiu.) Der neugegrün­
dete Olinützcr Thicrschutzverein wird Ende dieses
Monats eine Versammlung abhalten, in welcher
auch ein Functionär des WicnerTbiersckutzvereins
erscheinen wird. Herr Bürgermeister Brand­
huber hat einer bei ihm erschienenen Abordnung
des Oimützer Tbicisckugvereincs in freundlichster
Weise jede Förderung der Zwecke desselben zu­
gesagt.
(I)ie Sokolisten in Littau.) Man schreibt
uns aus Littau: „Auf ibrem Zuge nach Olmütz
kamen Samstag Vormittags die Sokolisten nach
Littau. Gegen ■* Ubr Nachmittags kam der Fest­
zug vom tschechischen Bräubause auf den Stadt­
platz, aus welchem zwei Tribünen und Jahr­
marktsbuden aufgestellt waren. Ehe das Turnen
begann, hielt der Chrudimcr Bürgermeister
Pipich eine förmliche Brandrede gegen die
Deutschen. Selbstverständlich wurde diese Rede
mit Nazdar-Gebrüll aufgenommen. Auf dem
Platze befanden nch zahlreiche Tische, wo Bier
geschänkt wurde. Die Deutschen wichen jeder De-
monstratwn aus. Unwilllürlich muß man sich da
an die Scenen erinnern, die sich im Vorjahre
bei der Eröffnungsfeier des Deutschen Hauses
abspielten. Damals haben die Tschechen die deut­
schen Gäste angespuckt und sonst noch insultirk
Einige Sokolisten ließen es sich nicht nehmen, bei
einem Biertische vor dem Deutschen Hause natio­
nale Hetzliedcr zu singen. Letzteres wurde denselben
jedoch bald eingestellt."
(K. K. priv. Kaiser-Zferdinands-Mord-
bahn.) Reit Actioirung der W ntcrfabrordnung
am 1. October werden nachstehende Fahrände-
rungcn eintreten: Der an Werktagen verkeh­
rende Arbeiterzug Nr. 51 N. wird von Wiem
Nordbahnhof statt um 6 Uhr 32 Min. uu: 6
Uhr 35 Min. Früh nach Floridsdorf und der
Haltestelle Leopoldan abgehen. BebusS Herstel-
lung einer neuen Mittagsverbindunq Lundcn-
burg und Nikolsburg nach Grußbach-Sch. und
Znaim werden vom 1. October l. I. zwischen
Nensicdl-D. und Grußbach-Sch. die folgenden
ge,n. Züge mit Wagen 1., 2. und 3. Clasie
eingeführt. Der gem. Zug Nr. 707, Abfahtt
von Neusiedl-D. um 12 Uhr 18c Min. Nachmib
tags, zum Anschluffe an die Züge Nr. 607 von
Lundenburg und Nr. 6(2 von Zellerndori;
Bei diesem letzten Gedanken empörte sich
sein ganzes Wesen bis züm Ekel.
Seinie Söhne!... Bitterer Hohn! Wa­
ren es die seinigen! Wenn ihn diejenige be­
ttog, deren Haar an den Schläfen schon von
Silberfädcn durchwobcn war, hatte sie es nickt
schon früher gethan!
So wurde er nicht nur in der Gegcntvan
gefoltert, er litt auch durch die Vergangenste?!
und zahlte mit unerhörten Qualen für die
Jahre seligen Glücks.
Fauvels Erschöpfung dauerte indessen nick:
lange. Die Flammen seines Zorns trockneten
seine Thränen rasch; er stand auf, racheditt
stend und entschlossen, sein zerstörtes Glück
theuer zu verkaufen.
Doch sah er ein, daß das Fehlen der D«
manten kein genügender Schuldbeweis sei; er
mußte sich andere Beweise zu verschaffen
chen.
Vctterft klingelte er seinem Kammerdiener
und befahl ihm, nur ihm, seinem Hernr, alle
Briefe, die in das Haus kämen, zu bringen.
Dann schickte er an einen Geschäftsfreund,
einem Notar von Saint-Rcmy, ein eingchcndcs
Telegramm, in dem er sich genaue Mitthciüm-
gen über die Familie Llagors im allgemeinen
und über Raoul im besonderen erbat.
Schließlich, den Rathschlägen des anony­
men Briefes gehorchend, eilte er auf die Pmi-
zei, wo er die Lebensbeschreibung Clawerans
zu finden hoffte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 5 ]
Ankunft in Grußbacks-Sch. um 12 Uhr 40 Min.
Nachm. mit Anschluß an die Züqe der St.-E.-
G. Nr. 539 nach Znaim, Nr. 106 nach Wien'
und Nr. 101 nach Brunn. Der gem. Zug Nr.
lOo, Abfahrt von Grußbach-Sch. um 12 Uhr
56 Min. Nachm. mit Anschluß an die Züge
der St.-E.-G. Nr. 103 von Wien und 102 von
Drünn: Ankunft in Neusiedl-D. um 1 Uhr
17 Min. Nachm. mit Anschluß an den Zug
Nr. 607 nach Zellerndorf. Der gem. Zug dir.
1625, Abfahrt von Krakau s Uhr 15 Min.
Früh Ankunft in Podgorce-Bonarka 5 Uhr
43 Min. Früh, welcher nur für die Sommer-
saison eingeführt war, wird vom 1. October l.
I. auch in der Wintersaison 1900/1901 täglich
verkehren Die Personenzüqe Nr. 49, Abfahrt
von Trcbmia 11 Uhr Nachts nach Krakau und
Nr. 50. Abfahrt von Krakau 3 Uhr 10 Nein.
Nachm. nach Trzebinia, ferner die gem. Alge
Nr. 3735, Abfahrt von Branowitz 5 Uhr 35
Miin Nachm. nach Pohrlitz und Nr. 3734, Ab­
fahrt von Pohrlitz 6 Uhr 40 Min. Abends nach
Branowitz werden in der Wintersaison aufge­
lassen, mithin am 30. September zum letzten­
mal verkehren. Im Uebrigen wird aus das assi-
chirte, neue, ab 1. October 1900 giltige Fahr-
planplacat hingewiesen. Der dermalen giltige
Fahrplan der Localbahnen Saitz-Tscheiisch-Gö-
ding, Mutenitz-Gaha, Otrokowiy—Zlin—Wiso-
witz und der Localbahn Anspitz wird auch ab
1. October unverändert beibehalten.
(Die ve»ea Zwanzig- Kronen- Bank­
note».) Die „Wiener Zeitung" vcm 10. d. M.
publicirte einen Erlaß des Finanzministeriums,
betreuend die Ausgabe der neuen Banknoten zu
20 Kronen. Dieselben tragen das Datum vom
31. März 1900. Sie baden ein Format von
laö Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe
und zeigen auf dem obnc Wasserzeichen berge--
stellten Papier einen Doppcldruck, einerseits mit
deutschem, anderseits mit ungarischem
Tcrte. Das eigentliche 121 Millimeter breite und
79 Millimeter höbe, in rother Farbe gedruckte
Not.'nbild zeigt in einer selbes in seiner Gesammt­
heit rechteckig einschließenden 5 Millimeter breiten
Umrabniung rechtsseitig das 60 Millimeter breite
und 51 Mllimeter bobe Schristtcld, linksseitig
einen rechteckigen Rahmen in dessen mittlerem
ovalen Tbe>l ein weiblicher Kopf. auf der deut­
schen Seite die Austria und auf der ungarischen
Seile die Hungaria darstellend, sich befindet.
Neben diesem Rabmen zeigt das Bild eine einen
Lorbeerzweig in den Handen ballende Kinderge­
stalt in sitzender Stellung auf einem 111 Milli­
meter breiten und 18 Millimeter hoben Sockel,
welcher das SÄristfeld nach unten gegen die äußere
Umrahmung abschließt und aus dem der rechteckige
Rabmen rubt. Bon dem Sockel und Rabmen,
letzteren unten überschneidend, hängt ein Schild,
in welchem auf der deutschen Seite der östercei-
chische Kaiseradler, auf der ungarischen Seite das
große ungarische Staat-wappen angebracht ist. In
dem mit flacdornamcntalcn Dessins versehenen
Sockel befindet sich aus der d eu ts ch cn Se it e
eine Schristtasel mit dem Nennwerthe der Zwanzig-
Krenen-Notc macht v e r s chiedc nen L a nd e s-
sprachen; die Schristtasel auf der ungarischen
Seite enthält die Strafbestimmung, lautend: „A
bankjegyek utanz&sa a törv^ny szerint bün-
tettetik“ Die äußere, 5 Millimeter breite recht­
eckige Umrahmung enthält auf der deutschen Seite
in dem oberen Theil in vier kleinen Kreisen die
Zahl „20", dazwischen die Worte: „Zwanzig
Kronen" nebst ornamentalen Verzierungen, in den
beiden Seitentbcilen in je sechs kleinen Kreisen
die Zabl „20", sowie ornamentalen Schmuck und
im unteren Theile die Strafbestimmung im deut-
'äcm Texte, lautend: „Die Nachahmung der
Banknoten wird gesetzlich bestraft." Auf der un-
gan'chen Seite enthält diese äußere Umrahmung
im oberen und unteren Theil ebenfalls je vier
kleine Kreise mit der Zahl „20", dazwischen die
Worte: „Hüsz korona* und ornamentale Ver­
zierungen, während die zwei Seitentbeile links
und rechts die Worte: Hüsz korona“ und je zwei
kleine Kreise mit der Zahl „20" in abwechselnder
ornamentaler Verzierung zeigen. Auf beiden
Seiten dieser äußeren Umrahmung sowohl der
deutschen als ungarischen Notenseite ist in ben
oberen Ecken je ei» kreisfärmiger Schild mit
Gnillochendessins angebracht, von dessen dunklerem
Theile sich die Zabl „20" hell abhebt. Beide
Notensciten sind mit einem in grünerFarbe
gedruckten maschenförmigen Guil-
l o ch e n d e s s i n in Verbindung von Linien-
und theilweise in schwarzer Farbe gedruckten Punct-
lagen überbrückt, das in der Mitte des Schrift­
feldes die Ziffer „20", sich weiß vom grünen
Muster abhebend, enthält. Eine Eigenthümlichkeit
dieses Guillochendeffins besteht darin, daß sich
dessen Maschen von der Mitte des Schriftfeldes
aus gegen den Rand der Note zu verengen.
Der Ueberdruck ist außen, nach dem weißen nicht
bedruckten Papierrandc zu, durch eine doppelte
bogenförmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist
im deutschen Schrififclde die Sericnbezeichnung,
im ungarischen Schriftfelde die Nummer der
Banknote in schwarzer Farbe ersichtlich. Durch
das Erschkinen der neuen Zwanzig-Kronennoten
wird jedenfalls eine Erleichterung für den Ver­
kehr, soweit sich dieser auf den Umlauf kleinerer
Notencategorien bezieht, eintreten. Die neuen
Banknoten werden nicht auf einmal die bisheri­
gen Zehn-Guldennotcn ersetzen; es werden sich
vielmehr beide Gcldsortcn vorläufig nebeneinander
erhalten. Es sei tier ausdrücklich darauf auf­
merksam gemacht, daß man Zwanzig-Kronennoten
nickt blos im Umtausche gegen Zehn-Guldennoten,
sondern auch gegen alle übrigen Noten-Categorien
bekommen wird. Trotzdem es im Allgemeinen
üblich ist, daß neue Noten nur gegen Einziehung
der gleichwerthigen alten Noten in Cirkulation
gesetzt werden, wird diesmal, um den Uebergang
zu erleichtern, nicht stricte an diesem Grundsätze
festgehalten werden. Die Regierung hat die
Bank ermächtigt, je nach Bedarf um etwa 32-4
Millionen Kronen und darüber hinaus mehr
Zwanzig-Kronennoten auszugeben, als Zebn-
Guldennoteu zurückströmen. Wenn auch, wie be­
merkt, eine Erleichterung durch die Zwanzig-
Kronennoten eintritt, wird die Ausgabe der neuen
Noten doch nicht eine Vereinfachung des Verkeh­
res bedeuten, da zwei materiell gleichwertliige
Notensorten von verschiedener äußerer Form neben­
einander im Umlauf sein werden. Andererseits
aber war man bisder genöthigt, Umrechnungen
in Kroneuwäbrung vorzunehmen, da keine Kronen-
noten circulirtrn. Nunmehr werden diese Um­
rechnungen, insoweit Zwanzig-Kronennoten in Ver­
kehr stehen, überflüssig werden, und das Publi-
cum dürfte sich bicdurch wol leichter an die
Kronenrechnung gewöhnen.
(Eine zurückgewiesene tschechische Be­
schwerde.) Gegen den Olmützcr Gemcinderath
wurde, wie man uns mittheilt, von den Ber-
anualtern der Sokolfestlichkeiten unter Anderem
aus deshalb bei der k. k. m. Statthalterei die
Beschwerde geführt, weil die auf die erwähnten
Festlichkeiten Bezug habenden Placate an den
Placanrungstaseln nicht affichiri werden durften
und die ohne sicherheitsbehördliche Bewilligung
afftchirten Placate im amtlichen Auftrage ent­
fernt werden mußten. Die k. k. mähr. Statt­
halters hat diese Beschwerde als jeder Be­
gründung entbehrend zurückgewiesen und die
bezüglichen Verfügungen des Gemeinderathes
als dem Gesetze vollkommen entsprechend aner­
kannt.
(Ki»e Aurenscheibe) Anläßlich des dies­
jährigen Königsschießens der Olmützer k. k. priv.
Scharfschützenzescllschaft wur:e auch auf eine Ge-
dcnksckeibe geschossen, welche die Abbildung eine»
Gefechtes zwischen den Buren und Engländern
zeigte. Nach beendigtem Schießen wurde die Ge-
denkscheibe abgenommen und besichtigt. Dabei
machte man die merkwürdige Entdeckung, daß
auch nicht einer der Schüsse eine Burenfizur ge­
troffen batte. Sämmtliche Kugeln trafen die
Figuren der Engländer. Man wird die intereffante
Scheibe im Schießhause anbringen.
(Kinder-Bewahranllatt und Kindergar­
ten am Bkasinsplatz.) Die Kinder-Bewahranstalt
wird Montag, den 17. d. M., und der Gisela-
Kindergarten Donnerstag, den 20. d. M., wieder-
eröffnet. Die Einschreibung der Zöglinge findet
im Anfialtsgcbäude, Blafiusplatz 10, an den
oben angegebenen Tagen von 9—12 Uhr Vor­
mittags und von 2—4 Uhr Nachmittags statt.
(Kheaternachricht.) Für die Eröffnungs­
vorstellung der diesjährigen Tbeatersaison find
das einackige Lustspiel „Ehrenhandel" von
Ludw. Fulda und das Zactige Lustspiel „Frauen-
kampf" von Scribe in Aussicht genommen.
(Kerr ^ychsdil aus Fapalan) ersucht
uns zu constatiren, daß die Magd Antonia
TeZik, welche dieser Tage, wie wir meldeten.
hierorts einen Selbstmord versuchte, in seinem
Hause nicht mißhandelt worden sei, sondern von
der anderen Dienstmagd in Abwesenheit der Dienst-
geber deßhalb, weil sie die Zimmer nicht in Ord­
nung hielt, bestraft und fortgewiesen worden sei
und aus diesem Grunde wohl den Selbstmord­
versuch begangen haben dürfte.
(Kiue elektrische Bahnverbindung.) Die
Bauunternehmung Kurt Bauer in Wien hat den
interessirten Städten das Project einer Bahnver-
bindungMügli tz—Aus see -Meedl—Mäh­
risch- N e u st a d t—L a n g e n d o r f mit electri-
schem Betriebe vorgelegt. Die Bahn soll nor-
malspurig auf eigenem Bahnkörper längs der
Straße durch die genannten Ortschaften hindurch
führen und für den Personen- und Frachten-
verkehr eingerichtet werden. Die Fahraeschwin-
digkeit wird 25 Kilometer per Stunde, der
Personentarif 5 Heller per Person und Kilo-
meter, der Frachtentarif 1 bis 2 Heller per 100
Kilogramm und Kilometer betragen. Die Cen-
trale zur Erzeugung des electrischen Stromes
ist in der Nähe der Eisenbahnstatton Mähr.-
Neustadt projectirt, die Leituttq wird oberir­
disch sein. Zugleich wird der elektrische Strom
für den Kraft- und Lichtbedarf in den betref­
fenden Städten abgegeben werden. Da dieses
Prosect sich auf einen fruchtbaren' und dichtbe­
völkerten Theil Mährens bezieht, die Vertretun­
gen der genannten Städte den großen Vortheil
der Bahnverbindung erkennen und derselben
reges Jntereffe entgegenbringen' und da auch
Se. kaiserl. Hoheit Erzherzo Eugen (Lan-
qenborf gehört dem Deutschmeistewrden) dem
Projecte wohlwollend gegenübersteht, so ist an
der Verwirklichung desselben wohl nicht zu
zweifeln.
(Hin Wshanugseinschkeicher.) Einem hie.
sigen Arzte wurde dieser Tage aus unversperr tem
Vorzimmer ein dunk lblauer Ueberzieher gestohlen
und erscheint dieses Diebstahles ein mittelgroßer,
etwa 30 Jahre alter Mann mit blonden Haaren
dringend verdächtig, da derselbe kurze Zeit nach
der Entwendung des Rockes diesen bei einem
diesigen Trödler zum Kaufe angeboten, jedoch
wegen zu geringen Preisanbotes wieder mitge­
nommen hat. Die Verfolgung des Wohnunzs-
einschleichers, welcher allem Anscheine nach hier
die Waffcnübunz als Reservist mitgemacht bat
und sodann sammt dem gestohlenen Uebcrzieber
von hier abgereist ist, wurde eingeleitet.
(Großer KavriLsbrand.) Einer hier cin-
getroffenen Mittheilung zufolge ist die mechanische
Weberei von G. Marburg ».Söhne in
Freudentbal vollständig, das Waarenhaus
zum Theile niedergebrannt. Die Dampfmaschine
und die electrische Beleuchtung sind intact. Der
Schade belauft sich auf ca. 500.000 bis 600.000
Kronen, ist jedoch tbeitweise durch Versicherung
gedeckt.
(Geweßeauskelkung.) Direclor Hamann
in Freudentbal ersucht uns, unseren geehrten Le­
sern mitzutheilen, daß am 30. September l. I.
eine sehr kostbare und reichhaltige Gewcbesamm-
lung in den Ledrsälen der k. k. Webcsckule in
Freudenthal zur Ausstellung gelangt. Diesclbe
wurde für die Webereischulen in Brümi, Freuden­
tbal, Humpoletz, Lanbskron, Rumburg, Jägern-
dorf und Mäbr.-Schcnbcrg von den nach Paris
entsendeten Lehrkräften, welche obengenannten
Schulen angehören, angekauft und hat Unterrichts-
zwecken zu dienen. Die Ausstellung wird am
30. September l. I. von 9—12 Uhr Vormittags
und von 2—4 Ußr Nachmittag» unentgeltlich für
Interessenten eröffnet sein.
(Stnrz in tu Bersenkvng.) Aus Mod-
linz wird berichtet: Die Gattin des Directors des
Sommertheatcrs, Frau Olga Ärlt, begab sich
vorgestern kurz vor der Eröffnung der Vorstel­
lung— es wurde der „Probecandidat" gespielt—
zum Souffleurkasten, um an Stelle der erkrankten
Souffleuse dort platzzunehmen. Auf dem Wege
stürzte sie in eine ungefähr 2 Meter tiefe Ver­
senkung. woher dann ihre Hilferufe vernommen
wurden. Der Regisseur Herr Maurer hörte
ebenfalls die Rufe, folgte denselben und siel eben­
falls in die Verserkung. Er war bei dem Sturz
ohne Schaden davongekommen und konnte sich allein
wieder auf die Oberfläche bringen, Frau Arlt
wurde hierauf in die Höhe gebracht, wo sie über
heftige Schmerzen klagte. Ihr war der rechte
Ann gebrochen.


[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 6 ]
Dom Hage.
(„An u»ser Ässer eigener Sache",) über-
schreirt die „Berliner Klinische Wochenschrift"
einen beherzigenswerthen Artikel:.. Worüber
nicht nur wir, sondern Jedermann sein verdam­
mendes Urtheil h«t und haben muß, das ist ein
Unfug, der sich in diesem Sommer aller Orten
breit macht und uns auf Schritr und Tritt be­
lästigt und bedroht: die Unsitte der Schleppen
au den Damenkleidern, eine Modethorheit, die
geradezu Allem Hohn spricht, was die Aerzte
und Hvgienikcr seit Jahren über die Schädlichkeit
des Staube» und Slraßenschmntzes predigen.
Wenn man sieht, wie eine Dame ganze Wolken
von Staub aufwirbelt, welcher Schmutz au der
Unterseite der Röcke sitzt, den die Schönen mit
sich herum und in ihre Behausung schleppen, und
welchen Gefahren sie damit sich und ihre Ange­
hörigen aussetzen, wenn man bedenkt, was Alles
in den letzten Jabrcn über die Verbreitung in-
fectiöser Keime, vor Allem der Tuberkclbacillen
durch den Staub und eingetrockneten Auswurf
geschrieben und gesprochen ist, und daß das Alles
vor dem Tyrannen Mode in den Wind gesprochen
und verweht ist, so möchte man an der Einsicht
der Menschen verzweifeln und mit dem bekannten
Hauspoeten ausrufen: „Der Mohr bleibt
schwarz, der Thor bleibt dumm, das ist ihr
Privilegium." Wenigstens sollten doch die Männer
und vor Allem die Aerzte mit aller Entschieden­
heit den Kampf gegen die Unsitte aufnehmen und
wenigstens so viel durchsetzen, daß die Damen auf
der Straße und vor Allem auf der Reise soge­
nannte fußfreic Kleider trügen. Aber leider ist
der Herr der Schöpfung, was die äußere Erschei­
nung seiner besseren Hälfte anbetrifft, meistens
mehr als unselbstständig, und so fürchten wir, daß
diese Mode, wenn sie anhält, achtlos und gc-
wiffenlos das im Großen einreißt, was wir mit
Mühe im Kleinen aufbauen! Hoffen wir, daß
diese Zeilen einem der großen Pariser Mode­
künstler zu Gesichte kommen, der für das nächste
Jahr »i der kurze Kleider dccretirt. Das ist der
einzige Weg, bier Abhilfe zu schaffen."
(Der Anhrvacissns entdeckt.) Wie aus
Bonn gemeldet wird, hat der Professor am hn-
gienischcn Institut der dortigen Universität Tr.
Krusc bei der im Juli und August im Kreis
Ruhrort aufgebrochenen Ruhrcpidemic umfangreiche
Untersuchungen, namentlich im katholischen Kran­
kenhaus in i'aar, angestellt und als Ergebniß
dieser Untersuchungen einen Baeillus entdeckt, der
für den Erreger der Rnhr (Dnsenterie) zuhalten ist.
(Ileier de» Hrcan an den Küsten »an
Heras vnd Lonikna) besagen die ersten directen
Berichte von Geretteten aus Galveston: Der
Orcan begann Samstag Nachts um 2 Uhr, vom
Norden herkommend, entgegengesetzt dem vom
Golf her wehenden Sturme. Der Landsturm
thürmte das Wasser auf der Strandseite, der
Scesturm auf der Baiseite auf. Dos von zwei
Seiten zusammengedrängte Wasser brach über
die Quais ein. Samstag Mittags wurde die
ernste Gefahr erkannt, und die Flucht in die
hochgelegenen Stadttheile begann. Tagsüber
nahm der Sturm an Heftigkeit zu. Die Häuser
brachen zusammen, die Straßenbahnwagen!
wurden aus dem Geleise gerissen, sämmtliche
Brücken, welche die Stadt mit dem Festlande
verbinden, stürzten ein. Während der Cata-
strophe war alle Straßenbeleuchtung erloscheir
und tiefste Finsterniß bedeckte die ganze Stadt.
Die höchste Wasserhöhe ttat Sonntag um 2
Uhr Nachts ein. Die höchst gelegenen Punkte
waren vier bis fünf Fuß unter Wasser. Die
ganze Stadt war von brandender See übcr-
fluthet. Wer sein Haus verließ, war verloren.
Bei Sonnenaufgang lagen Hunderte von Tod­
ten in den Straßen. Ein Wolkenbruch schwemmte
die Leichen fort. Wie viele Menschen unter den
eingestürzten Häusern liegen, ist kaum abzu­
schätzen. Nahezu sämmtliche Bauten sind be­
schädigt. Aus den tiefer gelegenen, Stadttheilcn
schwemmte eine neue Fluth Hunderte von Lei­
chen fort. Nicht nur aus Galveston, sondern
von der ganzen Küste kommen ähnliche Nach­
richten. Gegen hundert kleinere Orte sind fast
ganz weggeschwemmt. Hunderttausende von
Ballen Baumwolle und 2Q Percent der Reis-
Ernte sollen vernichtet sein.
(Das „Wiener Mnstk- Aerlazshans")
hat zur beginnenden Schulzeit ein vractischcS
Mnsik-Notizbüchlein herausgegeben, welches allen
Musiktreibrndeu, insbesondere Musik-Lehrern und
Schülern willkommen sein wird. Dasselbe wird
vom .Wiener Musikverlagsbaus" in seinen Ge­
schäftsstellen Wien, !. Jodanncsgassc 17, 1.
Koblmarkt 1 l und 7. Mariabilferstraßc 86, sowie
von den Generalvertretern, den Nkunkalienband-
lungen Hans Wagner, Graz, Johann Groß,
Innsbruck und Ferd. Kleinmaver, Klagenfurt,
kostenlos zugesendet. Es genügt eine Corrcsvon-
denzkarte um in den Besitz dieses vrächtigcn Büch­
leins zu gelangen.
tzelegranune
des „Wätzrilchen Iagötattes".
(Asm Korrespondenz Bureau)
Rom, 12. September. Der Papst be­
gab sich in die Peterskinch«, woselbst er 13.000
Pilgerw, darunter den Mitgliedern des Congrcs-
ses der katholischen Universitäten Italiens und
des Auslandes, den Segen ertheilte.
Madrid, 12. September. Ein aus den
Vereinigten Staaten kommendes Individuum,
der Abstammung nach ein Schweizer, welches^in
Santander gelarchet war, wurde in Sän Se­
bastian verhaftet. Man fand in seiner Reise­
tasche wichtige Briefschaften, die darin verbor­
gen waren. Es dürste sich um einen anarchisti­
schen Anschlag gegen einen der europäi­
schen Staats-Chefs handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern
zufolge wäre das Staatsoberhaupt, gegen wel­
ches der in Sän Sebasttan verhaftete A n a r-
ch i st einen Anschlag geplant haben soll, der
Präsident der Republik, Loubet.
S i m l a, 12. September. (Rcuter-Meld.)
Die Pest nimmt wieder zu; in der letzten
Woche sind mehr als 1000 Menschen der Seuche
erlegen.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 12. September. Lord Roberts
nrcldet aus Prewria vom Gestrigen: General
Nlethuen trieb die Boercn bei Malopo völlig
ausciirander, machte 30 Gefangene und erbeu­
tete Munition. General Buller traf gestern in
Klipqat, etwa auf halbem Wege zwischen
Mauchbcrg und Spitzkop, ein: Buller treibt
die Boeren vor sich her.
London, 12. September. Reuters Office
meldet aus Laurenco-Marques: Präsident Krü­
ger und mehrere Beamte von Transvaal halten
sich gegenwärtig bei dem niederländischen Con-
sul Polt auf.
pie Vorgänge in ßhina.
T r e n t s i n, 8. September. (Rcutcr-Mcl-
dung.) Eine Colonne der Verbündeten von
400:) Mann ist heute nach Tschenhaihsien und
Tilie abmarschirt, von wo aus die Boxer den
District Tientsin bedrohen. Der Vormarsch er­
folgt in zwei Colonncn, um die beiden Städte
in den Flanken anzugreifen. General Dorward
befehligt die Japaner.' Die Colonne führt auch
Belagerungsgeschütze mit und wird von einer
starken Cavallerie-Abtheilung begleitet Ein
deutsches Cavallerie-Regiment und eine Batterie
britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Petersburg, 12. September. Nach
einer Meldung der „Nowoje Wrrmja" aus
Blagowjetschensk vom 7. d. M. wurde ani rech­
ten Ufer des Amur, an jeirer Stelle, wo sieh
früher das jetzt eingeäscherte chinesische Dorf
Sachalin befand, in Gegenivart der spitzen der
Civil- und Militärbehörden uird eintzr großen
Menschenmenge ein feierlicher Dankgottesdienst
abgehalten und das Dorf zur Erinnenlnq an
die Einnahme durch die russischem Truppeii in
Jljisiski Post umbenaniit. Der bei dem feierli­
chen Acte amttrende Geistliche sagte in feiner
Rede: „Jetzt ist das Kreuz an dem Ufer des
Amur errichtet, welches gestern noch im Besitze
der Chinesen gewesen fft. Murawiew Amrirski
sah vocher, daß dieses Ufer früher oder später
unser sein wird." General Gribski beglück­
wünschte die Truppen in schwnügvoller Rede.
London, 12. September. Reuters
Office meldet aus Peking vom 4. d. M.:
Prinz Tsching hatte eine Zusammenkunft mit
Sir Robert Hart; das Ergebniß derselben
wüb geheim gehalten, doch crwarrct man.' in
einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz Timing bat
die gleichen Vollmachten wie Prinz Kung im
Jahre 1860: er überbrachte ein kaiserliches Te­
eret mir besonderen Anweisungen vom Kaiser
an Hart. Die russisch- chinesische Bank schließt
morgen ihre hiesigen Bureaus und wird nacg
Sbanghai verlegt. Die Bank belegte zu ilm
cheilweisen Schad loshalrunq den kaiserlichen
Universilärsfond in der Höhe von fünf Millio­
nen Tacts mit Beschlag, worauf die Cbinesen
zur Bezahlung ihrer Truvvcn Wechsel zogen,
London, 12. September. iReurer Mel­
dung.) Wie eine über Takn geleitete, vor: 0.
d. M dalinc Depesche aus Tienisin meldet,
brach gestern eilte gemischte Streirmacht, tesie-
hctid aus Engländern, Russen, Italienern :u:d
Jappnern, nach Südwcslen auf, um das Land
von den noch imnicr herumstreifenden Borcrn
zu säubern. Die Kaiserin- Witwe soll mit dem
Kaiser— nach einer Auskunft des Prinzen
Tschiiig— in Kalgan weilen. Freifrau v. Ker-
telcr ist unter dem Schure des vom Capiiär.
Pohl gesühnen deutschen Mattoscn- Detache-
ments am 7. d. M. von Pckinlg abgereist und
heute hier eingetroffn:. Für die Deirerdesi rdc-
runq der Freifrau v. Kcttcler, die sich zunächst
nach Amerika begibt, von wo sie im November
in Münster eintreffen soll, sind von Adiniral
Kirchhof alle Vorkehrungen gettoffcn worden.
Washington, 12. September. lRcn-
tcr-Meldung.) Der Text des kaiscrlichrn Edic-
ics, welches von dem Gesandten Wu-Ting-
Fanq dem Staatsdepartement überreicht wurde,
und durch welches Li-Hung-Tschang außeror-
dcntliche Vollmachten für die völlige Beilegung
der qegenwärttgen Unruhen in China verliehen
werden, lautet: „Li-Hunq-Tschcma bcvollmäst
ligtcr Gesandter, wird hierdurch bekleidet niit
voller discretionärer Gewalt Er soll aus alle
Fragen gcwisicnhafl eingehen, welche Auftncrk-
samkeit erfordern. Wir können von bier aus
sein wandeln nicht cofttrolirenr"
F r a n k s u r l a. M. 12. September. Dr
„Frankfuncr Zeitung" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen, daß in Nord-Shantung die
Boxer sieb mit der Gesellschaft „das große Mes­
ser" vereinigt hätten. Es gehe das Gerücht, daß
reguläre chinesische Truppen im Norden von
Kiaugfn den Boxern ein Tressen geliefert tzet-
ten nno hiebet geschlagen worden seien.
Neueste Machrichten.
Aus den Pekinger Sturmlagen.
Die chinesische Zeitung „Cbung-wai-jitz-rao"
bat einen Brief eines Pekinger Beamten an
seine Familie veröffentlicht, der in Bezug auf tu
Chronik der Belagerung der Gesandtschaften sowie
auf das Verhalten der Regierung zu diesem
Vorgänge nicht gairz wcrthlos ist. Aus Shang­
hai wird der „Pol. Corr." der nachstehende
Auszug aus dem in Tagebuchfornr gehabenen
Schreibet: übermittelt: „Am 14. Juni Abends
kam es zu großen Zusammenrottungen aus
der Hata-men-Straße und der bei der österr.-
ungar. Gesandtschaft vorbeiführenden Sir Ro-
bert Straße. Die Boxers, unterstützt von Haupt
stödttjchen Gesindel, machten ein wüstes Ge­
schrei bis tief in die Nacht. Von der östcrr.-
nngar. Gesandtschaft wurde auf die Aufrührer
geschossen, von denen einige fielen. Die Boxers
wurden durch ihre Verluste etwas entmuthiqt;
sie glaubten noch nicht genügerrd gedrillt und
nicht stark genug zu sein, und beschlossen den
Zuzug erfahrener Leute abzuwarten. Am 16.
Juni würben verschiedene große chinesische Lä­
den außerhalb des Chien-meu-Thorcs in der
Chir.escnstadt in Brand gesteckt. Am 19. Juni
wurde der deutsche Gesandte ermordet. Hicdurch
kam es zum vollständigen Bruch mtt den
fremden M chtcn. Die Regierung glaubte, daß
nun nichts mehr zu retten sei, und beschloß,
die Kansu-Truppen zum Angriff auf die Ge­
sandtschaften vorzuschicken. Am 20. Juni. 4
Uhr Nachmittags, eröffneten die Kvnsir Trur-
pcn von der Sir Robert- Straße und dem
Chang-a-Ehrenporticus aus mit Gewehr- und
Gcschützfeucr den Kampf gegen das österrei­
chische Detachemcnt. Der Kampf dauerte die
ganze Nacht hindurch. Am 21. Juni'bemerkte
Schreiber, wie Soldaten der Kansu-Truppen,


[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 7 ]
a.ij den Dachfirsten der Nachbarhäuser sitzend,
auf die österr.-ungar. Gesandtschaft schössen.
Zwischen 1 und 3 Uhr Nachmittags stürmten
und zerstörten die Angreifer diese Gesandtschaft
und steckten sie darauf in Brand.'
Telephonische Machrichleu des „Mähr.
Jagölattes."
Wien, 13. Sepkembcr. Für das Königreich
Bovmcn wurden falzende Termine für die
RnchSratdswableu angesetzt: Für die allgemeine
Wadlerclasse der 3., für di: Landgemeinden der
8., für die Städrc der 10.. für die Handels-
und Gen'erdekammern der 12" und für Ä en
Großgrundbesitz der lä. Jänner.
Nein, 13. September. Tee energische Kir-
Lenpolrlik der italienischen Regierung, welche sich
in der bausigen Bestrafung staatsfeindlicher Geist-
l wer kuntgidt, wird dem jungen Könige Victor
En: anucl zugeschrieben. Es scheint festzustehen,
daß der Keuiz eigen-:- nach Rom kämmen wird,
um der dreißigjährigen Gedenkfeier der Befreiung
Roms besondere Bedeutung zu geben.
Nerv-Bor k, 13. September. Die Cala-
stropbe oon Galoeston stellt sich noch viel großer
dar. als man ursprünglich glaubte. Der Bürger­
meister telegrapdirte, daß 2500 Menschen bereits
begraben wurden. Aus sanitären Gründen wird
eme noch viel größere Angabt von Zeichen ver­
brannt werden müssen. Wabrsckeinlich wird Gal-
veston nicht mebr aufgebaut werden, da derartige
Orkane sich wiederbolen durften.
London, 13. September. Nach einer amt-
l.wen Bekanntmachung der Regierung von
Transvaal, erhielt Prasideut Krüger einen
Omona'lichen Urlaub und reist am 28. d. Mts.
nach Europa, um für die erbetene Führung einer
Intervention zu wirken. Schalk-Bürger soll
zum Stellvertreter Krügers ernanut sein.
Man siebt Krüger die geistige Ueberanftrengung
während der letzten Zeit an.
Er hak sich von zwei Aerzten untersuchen
lasten. Der Sonderzuz, -- ir dem Krüger reist,
fuhr nicht direct durch Sie Station von ilourenco-
Margues, sondern wurde auf ein Nebengclcise
in der Nähe des Hauses des niederländischen
Consuls geleitet. Das Haus des letzteren wird
durch eine besondere Schutzwache portugiesischer
Poüzei bewacht. Der Gouverneur von Lourcncp-
Maraucs machte gestern Früh dem Präsidenten
Krüger einen Besuch.
Sbangbai. 13. September. Nach Mit.
ibeilung au- zuverläßiger Quelle hält sich der
Kaiser und die Kaiserin Witwe von China und
1 ^rinj Tnan in der Provinz Shansi aus. wo
sie jedoch nur kurze Zeit verbleiben werden.
London, 13. Sevtembcr. i' i- Hun g-
Tschang begibt sich heute nachPeking
um mit denGesandlen zu conferiren.
Gedenket
des dkutschrn Ichulvkkkiurs
6ei KestüchLeiten und Testamenten
bei Spielen und Wetten
sowie Sei »«nerbofften Hewiuuke».
Lonrse der Wiener vormittags- Lörse
Wech fetßaBe
d«r k. k. priv. Böhm. Union-Bauk
vom
Credit
Ung. Credit
StaatSdayn
Lombarden
Anglo
händerbemk
Mai-Reme
Ung. Kronen
Oest. Krvuen
Präger Eisen
13.September 1900.
668.—>Rmra
—->Alpinc
669.50j2BernM
114.50!Türkcn--osr
——|a»arf
—.— Bankverein
—iDampfschiff
—.—Wr. Union
—.—Brüprr
- iBöhm. Un.-Act.
540.—
481.50
110.50
Böhmischen
Sprachunterricht
Lonversation a. ffandels-Lorrespondenz
gründlich unterrichtet emkiterat. geborener
^lave praktischer Lehrer, nach der besten
Methode bei bescheidenen Honorar.
Unterricht sür die p. t. geehrten Damen
aus Wunsch auch außer ffaus
Uebersetzungen ins böhmische werden be-
lorat und billigst berechnet. Fr. X.
Kosik, Laudonstraße q, I- Stock.
..Hu'nyadi Jänos“
‘:3 82t3rHr.ües Abfihrrnittsl hewürt
EUi JSSsAiu.r&ohat» von W^ltrvf
Sanatorium Mälir Schönberg
geöSiis- bis Spätherbst.
Meuelle. modern eiugrrichtete Anstatt Hesterreichr für da« g«.
icmnn- pstystk. diät. AeitveriaSren nur greßarüg uud prakl ich eing-rich.
-,re» B'.i>eraum?n. die »->ch»-d«».w NasteraNwendunge«, PaduNg««,
Vamptdäder, 2 Lall«g«. Piöratiouea. cheitgsmaastiL, etectr. Le-aadluag.
Tust-, Aoauen- un-.- eteätr. Lichtbäder. Sr.e Bnpi egung (Diätcare«,
etcätr. ÄeteuLtung.' sdylitch am SSatdr. 15 -.',i»urrn von ?er EraS!
nvj in tf.-r vi. stuubeutauge 2 Catdsp«percgingk. Tei,vbonver.nndu!io.
Zimmer mit pessisn aus Cur per 7 sg von 8 Kronen eokuiärt,
.--er;l!>u,s V-I'.er: lled. n Clilr. Dr. A. Kupferschmied
•j-io-MC-e durch, en Di: w:or u. Besitz!: Johsss Better.
Ein Lehrling
aua gutem Hause, Christ, mit
guten Schulzeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort ausgenommen bei
A. Fleischmanns Sohn,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaren-
Handlung in M.-Xeu stadt.
oder Knaben
werden in gute Verpflegung auf­
genommen Töpfergasse 10,
I. Stock.
Wezen Uebersiedlu g zu ver­
kaufen:
Ein Rrankenfahrstabl,
eine ältere Garnitur.
' !n Kasten, zwei Eisen-
hetten und anderes.
l'ferstrasse 8, Mezzanin.
Fräulein
beider Landessprachen in Wort und
Schritt vollkommen mächtig, sucht
Stelle als Erzieherin, Verkäuferin,
oder Cassierin in ein Geschäftshaus.
Sef. Anträge unter Chiffre „A. I
700“ Hauptpostlagernd, Olmütz,
erbeten.
Mineralwässer
frischsster Füllung,
Itedarfsartikel färKranken-
pflege, Gmmmiwssrem and
Verbandsstoffe, Teiletten-
Scifen, Parfnmerien, Photo-
grsphiache Apparat«, Plat­
ten, Cartons etc. fnr Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. trJcocSi,
Oimiitz, Oberring,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Penale,
Taschenmesser,
Tumschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebände,
„Ztix Stad.t lE^axis.“
edle Sorten, reif und süss, frisch
Tom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 3.ö0,
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50,
Blutenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli. packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Riltinger,
Werschetz (Süd-Ungarn).
Schwächezustände
beim Banne
sowie alle geheimen Saat». Frauen-. Bla-
sen-Krankbeiten. sowohl frisch erstandene,
als such noch so sehr veraltet«, werden
entsprechend schnell und ohne Bernfr-
stdrungbehand.lt von dem seit 20 fahren
bestbekannten Lpecialarzt
Di. 2=Caxtraaiixa.
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. i. 5tatth
conc. tt>r. aüg. Arankenvereine» Wien,
I. Linckg. 3, nächn dem kobkowitzplatz,
kfonnorAr mSßig. Briefi. Anfragen wor­
den »nmffäLig beantwortet.
Unttrnehmmg ehne Concurrenz
sacht solide
Agenten
»um Verkaufe »euer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Proviaion,
ev. fixe Zahlung garantirt.
Offerten an J. Klimeacb, Prag
Nr. 1134/11.
Garoadel
tlukk Unterlage für hä ck.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,01müli,
Oberring.
Schultaschen,
Bücherträger, Bücherriemen,
Penale für Scbreibrequisiten,
Hosenträger, Reisekoffer, Spazier-
stöcke am billigsten zu haben
bei
Carl Biegler,
Spiel- u. Galanteriewaren-Magazin
Littauergasse 3, „zum Mähr.
Adler“.
Edison Wouographen
nicht zu verwechseln mit minderwerthigen
Nachahmungen zur Aufnahme u. wieder
gäbe von Sprache, Gesang and Musik
von Aronen <*5.— aufwärts.
Große Auswahl in bespielten walzen.
— Prospekte gratis.—
pbonoarjpbtn Dfrfanät: A. A. Sitttcrl,
Nieme» I. S


[ 2023-06-29 10:48:49.434 - 19000913 - Seite 8 ]
TclepkM Nr. 14.
II
II
(Grammatik, Literatur und Comsation)
lehrt gründlich
Fanny SchJLesinger
diplomirte Sprachlehrerin,
Litfaner(/u**e Nr. 6, II. Stock.
II
II
P. T.
Ich beehre mich den p. t. Damen höflichst mitzutheilen, dass
ich soeben aus Wien zurückgekehrt und das Neueste in
1
u. s. w. nach englischer und französischer Mode, prompt u. preis­
wert verfertige.
Auch ertheile ich nur dur^h einen Monat Unterricht
im Schnittzeichnen sehr praktisch und leichtbegreiflich.
| Ein Fräulein
1
aus guter Familie ertheilt Unter­
richt im Clavier in- u. ausser
dem Hause.
— Honorar massig.—
Fröhlichstrasse Nr. 9.
Thür 1, Parterre.
J Sehr schöne billige
W ohnung
mit zwei separirten Gassen-
zimmern u. Hofkabinet sammt
Zugchör ist vorn l.Novemb.
ab (ev. schon vorn 1. Oct.
ab) zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
Studenten
aus besserem Hause finden vor­
zügliche Verpflegung u. schönes
Zimmer mit separatem Eingang
Starhemberggasse 123, II. St.,
nahe d<r Handels-Academie.
Zur Anfertigung von
Damen-Toiletten
im Hause nach neuestem Wiener
Schnitt und Modell empfiehlt sich
II. Heinscb.
Herrengasse 1, I. St., links.
Ein
samat Eufouugescltäli
in einer schönen Gegend Nieder-
Oesterreichs ist sofort zu ver­
kaufen.
Erforderliches Capital 4 000 K.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Ein
oder Student werden in guter
Familie in Wohnung und Ber-
p fl e g u ii g aufgenommen.
Anfragen obere Pilten Nr. 9. II. Lt.
Studenten
werden bei anständiger isr. Familie
gegen massiges Honorar in ganze
Pension aufgenommen.
Nähere Angaben unter„ Gutes
Heim“ an die Adm. d. Bl.
Zur
Herbst-Saison.
Sämmtliches Zugehür für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen.
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fussocken,Hand schuhe, Cravatten.
Wollegarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrl.ng wird daselbst
aufgenommen.
Ein
J1I ä ö d) e n,
welches bügeln und etwas kochen
kann, wird in einen hiesigen (le-
schäftshaus per 15. September
aufgenommen.
Adresse zu erfragen in der Adm
d. Bl.
Suche vorn 1. 0 c t o b e r eine
Wohnung
mit 1 grossen event. 2 kleine
Zimmer und 1 Küche, womöglich
Gassenaussicht.
Zuschriften mitZins-Angabe unter
„1. October“ an die Adm. d. Bl.
Gilberta Schwarz,
Modesalon Sporergasse 19, III. St.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
lirillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und IngenieuP-Reisszeugen, j
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl. j
Alle Arten von Reparaturen werden schnell und b i 11 ig
ausgeführt. I
Herausgeber unb verantwortlicher Redacteur d.r-hhaUn srstl
OLuiitzer Gasse Nr. 4,
empfehlen ihre Erzeugnisse in feinsten
ISP lLiqueurcii “3SS
und zwar:
Jesuitenliqueur, Cretabitter, Altvater,
feinsten Rum etc. etc.
Ausgezeichnet mit der grossen gold. Medaille
sammt Stern auf den Ausstellungen Paris und
Brüssel, mit der gold. Medaille auf der Aus­
stellung in Teplitz.
II' T T
?. i'r.vt ,'on tjftroaf m Olmül»

