
[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 1 ]
Des
„Mtßrische
ut^fint mit Ausnahme >«
$Mttf mt Feiertag« täglich.
H,»gab« r Uhr Nachmittag
tm 'Administrationslocale
WederriugIr.41»r».
A»»»«r*>rut fit #swi|:
Ganzjährig fl. \0.—
Jjalbjäbiig„ 5.—
vierteljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
A»ßell»ng in» ^ons monat­
lich (0 kr
Z»»»rr1» d»rch die ?»fl:
Ganzjährig st. l».—
tzalb,öhrig„ 7.—
vierteljährig„ L50
Einzeln« Nummern 5 kr.
MSlirischeS
o^Ulw
ej)
«»««, Wien, München
m. Berlin, Aloia Opelllk, in
Wien, 6. L. Daube a. Ce.
Frankfurt a. m., vaeatt a.
Liebniana'a Annoncenbureau
in kjamburg, sowie sämmtl.
conc Jnsertionsbureaa» de»
und Auslande».
Moiiuiciiple werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Kc. 9.
Telephon Nr. 9.
Mr. 89
Olmüh, Mittwoch, den 18. April 19V0. 2t. Jahrgang.
Theodor Mlommlen üver den Krieg.
Olmüt;, 18. Avril.
In einer Polemik mit dem Oxfordcr Pro­
fessor Mar Müller über „Die Rechtsfrage zwi­
schen England und der Transvaal-Republik"
(im Aprilheft der deutschen Revue) tritt Theo­
dor Mommsen (in einem Grcttis-Supplemcnt
zum April-Heft der obigen Revue) abermals
auf den Kampfplatz der ösfenllichen Tiscuff'.on
über den mörderischen Krieg in Südafrika.
Fast noch schärfer, als in seinen früheren Aus­
lassungen, tritt der berühmte Gelehrte hier ge­
gen die Gewaltpolinker vom Schlage eines
Chamberlain und Cecil Rhodes aus. Wir ent­
nehmen Mommsens Ausführungen einige der
hauptsächlichsten Stellen. Er schreibt:
Der Transvaalkrieg gehön wie zu den selt­
samsten, so auch zu den unseligsten, die die Ge­
schichte kennt. Der alte, starre, religiöspolitische
Fanatismus ringt in diesem vergessenen und
verlorenen Splitter der republikanischen Cap-
Holländer mit der modernen, von nicht minder
fanatischen Weltausbeutungsdrange getragenen
Civilisation. JSic immer in den polittsch-militä-
rischen Vorgängen sich Licht und Schatten ver­
theile, es stehen hier zwei Weltanschauungen
mit einander im Kampfe, die Schlachr wird ge­
schlagen sozusagen zwischen dem sechzehnten
und dem zwanzigsten Jahrhundert. Bei der
Tragik dieses Conflictes versteht man nicht recht
die Leichtfertigkeit der Müller'schen Aus­
führungen.
Nachdem die Buren im Jahre 1836, wie
ernst die Kinder Israel aus Aegypten, mit Weib
und Kind und Vieh aus der unmittelbaren
Nähe der englischen Colonie abgezogen und
bald darauf durch die englische Besitznahme von
Natal von der Küste abgedrängtwaren. stand
die englische Politik Südafrika gegenüber we­
sentlich im Zeichen der Indifferenz. „Diese er­
bärmlichen Colonien," sagte Di-racli, „werden
in wenigen Jahren unabhängig sein; uns
hängen sie wie Mühlsteine am Hals." Lange
Tecennien hindurch haben diese Gebiete in sac-
tischer Abhängigkeit von England gestanden,
und in den Nöthen ihrer Finanzen und ihrer
Händel mit den Eingeborenen diesem wenig
andres als Last und Leid gebracht.
Aber diese fahrlässige Gleichgiltigkcit sollte
nicht von Dauer sein. England, sagt Lord Sa-
lisbury, begehrt weder Geld noch Blur; wir
hören achmngsvoll die Botschaft, aber der
Glaube fehlt. Nach Entdeckung der Diamant­
felder von Kimberley im Jahre 1869 ivurde die­
ser Landstrich, entgegen dem Spruch des ein­
gesetzten Schiedsgerichts, im Jahre 1876 von
der südafrikanischen Republik abgerissen rrnd
zum englischen Gebiet geschlagen, ein Vorgang
bet in Südafrika nie vergessen worden ist, und
dessen weitere Anwendung auf die Johannes-
bürger Goldminen der Buren in der That recht
nahe lag. Allmählich entwickelten sich die eini­
germaßen phantastischen, aber unzweifelhaft
großartigen und folgenreichen Pläne airf Um­
wandlung Afrikas vom Cap bis zum Nil in
einen Bestandtheil des Greater Britain der Zu­
kunft. Es soll nicht verkannt werden, daß Eng­
land dadurch den beiden kleinen holländischen
Republiken gegenüber in eine schwierige Lage
gerieth, und noch weniger verkannt werden,
daß die nördliche derselben dem ungeheuren
Problem, welches die Entdeckung oer Goldfel­
der und die überwiegend englische Johannes-
bürger Einwanderung ihrer Regierung stellte,
mindestens unzulänglich gegenüber gestanden
hat. Das Goldfteber und der Rassenconflict stell­
ten sich ein. Es ist keineswegs aus der Luft
gegriffen, daß nicht gerade verbriefte, aber in
der Sache begründete Ansprüche der Einwande­
rer von der allerdings formell hierin unbedingt
unabhängigen Regierung Transvaals bei Seite
geschoben und mißachtet worden sind.
Aber da erschienen Cecil Rhades, Jame­
son, Chamberlain auf der Bildfläche. Wenn
auch die Herrschaft über andersartge Völker­
schaften keffr reinliches Geschäft ist, und dabei
nicht alles gehen kann, wie es gehen sollte, so
ist darum auf diesem Gebiet keineswegs alles
erlaubt. Es gibt Vorgänge, bvelche das Sitt-
lichkeitgesühl der qesammten civllisirtcn Welt
empören und bei denen das höchste Tribunal
der Well, die öffenlliche Meinung der Ehren­
männern aller Nationen, zu Gericht sitzt und
verurthcilt. Dies Tribunal hat keine Executive,
und man mag dessen Aeußerung insofern als
Gefühlspolitik bezeichnen; aber nicht das Mit­
leid bestimmt seinen Spruch, sondern das
Rechtsgefühl. Leider haben wir in den letzten
Jahren mehrere derartige Vorgänge erleben
müffen; es gibt verschiedene Namen von Per­
sonen und von Stämmen, die man nicht aus-
svrechen kann, ohne sich des Jahrhunderts zn
schämen, in welchem wir leben. Eben für uns
die wft wissen, was England der Well bedeu-
Feuilleton,
pariser Wettauskessungsöriefe.
Von Dr. Johannes T schiedet (Paris).
Nachdruck verboten .)
II
Bor d e r Eröffnung
Ein ordentliches Schauspiel hat seinen Pro­
log. Warum soll die Weltausstellung, die doch
ziemlich das größte Schauspiel ist, das das thea-
terfreundliche Paris seinen Gästen seit langer
Zeit bietet, nicht auch einen Prolog haben?
Freilich merkt man draußen in der übrigen
Welt davon nicht viel. Aber darum brauchen
wir, die wir in Paris leben, doch nicht lange
nach ihm zu suchen. Seit Wochen wird er ge-
spiell, und so energisch, daß selbst, wer nicht
will, gezwungm ist, von ihm Notiz zu nehmen.
Und zwar in zum Theil recht unerfreulicher
Weise. Denn er hat seine unangenehmen Seiten
dieser Prolog.
Wohl eine der empsindlichsten ist die all­
gemeine Preis st eigerung des Lebens in
Paris. Alles wird cheurer! das ist der Schmer-
zensschrei, den sich die Pariser morgens, mit­
tags und abends zurufen. Und wer es kann,
denkt dabei heimlich: Ich werd's den Fremden,
vornehmlich den Engländern, die herkommen
werden, wieder gehörig abknöpfen. Das ist
dann auch eine Art Revanche für Fajchoda.
Vorläufig aber sind wir^ noch bei den Ausga­
ben. Alle Hotelwirthe frischen die Möbclüber-
zügc ihrer Zimmer auf und werden dann für
letztere das vier- und fünffache der oisherigen
Preise verlangen. Alten Stammgästen ist zum
ersten April gekündigt worden und es hat an
diesem Tage eine wahre Völkerwanderung nach
den äußereil Vierteilt stattgefunden. In der
Nähe des Jnvalidenhotels, der großen Boule­
vards und der Place de la Concorde haben die
Hotelbesitzer ihre Hände auch nach den Nebcn-
häusern ausgestreckt, haben den Hauswirthen
doppelte und dreifache Miethen für die Woh­
nungen geboten und so ganze Familien aufs
Pflaster gesetzt, die nun trostlos zum ersten
April herumwanderten, nichts ftnden koilnten
und sich schließlich entschließen mußten, nach
den äußereit Vierteln zu ziehen. Auch die Wä­
scherinnen wollen uns die Wäscheprerse noch
mehr versalzen und die Kohlenhändler wollen
die Kilos in Pfunde umwandeln. Was aber am
schlimmsten ist, auch die Bäcker und Schlächter
drohen mit einer Generalerhöhung der Preise.
Und das wird einen unangenehmen Rückschlag
auf die Preise der Restaurants und Caies aris-
üben.
Es gibt gewisse billige Restaurants, die ihre
Blüte den festen Preisen verdanken. Sie werden
sich hüten, die Preise zu ändern. Sie würden
sich ins eigene Fleisch schneiden. Dafür werden
sie ganz leise und heimlich einen Teller vom
Menü streichen und die übrig bleibenden Teller
verkleinern. Des hat denselben Erfolg für ihre
Börsen und sieht gewissermaßen noch honett
aus. Anders denken die Fiakerktiffcher. Sie ver­
langen entweder völlig freie Tariffreiheit oder
Erhöhung des gegenwärtigen Tarifs um 50
Centtmes. Das ist aber ein im Grunde doch
nebensächliches Dilemma. Man wird später we­
der zu den alten, noch zu den neuen Tarifen
eine Droschke bekommen, wenn man nicht mehr
Trinkgeld bezahlt, als gesetzmäßig die ganze
Fahrt kostet. Man kann den Pariser Droschken­
kutschern das Lob nicht versagen, daß sie vor­
züglich fahren. Dafür sind sie aber sonst die ge­
borenen Hallunken. Schon jetzt ist es, wenn
irgendwo was los ist, fast unmöglich zum Tarif
eine Droschke zu bekommen. Entweder sind die
Droschken bestellt, oder der Kutscher wollte ge­
rade nach Hause fahren, um sein müdes Pferd
in den Stall zu bringen. Die Bestellung kann
jedoch plötzlich warten und das Pferd ist ganz
und gar nicht ermüdet, wenn man ein halbes
oder ganzes Fahrgeld als Trinkgeld braullegt.
Wie soll das erst später werden!
Aber auch die Fremden hoffen in Paris
eine Goldgrube zu ftnden. Wie die polizeilichen
Anmelderegister beweisen, fft im ersten Viertel­
jahr dieses Jahres der Zustrom von jungen
Fremden, die einen Erwerb suchen, in ganz
unverhälttüßmäßiger Weise gewachsen. Er über­
steigt den gewöhnlichen Zuwachs um das Dop­
pelte.
Die Ausstellungsleituna becheiligt sich ihrer­
seits ebenfalls daran, das Leben in Paris so


[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 2 ]
tct und was insbesondere wir Deutsche ihm der-
dankt haben und verdanken, welchen die zur
S}eit bei uns colportirte Bckftenfresserei ebenso
albern erscheint wie verächtlich, sür uns ist es
hart, daß unter diesen Namen jetzt auch eng­
lische sind. Wenn Max Müller fragt, seit wann
die Deutschen schreien, so antworten toir mit
dem Namen Jameson, der unbedeutenden
Puppe, welche für Englands bösen Geist den
Namen hergibt.
Das Schicksal der Buren erscheint uns
Deutschen als besiegelt, und wir sind es ja ge­
wohnt, dem Unheil zusehen zu müssen, ohne
helfen zu können. Wir begreifen vollständig,
daß das englische Volk wünscht und wünschen
muß, das englische Element in seinen Colo-
nien zu stärken, und daß es ein solches Ergeb­
niß von dem südafrikanischen Kriege erhofft.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß dadurch
unsere eigenen Interessen irgendwie verletzt,
oder gefährdet werden; die verständigen Deut­
schen wenigstens erkennen es vollkommen an,
daß Englands Größe und Englands Macht,
mögen noch so viele Engländer Deutschland
und Deutsche travestiren und insultiren, auch
für Deutschlands Wcltstellung eine Lebensfrage
ist. Aber wir waren und bleiben der Meinung,
daß Jameson ein Verbrecher niederm Ranges
war, und daß seine höhergestellten Mitschuldi­
gen straflos und einflußreich gebl'.eben sind.
Aus Verbrechen Gewinn zu ziehen dann, wenn
dieser Gewinn nicht der eigenen Person, son­
dern dem Staate ertvächst, versagen sich wenige
vielleicht nur quichosische Köpfe. Zahllose Eng­
länder, die vor dem Antheil au der That selbst
geschaudert haben würden, bewachten den Krieg
und den Kriegsgewinn als Glückssall für Eng­
land. Ob sie Recht haben? Ob die holländi­
schen Südaftikaner, wenn sie in engere Bezie­
hung zu dem Hauptland gebracht, die Segnun­
gen der modernen Civilisation dankerfüllt em­
pfangen oder die Wege der Jrländer einschla­
gen werden, wer will es vorhersagen? Aber
was auch die Zukunft bringe, eines ist für die
Gegenwart und sür die Zukunft gewiß: in
der ruhmvollen englischen Geschichte wird ein
neues Blaw aufgeschlagen, die Verrichtung des
Henketdienstes an den verspäteten Gesinnungs­
genossen Wilhelm Tells.
Theodor M o m m s e n.
Diese flammenden Schlußworte des großen
Historikers machen ihn in dieser großen Frage
zum ersten Herold des deutschen Volkes und
das Echo seiner Worte wird um so weiter
schallen, wenn man im Auslande nicht vergißt
daß diese würdigen und warmherzigen, von
wefem Gerechtigkeitsgefühl und heiligem Zorn
theuer wie möglich zu machen. Sie halle vor
mehreren Jahren Ausstellungsbons
ausgegeben, deren jeder zum Empfang von 20
Eintrittstickets berechtigte und 20 Franken ko­
stete. Jetzt macht die Leitung bekannt. daß die
Einwittstickcts keineswegs immer je einer zu
einem Eintritt berechtigen, sondern daß in den
Morgen- und Abendstunden, sowie an Fest-
und Sonntagen erst zwei, drei oder gar fünf
Tickets auf einmal das Thor der Ausstellung
öffnen! Das war für viele eine unangcnehnre
Ueberraschung. Man hatte natürlich, da auf den
Bons nichts Weiler bemerkt war, Eintrittstickets
mit Eintritt für idenüsch gehalten und muß
nun erfahren, daß die Sache zuweilen fünfmal
theurer ist, als man sich gedacht hat. Nament­
lich für diejenigen, die sich die Bons schon vor
Jahren zu dem Normalcurs gekauft hatten, ist
das eine Ueberraschung, die einer Ueberrumpe-
lurst, gleichkommt. Freilich kann die Leitung
nachweisen, daß sie damit nur das Recht aus-
ubt, das ihr das allgemeine Reglement that­
sächlich gibt. Und andererseits ist die Sache bei
den früheren Ausstellungen geradeso gehand-
habt worden. Aber wer hat nach elf Jahren
noch daran gedacht! Und wer hat jetzt wohl
das neue Reglement gelesen! Für diejenigen,
die erstjetzt sich Hefte kaufen wollen, und das
werden alle diejenigen sein, die noch keine ha­
ben— denn es gibt weder Abonnements für
die ganze Zeit der Ausstellung, noch einzelne
B Ucts- steht die Sache nicht ganz so schlimm.
Die Hefte werden an der Börse gehandelt und
durchdrungenen Zellen von einer Nallon von
50 Millionen Seelen Wort für Wort mitunter­
schrieben werden.
politische Nachrichten.
(Zur Mrrkändigu«gsactis»J Das „Neue
Wiener Journal" bringt eine Unterredung,
welche einer seiner Redacteure mft „einer hoch­
gestellten politischen Persönlichkeit" über die
Verständigung und die Aussichten der iiächsten
Reichsräthssesswn hatte. Allem Anscheine nach
ist die hochgestellte polillsche Persönlichkeit ein
Mitglied des Cabinets, wenn nicht der Mini-
rer-Präsident Dr. v. Koerber in Person; es
verdient darum verzeichnet zu werden, was dae-
Blatt über die Unterredung berichtet: „Ich
bin nicht Optimist genug," äußerte sich der be­
treffende Staatsmann, „zu glauben, daß die
nächste Reichsrathssession glatt verlaufen werde.
Andererseits wäre es jedoch übertricven, die
Situation für verzweifelt zu halten. Jedermann
muß zugeben, daß die im Minisierraths-Präsi-
dium unter der Aegide der Regierung abgehal­
tenen Ausgleichsconfercnzen in vielen strittigen
Punkten eine Annäherung gebracht haben, daß
der Rcichsrath functionirt und in den Landta­
gen bisher eine vcrhälwißmäßig ruhige Atmo­
sphäre vorgcherrscht hat. Unmittelbar nach
Schluß der Landtage wird der Reichsrath aber­
mals seine Thätigkeit aufzunehmen und zu zei­
gen haben, ob diese ruhige Sümmuirg auch
aus dem polillsche» Boden des Eentral-Parla-
ments sich behaupten werde." Auf die Bemer-
ung, daß ja erst vor wenigen Tagen Dr.
Kaizl d e Töstruclion in Aussicht gestellt habe,
erwiderte die Excellenz: „Warten wir die Ent-
tvicklung der Dinge ab. An Material zur Ar­
beit wird es dem Reichsrath nicht fehlen. Da
alllchzeillg mit dem Reichsrathe in Wien die
Delegationen in Budapest tagen sollen, so wird
es ja ohnedies nicht möglich sein, viele Plenar-
ffnungen abzuhalten. Um so fleißiger werden
sie Ausschüsse, die das Material für das Ple­
num vorbereiten, arbeiten können. Denken Sie
nur an die Jnvcstillons- Vorlagen! Wichtige
materielle und culturclle Interessen stehen hie­
bet auf dcnr ärfele. Fast alle Nationen dieses
Sraatcs sind davon berührt: Teutsche so gut
wie Tschechen, Polen ebenso wie Südslaven und
Italiener. Diejenigen, die diesen Vorlagen
Obsirnction enigeaenstellen, würden eine schwere
Vcranllvortiing aus sich laden." Das Gespräch
wendete sich sodann der heikelsten Frage zu,
der eventuellen Wiedereinführung der inneren
llchrchischcn Amtssprache. „Die Regierung." be­
tonte die Excellenz, „wird sich unabläßig be­
mühen, die Action aus Herbeiführung einer
Verständigring auch in diesem Punkte zu för-
es gibt Reisebureaus, die sich ihren Bedarf in
diesem Augenblick zu dem Preise von 35 bis
40 Centimes pro Billet— statt 1 Franken—
decken. Die Tickets sind eben ein richtiges Bör-
senpapier geworden, das regelrecht an der Börse
gehandelt wird. Die ganze Manipulatw» der
Leitung, die, wenn auch nicht incorrect, doch
sehr wenig loyal ist, hat zu einer sihr heftigen
Preßsehde Anlaß gegeben, die jetzt ein wenig
verstummt ist, um einer anderen Frage Platz
zrr machen, die fast von noch größerer Wichtig­
keit ist.
Wird die Ausstellung zum 14. Avril, dein
ursvrünglich festgesetzten Eröffnungstage fertig
sein und sollte man sie im Vcrncinungssalle
wirklich eröffnen, oder nicht lieber bis zum 1.
Mai tvarten? Das war die schwere Frage, die
nun endgiltig entschieden ist. Die Ausstellung
wird nicht fertig sein. Aber sie wird trotzdem
am festgesetzten Tage eröffnet. Die Entscheidung
konnte auf den ersten Blick sonderbar erscheinen.
Aber sie bleibt in der Tradition. Keine der bis­
herigen Ausstellungen ist fcrllg gewesen. Ja
man kann sagen, sie waren alle unfertiger als
die heurige. Im Jahre 1855 dauerte es >roch
sechs Wochen nach der Eröffnung, bis inon den
letzten Nagel einschlug. Im Jahre 1867 dauerte
es sogar acht Wochen. Im Jahre 1878 waren
es immerhin drei und 1889 wiederum vier Wo­
chen nach der feierlichen Eröffnung, daß man
sagen konnte, die Ausstellung sei fertig. Wenn
man bedenkt, daß die heurige Ausstellung an
Ausdehnung die früheren um das vierfache
dcrn. Freilich einseillg läßt sich selbst diese
Frage nicht lösen. Voraussetzung ist das bei­
derseitige Einversrändniß. Der Berordnungs-
weg wird nicht nur von den Deutschen, son­
dern auch von den Tschechen perhorrescni.
Darum klingt der Vorwurf Dr. Kaizl's, daß
das Ministerium Koerber den „Verstoß" began­
gen habe, die innere tschechische Amtssprache
nicht im Verordnungsweqe eingeführt zu ha­
ben. sehr befremdlich, abgesehen davon, daß
dieser Vorgang die deutsche Obstrucllon nach
sich gezogen hätte. Die Regierung fft sich der
Schwierigkeiten, die sich ihren Intentionen ntt-
qegenstellen, voll bewußt. Sie will den berech-
llgten Forderungen beider Volksstämme ent­
gegenkommen. Aber nur Behutsamkeit und
Achhamkei: können zum Ziele führen. Das
Ministerium widmet seine ganze Kraft der Lö­
sung des Sprachenpwblems, und es wird im
gegebenen Augenblicke, das heißt, wenn die
Ausgleichsconfcricnz in diesem Punkte resuüat-
los verlaufen sollte, nicht unterlassen, dem
Reichsrathc ein von der Regierung ausgearbei­
tetes Sprachengesetz vorzulegen." „Sie tragen,
was geschehen wftd. wenn alle Versuche be­
hufs Sanirung des Rcichsraches scheitern?
Die Regierung beschäftigt sich begreiflicherweise
auch mit dieser Eventualität. Mit dem Rcickis-
rache auftäumen? Für den Augenblick wären
damit allerdings viele Schwierigkeiten beseitigt.
Die späteren Folgen aber?! BerHoeiseln wir
nicht. Schimmert doch auch durch die düster
gefärbten Reden des Llbgeordneten Dr. Kaizl
und des Bicepräsidenten Dr. Pradc ein Hoff
nungsstrahl durch."
(Per Ileichsrathsabgeorduet« I)r. Zkacakl
veröffentlicht in seinem Kuttenbcrger Organ
eine umfangreiche, sehr stepllfch gehaltene Öfter-
bettachtung, die er „Unserie künftige Polillk"
betttell. Bisher sei das Mißtrauen der Tsche­
chen gegen das Cabinet Koerber nicht ge­
schwunden. Dasselbe trage die Hauptschuld
daran, daß die Differenzen zwischen dem
Standpunkt der Tschechen und jenem der Deut­
schen in den Ausglrichsconferenzen so groß ge­
blieben sind. Ich bin— schreibt Dr. Pacak
weiter— ein Anhänger der Verständigung.
Eine furchtlose Regierung hätte in den Conie
rcnzen schon Resultate erzielt. Dr. Koerber je
doch wird zu keinem gelangen, und es m
schade um die Zeit und Mühe für weitere Eon-
ferenzcn, auch wenn die Parteien nach allen
bisherigen Erfahrungen thöricht genug tvären.
noch daran theil,zunehmen. Die Vorlage eines
im Reichsrathe eingebrachten Sprachcngesctzes,
wenn es auch in irgend einer Att die Conces­
sion der inneren tschechischen Amtssprache ent­
hielte. kann nicht als Restitution des uns am
17. Oktober v. I. genommenen Rechtes angc-
übertrifft, und daß z. B. die beiden Knnslpa
löste erst 1898 in Angriff genommen werden
konnten, daß ferner die Maschinenhalle eist im
September voriges Jahres nach Schluß des
vorjährigen Salons frei tvurde, so muß ruan
sagen, daß im Berhältttiß zu früher enorme
Anstrengungen gemacht worden sind.
Auch das Elysec macht im Innern, was
allcrdings sehr nothwendig war, Toilette. Die
ersten Präsidenten der Republik hatten sich in
der bescheidensten Weise in dem ehemaligen Pa
last der Pompadonr installirt. Im Speisetaal
konnte man z. B. kaum für 60 Personen
decken. Frau Earnot, die eine sehr seine arino
kratischc Dame tvar, rümpfte cllvas die Aase.
als sie diese Zustände bemerkte. Sie stet; einen
neuen Speiscsaal bauen. Das Parlament, da--
sonst für die Bedürfnisse seiner Wähler unge­
zählte Millionen hinauswirft, verweigerte ihr die
Mittel für die Möblirung. Das sind die kleinen
Miseren der Großen. Frau Caritvt war ge­
zwungen, wenn sie ihre Gäste bei sich sah, die
Stühle aus dem ganzen Palais zusamme.-'.su-
chen zu lassen, was dann ein recht nettes bun­
tes Durcheinander von Stilen und Stühlen
gab. Und das ist bis heute so geblieben. Auch
die Möbel und Teppiche sind verschlissen und
zertretet!. Die Stiesel der Bourgeois waren den
letzteren, unter denen sich ungemein werthvolle
Stücke befinden, schädlicher, als die „Talon»
rouges“ und cte Seidenschühchcn des zweiten
Kaiserreichs. Jetzt nun endlich wird m dein et°
' was beschämenden Zustande der Residenz des


[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 3 ]
sehen, werden, einmal, weil dessen Annahme
ungewiß h'!. das anderemal wegen dessen Zu-
sammenkoppelung mit unannehmbaren Dingen.
Außerdem dars nicht vergessen werden, daß hier
auch unser Competcnzpunkt Schwierigkeiten be­
reit!. weil die Anerkennung der Competenz
des Reichsraches bedenklich für die Zukunft ist.
(pie Eröffnung der pariser Wektaus-
ltelruags stein im Mittelpunkte der öffentlichen
Aufmerksamkeit, und durch die Reden des Mi­
nisters Millerand und des Präsidenten Landet
ist sie ein politisches Ereigniß geworden, und
zwar ein Ereigniß von erfreulicher Bedeutung.
Man mag von dem hochgestimmken Friedeus-
parhos einen großen Theil immerhin für den
Tag und die Gelegenheit in Abschlag bringen
und es bleibt doch so viel des Verhcißungsvol-
ien bestehen, daß man getrost der Hoffnung
Raum geben darf, die friedliche Entwicklung
der- Erdtheils und der Culnrrforffchritt der Völ­
ker werden, wenn nicht ein unglückliches Uugc-
iuhr dazwischen tritt, keine Störung erleiden.
Tcnn es ist wohl zu beachten, daß trotz der
mancherlei latenten Gegensätze zwischen einzelnen
europäischen Mächten eine eigentliche Gefähr­
dung des Friedens nur von Frankreich her
zu drohen schien, welches den Revauchcgcd»'.iiken
mr genug und nicht immer gerade in leiden­
schaftlicher Aufwallung hervorbrechen ließ.
Wenn nun ein französischer Minister den
„fruchtbaren Wettstreit im Frieden mrd die sieg­
reichen Kampfe in der Arbeit^ verherrlicht, itnd
wenn der Präsident der Republik einen Hym­
nus auf die Solidarität und das friedliche Zu-
sammentteffen der Regierungen spricht, so
braucht man freilich in dem Optimismus nicht
so weit zu gehen, um solche Kundgebungen als
feste Bürgschaften dauernder Eintracht zwischen
den Völkern zu betrachten, aber sie zeigen jeden­
falls, daß die leitenden Männer Frankreichs
chrer Nation höhere Ideale vor die Seele stellen,
als sie den Parteien vorschweben, die dem Mi-
lilärrultus allein ergeben siird. Für den durch-
gretscriden Erfolg dieser friedlichen Propaganda
in Frankreich kommt Alles darauf an, daß die
Republik ihre inneren Widersacher niederhalte,
denn die Feinde der republikanischen Idee sind
zugleich die Feinde des Friedens. In dieser
Hinsicht aber darf man den Eindruck, den die
Weltausstellung aus tas französische Volks-
gemülh zweffcllos ausübt, nicht unterschätzen.
Tiefe Ausstellung veranschaulicht nicht nur den
Triumph civlliialorischer Arbeit, sie läßt deut­
lich auch die Sympathien erkennen, welche alle
Völker und Reiche der Culturwelt für den Ge­
nius der friedlich schaffenden französischen Na­
tion hegen, und diese Erkenntniß kann nur der
Beseitigung der Republik zugute kommen. Ist
den Franzosen die Gloire unentbehrlich, so kön-
Prästdenren der Republik Wandel geschaffen
und das große Reinemachen für die Ausstel­
lung bringt zugleich eine gründliche Erneuerung
der Säle und Galerien.
Und nun mögen die Gäste kommen. Tas
heißt einer fft schon da, der Vetter des Küsters
von Japan, der Prinz Kotohiw-Kan-In. Un­
terwegs ist außerdem bereits der Schah von
Peffnn und angekündigt sind weiterhin der Kö­
nig von Schweden, der König von Bffgien,
>iarl I. von Portugal, der König und die Kö­
nigin von Italien, der König von Griechen­
land und der „Kaiser" von Abeffinien; eine
ganze Anzahl von Souveränen, zu denen die
Pariser am liebsten noch den deuffchen Kaiser
fügten. Denn fett Monaten brachten die Zeitun
gen Depeschen und Arffkel, die bewiesen, daß
den deuffchen Kaffer ein brennendes Verlangen
die Pariser Wellausstellung zu besuchen, ver­
zehre und daß er seit langem seine Politik
Frankreich gegenüber diesem Gesichtspunkte un­
terordne. Wenn der Kaiser an Bord des Schul­
schiffes „Jphigenie" ging und die französischen
Cadetten begrüßte, so geschah es nur, weil er
die Pariser weich jtimrara wollte, damit es chw
möglich sei, die Weltausstellung zu besuchen.
Und im Verkehr mst seinen Ministern stellen
sich die Pariser den Neonarchen so vor wie einen
kleinen Jungen, dem die Mama etwas verbie­
te:, der aber. mit dem Fuß ausstrampfend, er­
klärt: Ich will aber doch hingehen! und der
sich nun an die Rockschöße der guten Tante hef­
tet, damst die ihm helfe und die widerspänsttge
neu sie sich jetzt in dem Ruhme sonnen, den
das Gelingen des großen Werkes über Frank­
reich webt, und dieser Ruhm ist nicht um den
Preis blutiger Opfer erkauft.
(Per Strieg in Siid-Afrika.) Befremdend
.'ffcheinen die lctzteingelangten Meldungen aus
englischer Quelle, nach welchen die Boers sich
von Wepcner zurückziehen sollen. Der „Stan­
dard" meldet aus Bloemfvntcin vom 16. d. M.:
Die CommandoS, welche Wepcner eii'schloffcn
sind in vollem Rückzüge begriffen. „Daily Te­
legraph" be,tätigt diese Meldung und fügt hin­
zu. daß sich die Mehrzahl der Comniaiideu
nach dem Norden zurückgezogen Hai, 6000
Boers sollen sich aber Bethulic uäbern. Die
.Times" berichten aus Bloenifontein vom 16. d.
M.: Die Streitmacht der Boers, welche Wepc­
ner einschloß, soll sich in südlicher Richtung
zurückziehen: über das Ziel der Bewegung
herrsche jedoch Ungewißheit. Sollte sich die Nacht
eicht bestätigen, daß ein BocrS-Contingent in
der Stärke von 6000 Mann sich von Wepeiier
gegen Süden wendet, so dürste es sich wohl
um ein Zusammentreffen mit den Truppen des
Generals Brabant handeln, der nicht, wie irr­
tümlich angenommen wurde, in Wepener ein
zei'chlosien ist, sondern am 14. d. M. mit seinem
Hauptguanier und sämmtlichen berittenen
Truppen nach Rourvillc gegangen ist. Zur Un­
terstützung des Generals Brabam sind von
Bloemfontein Truppen abgesendet worden, mit
welchen nach einer vom 13. d. M. datirten
Reuter-Meldung die Boers unter drn Com­
mandanten Petrus und Tc Wet ins Gefecht
gekommen sind. Ueber den Ausgang dieses Ge­
rechtes ist bisher keine Mittheilung eingelangt.
Der Commandant der in Wepener eingeschlosse­
nen britischen Truppen ist bekanntlich Oberst
Talgety. Vom Kriegsschauplätze in Natal mel­
den die gestrigen Londoner Abendblätter aus
Ladysmith: Eingeborene Kundschafter berichten
daß sich die Boers aus dem Districte von
Elandslaagte über die Biggarsberge zurück­
zogen. Einer Boers-Abrhcilung von Jaggers-
Farm bei Waschbank gelang es, drei Kohlen­
gruben in der Nähe von Wesselsnek durch Tch-
namil zu zeffrören.— Ein gelegentlicher Cor-
respondent sendet dem „Berliner Tagblutt" aus
Petersburg MiNheilunacn über die -Sensations­
Gerüchte. welche anläßlich der Reise des Cza-
renpaares nach Moskau in Rußland circulircn
und welche natürlich mit der größten Reserve
aufzunehmen sind. Das meistvcrbreitetc dieser
Gerüchte besag:, der Czar wolle von Moskau
aus im Einverständnisse mit Deuffchland und
Frankreich England ein Ulnmatum des In­
haltes stellen, daß 120.000 Mann russischer
Truppen die afghanische Grenze überschreiten
würden, falls England nicht binnen acht Tagen
Mama überrede. So kindlich das ist, so sind
die Pariser doch ernstlich davon überzeugt. Sie
können sich nicht vofflellen, daß es für einen
Monarchen eine größere Freude und Genug­
thuung geben könnte, als ihre Ausstellung be­
suchen zu düffen und von den Parisern freund­
lich und herablaffend begrüßt zu werden. Paris
ist das Cenrrum der Well. Paris krönt die Musi-
ker und Dichter und gibt ihnen die endgillige
Weihe. Paris sancrionirt auch deu deutschen
Kaiser aus seinem Thron. So lange die Künst­
ler nicht in Paris gewesen sind, effstiren sie
nicht, ihr Genie wird efft anerkannt, wenn Pa­
ris gesprochen und zwar nach peffönlichcr In­
augenscheinnahme. Und der deutsche Karzer
nimmt rechtmäßig seinen Thron efft ein. tnenn
auch Paffs das gnädig erlaubt bat. Die Ro­
manen, die zwar volklich nicht viel m>t einan­
der zu thun haben, haben doch das Gemein­
same, daß sie in ihren Gewohnheiten unglaub­
lich conservaliv sind. In Paffs herrschen noch
heute dieselben Auffassungen von der Ueberle-
genhcir französischen Geistes wie zu allen Zeiten.
Run, wer auch von den Souveränen kom­
men mag, hoffentlich kommen sie hübsch einer
nach dem anderen. Denn die Residenz, die man
ihnen zurecht gemacht hat, ist vielleicht sehr nicfy
lief) aber sie izt unendlich klein. Man hat sich
am Ende vorgestellt, daß die Herffchcr wie
Handlungsreisende ihres Staates mit zwei Kof­
fern ankommen und in jedem Hotel absteigen
können, wo es drei Zimmer gibt. Daran, daß
in Südafrika die Feindseligkeiten einstellen und
: die Streitsache mit Transvaal einem Schicbs-
! gerichic vorlegen würde. Der Rentralitälsbruch
j Portugals habe den Czar aufs höchste entrüstet
und ihn veranlaßt, sich England gegenüber nicht
weiter gebunden zu suhlen. Der Correspondenr
des „Berliner Tagblatt" fügt hinzu, wenn auch
dieses (Gerücht unglaublich klingt, so sei es doch
bezeichnend kür die in Rußland hcrffchende Enr-
pörung gegen England. Bisher sei allem der
Czar gesonnen gewesen, dieser Strömung nicht
nachzugeben; es verlaute jedoch, daß der por­
tugiesische Neutralilätsbruch seine Geduld er­
schöpft habe. Tas militäffsche Hosiager dränge
niit Macht zu einem Bruche mit England.—
Aufsehen macht eine köstliche Depesche des Cap-
qouvcriicurs Milner an Chamberlain, worin
Milner mit ausdrücklicher Zustimmung Roberts'
sich gegen das Zuströmen von Damen nach
dem Cap wendet. Die Zahl der Besucher von
Europa, so depeschirt Milner, ist hier beständig
im Wachsen begriffen und umfaßt besonders
viele Damen, welche keiner besonderen Pflicht,
keinem besonderen Geschäfte zu folgen scheinen.
Man sollte sich vor Augen halten, daß Besucher
die unter gewöhnlichen Umständen höchst will­
kommen wäreit, augenblicklich stark im Wege
stehen u. s. w. Milner schließt: „Für Leute,
welche ausschließlich zur Erholung oder zum
Vergnügen reisen, und besonders für Damen,
welche in diesem Falle sind, könnte momentan
kein Reiseziel schlechter gewählt sein, als Tüd-
Afffka."
<^ocales und provinzielles.
Olmütz. 18. April.
(Der Hoch«. Aürllerjbischof I>r Kohr»)
ist gestern Vormittags zum Besuche des Bischofs
Dr. Bauer in Brunn angekommen und Mit­
tags über ßundenburg- Göding noch Olmütz zu­
rückgereist.
CNers»v<lkes) Herr Viee. Bürgermeister
Heinrich Sachs ist an Influenza erkrankt. Da
sich Herr Bürgermeister Branbbuber beute
Morgens nach Brunn begab, so hat der erste
Gemeinderarb Herr kais. Ratb Ferdinand Mzik
die Leiru'tg der Bürgermeisteramlsgkscbäfte über­
nommen. --
<Fr«ua«g.) Am 28. d. I I Nbr Vormit­
tags findet in der Mctropolitankirche zu.n heil.
Wenzel dir Trauung des Herrn Mas:. Pharm. Otto
Hörner mir Fräulein r'aura Mende, Tochter
des Herrn Raimund Mendc. Adjunkten der
k. k. östrrr. Tlaalsbabncn stal:.
(Kodesfall.) Heute Morgens 5 Ubr ver­
starb vier im hoben Älter von 84 Jahren Frau
Theresia Hudlik, Mutter des hiesigen Fleisch-
bauermeisters und Hausbesitzers Hrn Fr. Hudlik.
ein Monarch auch ein Gffolge mitbringt, hat
man in der bürgerlichen Republik offenbar nicht
gedacht. Jedenfalls findet in dem Hotel
Evans, aus das man schließlich verfallen ist,
neben dem Souverän nicht das kleinste Gefolge
Platz. Tas Hotel Evans fft eine kleine drei­
stöckige Villa in der prächtigen Avenu? du Eois
dc Bologne, da wo die Avenue Malakofs und
die Rue de da Pompe zusammenstoßen, und
hat eine geschichtliche Berühmcheir dadurch er­
langt, daß sie in der denkwürdigen Nach: des
4. September 1870 die fliehende Kaiserin Euge­
nik beherbergte. Man stauet das klffne Häus­
chen in rerschwendeffscher Weise mit reichen
Möbeln Louis XVI. und mit werthvollen
Kunststücken aus. Und in diesem Bewacht wird
nichts zu wünschen übffg bleiben. Llber was
sangt ein Monarch mit einer Behausung an,
die im Erdgeschoß einen Speisesaal, eine
Bibliochck, drei Salons, eine Galerie und einen
Wintcrganen, im efftcn Stock fünf Schlafzim­
mer und im zwecken Stock vier ähnliche Zimmer
enthält? Fürs Gefolge hat man in den Nebeu-
häuscrn Räume gemiethet und glaubt aus diese
etwas kleinliche Weise die Schwierigkeit gelöst
zu haben. Aber wenn es nun den Gemaltnnen
der Souveräne einfällt, ihre Gatten zu beglei­
ten? Das wird komisch werden, wenn das
palastreiche Paris nicht im stände ist, seine füfft-
lichen Gäste ordentlich unterzubringen. Aber es
wird zweifellos in Paffs Leute geben, die selbst
das gefftreich finden.


[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 4 ]
=-•= (Per mährische L«ndt«q) tritt heute
wieder zusammen. Seine Berathungen werden
nur mehr von kurzer Dauer sein. Ein Fortschritt
der Vcrständigungsaction ist auch während der
Landtagsscssion nicht zu verzeichnen. Das wird
begreiflich, wenn man fleht, wie von tschechischer
Seite mit aller Macht daran gearbeitet wird,
daß es zu keiner Verständigung komme.
bisherige Zustand, bei welchem die Tschechen ohne
Hinderniß ibrer Eroberungsgicr fröhnen können,
gefällt ihnen weit besser, als jede Verständigung,
die beiden Nationalitäten Gewähr für die Sich.'-
rung ihres nationalen Besitzes bieten könnte.
Das positive Facit der Landtagssession dürfte also
kaum mehr sein, als die Berathung und Fest­
stellung des Landcshaushaltes und die Erledigung
kleinerer Angelegenheiten. Zum mindesten aber
sollte man unseres Erachtend von der Regierung in
energischer Weise die endliche Inangriffnahme der
Marchregulirung und des DonauOdercanalpro-
jcctes verlangen. Sollte wsiklich diese Angelegen­
heit, deren Realisirung das ganze Land auf eine
nie geahnte Stufe des Wohlstandes heben müßte,
noch immer nicht spruchreif sein?
(Kr«e«nu«gen) DaS k k. mähr.-.schlesische
Oberlandesgericht bat den Kanzlei-Official Joh.
Wybiral zum Kanzlei- Oberofficial bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Boskowitz ernannt.—
Die k. k. mähr. Finanz- Landes- Dircction hat
den Assistenten der technischen Finanz- Controle
Franz Pokorny zum Adjuncten der technischen
Finanz-Controle iu der 10. Rangsclasse und
den Eoidenzhaltungseleven Carl B r u e k n e r zum
Evidcnzhaltungs-Geometer zweiter Classe in der
11. Rangsclasse für den Bermessungsbezirk Ni-
kolsburg ernannt.
(Sitz««- des Stadtverordnete«- Lolke-
gi«ms »om 17 April.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stadtverordnetcn-Collegiums
wurde in folgender Weise erledigt: Dem Ent­
würfe eines Kaufverttages betreffend das zwischen
den Häusern Nr. 557 und 558 befindliche Brand-
gäßchen wird die Zustimmung ertheilt.— Be­
schlossen wird dem Ansuchen der Gesellschaft der
Kunstfreunde in Olmütz wegen Ueberlassung von
im Besitze der Stadtgemeinde befindlichen Ge­
mälden und Gegenständen des historischen Mu­
seums zum Zwecke der Kunstausstellung zu will­
fahren.— Beschlossen wird dem Ansuchen der
Frauen-undMädchen-Schulvereinsortsgruppewegen
Ueberlaffung des städt. Theaters zu einer am
22. Ap'il l. I stattfindenden Theatervorstellung
unter den üblichen Bedingungen zu willfahren.—
Herr Bürgermeister Brandhuber erstattet
sodann den Schlußbericht über die Friedhofsan­
gelegenheit. Der Herr Bürgermeister bemerkt,
daß sich der> emeinderath unausgesetzt mit dieser
Angelegenheit beschäftigt habe. Nach der am
2. März stattgefundenen commiffionellen Besichti­
gung des Friedhofplatzes ertheilte die k. k.
Bezirkshauptmannschaft den Bauconsens für die
Errichtung des Comunalfriedhofes. Die Ent­
scheidung ist in Rechtskraft erwachsen und wurde
daraufhin die Ausschreibung der Bauarbeiten
vorgenommen. Der Herr Bürgermeister gibt
sodann das Resultat der Verhandlungen in der
Friedhofsfrage mit den Vertretern der katholischen
Geistlichkeit, und jenen der evangelischen Gemeinde
und israelitischen Cultusgemeinde bekannt. Die
Verhandlungen nahmen einen günstigen Verlauf
und war es dadurch möglich geworden, die
Friedhofsfrage schleunigst und im günstigenSinne zu
erledigen. Oer Gemeinderath stellt folgende Anträge:
l. Für die katholische Abtheilung: Dem
Verlangen nach einer sichtbaren Abgrenzung der
katholischen und evangelischen Abtheilung durch
einen lebenden Heckenzaun ist Folge zu geben.
Der Begräbnißplatz für solche Personen, welche
ein kirchliches Begräbniß nicht erhalten, ist durch
die Anbringung von Grenzsteinen zu kennzeichnen.
Dem fürsterzbischöflichen Ordinariate ist die Zu-
sicherung zu ertheilen, daß die katholische Abthei­
lung des Frledhofes nur zur Beerdigung von
Katholiken verwendet wird. Dem fürsterzbischöf­
lichen Ordinariate ist ferner bekannt zu geben,
daß der Bau einer katholischen Einsegnungshalle,
der jedoch nur durch die Stadtgemeinde auszu­
führen ist, einem späteren Zeitpunkte vorbehalten
bleibe. 2. Für die evangelische Abthei­
lung: In dieser Abtheilung ist ein Kreuz auf
Kosten der Stadtgemeinde zu errichten. Von dem
Baue einer evangelischen Einsegnungshalle ist abzu­
sehen. 3. Für die is rae l iti s che Abtheilu ug:
Das Ansuchen wegen käuflicher Ueberlassung eines>
Theiles des Comunalfriedhofes wird aus princi-|
piellen Gründen abgelehnt. Die allgemeine Fricd-
hofsordnung hat auch für den israelitischen Fried­
hof zu gelten. Bezüglich der Ueberlassung der
Verwaltung an die israelitische CultuSgemeinde
ist ein Vertrag abzuschließen. Alle jene Baulich­
keiten und Einrichtungen, die lediglich Cultus­
zwecken dienen, unterstehen der Verwaltung der
israelitischen Cultusgemeinde, dagegen unterstehen
alle anderen Baulichkeiten und Einrichtungen der
von der Stadtgemeinde bestellten Verwaltung und
Administration. Für die Zwecke der Amortisation
ist jährlich eine Rate von 2364 Kronen 87 Heller
zu entrichten. Für die Verwaltungskosten sind
12'5 Percent der jährlich präliminirten Aus­
gaben zu bezahlen, was etwa 950 Kronen ausmacht.
Sollten in einem Jchrc mehr als 31 Grabstc:-
lcn benöthigt werden, so ist für jedes weitere
Grab ein Betrag von 72 Kronen 29 Hellern zu
entrichten. Für die Gräber todtgcborener Kinder
ist keine Gebühr zu bezahlen. N>ich 80 Jahren
steht es der israelitischen Cultusgemeinde frei den
ihr zugewiesenen Fricdhofplatz als Ruhestätte um
den gerichtlich erhobenen Schätzwertb zu erwerben.
Sollte nach Ablauf von 80 Jahren auf dem
israelitischen Friedhofe noch ein Bclegraum vor­
handen sein, so hat die israelitische Cullusgemeinde
nur den Beitrag zu den Verwaltungskosten zu
bezahlen. Falls eine Erweiterung des israelitischen
Friedhofes nothwendig ivird, so ist zwischen der
Stadtgemeinde und der israelitischen Cultusge­
meinde eine neue Vereinbarung abzuschließen.
Wegen Wetterführung der electrfchen Straßen­
bahn vom Beamtenvicrtel zum Communalfiied-
hofe sind mit der Firma „Siemens und Halste"
Verhandlungen einzuleiten. Die Auscatastri-
rung des Commuualfriedhoses aus dem Ge­
biete der Gemeinde Ncretein ist anzusticbcn.
Der Herr Bürgermeister schließt seinen beifälligst
aufgenommenen Bericht, indem er constatirt, daß
Olmütz wohl die erste Stadt in Oesterreich sein
dürfte, wo die Friedhofsfragc ohne jeden confes-
sionellen Kamps zur Lösung gebracht wurde.
Herr St.-V. Hamburger der hierauf das
Wort ergreift, zollt dem Herrn Bürgermeister
für die glänzende Durchführung derFriedhofsan-
gelegenheit Worte d:r Anerkennung und stellt
den Antrag dem Herrn Bürgermeister den Dank
hiefür durch Erheben von den Sitzen auszu-
sprechen. Der Herr Bürgermeister dankt für die
Anerkennung, die ihm gezollt wurde und sagt,
daß die glatte Lösung der Ängeleg'nheit nur
dadurch ermöglicht wurde, daß alle Parteien ein
friedliches Entgegenkommen zeigten; er müsse da
insbesondere der israelitischen Cultuszcmeinde die
volle Anerkennung aussprechen. Der H.rr Bürger­
meister betont weiter, daß der hw. Fürsterzbischof Dr.
K o h n in der Friedhofsangelegenheit sehr freundlich
entgegengekommen sei und Herr Bezirkshauptmann
Baron G a st h e i m b die Stadtgemeinde bezüg­
lich der Lösung der Fricdbofsfrage in jeder Weise
kräftigst unterstützt habe; dasselve sei auch seitens
der eva n g e l is che n Gemeinde der Fall ge­
wesen. Der Herr Bürgermeister beantragt den
genannten Persönlichkeiten und Corporationen den
Dank und die Anerkennung auszusprechen. Die­
ser Antrag roin angenommen. Die Anträge des
Gemeinderathes werden sodann zum Beschlusse er­
hoben.— Der Bericht der Rechnungsabtheilung
über die Quartieramtsrechnung für das Jahr
1899 wird der 3. Seciion zugewiesen.— Be­
schlossen wird längs des Rathhauses ein erhöhtes
Trottoir anzulegen, den Fiakcrstandplatz mit
Granitwürfeln zu pflastern und die Mehrkosten
per 20*3 fl. zu bewilligen.— Ein Bericht und
Kostenanschlag des städt. Bauamtes betreffend
den Bau eines Wirtschaftsgebäudes in >§rügau
sowie da§ Kaufanbot bezüglich einer Wiesenparzelle
werden der 1. Seclion zugewiesen. Mit
Bezug auf eine Note der Olmützer Handels-
und Gewcrbekammer betreffend die Einführung
einer Schncllzugsverbindung zwischen Brünn und
Olmütz wird beschlossen den Gemeinderath mit
der Einleitung der hiezu nöthigen Schritte zu
betrauen.— Das Ansuchen des Herrn Professors
Mach um eine Renumeration für' die Ertheilung
des Unterrichtes in der slavischen Sprache wird
der 2. Section zugewiesen.— DerBeamtenswitwe
Frau Josefa Riedl wird eine Unterstützung
von monatlich 24 Kronen auf Lebenszeit bewil­
ligt.— Beschlossen wird eine Dienstclle in der
10. Rangsclasse dem Gemeinderathsadjuncten
Herrn Eichelberger »nd eine KanzlistenSste'le in
der II. Rangsclaffe dem stäbt. Acceffisten Herrn
Vicnzl zu verleihen. Die «cccssistenstelle ist im
Concurswege auszuschreiben Die öffentliche Sitzung
wird sodann in eine vertrauliche umgcwaudelt.
(Pas HÄoi-Ävuvcemevl.ä Die Vorschläge
für das bevorstehende Mai- Avancement sind
bereits ferttggestellt und zum Theile schon an
die Militärkanzlei Sr. Majestät des Kaisers ge­
leitet worden. Was den Umfang des Mai-
Avancements anbelangt, so wird dasselbe kei­
neswegs ungünstig sein, sondern im Allgemei­
nen recht gut ausfallen. Massenbeförderungen,
wie sie vielleicht hin und wieder gewünscht und
auch erwartet wurden, werden allerdings nicht
stattfinden, denn dazu wären auch Masscnpen-
sionirungen nothwendig gewesen, well für den
Umfang und die Zahl der Beförderungen ja
doch selbstverständlich die Ziffer der Abgänge
maßgebend ist. Wenn nun auch allerdings
nicht in Abrede gestellt werden kann, daß in
Folge des Abwartens der Gagenreguliruna gar
viele Officiere Und Mllttärbeamch, welche in
Anbetracht ihres Lebensallers, ihrer Dienstzell.
oder wegen Abnahme ihrer Diensttauglichkeit
unter anderen Umständen schon längst im
Hafen des Ruhestandes gelandet wären, noch
immer in Acsivität geblieben sind, so durfte
man billiqerweise doch nicht erwarten, daß die­
selben,— falls sie sich nicht freiwillig zum
Rückzüge entschließen— mit einem Schlage
„abgeschossen" werden, wie der in der Armee
gebräuchlich! terrninus teobnieus lautet. Ein
solches Vorgehen wärie, abgesehen von persön­
lichen Rücksichten, schon aus dienstlichen und
anderen Gründen nicht opportun gewesen.
Auch da muß ein gewiffes Maß eingehalten
und können die Versetzungen in bcn Ruhe­
stand eben nur succeffive vorqeiwmmen werden.
Bei einer nur halbwkgs objectiven Beurthei­
lung der Situation wird man zugestehen müs­
sen, daß innerhalb der wenigen Monate, seit­
dem die Publication der neuen Gagen erfolgt
ist, ganz ordentlich „Lust gemacht" wurde.
Man braucht nur die seither erschienenen Per-
sonalveroüinungsblätter durchzusehen, so kann
man sich leicht überzeugen, daß eine Stagna­
tion im Avancement nicht zu besorgen ist. Täe
Bande, welche den flotten Gang der Beförde­
rungen während der letzten Jahre gehemmt
haben, sind bereits gesprengt und die Vor-
rückungen werden nunmehr wieder unbehindert
ihren regelmäßigen Lauf nehmen. Darum darr
man auch mit Beruhigung dem nächsten Avan­
cement entgegensehen. Dasselbe wird, daran nt
kaum zu zweifeln, allen Erwartungen, welche
nicht über die Grenzen der Möqlichkett und
Wahrscheinlichkeit hinausgehen, entsprechen.
(Per dritte FAg des Osterfestes), welches
unsere Frauen- und MädchcnorlZgruppe veran­
staltete, brachte abermals reichen Besuch, ein deut­
lich Zeichen für die Gunst der Bevölkerung und
die Güte der gebotenen Unterhaltung. Unter
den gestrigen Darbietungen befand sich auch ein
harmloser Schwank des Herrn Wolfram, br-
tiielt „Ein F ä hn richs st rei ch", der, ohne
auf Originalität Anspruch zu erheben, geeignet
war, die schauspielerischen Talente unserer jungen
Damen ins hellste Licht zu setzen. Diese zeigten
nicht nur vollen, hingebenden Eifer, sondern auch
eine bei Dilletanten seltene Frische und Natür­
lichkeit in Bewegung und Sprache und ernteten
damit stürmischen Beifall Die Hörer riefen die
jungen Damen— Frl. Emma Ehrenfe st,
Frl. Adele und Mcta Hauer, Frl. Valerie
Schied ek Frl. Albinc Skutetzkv, Frl.
Mitzi Po hl und Frl. Jda Iu re nk a mehr­
fach hervor, und der Autor des Stückes, der selbst
den Fähnrich spielte, wurde durch drei prächtige
Kranzspenden gelohnt. Auch der mitwirkende
Herr Schober ward durch Beifall geehrt. Nickt
minder fanden die übrigen Productionen, sowie
die Leistungen der Capelle des 93. Jnf.-Rgts.
jubelnden Beifall, der seinen Höhepunct wieder
bei dem Schlußtablcau erreichte, das in seiner
Farbenpracht unvergleichlich ist.
(Wo« der Arauen- «nfc Wädcheuorts-
gruppe des Putsche» Sch«kvereins.) Um
vielfach geäußerten Wünscken entgegen zu kommen,
hat sich der Vorstand der Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe entschlossen, die bei dem Öfter-Feste
zum Vortrage gebrachten schönste« Nummern
aller drei Abende am 22. April im diesigen


[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 5 ]
städt. Tbeater zur Wiederholung zu bringen.
Außerdem soll das Programm durch einige neue
Nummern bereichert werden. Die Vorstellung
findet um 7 Uhr Abends statt; daran schließt
sich ein Tanzkränzchen im Redoutensaale, zu wel­
chem schon beute die deutsche Bevölkerung freund­
lichst eingeladen wird. Besondere Einladungen er­
geben nicht, und werden die Damen und Herren
ersucht, in Soireetollclte zu erscheinen. Den
Kartenvormerk und Vorverkauf bat aus besonde­
rer Liebenswürdigkeit die Grosse'sche Buchhand­
lung übernommen und findet derselbe von beute
an statt. Der Eintrittspreis für die Theater­
vorstellung ist der bei den sonstigen Theatervor­
stellungen übliche, jener für das Kränzchen wurde
mit 1 Krone festgesetzt. Die für da? Heiraths-
und Sci'eidungsbureau bestimmten Preise gelan­
gen bei dem Kränzchen in der Raststunde zur
Pertbeilung.
(Moa der Geuossellschaft der Hak- und
Schankgeweröe ia Hlmütz) Morgen Donners­
tag, um halb 10 Uhr Vormittags, findet im
Club-Zimmer des „Hotel Lauer" die Geiwssen-
schafts- Versammlung der Genossenschaft der
Gast- und Schankgewerbe statt mit folgender
Tagesordnung: 1. Erstattung des Jahrcs-Be-
crchtes. 2. Erstattung des Rechenschasts-Berich-
tes. 3. Wahlen und zwar: Wahl von 3 Aus-
schußmitglieder.u, Wahl;■ eines Ausschuß­
mitglied-Stellvertreters. Wcchl eines Mitgliedes
in den Ueberwachungs-Ausschuß der Gchiffen-
Krankencassa. Wahl eines Mitgliedes als Er­
satzmann in den Ausschuß der Gehilfcn-Kran-
kencaffa. Wahl eines 'Mitgliedes in das ge­
nossenschaftliche Schiedsgericht. Wahl eines Mit­
gliedes als Ersatzmann in das Schiedsgericht.
4. Freie Anträge. Im Falle die um halb 10
Uhr anberaumte Genossenschafts-Veriammlung
nicht beschlußfähig sein sollte, so wird um 10
Uhr eine außerordentliche Genossenschafts-Ber-
sammlung mst derselben Tagesordnung ohne
Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden abge-
hallen.
«Die Ärlsgruppe Mlähr-Schöuöerg der
Kkachs- «vd T einen Interessenten) hat am
13. d. M. eine Ausschußsitzung abgehalten, an
welcher auch der Amtsleitcr der Schönbcrgcr k. k.
Bezirkshauptmannschaft Herr Ritter v. Ster-
negg und viele der eingeladenen Obmänner der
landwiribschaftlichcn Vereine theilnahmen. Der
Vorsitzende, Herr Robert Siegt brachte zu­
nächst die eingebenden Verbandlungen der Flachs­
spinnerei und Leinenweber, welche theils in
Schönberg theils in Trautenau am II,> 2. 13.
und 15, März über den neuen österr. Zolltarif
für Leinengarne und Gewebe gepflogen wurden, zur
Kenntniß, welche erst am 26. März ihren Ab­
schluß fanden und von dem Ausschuß genehmigend
zur Kenntniß genommen wurden. DeßgleiLen
ein umfassendes Gutachten des Verbandes über
Abänderung der§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung. Nach Erledigung der laufenden Ge­
schäft-stücke brachte der Vorsitzende den Verlauf
der eingeleiteten Nothstandsaction zur Unter­
stützung für Leinen-Samenbeschaffung an die
notbleidendcn Flachsdistricte zur Mittheilung,
welche dm Erfolg erzielten, daß für diesen Zweck
vom Landtage 20.000 Kronen und vom Staate
14.000 Kronen bewilligt wurden, die im Wege
der Bczirkshauptmaiinschaften lediglich für diesen
Zweck nach einen bestimmten Modus zur Ber­
theilung gelangen. Mit den Obmännern der
landwirtbschaftlichen Vereine wurden die Vorar­
beiten— soweit es unseren Bezirk betrifft—
besprochen und festgesetzt. Bei dieser Gelegenheit
wurde der Regierung, dem Herrn Statthalter
von Mähren Grafen Zieret in, dem mährischen
Landcscultur- Rath. der Olmützer Handels­
kammer, den Reichsrathsabgcordneten Dr. C h i a r i,
und Pr imavesi, sowie den Antragstellern im
Landtag, Herrn Landesausschußmitglied Dr.
Zöbl und Landtagsabgeocdneten RobertSiegl
der wärmste Dank votirt. Es wurde sodann
von den Herrn Obmännern der landwirtschaft­
lichen Vereine der noch vorhandene Bedarf an
Leinsaat zusammengestellt, welcher durch die Vor-
käufe der Ortsgruppe für unseren Bezirk reichlich
seine Deckung fand. Zum Schlüge kam noch die
Frage der Errichtung von Flachstrocken-Anstalten
zur Berathung, nach welcher jedoch das von
Herrn Josef Prosinger vorgelegte Project
erst den voin Verbände in Trautenau eingesandten
Projecten und Gutachten, dem schou früher hiezu
eingesetzten Comite zum Studium und ehester
Berichterstattung zugewiesen wurde— um selbes
dann dem Verbände zur Begutachtung einzu­
senden und ebemöglichst ein FlachStrockenhaus
im Wege der Genossenschaft und aus Unter­
stützung des Landes und anderer Facl»re» ver-
suchsweise zu errichten, um durch rationelle
gute Bereitung des Flachses ein beffercs Resultat
und bessere lohnende Preise zu erzielen.
(Moltverkehr ;» den Hkertettrlagen.)
Welchen Umfang der Verkehr auf dem hiesigen
k. k. Postamte zu den heurigen Osterfeicriagen
annahm, mag daraus ersehen werden, daß an
den beiden Feiertagen in Olmütz allein 20.000
O st erkalten eintrafen. Dazu kommen noch
die anderen Briefschaften und Posfftückc.
(Spenden für Schukzivecke.) Wir werden
Um die Aufnahme, der nachstehenden Mitthei­
lung ersucht: Der Verein deutscher
Lehrer und Schulfreunde int
Landbezirke Olmütz sieht sich veran­
laßt, der verehrlichen Generalversammlung des
landwirchschaftlichen Vorschußvereines in Nebo-
tein für den am 16. d. M. gefaßten löblichen
Beschluß, einen Theil des Reinertrages seiner
Vvrschußcaffa au^ in diesem Jahre den Volks­
schulen der betheiligten Gemeinden zur Anschaf-
fting von Lehrmitteln zu widmen, auf diesem
Wege öffentlichen Dank zu sagen, zumal ge­
rade eine derarüge Widmung der Grundlage
der Neuschule, nämlich der Anschaullchkeit des
Unterrichtes in mittelbarer Weise sehr zustachen
kommt. Hochachtungsvollst Franz Schiebe!,
dz. Obmann des gen. Vereines. Nedweis. 17.
Avril 1900.— Der Ons'chulratb unddic Sckul-
leichmg der Gemeinde Nedweis sprechen
hicmit dem landwirtbschaftlichen Vorschußver-
eine in Nebotein für den der Volksschule in
Nedftieis in diesem Jahre gespendeten Bechaq
von 20 Kronen zur Anschaffung von Lehrmit­
teln den besten Tank aus. Hochachtungsvollst
zeichnet sich der Obmann: Alois Müller.
(Merkehrswege im üktvatergekirge.)
Aus Freiwalbau wird gemeldet: Die
Localbahn Freubenchal—Klein-Mohraü würde
schon im Bau sein, wenn nicht der Schnee-
sturm der vorletzten Woche hindernd eingetre­
ten wäre. Zuverläßig wird aber mit dem Bahn-
baü sofort nach den Osterfeiertagen begonnen,
da die Ingenieure der Bauunternehmung schon
in Freudenthal eingetroffen sind. Im Jahre
1899 wurde eine neue Bezirksstraße zweiter
Claffe von Vogelseifen nach Wiedergrün ge­
baut ünd dem Verkehre übergeben. Diese
Straße wird eine Forffetzung durch den
Deutichmeisterschen Wald nach Karlsbrunn er­
halten. Das schlesische Landesbauamt ist mst
der Ausarbeitung eines Projectes beschäftigt,
so daß dieser Straßentheil spätestens im näch­
sten Jahre vollendet sein wird. Dann wird es
möglich sein, von der Haltestelle Vogelseifen
der neuen Localbahn auf schönem Waldwege
in der kurzen Zeit von einer Stunde nach
Karlsbrunn, affo mitten in das Gebirge zu
gelangen. Weiter wird auch die bestehende Be­
zirksstraße zweiter Classe Lichtewerden— Alt­
wasser—Dürrseifen eine Fortsetzung nach Wie­
dergrün erhalten, so daß nach Ausbau dieser
Straßen beffere ünd bequeinere Verbindungen
im Gebirge hergestellt sein werd ein
(ßin Mri"atspaß.l Gest tu in der zehnten
Vormittagsstunde machte sich ein der hiesigen
Cavallerie-Eguitation angehörender Osficier den
Privatspaß, seine Reitübungen in der Johann-
Allee, anstatt in der hiefür bestimniten Rcit-
allee, auf den für Spaziergänger vorbehastcnen
Fußwegen vorzunehmen, wobei er auch aufge­
stellte Bänke als Hinderniffe verwendete und
im Sprunge übersetzte. Der in der genannten
Allee dienstthuende Wächter forderte den betref­
fenden Officier wiederholt zum Verlassen der
„Actenstück M. 113."
Von Hmik Haborian
79. Fortsetzung.
„Ich will hineinsehen, und ich sehe auch
noch hinein."
Plötzlich tauchte bei Prosper eine Erinne­
rung aus ftüherer Zeft auf.
„Es muß eine Lefter hier sein/ rief er.
„Und das sagen Sie mft jetzt erst....:
Wo ist sie?'
„Hinten im Garten, unter den Bäumen."
Sie liefen hin und fanden sie nicht ohne
Mühe, an die Mauer gelehnt. Sie aufheben
und zu tem Hause tragen war das Werk
eines Augenblicks._
Aber als sie sie aufgestellt hatten, merkten
sie, daß, wenn sie dieselbe auch möglichst senk­
recht hinstellten, doch wenigstens noch sechs Fuß
bis zu dem erleuchteten Fenster fehlten.
„Wir können es nicht erreichen," sprach
Prosper entmuthigt.
„Wir erreichen es," rief Verduret ttiumphi-
rend. Und er stellte sich dem Hause gegenüber,
einen Meter davon entfernt, auf, ergriff die
Leiter, hob sie vorsichsig in die Höhe, und
nahm die unterste Sprosse auf seine Schustern,
indem er die Seitenftangen mit den Händen
festhielt. Die Schwierigkett war überwunden.
Steigen Sie hinauf."
Für Prosper war die Lage außerordenllich
spannend; er zögerte nicht. Die Begeisterung,
welche die überwundene Schwierigkeit in ihm
wachrief, die Hoffnung auf den Sieg verliehen
ihm eine nie gekannte Kraft und Gewandtheit.
Er schwang sich leicht bis zu den untersten
Sproffen hinauf und bestieg die Leiter, die un­
ter seinem Gewicht zitterte und schwankte.
Aber kaum hatte sein Gesicht den Fenster­
sims erreicht, als er einen Schrei ausstieß, einen
entsetzlichen Schrei, der sich in dem Tosen des
Sturmes verlor. Er ließ sich auf den einge­
weichten Boden mehr fallen als gleiten, indem
er schrie:
„Elender!... Elender I 7.. ."
Rasch und mtt außervrdentticher Kraft
legte Verduret die schwere Leiter auf den Bo­
den und stürzte auf Prosper zu: er fürchtete,
er sei gefährlich verletzt.
„Was haben Sie gesehen? Was hat es ge­
geben ?“
Schon stand Prosper wieder auf den Fü­
ßen. War es auch ein schwerer Sturz gewesen,
so hatte er sich dabei in einer Verfassung ge­
funden, in der der Geist den Körper so sehr
beherrscht, daß er gegen den Schmerz unem­
pfindlich wird.
In rauhem Tone stteß er kurz hervor:
„Madeleine ist es, hören Sie wohl, Madeleine
ist dort in dem Zimmer, allein mit Raoul.
Verduret war sprachlos. Er, der Jnspector,
hatte falsche Schlüffe gezogen.
Er wußte wohl, daß es eine Frau sein
mußte, die sich bei Herrn von Laqors befand;
aber seinen Vermuthungen und dem Billete
nach. das ihm Gypsy in die Weinkneipe ge­
schickt hatte, glaubte er, es werde Frau Fauvel
sein.
„Sollten Sie sich nicht getäuscht haben?"
sprach er.
„Nein, gewiß nicht! Ich kann Madeleine
mit keiner anderen Frau verwechseln. O, ant­
worten Sie mtt,— Sie haben ja gehört, was
sie gestern sagte— konnte ich auf einen so
schmählichen Verrath gefaßt sein? „Sie liebt
Sie," versicherten Sie mir, „sie liebt Sie!""
Verduret antwottete nichts. Verblüfft über
seinen Irrthum, grübelte er darüber nach, und
schon begann sein scharfer Gefft zu erkennen.-
was ihn auf die falsche Fährte qelettet hatte.
„Da haben wir nun," fuhr Prosper fort,
„das Geheimniß, das Nina entdeckte. Made-
leine, die edle. reine Madeleine, der ich ver­
stauch wie meiner Mutter, ist die Geliebte die­
ses Fälschers, der sogar den Namen gestohlen
hat, den er trägt. Und ich dummer ehrlicher
Kerl hatte diesen Lumpen zu meinen besten
Freund aemacht. Ihm theilte ich meine Hoff-
nungen und meine Schmerzen mit .... und
er war chr Geliebter!.... Ich diente ihnen
ohne Zweifel zur Belustigung bei ihren Zusam­
menkünften, sie lachten über meine lächerliche
Liebe und mein blödes Verttaricn'
Er unterbrach sich. der Heftigkeit seiner
Empfindungen erliegend. Der Stachel der ver­
letzten Eitelkeit verschärft die qualvollsten Lei­
den. Die Gewißheit, so unwürdig verrathen
und verhöhnt worden zu sein, machte ihn bei­
nahe wahnsinnig.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 6 ]
Fußallee auf, doch blieben diese Aufforderun­
gen fruchtlos und wird es wohl erst der Inter­
vention des Stations-Commandos bedürfen,
damit derartige Unzukömmlichkeiten, durch
welche die geraden Glieder harmloser Spazier-
gänger in arge Gefahr gebracht werden, uch
nicht wiederholen.
(Servrtßeikte Waarendieöe) Wie noch
erinnerlich sein dürste, wurden vor mehreren
Wochen einige bei einem hiesigen Spediteur be-
dienstet gewesene Knechte polizeilich eingezogen
und dem Strafgerichte eingeliefert, weil sie von
den zur Verfrachtung übernommenen Waareii
die unterschiedlichsten Sachen entwendet hatten
und auch von anderen Speditenrswagen, wenn
dieselben vor irgend einem Geschäfte behufs
Auf- und Abladens von Waaren stauben,
Diebstähle verübten. Gestern standen einige die­
ser Diebe vor einem Erkenntnißsenate de? hie­
sigen KreiSgerichtes und wurde der in Chwal-
kowiy wohnhaft gewesene Knecht Josef Halnia,
in dessen Wohnung seinerzeit eine ganze Menge
geswhlener Waaren vorgefunden worden war,
zu 8 Monaten schweren Kerkers und dessen Com­
plice Carl Smycka aus Chalkowiy zu einer
kmonatlichen schweren Kerkerstrafe verurtheilt.
(I«gc»dliche Zieöe.) Gestein Nachmittags
wurden von einem patrouillirenden Sicherheits-
wachmanue in den nächst der Kaiserredoute gelegenen
Schanzen zwei Knaben dabei betreten, als sie zwei
Blechwannen mit Sieinen zerschlugen. Diese Wan­
nen hatten dieKnaben kurz vorher in einer hiesigenRe-
sidenz woselbst sie gebettelt hatten, gestohlen und woll­
ten sie selbe in zerschlagenem Zustande einem Altme­
tallhändler verkaufen. DicbeidenjKnaben, welche in
Kloster-Hradisch wohnen und noch unmündig sind,
sollen übrigens noch mehrere andere Diebstähle
gemeinschaftlich verübt haben und sind die bezüg­
lichen Erhebungen im Zuge.
(Social- demokratische Demoastratio«.)
Aus Brunn wird unterm Gestrigen geschrie­
ben: Die Leitung der hiesigen socialdemokrati­
schen Partei hatte für heute Abends die Abhal­
tung eines Meetings auf dem Winterhollerplatz
in Aussicht genommen, bei welchem die Abge­
ordneten H h b e s ch und R i e g e r über die
Frage des allgememen Wahlrechte? für den
Landtag und den Gemeinderach sprechen sollten.
Die Polizei-Behörde hat jedoch die Abhaltung
dieses Meetings mit Rücksicht aus die Landtag­
session verboten. Trotzdem sammelten sich gegen
7 Uhr Abends einige tausend Arbeiter auf dem
Winterhollerplatze an und marschirten von dort
in geschlossenem Zuge unter den Rufen: .Her­
aus mit dem allgemeinen Wahlrecht!" gcgeit die
innere Stadt. Ein starker Polizeicordoit hin­
derte sie jedoch daran, ihren Marsch in die in­
nere Stadt fortzusetzen. Drei Personen wurden
wegen Widersetzlichkeit verhaftet, von denen
eine wieder freigelassen wurde.
(Kom Kochwaster.) Nach einer vvm l 4. d.
danrten Meldung aus Lundenbueg sind dort von
181 inundirten Häusern 10 eingestürzt und 15
mußten demolirt werden. In Altenmarkt sind 7
Häuser eingestürzt und 7 müssen abgetragen wer­
den.— Der Gesammtschaden wird auf 100.000
Kronen beziffert.
(Hroßer Arandf ?lm 16. d. Nachmittags
kam in der Gemeinde Stan nern (Bezirk
Jglau) ein Feuer zum Ausbruche, welchem 25
Häuser mit den Scheuern. Maschinen und land-
wirthschaftlichen Gerätbeu soivie einige Stücke
Rindvieh zum Opfer sielen. Der Schaden wird
auf• circa 90.000 Kronen geschätzt. Die Ab-
bräitdler sind angeblich durchwegs versichert. Ein
Schädling namens Johann Duma aus Pirnitz
ist im Arrest erstickt. Kinder, welche mit Zünd­
hölzchen spielten, hatten den Brand verursacht.
(Zahlreiche ZaaL- v«d H«erke»nu«gs-
fchreike«) beweisen, daß das hartnäckigste Gicht-
und Rheumaleiden mit wunderbarem Erfolge be­
handelt werden kann, mit der so berühmt gewor­
denen Gicht- und Rheumatismus-Salbe von der
Apotheke des Hoflieferanten Bela Z-ltän aus
Budapest.
K. k. priv. Kaiser-Aerdinands-
Mordßayn.
Aahrplau-Aenderung ab 1. War 1900.
(Fortsetzung.)
Der Personenzug Nr. 1322 wird
von Saybufch-Z., statt um 8 Uhr 20 Min.,
! schon um 8 Uhr 14 Min. Früh abgehen und
in Bielin tim 8. Uhr 53 Min. Früh ankommen.
Bon Podqorze- Bonarka werden der qe-
mischte Zug Nr. 1604 start um 9 Uhr 14
Min.. schon um 9 Uhr 7 Min. Nachts und der
gemischte "Zug Nr. 1606, statt um 10Uhr
34 Min., schon um 10 Uhr 13 Min. Borm.
nach Krakau abgehen.
Bon. Krakcni werden der o e m i s ch k e
Zug Nr. 1607, statt um 1 Uhr 8 Min., erst
um 3 Uhr Nachm., der gemischte Zug
Nr. 1631, statt um 7 Uhr 55 Min., schon um
7 Uhr 33 Min. Abends und der gemischte
Z u g Nr. 1633, statt um 9 Uhr 5 Min. Vor­
mittags, schon um 8 Uhr 55 Min. Früh nach
Podgorze-B. abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 1625 wird
vom 1. Mai bis inclusive 30. September l. I.
verkehren, von Krakau um 5 Uhr 15 Min.
Früh abgehen und in Podgorze-B. um 5 Uhr
43 Min. Früh eintreffen.
Zur Herstellung einer Abendversonen.zugs-
Berbindnng von Brünn nach Krasna mit Zug
Nr. 909, Abfahrt von Brünn um 5 Uhr 12
Min. Nachm., wird der Personenzug
Nr. 2209, Abfahrt von Kojetein um 7 Uhr 35
Min. Abends. Ankunft inHullein um 8 Uhr
13 Min. Abends, Zlbfahrt von Hnllein 8 Uhr
17 Min. Abends, Ankunft in Krasna 10 Uhr
Nachts, versuchsweise eingeführt: dagegen wird
der Personenzug Nr. 2211 (altf, Abfahrt
von Hullein 7 Uhr 15 Min. Abends, Ankunft
in Krasna 9 Uhr 1 Min. Nachts zwischen Hnl-
lein und Krasna ausgelassen.
Bon Hullein nach Kojetein wird der
neue Personenzug Nr. 2236, Abfahrt
von Hullein um 8 Uhr 22Mn. Abends, An­
kunft in Kojetein um 9 Uhr Nachts, versuchs­
weise eingeführt, welcher via Hullein auch die
Verbindung mit dem Schnellzug Nr. 11 von
Wien nach Kojetein herstellen wftd.
Der Personenzug Nr. 2214, Abfahrt
Bielitz 6 Uhr 21 Min. Früh nach Kojetein,
wird in Teschen auch den Anschluß an den
Personenzug Nr. 17 der Kaschau- Oderbergec
Bahn nach Mofty herstellen.
Der Personenzug Nr. 2217, Abfahrt
von Kremsier um 4 Uhr 25 Min. Früh nach
Bielik, wstd von Friedek-M., statt um 8 Uhr
38 Min., erst um 9 Uhr Borm. abgehen und
in dieser Statton den Anschluß an den Perso-
nenzug Nr. 2139 von M.-Ostrau. bezw. von
Oderberg, Trovpau, Prerau und Olmüu nach
Tefcheil und Bielitz herstellen.
Zur Herstellung einer Morgenverb indunq
von Friedek-M. nach Krasna, Neutstschein,
Roznau. Wsesin, M.-Weißkrrchen. sowie nach
Wien via M.-Weißkirchen, ferner nach Olmütz
und Prag, via Prerau. wird der neue P e r-
s o n e n z u g Nr. 2226, Abfahrt von Friede!-
M. um 4 Uhr 59 Min. Früh, Ankunft in
Krasna 6 Uhr 40 Min. Früh, ferner in der
Gegenrichtung der neue Personenzug
Nr. 2225, Abfahrt von Krasna um 8 Uhr
Abends. Ankunft in Friedek-M. um 9 Uhr
55 Min. Nachts, versuchsweise für die Dauer
eines Jahres eingeführt.
Der gemischte Z u g Nr. 2331, Ab­
fahrt von Bielitz um 3 Uhr 7 Min. Nachm.,
wird in Kalwarya statt um 7 Uhr, schon um
6 Uhr 52 Min. Abends eintresien.
Der gemischte Zug Nr. 2419 wird
von Krasita. statt um 9 Uhr 10 Min., schon
um 8 Uhr 16 Min. Mends nach Roznau ab-
aehen, wodurch die Verbindungen von Bielitz.
Kaschau, M.-Ostirau, Neutitschein und von
Wsettn nach Roznau mit kürzeren Aufenthal­
ten in Krasna als bisher erzielt werden.
(Schluß folgt.)
Dom Hage.
(Zl«f«L ber Ära« Tucc«) In Folge
eines Unfalles, der ihr auf der Straße zugestoßen,
liegt die berühmte Sängerin Frau PaulineOucea
(Freiin v. Wallhofen) seit dem letzten Freitag in
ihrer Wohnung nicht unbedenklich krank darnieder.
Die Sängerin ist am Charfreitag Nachmittags,
während sieEinkäufe besorgte, auf demWienerG-aben
auf einer Orangenschale ausgeglitten und zu
Boden gestürzt. Frau Lucca konnte sich nur mit
Hilfe eines herbeigeeilten Dienstmannes erheben,
versuchte dann ihren Weg fortzusetzen, aber starke
innere Schmerzen zwangen sie, nach Hause zu
fahren. Der Arzt constatirte, daß Frau bsticca
! sich durch dcn Sturz eine nickt uudedentlicke in­
nere Verletzung zugezogen hat. Für die Künst­
lerin gibt nch i» allen Kreisen außerordcmlicke
Theilnahme kund. Zudem Unfälle, der der Kammer­
sängerin Pantine uucea zugestoßen ist. wird beute
gemeldet, daß als Folge des Sturzes eine Blut-
beule zurückgeblieben ist, die ii'öglickerwei'c wird
eröffnet werden müssen. Die Pattetmu emrnnde!
noch ziemlick heftige Schmerzen.
Telegramme
des „Wä^rilchen HagölatLes".
Hlom H»rrespande«z-d'ureau)
Paris, 17. April. Der Präsident der
Republik L o u b e t besichtigte. heute Vormit­
tags in Begleitung des Handelsministers
M i l l e r a n d und des Ministers des Aeußern
T e 1 c a)} c die russische Ausstellung auf dem.
Troeadero. Der Präsident der Republik wurde
von dem Nlsiischen Botschafter Fürsten Urussow
sowie dem Generaleommissör Rußlands Prin­
zen Teniffchew empfangen. Auch die Emire
von Khiwa und Bukhara wohnten der Feier­
lichkeit bei. Fürst Urussow geleitete den Präsi­
denten Loubet. während die rusiische Mustk-
capelle die Marsellaise und die russische Hymne
spielte. Der Rtindgang nahm im Ehrensaal sei­
nen Ansang, in welchem sich die Landkarte
Frankreichs, aus Marmor mst Edelsteinen be­
setzt, befindet. Botschafter Fürst Urussow theilte
hier dem Präsidenten Loubet mit, daß der Kai­
ser von Rußland diese Karte als ein Zeichn
der Erinnerung der ftanzösischen Republik an­
biete. Loubet gab dem Danke für diese neuer-
liche Kundgebung der Baude Ausdleuck. welche
die beiden Nationen vereinigen. Der Prästdettt
der Republik besichttgte sodann das rusiische
Tors, wo ihm Frau Takuntschikow im Namen
der Großfürstin Elisabeth nach russischem
Branche Brot und Salz anbot.
London, 17. April. Die .Times" ver­
öffentlicht tu ihrer zweiten Ausgabe nachstehen­
des Telegramm aus Lahore vom Henttqcn:
Die „Civil and Militant Gazette" enchäll einen
Brief des Emirs vott Asgvanistan an seinen
vertrauten Dienet, in welchem der Emir Klage
führt, daß jetzt, wo Afghanistan von allcn
Seiten bedrängt werde, die britische Rtgierung
keinerlei Interesse au ihm zu nehmen scheute
und sich beiseite haltt. Jedesmal, wenn er bei
einem russischen Angriffe einen Gegenzug an-
gereat habe. sei er ohne Auttvort iestens der
indischen Regienmg geblieben, auücr. daß chm
der Porschlaa aemacht worden sei, Afghanistan
nurne zu dem Bau rvn Eisenbahnen und Tell-
graphenlinien seine Zustimmung ertheilen. Dies
sei unmöglich, da es ein Mittel sein würde,
Aighauisiait zu ruiniren. Der Emir schlttßl:
.Trotz aller Sorgen bewährte ich mich 21 Iahte
lang als fetter Bundesgenosse der britischen
Regierung. Nun aber muß ich der indischen
Regierung sagen, daß jeui die Zeit zu Thaten
gekommen ist und nicht zu Reden."
Teheran, 17. April. tReutermeldung.s
In verschiedenen Ortschaften des Distriets
Dsckmanrn in der Nähe der türkischen Grenze,
etwa 40 '.Weilen nordwestlich von Kirmauscha-
siau, ist die P e st aufgetreten. Seit Ausdruch
der 5TraufIjei- etwa drei Wochen -- tollen
'95 Personeu gestorben sein.
T j i 6 n t i, 17. April. Die Banden des
Mahdi haben sich vor den Verstärkungen, die
über Ausuag des Königs Menclik enlseudel
worden waren, in das Innere von Ogaden
aetlüchrel. Die Aethiopier, welche den Sieg da­
vongetragen haben, sind nach Harrar zurückge­
kehrt. Der Religionskrieg fft beendet.
Aer Krieg in Südafrika.
Haag, 17. Aprll. Die Boereumission
lehnte es in aller Form ab, sich Berichterstat­
tern gegenüber über den Zweck ihrer Reise zu
äußern. Bisher empfing sie ausnahmsweise
einige an den Dingen in Südafrika direer in-
teressirte Persönlichkeiten. Die Misiion hofft,
von der Königin empfangen zu werden. Doch
ist hierüber noch nichts bestimmt. Den gestri­
gen Mend verbrachte die Mission bei der Witwe
des früheren Gesandten von Transvaal Bee-
laerto. Morgen Früh sollen jene Personen von
der Misiion empfangen werden, welche, eine
Aussprache über dringende Fragen wünschen-


[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 7 ]
Haag. 17. April. (Rruier- Meldung.)
Wir verlautet, verfolgt die Boeren-Mission mit
ihrem hiesigen Aufenthalte keinen besonderen
Hweck. Sie erfüllt durch denselben nur einen
Theil ihrer allgemeinen Aufgabe, die verschie­
denen Höfe Europas *u besuchen, und sich bei
den Staatsoberhäuptern des ihnen von den
Regierungen der beiden südafrikanischen Repu­
bliken crthcilren Auftrages zu entledigen. An
dem geliern zu Ehren der Boeren-Mission von
der Vinve des siühcren Ge'andten von Trans­
vaal. Beelaerrs, veranstalteten Abendqesellschasi
nahmen auch der Ministerpräsident und der
Minisie: des Acußent cheill
Meuelie Bachrichlen.
Auszeichnung.
Tor Kaiser hat angeordnet, daß dem
Obersten Franz Edlen v. Polak, Comman­
danten des Landes-Gendarmerie- Commandos
Nr. 4 in Brünn, der Ausdruck der Allerhöch­
sten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Aas Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 17. April. Amllich verlautet,
daß Sipido mit seinen Genosserr Meert, Meire
und Peuckwt wegen Complotes gegen das Le­
ben des Pnnzen von Wales vor das Schwur­
gericht gestellt werden wird. Schießversuche mit
dem Revolver Sipido's beweisen, daß der Prinz
hätte gelödtet werden können.
Hin anarchistischer Anschlag.
Rom. 17. April. In Ancona ist der
Anarchist F a r i n e l l i verhaftet worden. Man
fand bei chm eine Correspondcnz mit mehreren
im Ausbuche, namentlich in Paris und Ame­
rika, lebenden Genossen. In diesen Briefen er­
klären Alle. der Augenblick sei zur Erregung
eines Aufruhrs günstig. In der Folge wurden
noch sechs angebliche Anarchisten, darunter der
Advocat Zavattero, verhaftet.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Wien, 18. April. Eine Aufsehen er­
regende Scene spielte sich gestern Abends
in der Polizeidirection ab. Vor dem Poli-
zei-Commissär Dr. Baumgarten erschien ein
elegant gekleideter junger Plann, der demselben
mittheilte, daß er von einem Unbekannten auf
der Ringstraße verfolgt und von ihm mit einem
Revolver bedrobt wurde. Um sich seiner zu er­
wehren, habe er gleichfalls den Revolver gezogen.
In diesem Augenblicke richtete er die Waffe gegen
den Commiffär. ächterer besaß Geistesgegenwart
genug, um die kritische Situation zu erfaffen, er
entriß dem Wahnsinnigen— denn einen solchen
hatte er vor sicb— die Waffe und ließ ihn
adsübren.
Köln, 18. April. Bei der Ueberfabrt von
Bingen nach Rüdesbeim kenterte ein mit 20
Mitgliedern einer katholischen Studentenverbin­
dung besetzter Nachen. Das Fahrzeug sank und
13 Personen ertranken.
London. 18. April. Aus Maseru wird
telegraphirt: An der Grenze des Basutolandes
vernahm man gestern heftiges Feuer. Das ist ein
si,eichen, daß General Roberts die von Wepcner
retirirenden Buren verfolgt.
siondou, 18. April. Aus Bloemsontein
wird gemeldet, daß bei der Feldartillerie eine
Neuerung getroffen wurde, indem jedem Geschütz
ein Rcsirvegespann zum Pferdewechsel folgt.
London, 18. April. General Roberts
telegrarhirt aus Bloemsontein: Die Engländer
in Wepener sind von den Buren eingeschlossen.
Englische Truppen rücken zum Enffatze von
Wepener von zwei Seilen heran.
London, 18. April. Die „Times" melden
aus Wepener: Freitag Früb haben die Buren
einen Vorstoß gegen den linken Flügel der Eng­
länder unternommen, wurden jedoch zurückgeschla­
gen. Tagsüber vernahm man Geschützfeuer. Der
Angriff taßl anscheinend nach.
Israelitische Kultusgemeinde Hlmütz.
Der Gottesdienst findet am Donnerstag, den
19. April um 3/ t 7 Uhr Abends statt.
Am Freitag Mussaf um 10 Uhr Vormit­
tags und Maariw um 7 Uhr Abends.
Am Samstag um 10 Uhr Vormittags.—
Eine Predigt findet an beiden Pcsachtagen statt.
Samstag um halb 11 Uhr Bonn. Scelenfeier.
Per 3?otstaub.
Lourse der Wiener vormittags. Vörfe
Wechselstube
der k. k. vriv. Böhm. Union-Bank
vom 18. April 1900.
Credit 231.—Rima 313.50
Ung. Credit 183.50iAlpine 276.75
Staatsbahu 133.75iWerndl —.—
Lombarden 24.80>Türken-Lose 120.75
Angl) 121.75.Mark —.—
Länderbank 114.60!Bankvercin 132.30
Mai-Rente —.— Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.— Wr. Union —.—
Oeft. Kronen —.— Brüxer 451.—
Präger Eisen 583.—jSöfim. Un.-Act. —.—
Aeltercs, freundliches
EUlädchen
beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, sucht Stelle als
Cassicrin oder Verkäuferin. Selbe ist
auch im Nähen bewandert und würde
eventuell auch zu größeren Kindern
eine Stelle annehmen.
Gcfl. Zuschriften unter „A. K."
postlagernd K o m o r a u, öst. Schlesien.
Respectable Agentur
zur Vertretung eines sehr guten Saiuon-
Gescbäftes am Platze und Umgebung
gesucht.
Offerte mit Referenzen unter „D. W. 560“
an Rudolf Masse. Dresden, erbeten.
J
und höher!— 12 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennebcrg-Scide“ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis st. 14.63 per Meter.
Hur echt, wenn direct von mir bezogen! j
6. Henneberg, Seidenfahrikant, Zürich,
Königl. u, Kaiser!. Hoflieferant.
Wasser- W& S* tpstE* bei Linz,
Heilanstalt lu £E V& Ob.-Oest.
Physikalisch-diätisches Meßverfahren. Beste Heilerfolge Feizende Läse.
Wiesen u Nadelwald. Luft- und Sonnen bäder, Schwimmbad. Vorzügliche
Küche, eigene Meierei. Massige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.
Ein sehr schönes
H&us
mit Garten in Olmütz, Beamten-
viertel, wird unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen verkauft.
Anfragen an Franz Wirt,
poste restante, Olmütz.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CnrietofTs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes a.
einzig wirkendes Hautverschöner-
nngämittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern ä 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCtl, Droguist.
0sc8r Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
*nd Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 4 und 5 Zimmern
sind vom 1. Juli billigst
zu vermietken.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135. I. Stock.
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Ein schott.
Schäferhund j
sehr schön, anhänglich u. wach­
sam (Rüde) ist preiswerth zu
verkaufen bei H. Schöbe r.
OlmützerstrasselS, Sternberg.
(Goliath -üaizkaffee
^ der 'Stetnbr ueber Konigsbierdrauerer ist das
jf nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von deut autb das berubmte u. allgemein
beliebte
Äoliaty- AlatMer
gebraut wird, welches von den Universilätsprof.
Dr. Venedikt in Wien u. Dr. Korünyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutarmulb, Berdauungs-
beschwerden und Schtvachezustandcn mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Holiafy-Alatzkaffee
ist der beste, nabrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er-
balllich in allen
Specerei- und Colonialwarenhandlungen.
bolmtli-Älalzdier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Anton
Koretz, Wien, XVIII., Staudgasse.


[ 2023-06-29 10:48:45.196 - 19000418 - Seite 8 ]
^xxxxxxxxxxx*xxxxxxxxxx>
X
X
X
X
X
B
B
X
X
X
X
X
X
X
Wegen Geschäftsauflösung
werden in der Hutniederlage von
JOH. LISTNEH, Sporergasse Nr. 27,
sämmtliche
■tu bedeutend herabgesetaten Preisen
verkauft.
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung zu Terkaufen.
B
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
ocxxxxxxxxx+xxxxxxxxxxxv
A—
Freiwillige Versteigerung
der Realität Nr. 73. E. Z. 149, sammt GrundparzellcnNr. 362, 363,
364, E. 173 in Pobors ch, wc che zum Sommeraufcntbalte sehr
geeignet sind, findet über freiwilliges Ansuchen der lrrbsiutcresseuten nach
t Eman ucl K t a r, pens. Ingenieur ans Podorsch, bei der einzigen
Tagfabrt:
Sonntag den 29. Slprit 1900,
um 3 Uhr nachmittags,
on Ort und Stelle inPohorsch Nr. 73 um den Gcsammtausrufspreis
per 2500 fl.— 50( 0 K und nicht unter demselben statt.
Kauflustige baden ein 10°; 0 23abiuin im Laarcn, in Wcrthpapieren,
oder Sparcassabücheln zu erlegen.
Feilbictuugsdcdingnissc und Tabularauszug erliegen beim gef^g
tigten berichte, sowie auch in der Notariatskanzlci des Herrn Notas'
K r a m p l a in O l m ü tz, Niedcrriilg 4 zu jedermanns Einsicht.
X. k. Bezirksgericht Olmütz, Abtheil. IV.,
am 6. April I900. Schostal.
Grand>Circus Rebernigg
trifft Mittwoch den 18. April in Olmütz ein und findet
Donnerstag den 19. April, abends 8 Uhr
auf dem Platze nächst der hüzernen Glocke die
8röffnungs- Vorstellung
statt.
Die Gesellschaft besteht aus 45 Personen und 20 Pferden. Eigene
Musikkapelle.
PREISE DER PLÄTZE:
Sperrsitz 60 kr., 1. Platz 50 kr., 2. Platz 40 kr., 3. Platz 30 kr.,
Stehplatz 15 kr.
Alles Nähere die Tageszettel.
Um geneigten recht zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll ergebenst
die Direction.
Ume Villa
in Heiligenberg Nr. 98, be­
stehend aus 4 Zimmer, Küche,
Keller, Boden, Waschküche,
Brunnen im Garten ist aus freier
Hand unter günstigen Beding-
nissen sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei der Eigen-
thümerin daselbst.
In der
Laudonstrasse Nr. 18,
Parterre, sind 2 möblirte
Zimmer
zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen.
ß
eamtenviertel, Mozartstrasse 170
sind 2 schöne, bequeme
Wohnungen zu ver­
miethen.
Auskunft wird ertheil bei Ferd.
A. Haas, Olmütz, Franz-Josef­
strasse Nr. 11.
ctls Stüfec
Der spiusjrslu
suä'l deutsches Fräulein Stellung.
3st in allen Nah- und Handarbeiten
gewandt.
Gcfl. Anträge an die Adm. d. Bl.
unter Ehiffre „Ocstcrrcicheriu".
Josef Prucek,
Dachdeckermeister,
in Olmütz, Beamtenviertel Nr. 156,
vis-a vis der Localbahn,
übernimmt auch jetzt Bestellungen auf Dachdecker­
arbeiten in der Baukanzlei B ö h m e n g a s s e Nr. 8 und
empfiehlt sich zur raschen und soliden Ausführung aller
in dieses Fach einschlagenden Dachdeckerarbeiten unter
Garantie für nnlssige Preise.
.. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
&& Hühneraugen, Schwülen etc. '9Q
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling.
verlange IlUSCI^S^
Zu beziehen durch alle
Zu in OLMÜ TZb. J. Apothekern: Dr. Schrötter Ed. Tuma. J.Tropper
,n, L luslr' 0 Sonntag.- ZNAIM: J. Heiodek. —■
£>W.OV" derka-- MAHR.-OSTEAÜ: M Ptaczek.— MÄHR.-
1RLBAU:J. Knirsch.— FREI BERG: F. Pokoruy.— UNG.-HRADISCH:
d. Stauch- WIPKOW1TZ: C. Lutonsky.— ZWITTAU: F. Sander.
~ tUSiRIIZ a H.: A. Tichy.- NAMIEST: Th. Wallaschek.
60 kr.
Apotheken.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3T0m
lang 1, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
ü. *J 8u aus t'Mer
fL 310 aus gutes
fl. 4 80 aus ruter
11 7- 6.>- seiner
j fl. v aus feiner
fl. liJ o*» au» feinster
fl. Yd 4u aus englischer
st. 13 *j5 aus Kammgarn
Ein Coupon in schwariem Sa’.on-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Slotte von fl. 3 2Ü per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6. ,1 Coupon fLtt‘95; Peruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahn bearmen u. hic’.iter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne *.•. Cheviots, sowie Unltor-n-SLolTe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet ru Fabrikspreieen dia
als reell und solid bestbekannte
T Nie h d f eri r ,a k e' Kiesel-Amhof in Brunn.
■alter gratis u»d fra&ro.— Mantergetreue Ueferuag.
Zur Boaehtung! Das P. T. Publicum wird besondere darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
bUllgsr stellen, als die von den Zwischenhändlern bestell ton. Die
Firma Klssel-Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe au
lieii- Lack
(Fu-sstoocien-G-lasur)
vorzüglichster Anstrich far WöictlB Fussböden.
Preiseiner grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Boclonwioliso Golct-Laols.
bestes Einlassmittel für Parquetteu. zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 45 kr., Preis eines Fläschchens AI kr.
Weiase Glctsur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Feusterbretter, Thüreu und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr.
stets vorräthig bei:
w. ENGEL, Olmütz
Kür weissen Böse-
arl D D ieflEQner l,' kKo,‘& S=.r' lo '” ara|' 11
Theresieagasse 29, vis-a-vis dem neuen Ju-mtzgebäuie.
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und L ichtdruck.
Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 B i s i t c d i l d e r um fl.
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachiuugsvollst
Wien. Brunn, Tcplitz, Olmütz, Carlsbad. Aussig a. (£\ Carl j)ietZiier k. u. k. Hos- u. Kammerphotograph.
Herausgeber und verantwonficher Neoacteur rvithstn, Seethater.
Druck von ^sfef Grsak in Olmiiss.

