
[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 1 ]
Da»
„Mährische Zagökatt^
rrichrint mir Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminlstrationslocalr
Wederriug Ar.41 «en
Akonnemcut für Hlmütz r
«öainjabrig st. 10.—
fialbjäbna„ 5.—
Du'i tc!;5hng ,, 2.50
Monatlich ,, —.K0
Kustellung ins Baas monat­
lich (0 fr.
JUuwirts d»rch die ?est:
Ganijödiig fj. 1».—
fiJ:b;jbng ,, 7.—
t'ifricljabrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
A
o«>crtion?ücbitl)_icn
na* au^icaendeni CEarif.
Außerhalb chlmütz Hbcrneh-
men ^nseet>ans Ausiräge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Exped. in IDicn i., IDoIl-
zeile Nr. u. Haasenstela
4. Vogler in IPieri, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. ITC.,
Hamburg, Basel u. Leipzig,
». vultea'Nachf. MaxAugen-
feld und Lmerich kesiner,
Wien, I., wollzeile 6 bis 8,
Rud. Mosse, Wien, München
n. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, G. L Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Oaroli ».
i-isd mann'» Annoiicenbui cau
in biamburg. sowie sämmti.
conc iliisertionsburcaus des
In uiid Auslandes.
Manui.'i >;-n- werden nicht
ruinekaen, l,t.
Telephon Nr. 9.
Telephon 'Zr. 9.
Nr. 136 Glmütz, Kreitag. den 15. Juni 1900.
21. Jahrgang.
-ftblokuliltische 'Drojecke.
Olmütz. 15. Juni.
Die Schwärmer für die Einführung des
Absolutismus in Oesterreich mehren sich. llnbe-
lebrr durch die Ersirhrungcn der früheren Gene­
rationen unter den' Wallen des Merternich'schen
Systems und während der Bach'schcw Periode
wollen die Enkel dieselbe Leidensgeschichte
durchmachen und sich wieder Zaun und Zügel
anlegen lassen. Es läge darin das Eingeständ-
niß der Volker Oesterreichs, daß sie sich nicht
selbst regieren können. Sie würden sich dann
wieder unter den Schutz einer Willkürherrschaft
flüchten, deren Natur Niemand vorausberechnen
deren Narren- und Schelmenstreiche Niemand
voraussagen kann.
Doch genug, das Gespenst ist an die
Wand gemalt, und selbst Herr v. Koerber
scheint daraus hmgcoeurer zu haben, als er sich
äuüene- Wenn aas Parlament nicht arbeils-
sahig werde, so iverdc eben kommen, was kom­
men müsse." Ohne Zkocücl gibt es in den
obersten Regionen Rachgeber— wir denken
dabei nicht so sehr an die jetzigen Minister—
welche es nickn lockend aenug ausmalet! können,
wie glücklich sich die Völker Oesterreichs in die
Abscbassung des Parlaments ftnden würden.
Bon dort kommt der Vonchlag: Das Haus
sei auszulösen und. wenn dann die Bersöhnung
nicht gelinge, etwa noch eine Auflösung zu
veraniialten. oann aber mit einem Ruck. die
Verfassung aus den Angeln zu heben. Durch
ein Manifest an die Bürger des StaatcS wäre
Feuilleton,
per Sträfling von Wonte ßarko.
Humoreske nach dem Ungarischen von
Armin Ronai.
Nachdruck verboten.)
Jean Picot, der in Monte Carlo Zuhause
war und auf einem ftanzösischen Handelsschiffe
als Steuermann diente, kam eines Tags ganz
unerwartet heim. Seeleute kommen meistens u;h-
crwarlet zurück, well ja die Schiffe auch heute,
in der Aera des Dampfes, noch stark vom Wet-
tcr abhängig sind und einen oft ganz unbe­
rechenbaren Lauf haben.
Ueberdies war Jean Picot verheiratet, und
da er, wie gesagt, ganz unerwartet kam, so
hatte dies zur Folge, daß er seine Frau durch
einen Schuß aus seinem Revolver ums Leben
brachte und ihren Galan durch einen zweiten
Schuß nicht ungefährlich verwundete.
Natürlich kam die Polizei im Laufschritt
angerückt und waltete gewissenhaft ihres Amtes
indem sie Jean Picot sofort verhaftete und in
ihre ganz malerisch am Meere gelegene Kaserne
mitnahm.
In Monte Carlo erregte der Fall ganz un­
geheure Sensation. Ueberall sprach man nur
von diesem Familiendrama, auf der Terasse,
im Park, in den Kaffeehäusern, selbst in den
Spielsälen wurde der Sache einen Moment
lang Beachtung gewidmet.
Wie nicht anders zu erwarten, verurthnlte
zu vcrkünd-zcii, daß der Monarch siinen Kin
dern in der Venassuno ein Geschenk gegeben
habe, von dem er gehofft hatte, sie würden es
'chätzen können: nun nehme er es zurück und
setze an dessen Stelle eine Staatsordnung, in
der die gesetzgebende Gewalt ausschließlich dem
Monarchen anzuvertiauen sei. Zur Controle
der Staatsausgabeu und der Staatsschuld
laste sich ia eine Körperschaft einsetzen, ähnlich
dem ietzigen Herrenhause, welche in allen An­
gelegenheiten gehört werden müsse und ihr
Votum in öffentlicher Sitzung abzugeben habe.
Tann sei die Regierung bevollmächtigt, zu
entscheiden, wie es ihr gutdünke.
Das sind die Umriste der neuen „Consti-
tutibn". in der freilief; nichts mehr von dem
Geiste von 1848 und 1867 übrig wäre. So
ungefähr hatte der ständische Centtallandtag
ausgesehen, der nach der Ansicht wohlmeinen­
der Reformer vor 1848 nach Wien zu berufen
gewesen wäre. am dem Ausdruck'-' der Revolu-
tton zuvorzukommen. Dieß war der Räch. den
der damalige Hofkammerpräsident Freiherr von
Kübeck dem Fürsten Metternich gab; aber da
er mit seinem Vorschlage nicht durchzudrinqen
vermochte, fegte die Revolution von 1848 die
Regierung und alle die gemäßigten, zaghaftem
Resormentwürse hinweg. Was vor sechzig Jah­
ren zeitgemäß geiocsen wäre, das sollte heute
die Geister befriedige!! können? Tie Formen
einer solchen Ordnung wären zu dürftig, um
Zufriedenheit hervorzurufen. Es mag ja sein,
daß dem Staate dadurch manche Krise erspart
würde; wie aber die Dinge in Oesterreich
das Schwurgericht den Mörder einstimmig zum
Tode, was die Sensation ins Ungeheure
steigerte.
Der Fall fand natürlich auch beim Fürsten
lebhaftes Jntereste, umsomehr. als wahrend sei­
ner Regierungszeit sich derarüges noch nicht zu­
getragen hatte. Während eines Morgenspazier-
gangs richtete er an den Gerichtspräsidenten die
Frage:
„Nun, wann ftndet denn unsere Hinrich­
tung statt?"
Der Präsident wurde etwas verlegen. End­
lich erwiderte er
„Hoheit, wir sind ein klein wenig in die
Klemme gerathen, wir haben nämlich einen
Umstand nicht berücksichtigt."
„Welchen denn?"
„Nun, daß bei uns kein Scharfrichter exi-
stirt. Unser Staat ist vorzüglich organisirt. Nur
kennt unsere Verfassung keinen Scharfrichter und
das hatten wir alle vergessen."
„Hm, hm— freilich! Was machen wir
denn da?*
»Ich hätte einen unterchänigsten Vorschlag."
„Und der wäre T
„ Hoh eit möcht e n die To desstrafe absch affen,"
^stecht gern, Herr Präsident, aber erst nach­
her! Dieser Mensch muß hingerichtet werden,
sonst machen wir uns lächerlich."
„Allerdings, Hoheit, wie soll aber diese Ju-
stification geschehen?*
Der Fürst dachte einen Moment nach und
sagte dann:
stehen, ist zu fürchten daß die reactionären,
und besonders die clericalen Einflüsse dann
maßgebend wäre'* und daß- sich daraus neue,
wenn auch anders geartete Schwierigkeiten er­
geben würden.
Ob das Ministerium Koerber sich mit sol­
chen weitaus greifenden Entwürfen nägt? Das
wäre doch zu bezicesteln, da die vermittelnde,
fast zaghaste Na'ur des Minh'lerpräsidenten chn
auf andere Wege weist. Nach den neuesten Be­
richten über seine Plane hält er seine Mistion
der Verständigung noch nicht für gescheitert und
wird wieder einen Versuch machen, die streiten­
den Parteien an den Conferenztisch zusammen­
zuführen. Kein Mensch hofft auf ein günstiges
Ergebniß die'er Bemühung. Damit ist nur so
viel erreicht. 0aß der endgilnge Entschluß noch­
mals für einige Wochen hinausgeschoben wer­
den kann und das ist es ja, was jetzt als
Staatsklugheit gill. So wie man der Lbsrruc-
tion der Tschechen nicht rechtzeitig, sondern spät
und mit schwächlichen Mitteln entgegentrat,
so möchte sich die Regierung auch weiterhin
kräftige Entschlüste ersparen.
Kommt es rn der That zu radicalen Ver­
änderungen. sagt die „Grazer Tagespost," was
bei der Unberechenbarkeit unserer Zustände
Niemand als bevorstehend prophezeien und. auch
Niemand als ganz unmöglich bezeichnen kann,
so würde wohl anderen Männern als Jenen,
welche im Eabiner Koerber sitzen, die Aufgabe
zufallen, die Wandlung zu vollziehen.
„Ich habe eine Idee. Wir stehen zu Frank­
reich in fteundschaftlichen Beziehungen, leiben
>oir uns einfach den Scharfrichter von Paris."
Der Vorschlag fand in Hofkreisen allge­
meine Zustimmung. Fürstliche Ideen gefallen
ja dem Hofe immer,—— die franzö­
sische Republik jedoch'konnte sich für die Idee
nicht begeistern. Man schrieb zurück, der Pariser
Scharfrichter habe nur für Frankreich die Con-
cestion. legale Morde zu begehen. Man bcdaure
daher u. s. w. u. s. w.
Der Fürst hatte aber noch eine Idee, die
ebenfalls sehr gefiel. Man schrieb nämlich zu-
rück, der Herr Scharfrichter könne ruhig in Pa­
ris bleibm, man werde den Delinquenten ins
Haus liefern, und die Hinrichtung könne daher
in Paris stattfinden. Kosteirpunkt' nebensächlich.
Sonderbarerweise refüsirte die Republik
auch diesen Vorschlag. Der Scharfrichter von
Paris sei eben nur für solche Verbrecher da, die
auf französischem Boden durch französisch: Ge­
setze verurtheilt würden.
Nach Empfang dieses Bescheides siel dem
Fürsten absolut nichts mehr ein. Nun afcer
dämmerte im Kopse des Oberceremonienmeister
der folgende ingenröse Borschlag: Seine Ho-
heit, der Fürst, besitzt ja das Recht der Begna-
diaung. Seine Hoheit geruhe also von diesem
schönen Rechte Gebrauch zu machen und das
Todesurcheil allergnädigft in lebenslängliche
Zuchthausstrafe umzuwandeln.
Der Hoheit gefiel dieser Vorschlag, und
alsbald konnte man den ausgefertigten Gnaden-
act dem Gefangenen feierlichst vorlesen. Der


[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 2 ]
LolMche Wachnckten.
— (Die Schkießuug der Aeichsrrtßs,
vor acbt Tagen war, wie wir es gleich nach die­
sem Ereignisse betont haben, durchaus kein Tri­
umph der Tschechen Sie wuroc wol von oen
Tschechen durch Lärm und Scandal erzwungen,
ist aber weit entfernt davon, ein politischer Sieg
des Tschcchcntbums zu sein. Wer hinter die vo-
lctischen Coulissen schaut, erblickt dort wieder den
Prinzen Schwarzenberg, den Fübrer der Feuda­
len als treibendes Element, uno man wein in
Oesterreich aus alter Erfahrung, dass dort. wo
die Feudalen das Rad der Staatsmaschine in
Bewegung setzen, für kein Volk der Monarchie
Günstiges zu erwarten stebt. Die tschechischen
Abgeordneten wissen dieß ebenso gut wie wir, sie
flunkern nur mit einem Erfolge, der nicht vor­
banden ist. Der deutschen Öbstruction mußte
das Ministerium Badeni weichen: sie fegte auch
Thun und Kaizl hinweg mitsammt den Badeui'-
schen und Gautsch'schen Svrachenverordnungen.
Die tschechische Öbstruction bereitet höchstens der
Staatsverwaltung Schwierigkeiten, sie vermochte
jedoch nicht einmal Herrn v. Koerber aus dem
Satt.l zu beben, obgleich ihr gegen diesen die
große Macht der feudalen Sippe zu Hilfe kam.
und noch weniger hat sie in sprachlicher Bezie­
hung erreicht. Herr v. Koerber braucht nicht
einmal wegen des Sprachcngesetzes den$ 14 in
Bewegung zu setzen, er kann ruhig die gegen­
wärtigen Zustände mit dem Kindingec'scheu Er­
lasse weiterbestehen lassen, ohne daß die Tschechen
dieß zu hindern vermögen. Die tschechischen Ab­
geordneten waren 1879 so mürbe, daß sie ohne
den Gra'en Taaffe von selbst in den Reichsratb
gekommen wären, wohin das tschechische Volk selbst
sie drängte. Sie würden dem Staate auch beute
nicht gefährlich werden, wenn dieser zielbewußt
gelenkt würde.
Die tschechische Denkschrift zur Sprache»
frage.l Die parlamentarisch" Com­
mission des Tschechenclubs hat am
13. d. allen Cabinetsmitgliedern, sowie sämmt­
lichen Mitgliedern des Herrenhauses und des
Abgeordnetenhauses ein Promemoria über die
Sprachensrage zugeschickt. Es ist dasselbe Me­
morandum, das seinerzeit dem Executivcomite
der Rechten vorlag und das von den meisten
Persönlichkeiten der Rechten gutgeheißen wurde.
Das Memorandum ist ein umfangreiches Schrift­
stück von 13 Druckseiten. In demselben werden
die Sprachengesetzentwürfe der Regierung einer
eingehenden Kritik unterzogen, welche fast alle
Bestimmungen derselben erörtert. Das Urtheil
ist ein sehr scharfes und an vielen Stellen des
Memorandums heißt es, daß die Regierung die
Sprachengesetze im Sinne der deutschen Postu­
late abgefaßt hat. Namentlich der mährische
Entwurf wird schar? erörtert. In dem aus
Mähren bezüglichen Tbeil des Memorandum?
beiß' u. o.: „Es ist e'nc unbestreitbare That­
sache. daß keine sachlichen Gründe vorhanden
sind. in Mähren die sprachlichen Rechte an­
der? zu behandeln als in Böhmen und so liegt
es klar zu tage. daß sich d'e Teutschen und mit
ihnen die Reaiening an.sschlicßlich nach der
eiaencn. politischen und nationalen Convention
bald zur ciinnrachiaen. bald znr zweisprachigen
Formel der „Gleichberechtigung" bekennen und
da? Eine oder das Andere in concreten Fällen
überdies rn ihrem ausschließlichen Vortheil ap-
vretiren. In Böhmen soll ei» möglichst geschlos­
sen es und verschlossenes deutsches Sprachgebiet
an den Grenzen geichassen werden, in Mähren
dagegen wird das deutsche Svrachgebiet nicht
beschränkt und danim wurde eine Formel ge­
sucht. welche der deutschen Sprache auch in den
großen tschechischen Gebieten die Vorherrschaft
und das Ueberqewicht sichern soll, und so pro-
vonirt die Regierung mit den Teutschen in
Böhmen die sogenannte Einsprachigkeit. in
Mäbren wiederum eine sogenannte Zwei­
sprachigkeit. Hinsichtlich der beiden Entwürfe
werden besonders hervorgehoben: 1. Die Para-
graphc 23 des böhmischen und'15 des mähri­
schen Entwurfes, welche besagen, wie in einer
Reihe von Fällen die Behörden Böhmens und
Mährend mit einander in eigenen Geschäften
verkehren können und sollen. 2. Durch die
Paraaraphc 29 des böhmischen und 20 des
mährischen Entwurfes, sollen durch ein ein­
faches Gesetz, das die gesetzlich gewährleistete
und durch das Staatsgrundqesetz anerkannte
Gleichberechtigung der tschechischen Sprache in
Böhmen und Mähren neqirt, alle früher erlas­
senen Vorschriften, darunter auch der ß 19 des
Staatsgrundgesetzes aufgehoben werden. Dazu
genügt ein einfaches Gesetz absolut nicht, denn
es handelt sich um die Verfassung. 3. Wenn die
Regierung die Sprachenftage regeln und zu
nächst den Sprachenstreit in Böhmen schlichten
will, so scheint es schwer begreiflich, warum
einer Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei
den landesiürstlichen Behörden in Schlesien ein
saw aus dem Wege gegangen wird. 4. Bei
dieser meritorischen Kritik der Entwürfe bleibt
die formelle Frage: Competenz des Landtages,
de§ Reichsrathes und der Erecutive ganz un­
berührt." Zum Schlüsse des Memorandums
wird dasselbe folgendermaßen resumirt: „Die
am 6. Juni im Abgeordnetenhaule seitens der
Regierung eingebrachten Gesetzentwürfe, betret­
end die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichcn Behörden Böhmens
und Mährens, sind für die Vertreter des tsche
chischen Volkes aus dem Grunde unannehmbar
Mörder war tief ergriffen, und mit Tankes-
thränen in den Augen stammelte er:
Wo, edler Herr, wo ist der Kerker, in dem
ich meine sündigen Tage verbringen soll?"
Der Staatsanwalt war sichtlich betroffen
und murmelte:
„Nur nicht so hastig! Das ... das.. ."
Er neigte sich zum Gerichtspräsidenten und flü­
sterte: „Wo ist denn eigentlich unser Kerker?"
Der Präsident zuckte ebenfalls zusammen
und wandte sich an den Commandanten der
Gendarmerie mit leiser Stimme:
„Wissen Sie vielleicht, wo sich unser Kerker
befindet?"
Der Commandant blickte ihn erstaunt an
und sagte dann:
„Einen Moment Geduld, wir werden's
gleich herausbekommen."
Dann rannte er spornstreichs zum Oberst­
hofmeister und beide ließen sich unverzüglich
beim Fürsten melden:
„Hoheit, was machen wir nur mit dem Ge­
fangenen? In unseren Lande gibt es ja kei­
nen Kerker I"
Der Fürst war ganz consternirt. Nun hat
man einmal einen Delinquenten auf Lebens­
zeit. aber es ist kein Gefängniß vorhanden.
,Die Polizei verfügt zwar über einen Kel
ler", setzte der Commandant erklärend hinzu,
„wo sie die Taschendiebe, Betrunkenen und
sonstige Ruhestörer für kurze Zeit unterbringt.
Dahin kann man doch unseren Mörder nicht le.
benslänglich einsperren!"
weil der Entwurf für da? Königreich Böhmen
eine offenkundige Verletzung des gesetzlich be­
gründeten und siaatsgrundsätzlich gewährleiste­
ten gleichen Rechtes der „böhmischen" Sprache
im ganzen Lande involvirt, indem er ihr dort­
selbst nicht die Gleichberechtigung mit der
deutschen Sprache einräumt, indem er die. Zu-
lässigkeit der einen und der anderen Sprache in
unzukömmlicher, mit dem gesetzlichen Charakter
der beiden Sprachen als Landessprachen un­
verträglicher Weise einschränkt: weil ferner durch
den Entwurf für die Markgraffchaft Mähren die
auch gegenwärtig geübte Zurücksetzung und Be­
drückung der Sprache der überwiegenden tsche­
chischen Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich fest­
gelegt und stabilffirt werden soll, weil dies ge­
gen die Bestimmung des Artikels 19 ist. die
das fest alter Zeit bestehende gleiche Recht der
beiden landesüblichen und Landessprachen un­
ter die Sanction der Staatsgrundgesetze stellt.
Eine Erledigung der Angelegenheit in der Jorm
einer kaiserlichen Verordnung auf Grund des
§ 14 wäre ein directer Verfassungsbruch, weil
es sich bei der Anwendung des§ 14 im vor­
liegenden Falle um eine Aenderung des
taatsgrundgesetzes handell."
Abgeordneter Wolf in Hkmüß.
O l m ü tz, 15. Juni.
Der Abgeordnete für Trautcnciu, C. H.
Wolf ist ein Repräsentant der radicalsten Rcck-
tung nnter den Deutschen in Oesterreich. Es ist
nun rechr bezeichnend für unsere Verhältnisse,
daß dieser Volksvertreter überall, wo er cncbeint
und zum Volke spricht, mit offener Samvaidie
und von der Jugend zumal mit Jubel begrüßt
wird. Wenn es unseren Rcgicrungskrcisen nicht
an offenem Blicke für die Entwictlunz der Dinge
in Oesterreich seit Langem gefehlt, so halten sie
an dieser radicalen Strömung erkennen müssen,
wohin sie treiben. Wolf wurde auch hier in
reichem Maße gefeiert. Er ist ein vortrefflicher
Redner, der es versteht, die Massen für sein
J^eal, für seine nationalen Ziele zu begeistern,
ohne daß er an die roden Jnstincte derselben
appcllirt. Wolf ist auch der beste politische Kops
seiner Partei. Er bewies dieß vorgestern daturck,
daß er ausdrücklich betonte, er sei nickt bcedcr-
gekommen, um einer deu schen Partei gegen die
andere zu Hilfe zu kommen, oder die Deutschen
untereinander zu verhetzen, sondern ausschließlich
zum Zwecke der Stärkung nationalen Bewußt­
seins, nationaler Triebe Er wurde bei seinem
Erscheinen mit langanbaltendem Beifalle begrüßt
Wir lassen nachstehend den Bericht über o,c
Versammlung folgen: Vor einem taustndkovstaen
Publikum mit stürmischen Heilruscn begrüßt,
referirte am letzen Mittwoch Abg. K H. Wolf
Freilich, das sah dcr Fürst ein. Ein so
hervorragender Verbrecher will doch etwas an­
ders behandelt sein. Nach langwierigen Unter-
handlungen wurde endlich ein Ausweg gefun­
den. Man miethete in Monte Carlo ein ge­
eignetes Haus, das einen großen Hof hatte
und von hohen Steinmauern umgeben war.
Au die Front wurde mit großen Buchstaben
Gefängniß" geschrieben, und Jean Picot da­
hin auf Lebenszeit gebracht. Zu seiner Bewa­
chung wurde!' zwei Gcfängnißwärter eigens an­
gestellt, und eine alte Köchin sorgte iür das
Wohl der feilte. Ueber das Ganze wachte ein
mir dem Titel Gesäiignißdirector und einem
Jahresgehalte von zehntausend Franken aus­
gestatteter ehemaliger Croupier des Casinos.
Eine Zeitlang ging die Sache ganz gut.
Der Gefänguißdirector trank auf der Terrasse
Absynth, die beiden Wärter schliefen fast unun­
terbrochen, die Köchin kochte ausgezeichnet und
Jean Picot befand sich dabei leidlich wol. Mit
der Zeit bekamen die Wächter aber bei der
Sache schreckliche Langeweile. Und so geschah es
daß der eine von ihnen sich eines Tages ein­
fach auf die Eisenbahn setzte uird davonfuhr.
Dadurch wurde dem andern die Stellung noch
viel unerträglicher, und schon nach kurzer Zeit
kündigte auch er aus purer Langeweile diesen
sonst so gemächlichen Posten.
In ganz Monaco fand sich kein Ersatz,
die freien Bewohner des Fürstenthums waren
entweder Matrosen auf dem Meere oder Saal-
diener im Casino. Zur Bewachung eine? Straff
lings taugten sie nicht.
In dieser Verlegenheit kam dem Gesang
nißdirector ein genialer Gedanke. Er suchte den
Verbrecher im Gefängniß auf und nahm ihm
das Ehrenwort ab, daß er nicht entspringen
werde. Als Belohnung erhielt er die Erlaubniß
sich den ganzen Tag im Hofe des Gefängnisse?
aufzuhalten.
Jean Picot ging mit Freuden darauf ein
und athmete in den ersten Tagen seelenvcr-
gnügt die gute, reine frische Seeluft. Da? Ge­
räusch des lustigen internationalen Lebens zu
Monte Carlo drang aber in den Hof hinein.
Man hört: die auf der Terrasse spielende Musik
das Geschrei dcr Obsthändler, das Kichern und
Plaudern der spazierenden Fremden— kurz, in
Jean Picot erwachte die Sehnsucht nach voll­
ständiger Freiheit.
Sobald er darüber mit sich im Reinen war,
sandte er die alte Köchin zum Gefängnißdirec-
tor mit dem Wunsche, man möge ihn sofort
wieder in seine Zelle sperren, denn er ziehe sein
Wort zurück, und von morgen ab werde er im
Gegentheil alles versuchen, um auS seiner Hast
zu entfliehen.
Der Director kam athemloS dahergerannt
und schrie in höchster Erregung:
„Um Gotteswillen, Mensch, waS haben Sie
denn vor? Treiben Sie doch keinen Miß­
brauch mit den Verhältnissen! Ich will Ihnen
ja gerne entgegenkommen. Wissen Sie was?!


[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 3 ]
im städt. Redoutensaalr über die politische Lage.
Dir Versammlung war von dem Vereine der
Deutschnalionationalen in Oesterreich, dessen Ob-
mann Abg. Wolf ist, einberusen worden. Mit
dem Abg. Wolf war an Siellc des Herrn Dr.
Bodirsky, der ebenfalls ein Referat übernommen
batte, der Bereinsschrisrführer Herr Eduard von
Stranskv erschienen.
Abg. Wolf eröffnete die Versammlung mit
folgender Ansprache: Meine Herren! Liebwerthe
Gesinnungsgenossen! Ich begrüße Sie aus ganzem
Herzen unr mit vieler Freude darüber, daß es
mir gelungen ist, eine so ansebnl:che Zubörerzahl
um mich zu versammeln. Sie wissen, daß wir
als Fremde hier nicht eingedrungen sind.und uns
auch nicht aufgedrängt haben, sondern über Ein­
ladung von hiesigen Mitgliedern des Vereins der
Deurschnarionalen in Oesterreich, dessen Mitglieder
über ganz Oesterreich verbreitet sind, hier erschienen.
Daher nehmen wir sür uns auch das Recht in An­
spruch. unsere politischen Anschauungen srank und frei
herauszusagen, und wir werden sie auch sagen,
ohne Rücksicht nach oben, nach rechts oder links,
sondern wir werden sprechen, wie uns der
Schnabel gewachsen ist, und Sie werden sich als
intelligente Leute selbst ein Urtheil bilden, Sie
werden selbst entscheiden, ob in unserem nationalen
Programm— ich will recht bescheiden sein—
kein Funken Wahrheit zu finden ist. Ich bin
davon überzeugt, daß Sie zur Einsicht gelangen
werten, daß cem deutschen Volke in Oesterreich
nur der Radicalismus helfen kann. Gerade durch
das ewige Zugestehen, durch dieses Zaudern und
Gcscheit-sein wollen, ist das deutsche Volk in
Oesterreich so herabgekommen. Wären die Führer
des deutschen Volkes schon vor 15 Jahren radical
gewesen, so brauchten wir heute nicht zu betteln,
sondern könnten fordern, was zu fordern unser
gutes Recht ist. Es ist übrigens merkwürdig,
daß zwischen den Forderungen der Radikalen
und den Interessen des Staates ein inniger Zu­
sammenhang besteht. Ich will nur andeutungs­
weise aus unsere Cardinalforderung, die Einfüh.
rung der deutschen Sprache als Staats­
sprache hinweisen, ohne deren Erfüllung
der Staat nicht mehr zehn 2abre wird bestehen
können. Wenn man eine Gesundung der Der-
bältnisse herbeisühren will, muß man uns diese
Forderung zugestehen, doch davon noch später.
Meine Herren! Der Verein, der heute vor Sie
tritt, ist keine Tischgesellschaft, nicht ein Verein,
der blos aus wenigen Mitgliedern besteht, sondern
er zahlt 8500 Mitglieder und unter diesen befin­
den sich nicht blos Beamte und akademisch ge­
bildete deute, sondern auch Gewerbetreibende,
Bauern und Arbeiter und stellt dieser Verein
deshalb die wahre und echte Gemeinbürgschaft vor.
Verpflichten Sie sich auf Ehrenwort, tischt zu
eun'pringen, und ich erlaube Ihnen, sich auf
dem ganzen Gebiete von Monte Carlo frei zu
bewegen. Zum Essen und Schlafen müssen Sie
aber ins Gefängniß zurückkehren. Unbedingt!
Daran kann ich nichts ändern/
Jean Picot war's zufrieden und verpflich­
tete sich durch Handschlag zum Hinhalten der
Bedingung.
Eine Zeitlang fühlte er sich recht wohl in
den neu^ geschaffenen Verhältnissen. Einen
dunklen Schatten im gleichmäßigen Sonnen-
üiinn seines vergnügten Daseins bildete nur die
alte Köchin, mit deren korsischer Kochweise er
sich gar nicht befreunden konnte. Nach einem
besonders greulichen Mittagessen riskirte er so­
gar ein grobes Wort. Darauf wurde die alte
Köchin wüthend, warf den Kochlöffel hin und
verließ die Stätte ihrer Wirksamkeit.
Der Gefängnißdirecwr fand jedoch bald
einen Ausweg. Er erlaubte dem Sträfling, sein
Mittagessen im Gasthaus zu verzehren und so
geschah es. daß die elegante, internationale Ge­
sellschaft von Monte Carlo des seltenen Ver­
gnügens theilhaffig wurde, gemeinschaftlich mit
einem auf Lebenszeit verurteilten Verbrecher
aur der Terrasse diniren zu können.
Es fehlte jedoch unter der Gesellschaft nicht
au einer Partei, die die Sache von der ernstm
moralischen Seite aufgefaßt wissen wollte. Die
Amerikaner fanden es originell, die Deutschen
waren entsetzt. Schließlich gewann doch die Ent­
rüstung die Lberhand.
die nur ein Programm zur Grundlage bat. Dir
Gemeinbürgschaft zu Zeiten Baden!'s war nur
eine solche ad hoc, blos für den Tag berechne'.
Es wird uns zum Vorwürfe gemacht, daß wir
die Gemeinbürgschaft gebrochen haben. Im Gegen­
theil. wir waren es, welche für die Gcmeinbürg-
schast auf allen Parteitagen einkralln und welche
dieselbe auch gründeten. Damit will aber nicht
gesagt «ein, daß wir auch verpflichtet waren,
allen Unsinn dieser Gemeinbürgschaft von
der neuen Tactik bis zum Pnngst- Programm
mitzumachen. Wenn die deutsche Gemeinbürg-
schart etwas bedeuten soll, so muß es ihr
gelingen, die gesammte Kraft des deut­
schen Volkes in Oesterreich zusammcnzusck wei­
ßen, diese Einigkeit darf aber zur Grund­
lage nicht Halbheit und Schwachheit haben,
sondern muß mft Entschiedenheit den Willen
des deutschen Volkes zum Ausdrucke bringen.
Indem ich mir vorbehalte, als zweiter Redner
auf meine Ausführungen zurückzukommen, er­
kläre ich die Versammlung sür eröffnet und er-
cheile dem Herrn Eduard v. Stransky
das Wort. (Stürmische Heilrufe und Hände­
klatschen.)
Herr Eduard v. Stransky, lebhaft
acclamirt, schilderte in eingehender Weise die
Schandkvirthschaft und Gewaltherrschaft der
Wiener Clericalen, wie sie nanicntlich bei den
letzten Wiener Gemeindewahlcn zu Tage trat„
Wien hat die führende Rolle in der Polifik
längst aus der Hand gegeben. In früherer
Zeit war die Wiener Polrtik eine Richtschnur
für die Provinz, ictzt muß die Provinz bestrebt
sein, das Gegenthefl von dem zu thun, was in
Wien geschieht. Redner erörterte hierauf an der
Hand des Linzer Programms die einzelnen
Punkte desselben und suchte nachzuwei'en, daß
die Teutsch-Radicalcn auf Grund ihres Pro-
grammes alle Bevölkerungsschichten. Hand­
werker und Bauer, Fabrikant und Arbeiter, in
ihrer Partei zu vereinigen in der Lage find.
(Lebhafter Beifall und Heil-Rufe.)
Abg. Wolf verliest folgenden don dem
Abg. Schönerer eingetrofienen T-rahtgruß:
.Los von Juda, Los von Rom, Laßt Heftn-
dalls Horn erschallen, Laßt deutsche Banner
wallen, Heil allen Gutgesinnten/ (Stürmische
Heil-Rufe. i
Hierauf wird die Versammlung auf 10 Minu­
ten unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der­
selben übernimmt Herr Ed. v. Stransky
den Vorsitz uitd eichest dew Abg. Wolf das
Worll
Abg. Wolfi neuerdings mit großem Bei­
fall begrüßt, sagt: Sie werden wob! fragen, was
will denn der mit seinen deutsch-nationalen Ra-
Eines Tages gesellte sich der Gendarmeric-
Commandant zu Picot, der eben dinirt hatte,
behaglich seine Zigarre schmauchte und ein
Gläschen Coauac trank.
„Herr Delinquent". sagte er, „ich mache
Ihnen einen Borschlag."
„Run, Herr Commandant?'
„Ich setze nämlich voraus, daß Sie sich in
dieser Gesellschaft sehr unbehaglich fühlen.'
„Aber nicht im Geringsten, im Gegentheil,
ich fühle mich vollkommen wohl hier."
„Ach, das sagen Sie nur so... Ilebri-
gens hat das Vegetiren für Sie ja auch gar
keinen Zweck. Und darum möchte ich Ihnen
etivas vorschlagen: Gehen Sie durch!"
„Was fällt Ihnen ein, Herr Commandant!
Ich habe mein Ehrenwon gegeben, und ein
anständiger Mensch hält, was er versprochen
hat."
„Verstehen Sie mich recht. Es sind Ver­
hältnisse enfftanden... Gewisse Unbequemlich­
keiten und Unzuträglichkeiten... Kurz, ent­
fliehen Sie aus dem Fürstcnchum, und Sie er­
halten auch noch fünftausend Franken Reise­
geld."
„Sehr freundlich von Ihnen, Herr Com­
mandant, ich bedauere aber, refüsiren zu müssen
Tann nützte mir ja die Flucht auch mchts,
denn die ftanzösischen und italienischen Behör­
den würden mich ja ohne weiteres wieder aus­
liefern. Ich bin nun einmal der lebenslängliche
Gefangene Monte Carlos und will es bleiben/
Einige Tage darauf setzte der Commandant
die Verhandlungen mit Jean Picot fort. Jn-
dicaliSmus in Olmütz. Hier können wir nur
einig sein und jede Zersplitterung wäre vom
Uebel. Ich bin auch gegen eine Zersplitterung,
aber ausgeschieden muß alles werden, was un-
fäbig ist, den Kampf zu fübren. Alles halbe,
unentschiedene muß weg. Olmütz konnte vor 20
Iabrcn noch druffch genannt werden, ebenso wie
Prag. Heute ist das Deutschthnm in Prag an
die Wand gedrückt. Weshalb? Weil die Politik
im deutschen Canno in Prag gemacht worden ist.
Heule soll es in Olmütz ein Fünftel T'chechen
geben. Da müssen wir wohl unsere nationale
Thätigkeit über Alles stellen; wir müssen durch
und durch deutsch sein. Unsere Frauen dürfen bei
den Tschechen nichts einkaufen; auch wenn der
Tscheche um fünf Kreuzer billiger ist. (Rufe:
Richtig!) Wenn es so fort gebt, dürfen wir uns
nicht wundern, daß das Deulschthum an die Wand
gedrückt wird. Ich kann Ihnen nur einen Rath
geben: Sie müssen fest sein in nafionalen Dingen,
wenn Sie Olmütz deutsch erhalten wollen. Es
muß Alles gethan werden, »m das Deutschrhum
in Oesterreich, in Nordmähren und in Olmütz
zu schützen. Unsere Enkel dürfen uns nicht den
Dorwurf machen, daß wir unsere Pflicht ver­
säumt haben. Nur der Radicalismus kann uns
allein bellen.
Ich soll Ihnen beute über die politische
Loge berichten. Soll ich von der Obstruction der
Tschechen, von den Scandalcn in der letztm
Sitzung des Abgeordnetenhauses sprechen? Ich
glaube nicht. Das sind nur vorübergehende Er­
scheinungen. Wir müffen vor Allem an der For­
derung, daß die deutsche Sprache die Staatssprache
ist, festhalten. (Zustimmung!) Wir müssen stets vor
Augen haben, daß dieses Reich von ocn Deutschen
gegründet wurde. Man hat die Forderung, das
Deutsche als Staatssprache festzustellen schon
früher erhoben. Aber wir hatten keine Partei,
die sie mit Nachdruck vertreten hätte. Das deutsche
Volk wäre anders gefahren, wenn wir nicht die
Liberalen als Führer gehabt hätten. (Zustimmung.)
Die Ovposition der Liberalen war nichts werth.
Der große Plener, der Mann mit dem Helm-
buich, ist zu jener Zeit, wo er am nöthigsten
war, wo Tansende zu ihm aufblickten, vom poli­
tischen Schauplätze verschwunden und hat eine
fette Staatspsründe angenommen. (Pfui- Rufe.)
Die Regierung wußte, daß die Opposition der
Liberalen nickt echt sei.
An die Stelle der liberalen Partei ist nun
die radicale Partei getreten. Dieser Partei und
nur dieser Partei ist der Sturz Badeni's
und die Aufhebung der Svrachenverordnungen zu
danken; sie besitzt eine Fülle von politischer Ener­
gie und zählt die verschiedensten Elemente in ihren
Reiben und jetzt haben sich ihr auch die deutschen
zwischen hatte sich itämlich auch die Prcffe der
Angelegenheit bemächfigt und dringend Abstel­
lung dieses Scandals gefordert. Die Spielsäle
waren gerade glänzend besetzt, das Geschäft flo-
rine, der Fremdenandrang war ungeheuer groß
und da konnte man sich doch schon etwas leisten
um eine Unbequemlichkeit, die nun einmal der
einzige Sträfling Monte Carlos bildete, aus
dem Wege zu räumen.
Zehntausend Franken bot ihm der Com­
mandant und freies Geleit. Doch Jean Picot
wies alles mft Jndignafion zurück. Der Com­
mandant bot zwanzig-, drcißigtausend Franken,
doch umsonst. Erst bei sünfzigtausend begann
der Delinquent zu wanken, und es bedurfte nur
rwch eines dringenden Zuredens, um endsich zu
einem beiderseits befriedigenden Abschluß zu ge­
langen.
„Gut", sagte Jean Picot, „ich opfere mich
und meine Ruhe dem Vaterlands. Aber eine
Bedingung stelle ich noch: alle Behörden Ita­
liens müssen amtlich verständigt werden, daß
ich ganz unschuldig bin und nur infolge eines
Justizirrthums verurtheilt wurde. Ich will mich
nämlich in Neapel niederlassen wegen des mil-
beu Klimas, das ich sehr liebe."
Andern Tags reiste Jean Picot mft fünf-
zigtauscnd Franken und einer förmlichen Ehren­
erklärung in der Tasche ab, und das ganze
Fürstenihum athmete erleichtert auf. Zur selben
Stunde wurde der Gefängnißdirecwr mft vollem
Gehalt in den wohlverdienten Ruhestand versetzt.


[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 4 ]
Arbeiter angeschlossen. Die heutige deutsche Ge-
meinbürgschaft ist nur eine Vereinigung aller
Elemente, die den Radicalismus an die Wand
drücken wollen. (Rufe-, Richtig!) Wir Deutschen
in Oesterreich haben für den Staat jederzeit die
größten Opfer gebracht Wir dürten uns fortan
kein Unrecht mebr gefallen lassen. Was hat
man den Deutschen früher Alles zu bieten ge­
wagt! Seien wir auch einmal deutlich. Brin­
gen wir unsere Wünsche so eindringlich zur Gel­
tung, daß sich deren Erfüllung Niemand mehr
entgegenstemmcn kann. Wir wollen reden, han­
deln und unsere Rechte energisch fordern. Lassen
Sie den Radicalismus nur zehn Jahre wirken
und es wird anders geworden sein. Nachdem es
uns gelungen war, Badeni zu stürzen, hätten wir
uns etwas zurückziehen können. An unsere Stelle
sollte die deutsche Volkspartei treten. Was aber
haben wir gesehen? Die Deutsche Volkspartei hat
der Regierung die Delcgationswahlen bewilligt.
Damals hätte man vorher die deutsche Staats­
sprache fordern müssen. Was wurde bei uns ge­
than? Man bat sich in dem sogenannten Pfingst-
programm nicht einmal getraut, die deutsche
Sprache als Staatssprache zu fordern.
In dem Pfingstprogramm wird uns von einer
V c r m i t t l u n g s s p r a ch e gesprochen. Ich
brauche wol nicht auszuführen, was eine solche
Vermittlungsspracbe ist. Selbst die Krone
hat die Nothwendigkeit einer deutschen Armee-
sprache eingesehen. Woher will man denn die
deutschen Officiere, die deutschen Untcrofficiere
nehmen, wenn man das Deutschthum unterdrückt.
Selbst ein Moltke könnte mit einer solchen Armee
nichts ausrichten. Die deutsche Staatssprache
war unsere erste Forderung. Die zweite Ange­
legenheit ist die Jnarticulirung des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses in die Verfassung. Dieses
Bündniß wird von den Tschechen bei jeder
Gelegenheit in der heftigsten Weise angc-
griffen; es muß also diesen Angriffen
entrückt werden. Ich kann Ihnen sagen, meine
Herren, daß die unausgesetzten Angriffe der Tsche­
chen gegen das Bündniß >m deutschen Reiche die
größte Erbitterung hervorgerufen haben. Die
drittDForderung betrifft die Vorberathung der im
Jahre 1903 zu Ende gehenden Handelsverträge.
Wir sehen in Deutschland auf handelspolitischem
Gebiete ein zielbewußtes Arbeiten und Ausgreifen.
Wir haben die Rede Bülows im deutschen Reichs­
tage und darin von dem Aufschwünge Deutsch­
lands gelesen. Auch Gras Goluchowski sprach in
der Delegation über unsere Handelspolitik. Aber
wie müde, wie matt, wie ausdruckslos. Wir haben
auf handelspolitischem Gebiete große Aufgaben
zu lösen. Diese Lösung kann aber und wird nicht
erfolgen, so lange man den inneren Wirren nicht
durch Festlegung der deutschen Sprache als
Staatssprache ein Ende macht. Es schien damals
vor den Delegationswahlen als ob die deutsche
Volkspartei auf unsere Forderungen eingehen
wollte. Aber hinter unserem Rücken schloß sie mit
dem Grafen Claru den Pact wegen der Dele­
gationswahlen. Ich habe damals über das Vor­
gehen der deutschen Volkspartei ein scharfes Wort
gebraucht. Kommen wir aus das Pfingstprogramm
zurück. Dieses Programm enthält nichts als eine
Reihe von Concessionen an das tschechische Volk.
Gott soll uns davor behüten! Die Forderungen
des deutschen Volkes sind in dem Programm nur
zaghaft verzeichnet; es zeigt die absolute politische
Unfähigkeit und liefert ric Deutschen in Böhmen
und Mähren an die Tschechen aus. Auf Grund
dieses Pfingstprogrammes kamen dann die Ein­
ladungen zu den Ausgleichsconferenzen mit den
Tschechen. Auch wir, speciell ich, wurden dazu
eingeladen. Wir sagten: zuerst müsse die deutsche
Staatssprache da sein, dann werden wir weiter
reden. Man wollte uns zu Mitschuldigen machen,
damit wir nicht später als Ankläger auftreten.
Wir ließen uns nicht einseifen. Wenn man ein­
mal eingeseift ist, kann man nichts mehr fordern.
Unsere Haltung war die einzig richtige. Das haben
wir aus den Sprachengesetz- Entwürfen gesehen,
die man auf den Tisch des Hauses niederlegte;
sie sind absolut unannehmbar und wir werden jeder­
zeit energisch gegen sie Stellung nehmen. Wenn
meine Wähler verlangen sollten, daß ich diese
Gesetze annehme, so lege ich eher mein Mandat
zurück. Wir wollen auch in Zukunft mit dem
Pfingstprogramm nichts zu thun haben. Das
wäre eine politische Dummheit, der wir uns
nicht schuldig machen werden. Die Tschechen haben
gegen die Sprachengesetzentwürfe Koerbers Ob-
struction getrieben, das ist Spiegelfechterei. Sie
wußten, daß wenn sie nicht obstruiren, die
Deutschen obstruiren werken. Ihre Obstruction
hatte nur den Zweck, daß das Abgeordnetenhaus
geschlossen werde; sie haben sich bei der Regierung
in Respect gesctz'. Vor den Deutschen hatte man
keinen Respect. Man hat die Deutschen zur Bil­
dung der sogenannten Tagesorknungs-Majorität
herangezogen. Die Deutsche» hielten sich als un­
entbehrlich und zwölf Stunden nach der Bildung
der Tagesordnungsmajorität ist man über sie zur
Tagesordnung selbst übergegangen. Falls das Ab­
geordnetenhaus aufgelöst werden sollte, werden
wir in 45 Bezirken Oesterreichs deutsch -radicale
Candidaten aufstellen un^ wir hoffen, daß wir,
da der Boden vorbereitet ist, auch durchdringen
werden. Lassen Sie uns mit 25 Mann ins Par­
lament einrücken, so werden auch unsere Worte
Beachtung finden. Am grünen Tische kann man
die Dinge nicht mebr schlichten. Unsere Politik
und unser Verhältniß zum Staate muß sich den
Verhältnissen anpassen. (Rufe: Ganz richtig).
Finden wir in diesem Staate eine Förderung
unserer nationalen Interessen? Nein! Man sucht
uns überall zu) unterdrücken. Wir habe» keine
Ursache unsere Gefühle für den Staat besonders
zu betonen. Nur die radicale Partei kann Abhilfe
bringen. Unsere deutsche Jugend, die mit uns
geht, wird sich ihre Ideale nicht rauben lassen
und auch unsere deutschen Frauen kennen den
idealen Inhalt der Bewegung. (Heil-Rufe.) Als
weitcrs erfreuliches Zeichen muß ich den Anschluß
der deutschen Arbeiter begrüßen. Man trifft im
deutschen Böhmen bereits deutsch- nationale Ar­
beiter-Organisationen. Wir müssen bestrebt sein,
die Interessen der Arbeiter zu schützen, denn der
Arbeiter ist in vielen Dingen heute geradezu
rechtlos.
Abg. Wolf kommt schließlich auf die Los
von Rom-Bewegung zu sprechen, er sagt. es
falle ihm nicht ein, heute etwa dafür Propaganda
zu machen. Diese Beivegung ist zw ifcllos' aus
dem Schoße unserer Partei 'hervorgegangen. Heute
sind nicht, wie es heißt, 26.00«' .Katholiken zum
Protestantismus übergetreten, sondern mindestens
schon 40.000. Diese Bewegung wird sich durch
keine Polizeimittel und keinen Lannstrahl mehr
aufhalten lassen; sie ist eine Herzenssache ge­
worden. Ausdrücklich müsse er betonen: „Los von
Rom," bedeutet nicht „Los von Gott." Oester­
reich war ja schon zum großen Theile protestan­
tisch, bis man den Protestantismus durch Dra-
goner-Säbcl und J.snitcnschlichc Hinaustrieb; es
ist also nur eine Rückkehr zum Protestantismus,
die sich jetzt in Oesterreich vollzieht. Redner
spricht von den Slebenbürger-Sachsen; diese wcr-
den solange sie protestantisch sind, auch deutsch
bleiben, während die katholischen Deutschen in
Siebenbürgen untergegangen sind. Wir werden
durch die Los von Rom-Bewegung nur an na­
tionaler Widerstandsfähigkeit gewinnen.
Redner schließt seine Ausführungen, indem
er die Erinnerung an das auffrischt, was er vor
einigen Tagen am Fuße des Niederwalddcnk-
males erlebte. Da habe ich wieder empfunden,
sagte er, daß uns Deutsche das Gefühl der
Stammeszusammengehörigkeit erfüllt und daß
wir in Deutschland einen starken Rückhalt haben.
Liebe Volksgenossen! Wähle» Sie die nationale
Gesinnung überall und zu jederzeit. Verlaßt
die deutsche Fahne nie und dann muß
uns endlich der Sieg werden. (Stür­
mische, nicht enden wollende Heilrufe.)
Herr Dostal beantragt die Annahinc der
nachstehenden
Entschließung.
Die bei der heutigen Wanderverfammlung
des „Deutschnationalen Vereinds in Oesterreich"
versammelten Thcilnchmer von Stadt und Land
sprechen den verehrten Rednern, Herrn Eduard
v. Stransky und ganz besonders dem
hochgeschätzten Herrn Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten Carl Hermann Wolf den
innigsten Dank für ihr bereitwilliges Erscheinen
in unserer Stadt aus, durch welches ein seit
langem gehegter Herzenswunsch der hiesigen
Deutschnationalen erfüllt wurde.
Die Anioesendeu erklären sich mit den Aus­
führungen der beiden Herren Redner vollkom­
men einverstanden, billigen das Vorgehen jener
Abgeordneten, die rücksichtslos gegen alles auf-
trete\. was unter dem Deckmantel der Tscha-
mara, der Kutte oder des Kaftans unser VollS-
thum bedrohen könnte, Sie billigen namentlich
die entschiedene Forderung nach der deutschen
Staatssprache inr Interesse der Erhaltung und
Kräftigung des Staates. Sie drücken den ein­
dringlichsten Wunsch aus, daß die Abgeordne.
ten der anderen deutschen Parttzien die diesbe­
züglichen Bestrebungen der Radikalen untere
stützen und so der heiligen Sache unseres
Volkschums zum endlichen Liege verhelfen
werden.
Diese Entschließung wird einhellig an­
genommen und sodann die Versammlung ge­
schlossen. Die Versammlung stimmt die „Wachr
am Rhein" an und verläßt sodann den Saal.
während gleichzeitig Heilrufe auf den Abg. Woll
ertönen.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 15. Juni.
(Zrohnkeichnams- Aroceffion.) Gestern
Vormittags fand unter dem üblichen kirchlichen
und militärischen Gepränge bei schönstem Wetter
die von dem hochw. Fürsterzbischof Dr. Kostn
geführte Frohnleichnamsprocession statt. Zu
derselben war eine größere Anzahl von Truv-
pcn der Garnison ausgerückt. Die Mrocesiion
nahm den vorgeschriebenen Weg. Hinter dem
Sanrtissimum schritten die Herren Bürgermeister
Brandhuber, Vicebürgenneister Sachs.
Rcgicrungsrath Neudeck, Kreisgerichtsvicevräst-
dent Kandier und Be.zirkshauptmann Baron
G a st h e i m b, sowie mehrere k. k. Beamte.
Nachdem sich die Procession in die Domkirche
begeben hatte, fand die Defilirung der Truppen
auf dem Oberringe vor dem k. u. k. Obersten und
Regiments-Commandanten Herrn. P o l e t i n
statt, der in Abwesenheit Sr. Ercellenz des
Truppendivisionärs FML. Frh. v. Ä! e r t e n s
und Generalmajors S ch o e d l e r das Sta-
tionscommando führt, statt. In der Begleitung
deS Herrn Obersten befanden sich sämmtlich-
dienstfreie Stabs- und Oberosftciere der Garni­
son. Die Truppen defilirten in strammer Weise.
(Kvrngelischer Hottesdienlt und Eröff­
nung des evangelischen Pfarrhauses.) Am
nächsten Son.ttage, den >7. Juni, nndet um
> 0 U h r Vormittags in der hiesigen c v a n g e l i>
scheu Kirche ei» öffentlicher Gemei nd e g o t-
tes dienst statt, nach dessen Beendigung die
feierliche Ueber gäbe des neuei danken
evangelischen P f a r r b a u> e s i» den
Besitz der Kirchengemeinde erfolgen wird.
(Diner.) Gestern Nachmittags 4 Udr fand
in der fürsterzbischöflichen Residenz das anläßlich
des Frahnlcichnamstages von dem doch v. Fürst-
erzbischof Dr. Kobn veranstaltete Diner^ stall,
welchem das Mctropolitancapüel und die stützen
der hies. Civil- und Militärbehörden beiwostnlen.
Während des Diners concertirke die Musikcapclle
des 93. Jnft.-Rgts.
(Khreuvürgerrechtsverkeihung.) Die Markt-
gemeinde Neugasse hat die Herren Bürgermeister
Carl Brandhuber, kais. Rath und Oberpost-
verwalter d. R. Carl Bartl, städt. Rechilungs-
referenten Wolfgang Scheu und den ehemaligen
Director des Gaswerkes Herrn E. Hauer wegen
der Verdienste, die sich dieselben um die Gemeinde
Neugasse erworben, zu Ehrenbürgern ernannt.
(K. ft. theologische Kacnltat inGlmüh
Bei der .heute vorgenommenen Wahl ist der
hochwürdige Herr k. k. o.-ö. Professor der Kir-
chengcschichte Dr. Josef Tittel, zum Decan für
das nächste Studienjahr gewählt worden.
(§ie diesjährigen großen Manöver) be­
ginnen in den ersten Septembcnagcn. Wahrend
die Mehrzahl der Corps über den Rahmen nor­
maler Manöver im Corps nicht hinausgeht, wer­
den in Galizien zwei Armeen, deren eine Erzher­
zog Franz Ferdinand commandirt, gegen
einander manövrircn. Das l. (mähr.-schles. wcsi-
galizische), das 6. (Kaschauer und oberungarische»,
das 10. (mittelgalizische) und II. (ostgaliziscbe-
bukowinaische) Corps nebst einem großen Caval-
lerickörper und 4 Landwehrdivisionen werden an
den Manövern betheiligt sein. deren Oberlei­
tung der Kaiser selbst führen wird.
Die Manöver werden mit freizügigen Märschen
beginnen und auf diese Weise den größten Theil
des September ausfüllen und fast den dritten


[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 5 ]
Tbeil der Gesammtarmec und die weitaus größere
Hälfte der gesammten Heerescavallenc nebst der
Landwebrcavallerie in Bewegung setzen.
lFodesfalk.) Miitwov Nachmittags 2 Uhr
verschied in Mähr. -Weißkirchender
jnbil. Stadtpfarrer Herr Joses Czech eines.
plötzlichen Todes. Derselbe war f. e. Consisto-
rialrath und Ordinariats-Commissär des deut­
schen Staatsgymuasiums dortselbst. Er erfreute
sich ob seiner Friedensliebe allgemeiner Werth-
schänung und verlieh ihm vor Jahren die.
Stadtgcmeinde das E h r e n b ü r g e r r e ch t
Er war ein gebürtiger Schlesier, stand im 75.
Lebensjahre und feierte 1899 seine Secunde
unter allgemeiner Theilnahme. Morgen Sams­
tag 9 Uhr Bormiltags findet nach abgehaltenen
feierlichen Erscquien'in der Pfarrkircht die Be­
erdigung auf dem ftädt. Friedhose in Mähr.-
Wcißkirchen stall.
(Dotüsfest der „ß. K priv. bürgert.
Scharffchützeugefellschaft.) Das gestern Stach--
mittags auf der Schießstätte stattgettindene. seit
Wochen in emsigster Weise vorbereitete Votks-
sest der k. k. priv. bürgerl. Scharfschützengesell­
schaft hatte unter der Ungunst der Witterung
zu leiden. Wahrend» der Bormittag schönstes
Frühlingswetter gebracht hatte, trat gegen 4
Uhr Nachmittags, also kurz nach Beginn des
Festes, ein heftiger Stunirwind ein; der Him­
mel war mit Wolken bedeckt und nach 8 Uhr
Abends aing ?m überaus starker Gußregen
nieder. Glücklicherweise hatte das Fest zu die­
sem Zeitpunkte bereits sein Ende erreHt. Trotz
der Unguter der Witterung hatten sich auf der
Schießstätte und aus dem Ausstellungsplatze
ungefähr 2000 Fesitheilnehmer eingefunden;
die Fälst der fobber mochte 500 bettagen haben.
Tas rührige Bergnügungscomile hatte, unter­
stützt durch die Liebenswürdigkeit der Schützen-
Tamen, das reichhaltige Programm in tteff-
lichsicr Weste durch geführt und errang sich den
vollen Beifall des Publicums über das in so
reicher Fülle Gebotene. Die Concertmusik
wurde abwechselnd von einer Abtheilung der
Militärcapelle des 93. Inste.- Regts. und der
ftädt. Musikcapellc in trefflicher Weise besorgt.
Taueben gab es recht hübsche Volksbelustigun­
gen, die namentlich der Kinderwelt Frdude be­
reiteten: jedes Kind hatte überdies beim Ein-
tritte in die Sckueßstättc ein Fähnchen erhalten.
Sehr schön präscurirtcn sich der mit Fahnen,
danintcr auch Fahneti in den deutschen Farben,
geschmückte Ausstelluugsplatz, auf welchem sich
ein lebhaftes Treiben etwickeltc. Die Schützen-
frauen crcdenztkn in den Pavillons verschiedene
Tclicatcssen, Backwerk und Getränke: sie fanden
reichen Zuspruch seitens der Festtheilnehmer.
Ten Tamen wurde für ihre aufopfernden Be­
mühungen warme Anerkennung gezollt. Die
Schänke aus dem Ausstellungsplatze war von
„Aktenstück M. 113."
Von ßmik Haboriau.
122. Fortsetzung.
Der Auftritt fand in dem Augenblick statt,
als Gaston am den Feldern seinen Verfolgern
zu citlkommeu suchte.
Bald kameit die Husaren uitd die Gendar­
men, traurig und erschüttert, zurück und berich­
teten, daß Gafton von Clameran sich in die
Rhone gestürzt habe, wo er sicher umgekom­
men sei.
Ein schnierzlichcs Stöhnen war die Ant­
wort aller auf den Bericht. Louis allein blieb
unbeweglich, keine Muskel in seinem Gesicht
zuckle, nur aus seinen Augen blitzte es wie
Friumph. Nun war er nicht mehr der arnre
jüngere Bruder, er war einziger Erbe der
Clameran.
Der Brigadier hatte sich gefürchtet, dem
Alten die Nachricht zu bringen, daß sein Sohn
ertrunken seiLouis theilte weder die Skrupel,
noch die Erschütterung des alten Soldaten.
Ohne Zaudern ging er zu seinem Vater hinauf
und mit fester Stimme sagte er:
„Mein Bruder hat zwischen Ehre und
Leben gewählt: er ist todt."
Bei diesen Worten war der Marquis um­
gestürzt. wie der Eichbaum, der vom Blitze ge-
troffen wird. Der Arzt, den man geholt hatte,
konnte nur die Ohnmacht seiner Wissenschaft
Besuchern'-stark freqüentirt; ebenso der Schieß-
stattgarten. Den Schluß des Festes, dem u: A.
Herr Bürgermeister Brandhuber, Herr
Vicebürgermeifter Sachs, mehrere Herren Ge-
meinderälhc und militärische Würderträger der
Garnison beiwohnten, bildete das große Feuer­
werk, das vielen Beifall fand. Auf Eines nur
hätten wir bei dem Feste gerne verzichtet und
würden es auch in Zukunft gerne vermisien;
es ist das Confettiwerfein, das nachgerade zu
einer Belästigung des Publicums ausgeartet ist.
Wir haben es gestern selbst gesehen, in welch'
sagen wir ungezogener Weise das hellere Spiel
von manchen Festbesuchern ausgeübt wird. Den
Damen, und auf diese hat man es besonders
abgesehen, wurden ganze Hände voll Confetti
ins Gesicht geschleudert, so daß die Aermsten
sich oft gar nicht zu fassen vermochten. Daß
durch diese Confetü auch die Toiletten ruinirt
werden, sei nur nebenbei bemerkt. Wir glauben,
daß es nun des grausamen Spieles mit den
Confettis genug wäre.
(Sonnwendfeier.) Die Bundcsgruppen des
Olmützcr Bezirksverbandcs u. zw. die Fraucn-
und Mädchen- Bundesgruppcn Olmütz, Neustift
und Nebotcin, ferner die Mannerbnndcsgruppen
von Nebotein, Nedweis, Neretcin, Neugasse, Neu­
stift, Nunlau, Olmütz, Powel, Paulowitz. Sal-
zergut und Gicßbübl-Schnobvtin veranstalten am
Sonntag, den 2 4. Junl,.auf dem Johannis-
berge nächst Schnobolin, die fünfte große Sonn­
wendfeier der demschen Sprachinsel Olmütz
unter Mitwirkung des Olmützcr Turnvereins,
der Gesangvereine Markt Neugasse, Schnobolin,
Salzergut, Neretcin, sowie zweier Musikcapellen
und einer Burcncapelle. Das vollständige Pro­
gramm düscs Festes, dem wir zablreichsten Besuch
wünschen, veröffentlichen wir im „Sprechfaule"
unserer heutigen Nummer.
(Hkom WLrmergesangverei«) Sonntag,
den 17. l. M. findet um 5 Uhr Nachmittags
im Gatten der Schießstätte die satzungsgemäße
Sommcrliedcrtafcl des Mannergesangvereins mit
einer sehr anzicheitten Portiagsordnnng statt.
Die ausübenden Mitglieder des Vereins
werden dringend e>sucht, zur hcuiigcn letzten
Probe vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
(Bom Htmützer Kausherrevvereia.)
Der hiesige Haushcrrenvercin strebt gegenwärtig
die Gründung eines Centralverbandes der Haus­
besitzervereine in Mäbren und Schlesien an. Man
will sich an den Brünner Han-berrnvercin wen­
den, damit dieser die Führung in dieser Angele­
genheit übernehme und erwartet, daß ein der­
artiger Centralvcrband wirkungsvoller gegen die
unerträgliche Steuerlast auftreten könnte, unter
deren Druck der Hausbentz gegenwärtig bei
uns leider.
lHesterreichischer Fhonindustrie- Hierein
in Wien.) Der österreichische Tboiiindustrie-
gestchen. Gegen Morgen sah Louis mit trocke­
nem Auge zu, wie sein Vater den letzten Seuf­
zer ausstieß.
Nun war er der Herr.
Die ungerechte,l Maßregeln, die der Mar­
quis ergriffen hatte, um das Gesetz zu umge­
hen und sein Vermögen ohne Anfechtung sei­
nem ällesten Sohne zu sichern, wendeten sich
nun gegen ihn.
Dank der strafbaren Gefälligkell seiner Ge­
schäftsträger, hatte es Herr von Clameran mit­
telst eines gefälschten Fidei-Commiß so ange­
ordnet, daß am Tag nach seinem Tode Gaston
seine ganze Erbschaft in Empfang .nehmen
konnte: jetzt war es Louis, der sie in Em­
pfang nahm, sogar ohne daß der Todtenschein
von Gaston dazu nöchig war.
Er war Marquis von Clameran, er war
frei und verhättnißmäßig reich. Er, der keine
fünfundzwanzig Thaler je in der Tasche gehabt
hatte, er befand sich nun im Besitze von
200.000 Franke»
Dieser olotzliche Reichthum verwirrte ihm
den Kopf in de:u Maße, daß er jede VerstA-
lung vergaß und durch sein heiteres Wesen bei
der Beerdigung Aufsehen erregte. Kaum war
die letzte Erdscholle auf den Sarg seines Va­
ters gefallen, als er im Schloß alles verkaufte,
was sich verkaufen ließ: Pferde, Wagen und
Geschirre.
Am anderen Morgen schickte er alle Dienst­
leute fort, die armen Leute, die sich eingebildet
'Verein in Wien hält Mittwoch, öen 20. Juni
l. I. in Olmütz seine 4. Wander-Versammlung
ab. Dieselbe findet Nachmittags 5 Uhr imClub-
locale de'- „Hotel Lauer" statt mit folgender
Tagesordnung: 1. Die Nothwendigkeit der
stetigen Entwicklung und Vergrößerung unserer
Organisation. 2. Die Kohlenkbcuerung und die
Mittel der Selbsthilfe der Kalk-, Ziegel- und
Thonindustriellen. Freie Discussion. 3. Petition
an das k. k. Esenbahn-Ministerium um Herab­
setzung der Kohlentanfe und Erhöhung des
Tarifes für österreichische läxportkoble. 4. Anträge
und Anfragen. Nach Schluß der Sitzung gemein­
sames Abendessen unv gesellige Unierhaltung.
(Auslosung der Geschworenen) Bei der
vorgestern unter dem Vorsitze des Herrn
Kreisgerichls- Vicepräsidenten Kandier, im
Beisein der Herren Landesgerichtsräthe Jul.
H a m p e l und Eugen Tannenberger,
des Herrn Staatsauwaltes Carl W a i s a r
sowie des Advocatcn. Herrn Dr. Swozil.
als Vertteter der mähr. Advocatenkawmer, statb-
gefundenen Auslosung der Geschworenen für
die dritte Schwurgerichlsperiode, (2. Juli) wur­
den ausgelost als
Hauptgeschworene:
1. Carl Jilek, Grundbesitzer, Brünnles.
2. Johann Seidl, Fürstl. Rentmeister, Hohen-
siadt.
3. Valentin Gazda. Grundbesitzer und Ge­
schäftsmann. Nczamyslitz.
4. Cyrill Gefing, Grundbesitzer, Klcnowitz.
5. Augustin Langer, Oberförster, Loucka.
6. Jgnaz Müller, Hausbesitzer und Schlosser,
Littau.
7. Dr. Moriz Hirsch, Advocat, Müglitz.
8. Eduard Schamichula, Fabrikant, Müglitz.
9. Bruno Scholz, Förster, Weleborz.
10. Franz Hammer, Grundbesitzer, Augezd.
11. Carl Kozusnicck, Eisenhändler, Mähr.-
Neustadt.
12. Hubert H a! a m a, Schnittwaarenhändler,
Olmütz.
13. Roman Kloß, Modewaarenhändler,
O l m ü tz.
14. Otto P r i m a v e s i, Großindustrieller,
O l m ü tz.
15. Carl Sojka Buchdruckereileiter, Olmütz.
16. Paul Hubacck, Grundbes. Groß-Latein.
17. Anton Muska, Grundbesitzer, Hlussowitz.
18. Jgnaz Ochmanu, Buchhalter, Teschetitz.
19. Jgnaz Opichal. Grundbes. Böhm.-Lodenm.
20. Franz Opletal, Grundbesitzer, Tollein.
21. Thomas Zelinka Zuckerbäcker, Chwalko-
witz.
22. Josef Beran, Gutsverwalter, Plumenau.
23. Josef Cerny, Revierförschr, Mysliowitz.
24. Franz Lazar, Baumeister, Prerau.
25. Franz Vovak, Rechnungsführer, Prerau.
26. Franz Sladecek, Grundbesitzer, Rikowitz.
hatten, sie konnten ihre Tage unter dem gast­
lichen Dache von Clameran beschließent Unge­
rührt von ihren Bitten und Thränen, enlließ
er sie auf die roheste Weise.
Darauf besprach er sich mit dem Notar sei­
ne- Vaters. Er unterschrieb ihm eine Voll­
macht für den Verkauf aller rvütcr und bekam
von ihm die Summe von 20.000 Franken, als
ersten Vorschuß. Tann schloß er die Thüren
des Schlosses, das er nie mehr zu sehen be-
gehrte, und übergab die Schlüssel Johann, der
ein kleines Haus bei Clameran besaß und lln
Land bleiben wollte.
Der arme Johann hatte keine Ahnung,
daß, als er Valenttne abgehalten hatte, bis zu
Louis zu dringen, er dadurch Gafton, den er
so lieb hatte, recht eigentlich zu Grunde richtete.
Als er die Schlüssel in Empfang nahm,
erlaubte er sich nur eine Bemerkung:
„Sollen wir nicht nach der Leiche Ihres
Bruders suchen laffcn, Herr Marquis? Und
wenn man ihn findet, was soll geschehen?"
„Ich werde Weisungen hiesür meinem
Notar hinterlaffen."
Und er entfernte sich, als brenne chm der
Boden von Clameran unter den Füßen.
Als er efiies Abends aus deän Postwagen
auf das schmutzige Pflaster von Paris -spttmg,
war es ihm, als nehme er Besitz von der gro-
ßen Stadt, als könne er sie kaufen.
(Fortsetzung folgt.), )/. ""


[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 6 ]
27. Joses Spurny. Grundbesitzer, 5kokor.
28. Alois Stvjau, Schuhmacher, Ober- Mosch-
tienitz.
29. Johann Davrouch, Kaufmann, Prerau.
30. Carl Ritter v. Chmelarz, Fabnkant,
Proßnitz.
31. Carl Cehovsky. Gruridbesitzer, Olschan.
32. Jakob Hrdlicka, Grundbesitzer, Bresowitz.
33. Rudolf Konecny. Baumeister, Proßnitz.
34. Franz Konschel. Grundbes. Wrahotvitz.
35. Carl Schwarzer, Kaufmann. Karlsdorf.
36. Alois Drapal, Grundbesitzer, Stefanau.
Als Ersatz-Geschwornen:
1. Franz B ö h m, Baumeister, O l m ü tz.
2. Johann M i r s ch k a, Hausbes. O l m ü tz.
3. Alois P a l l a t, Bauingenieur, O l m ü tz.
4. Franz Tosoudil, Grundbes. Gr.-Teinitz.
5. Thomas Prochazka, Grundbes. Bukowan.
6. Sigmund Sonnenschein, Industrieller,
Schnobolin.
7. Adalbert, Voracek, Zuckerfabriks- Vcrwaster,
Hätscheln.
8. Frmrz Werner, Mühlbcsitzer, Groß Wsternitz.
9. Franz Zacha, Grundbesitzer, Bystrokvan.
<^oa fremde» Außae«.) An das neue
Theater in Hamburg, welches Freib. Alfred v.
B e r g e r leiten wird, sind auch mehrere ehe­
malige Kräfte unserer Buhn«' cngagirt, so die
Damen Emma Schubert und Käthe Thaller
und die Herren Leo F o r st und Emil Höfer
engagirt.— Herr Kvrillow-B u c c,'a r wurde fam
Diener Hofopcrntheater engagirt.
(Kovc«rs-Eröffnv»g.) Bom k. k. Kreis-
gerichte Olmütz wurde über das Vermögen des
Gustav Bauer, KrämerS in Hcrautz, der Con-
curs eröffnet. Concurscommissär ist Herr Ge-
richtsadjunct Jansa, Massaverwalter Herr Dr.
Blau, Advocat, beide in Schildberg; die Wahl­
tagfahrt findet am 27. d. und die Liquidirungs-
tagfahrt am 22. August beim Bezirksgerichte
Schildberg statt.
(A«sschrei1»»gerr tschechischer 7«rscheu)
Nach der am Mittwoch stattgefundcnen Versamm­
lung im städt. Redoutensaale erschien auf dem
Obcrringe eine Anzahl tschechischer Burschen,
welche die daseldst anwesenden Deutschen durch
„Nazdar- Rufe" zu provociren suchten. Don
deutscher Seite wurde denselben energisch entge-
gengetreteu. Die Polizei nahm mehrere Verhaf­
tungen vor.
(Verhaftung einer tzrcedentiu.) Die un-
zähligemale abgestrafte Olmützcr Dagautin Fran-
ziska H u st y, welche erst vorgestern nach Abbüßung
einer 13 monatlichen Kcrkersrrase aus der
Strafanstalt in Wall.- Meseritsch entlassen wor­
den war, und im Schrrbwege hierorts einge­
troffen ist, provvzirte gestern Abends in einem
Gasthause der Thercsicngasse einen derarttgen
Exceß, daß der Gastwirch sich genöthigt sah,
die polizeiliche Arretirung oer Exccdenfin zu
veranlassen. Die genannte Vaganttn be­
schimpfte Hiebei nicht nur den intervcnirendrn
Sicherheitswachmann mit den unfläthigsten
Ausdrücken, sondern machte auch Aeußerungen,
welche das Verbrechen der Masestätsbeleidigung
begründen, und meinte, hierüber zur Rbde ge­
stellt, sie wolle wieder eingesperrt werden. Mit
Rücksicht aus die polizeilichen Vorstrafen der
unverbesserlichen Frauensperson dürfte deren
Wunsch in ausgiebiger Weise erfüllt werden.
(ArieftaukenwettLug) Am verflossenen
Sonntag veranstaltete der österreichische Geflügel­
zuchtverein einen Bricftaubcnwcttflug von Prerau
nach Wien, welche Städte in der Luftlinie 160.2
Kilometer von einander entfernt sind. Von 220
um 8 Uhr Früh aufgelassenen Tauben waren
bis Mittag 176 Stück in ihren heimatlichen
Schlägen in Wien eingetroffen. Die Flugzeit der
ersten Taube betrug 2 Stunden 11 Minuten,
was einer Flugleistung von 1220 Metern in der
Minute gleichkommt.
Dom Hage.
CNavk«»rd auf de» Meere.) Aus Ham­
burg wird telegraphirt: Die Mannschaft des
Dampfers „Escano" meuterte auf der Fahrt von
Malitbog (Philippinen) nach Pinteran, ermordete
den Eigenthümer, dessen Schwiegersohn, den Ca-
pitän sowie zwei Officiere und versenkte das Schiff,
nachdem sie Baargeld in der Höhe von 30,000
bis 40,000 Dollars geraubt. Der Dampfer liegt
in tiefem Wasser; er hatte circa 100 Tonnen
Reis an Bord.
(I»r Vhsta'sraphie für Ä«ate«re)
Anerkannt vorzügliche pbotographsickc Salon-
und Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment-
Hand- Apparate, wie alle vbotographifchen Be-
darf- Artikel bei A. M o l l k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlaubrn 9. Pbotographische
Manufaktur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illusttirte Preisliste unbercchnct.
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(3?ow ßarresPoudeur-Asreau)
Paris, 14. Juni. Dem „Echo de Paris"
zufolge wird Präsident L o u b e t am 25. Juli
in Cherbourg die Revue über die französische
und die fremdländischen Escadres abnehmen.
Der Aufstand der Dorer.
London, 14. Juni. „Daily Dclegrcfich"
meldet aus Shanghai vom gestrigen: Chine­
sische Truppen verschanzen sich außerhalb Pe­
kings lind haben ibre GeWütze auf die englische
und die amerikanische Gesandtschaft gerichtet.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Tientsin vom 12. d. M. ist eine aus Infanterie
Cavallerie und Arfillerie bestehende 200 Mann
starke russische Streitmacht in Taku gelandet.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Te­
legramme der „NortbCbina Daily News" aus
Tschungking (Provinz Szctschwan) vom Gestri­
gen sind in Juennafiz Unruhen ausgebrochen.
Die Missions-Gebäude der China-Jnland-Mis-
siou wurden theilweisc zerstört, jene der briti-
schen Bibelgcscllschast, der christlichen Misfions-
Gesellschaft und der römisch-katholischen Mission
völlig verwüstet. Sämmtliche Missionäre befin­
den sich in Sicherheit.
Tientsin, 14. Juni. (Reuter-Meldung).
Die Eisenbahnverbindung zwischen Tientsin
und der aus den Tnippcn der Mächte bestehen­
den Expedition unter Admiral Scymour fft drei
Meilen jenseits von 2)anglstin, der zweiten
Stafion von Tientsin aus, unterbrochen.. Zwei
Brücken sind zcrstött. Es geht das Gerücht, daß
die Boxers entschlossen seien, den Versuch zu
machen, die Stafion Ticnfi'in in der Nacht nie­
derzubrennen.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus
Shanghai hier eingegangenen telegraphischen
Meldung zufolge ist die von Europa über
Kiachta nach Peking gcsühtte Tclegraphenver-
bindung unterbrochen, da die chinesischen Auf­
rührer einen großen Theil der Linie auf chine­
sischem Gebiete zerstört haben.
Prieska, 13. Juni. (Reuter-Meldung).
Das ganze Land südlich und westlich von Gri-
quatown ist von den Aufftändischcn gesäubert.
Der Krieg iu Südafrika.
C a p st a d t, 14. Juni. (Reuter-Meldung).
Gouverneur Milncr bettautc Gordon Sprigg
mit der Bildung des neuen Cabinets.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord
Robetts aus Pretoria vom Gestrigen meldet:
Der Kampf mit Botha dauette den ganzen ge­
strigen Tag fori. Der Feind räumte nachts seine
starke Position und zog sich gegen Osten zurück.
Roberts glaubt, daß die Verluste mäßig sind.
Buller berichtet aus Laingsnck unter dem Heu­
tigen: Die Stadt und der District Wakker-
stroom haben sich formell ergeben.
London, 14. Juni. Wie' Daily Expreß
aus Laurcnzo-Marqucs vom 13. d. M. meldet,
fanden in der Nähe von Erostc-Fabrikcn und
Tonkerssock Kämpfe statt. Die britischen Linien
hatten eine Länge von 25 Meilen. Die Eng­
länder wurden zurückgeschlagen. Das Com-
mandv Eruiclo that sich dabei besonders? hervor.
Die bcidcrscifigcn Verluste sind noch nicht be­
kannt. Erostc-Fabrikcn siegt 15 englisch« Meilen
östlich von Pretoria, Donkersoek 5 Meilen West
ter östlich und etwas südlich von der Eisen­
bahn.
Aeueüe Aaäjrichlen.
Erzherzog Eugen in Aom.
Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen hat sich von Innsbruck nach Rom
begeben.
Aur Lage.
Die», 14. Juni. Ueber die Absichten
der Regierung geben den „Tiroler Stim­
men" Mittbcilungen zu, dir, wie es scheint, von
einem bervorragenden Abgeordneten der Reckten
herrühren. Es heißt in dein Jnnsbrucker Blatte:
,Alles, was über Pläne der Regierung verbreitet
wird, ist verfrüht. Die in gouvcrncmcuralen
Kreisen versickert wird, will die Regierung zu­
nächst Beruhigung cintteten lassen und den
Staatsnothwendigkeiten mit dem Z 14 gereckt
werden. Auch mit einer Auflösung des Rcicks-
rathcs wird sich die Regierung nicht beeilen. An
eine Wiedereinberufung der Verständigungscon-
frreoz, die jetzt den Tschechen angenehm wäre und
die auch der polnische Minister Pientak in einem
Interview in Aussicht stellte, denken die maßge­
benden Persönlickkeiten in der Regierung üir
lange Zeit nickt. Die Deufi'chlib^ralcn und stdr
erbost über die Schließung und nicht geneigt zu
Verhandlungen. Der Ministerpräsident Kocrbcr
empfängt zablreickc, zumeist Abschiedsbesuche von
Parlamentariern, aber von politischen Besprechun­
gen ist keine Rede."
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagklattes."
Wien, 15. Juni. Heule Nachmittag :ru:
die Obmänner-Confercnz der Deutschen Linken zu
einer Besprechung zusammen.
Budapest, 15. Juni. Hier wurden zwei
Mobamedaner verhaftet. Dieser Fall erregt um
so größeres Aussehen, als jeder Mobamedaner,
der sich der Grenze nähert, ocrhastet wird.
Innsbruck, 15. Juni. Die bisher ra:b-
selhafte Ursache des Selbstmordes des 23jabrigcn
Eiscnbahnbeamten Grasen Johann T h u n- H o-
h enst ei n ist nunmehr aufgeklärt. Bei Durch­
sicht des Nachlasses, fand man unter den Papie­
ren des Grafen einen Salzburgcr Brief, worin
eine von ibm ausgegangene Liebes Werbung
abgelehnt wird. Dies ist offenbar die Ursache des
Selbstmordes.
T r i c ,» 15. Juni. Gestern Abends 9
Uhr ist das große Depot der Firma K u ch a r
gäfizlich niedergebrannt. Der Schaden ist ein
beträchtlicher.
L o n d o n, 15. Juni. Wie aus Shanghai
gemeldet wird, soll die japansschc Gesandfichast
in Peking gänzlich nicdergebranifl und ein
japanischer Gesailluer getödtct worden sein.
Einem Telegramm des Bureaus Reuter zu­
folge, hat sich diese Meldung bisher nicht be­
stätigt.
London. 15. Juni. Aus Tientsm wsid
gemeldet, daß zwischen den intern afionalcn
und chinesischen Truppen du heftiger
Kampf stattgefunden habe, über dessen Ver­
lauf noch nichts bekannt ist.
London, 15. Juni. Wie aus W a-
shington gemeldet wird, hält der Senat
die Absenduug we''«cr amerikanischer Truppen
nach China nicht für aitgc,zeigt.
Sprechsaat.
Israelitische Eultusgemeinde Olmütz.
Infolge Vornahme mehrere« Renovirungs--
arbeiten im Tempel findet der Gottesdienst bis
auf Weiteres im kleinen Bethause statt.
Der Vorstand.
Auf der bürgerl. Schießstättc ist heute
7 Uhr Abends
Destetessen
wozu alle p. t. Comite-Damen, die Mitglieder
der Schützengesellschast und deren Familiencm--
gchörige freundlichst geladen sind.
Olmütz, am 15. Juni.
Der B e r g n ü g u n g s a u s s ch u ß.


[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 7 ]
MrjirLs-Deröand Hlmüh des Mundes
der Deutschen in Mordmähren.
Die Bundesgrupven des Olmützer Bezirks-
Verbandes u. zw. die Ararnett- «ttö Miöchen-
t»»desgruppe» Hkmnh, MeuKift und Aeöo-
tritt und Du Manuel bundesgrupven von Äeöo-
tritt. Hledweis, Zlereteirn, Mengafle, AnlKift,
Aimlarn, HkmLtz, ^owet, Aanfowih, Sak-
zrrgrnt und tzießKttvel-Schttoöskitt, veranstalten
Sonntag, den 24. )nni *900
auf dem
Iobannisderge nächü Zchnodolin
die fünfte große
-Feier
-er deut setzen Sprachinsel Glmütz
unter Mitwirkung des
ygF“ Olmützer Turnvereines, der Gesangvereine
von Markt- Neugaffe, Schnobolin, Salzergut,
Neretem. sowie zweier Mufikeavellcn und einer
Burencavellc.
Fcst- Ordnung:
1. Aufstellung des e r fl e n Festzugcs in
Schnobolin vor dem Gemeindegastbaufe. Ab­
marsch Punct 2 Uhr Nachm. nach dem Fest-
platze mir Musikbegleitung.
2. Aufstellung des zweiten Fcstzugcs
bei der Eifcnbabnbaltestelle Nimlau. Abmarsch
zum Festplatz ebenfalls Punkt 2 Ubr mit
Musikbegleitung, (Festtbeilnebmer daran, be­
nutzen den um 1 Ubr 30 Minuten Nachm.
vom Olmützer Nordbahnhof abgehenden Eifen-
babnzuzd'
3. Auf dem ,Festvlatze: Einzeln- uns G e-
f ammt- r ieber o orlrag e der Gesang­
vereine, M u f i k o o r t r a g e der Musikcapellen,
Tanz, Sviele und allerlei Kurzweil, Auf­
steigen von Luftballons u. f. lo.
4. P o l ks t b ü mli cke s Turnen, Hinöcrniß-
lauieu. Pnzendioielr, veranstaltet von Mit­
gliedern des Olmützer Turnvereines. (Be­
theiligung daran Jedermann gestattet)
5. Entzünden des S onnw e n d f e u e rs,
Festrede und großes Feuerwerk.
6. Rückmarsch nach Schnobolin mit Mufik-
beglettunz.)
Für Svene und Trank wird in Berkaursstanden
der Frauen- uns Madchenvundesgruvveu, in
Bufchenichanlen der Bundesgruvven reichlichst ge­
sorgt werden.
So mögen denn wie alljährlich, auch heuer,
die deutschen Bolksgenoffen in Stadt und Land
durch idren stattlichen Besuch bezeugen, daß sie
in Treue festhalten wollen an altem deutschen
Brauche, an alter deutscher Sitte.
Heil Sonnenwende!
Mit treudeutschem Gruß und Handschlag
Der Äekattslchttß.
Eintritt aus dem Fcstplatz 20 Heller.
Kinder unter 10 Jahren frei.
Ein Borvcrkauf der Karten bindet nicht statt.
Die Eintrittskarten sind ersichtlich zu tragen unk
über Lerlangen vorzuweisen.
Im Falle ungünstiger Witterung findet
das Fest am 2 9. I u n i (Feiertag) statt und
würde dies am 24. Juni Mittags 12 Ubr durch
bezügliche Plaka'e mir der Aufschrift „Verschoben
auf den 20. Juni" angezeigt werden.
Anmeldungen zur Aufstellung von Ringel­
spielen, Schaubuden u. a. werden bis zum 20. d.
beim Obmann Herrn F. P o k o j Hausbesitzer in
Neustift rntgegcnommen
Dergleichen Unternehmer werden nur mst
Bewilligung des Fest-Ausschuffes zugelassen und
dürfen nur die ihnen bessimmten Platze ein­
nehmen.
Es wird dringend und höflichst ersucht, die
an den Festplatz grenzenden Aecker und Fluren
nicht zu betreten.
Lourie der wiener vormittags- Börse
WechselkttSe
der k. k. p r i o. B o h m. Union-Bank
vom 15. Juni 1900.
Credit
710.50 Rüna
567.—
Unz. Credit
728.— Alpine
493.50
Staatsdahn
673.— Werndl
359.—
Lombarden
120.— Türken-Lofe
110.75
Ängl:
—.—jMark
—.—
vanderbanf
—.—l'Lankverein
—.—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—Wr. Union
579^50
Oeft. Kronen
Präger Eisen
1910
—j’-örüjtr
—! Bohrn. Un.-Act. —.—
Gedenket
des deutschen Ichulvekeiues
bei Spielen und Wetten
bei IlettüchKeilen und Testamenten
W ohnung'
bestehend aus 1 Zimmer u. Küche
er. Zimmer, Vorzimmeru. Küche
zu miethen gesucht.
Ciefl. Anträge mit P r e i s a n g a b e
erbeten unt. „Billige Wohnung“
poste restante, Olmütz.
Jalousien
in allen Farben.
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Sra»na«, Böhmen
Pieisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Die p. t. Mitglieder der Tisch­
gesellschaft
„Beleuchtung*
werden hiemit ersucht, bei dem
heutigen
^rn eins) end
vollzählig
ztji erscheinen.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung Tuii Offert-u 'oehufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran­
tie im Internat. Adres&enbureau
loses Rosenzweig &. Söhne, Wien, I,
Bäekersrrasse 3.
Interurb. Telef. 81Ö5 Prosp. freo.
4 «oIik‘iie 'icdiiiJh*
cer Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
öbocolade Rttfferle
i
i
i
s
<
i
von 90 kr. aufwärts
in T Sorten, mit nnd ohne Vanille, bei aorgfUtigater
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge*
sehen Beimengung, auf franaösiaehen Choeoiado-aa*
achinen neuester Construction erxeugt, um 30 bia 40
Pereent billiger als die bestem ausläadiscbea Marke«
he! besserer Qualität.*
Zu haben in allen feineren Speeereihandlwge«,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
Das Zerreibe». somit des fange Kachem schidigt
das lrölkfich e Aroma der echte« tzhocstade
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
„WO! elmsdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen.
' Jos- Köfferle& Co., Wien-
V’f-‘ TJ-. '-sK.yz'rr
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Yorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre ,1>. R. 43“.
Sehr schöne
lüoQiiungrii
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver-
miethen.
Näheres Schneeburgstr».sse
Nr. 135. I. Stock.
J cucs uuuuciougc, itiiii
haut und War« mit
tüttifier Z c Mnn b.oü-f Uett pure
mit boui rutm idiü b^f.nuiipu. all-
echten äjotiftn 3t a o I a u t i i di e
^»uareraiigfiini t:tl (ü. i. Saiten co!
dium)aus D-r Htcncnapotbefc Ben
sichre uns schne ;Ias bef. t:'t. Kai:
80 h. Deoo: in d-ii äpetbeten u. D
guerien. cksiau t ebme keine Nachahmung i
Springlebende
ollt- Melkrebse
sind zweimal täglich frisch zu
haben, da Sendungen Früh und
Abend einlangen, -n gros& en netail.
Ferner emonehlt zu den billigsten
Tagesvreisen: Frischen Rbeinlachs,
Elblacks, Lachsforellen, Hechte, Bran-
iino, Baraboni, Seezungen, Tnrbot,
Aal. lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Rehfchtegel,
Rehrücken, Birkhühner, Eaviar,
Spargel, aller Art Eonferven.
Gustav Fischet, Prag,
Iungmannsvl. 23 neu, Teleph. 864
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CiiristoiT.* vorzüglicher und
unschädlicher
AmbrocremO,
seit Ja'-rcn bereits als bestes u.
e nz g wirkendes Maut'er chöner-
ungsmittel überah auerkanot.
Echt im Or ginslgläser i a 80 kr.
zu haben nei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Heniscb. Droguerie zum
schwarten Adler in Olmütz.
G. E- Netal Drog. in P’-ossnitz,
und FriedeK, Jas. Kübanek. Drog.
n Mähr.-Ostrau
mm§ lAiir
Pt M-
Dosen& 10, 16 u. 30 Heller überall «orräthig.
ggy Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Mate s ik ia- FabrJcint= Fritz Schulz jun., n. Leipog.


[ 2023-06-29 10:40:30.173 - 19000615 - Seite 8 ]
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Litui 12 kr. u. kleine Flasche 8 k>.
L
ü
ü
o;
E
A'
-
Hofmeister-Dampfkessel
nebst lOpferdiger Dampfmaschine in vollkommen be­
triebsfähigem Zustande, fast neu, wegen Yergrösserung sehr
billig abzugeben.
Refiectanten belieben sich zu wenden an A. Haas« Söhne,
Oimütz, Radetxkystrasse Kr. 2.
 Seil.--, >,»d .'!M Ad-i.'dg.
4 K l.'.O (Betrag wird rüJre.i'iit) bei ginfaui.ui r. 10 K au
Graue-Unie.. idn im Aie ler.
R. Lecli n er,£^ (Willi. Müller
f. ». f. Ho'- i 1 anu'aciur frr'l'botogiacbif
vÄnnftiifdjlerci.) Wien, Graben LZ (,'Btjctogr. >iuln-lh
Moll 5 Seidl
itzßulve
Nur nnht neun jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll s
IwUl CLflll- 1__ i T T„* Troers
!i i'
Moll’8 Seldlltz-Pulver sind für Magenleidende ein c.uher-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauung-; hang-
keit steigernder Wirkung und als wilde auflösendes Mittel bei s>tuhi\ei-
stop fang, allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorziuiehen
Preis der Original-Schachtel Kr. 2
FaUificate werden gerichtlich «erfolgt.
aiitweinu.Salz.
kliirorhf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmaike trägt und mit
nur Bl/Ill, der Bleiplombe „A. Moll“ verschlosseu ist.
Molla Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen u. deh andern Folgen von Erkältungen
bestbekanutes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
HauptversandtdurchApoth. A MOLl.k. u. k. Hoflieferant Wien.Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdrücklich A.MOLL s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr.C.Schrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.AuQUStm.
Salvator-Apoth. Letpnlk: A. Sommerfelds Apoth.
Weiss- Band IFeingehäclk,
sowie mit echtem Korn- Häusbrod bedie]ne sich die Bevölkerung von Olmütz uud
Umgebung.
Versandt von der Centrale täglich 3mal in die Verkaufsstellen:
Franz Josefstrasse 12, Maria Theresiahaus, Elisabethstrasse 29, Burggrafen­
gasse 8, Frohnleichnamsg. 14, Bahnhofstr. 53 (Jakob Meitaer), Littausrg. 35.
Zu Jeder Tageszeit wird das Geb&ot sowie Brod bis ins Hans geliefert.

