
[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagökatt^
fridjeint mit Ausnahme der
5onn< und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administratianslocale
Niederring Nr.41«e«
Aksoncment für Hlmüh:
Ganzjährig fl .0.—
fij 1'jJS! 5.—
ri.vt'-!;S'jng„ 2.50
JHoiiaUict). —.90
Zustellung ins fuus >nonai
lich 0 ft
Auswärts durch Di ?ofl
Ga"-.lw.>>4
n ;♦-
'—
U f *.jal- T'm
V50
Einzelne Hummer" -.
Lc'orsigN
Üib 0
Nr. 295
Glmutz, Donnerstag, den 27. December 1908.
Jnsertionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hkmütz überneh­
men Insertions-Aufträge:
Aalnelo» Sobalek, Anno».
cen-Lxped. tu Wien wall-
»eile Nr. u, llssssiiitst»
» Voglek in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
S amburg, Basel u. Leipzig,
. vuketz'Nachf. lNax Augen-
seld and Lmerich teffner.
Dien, l., Vollzeile» bis »,
lud. Moste, Wien, München
» Berlin, Alois Opellik. in
Die» 6. L. Oaube u Ce.
franffnrt a. m. Caroli I,
.leomann's 21mi4t!sc»buifaa
• .'.»»bürg iscoie larnmU
on. ö-nerliansburcaus de»
3" und Auslande»
fts- i% r- r»,'r?r<’ nch»
W-‘ l 1
ii. Zaürgaü
ßin ^iufer im Streite.
u> in .i. 2:7. ica-UKcr.
Vorn fernen Westen her tönt ein Ruf zu
uns herüber, den wir nicht überhören dürfen
Es ist der Ruf eines alten Freiheitskämpfers,
der an unser Ohr klingt eben jent, da wir Un­
sere Rechen ordnen müssen ^nn grossen Wahl-
kampse. der uns bevorsteht. Hans Kudkich,
der Unvergessene, ist's, der über das Weltmeer
herüber seine Stimme erhebt zttr Mahnuna cm
N w. Er fordert von uns, daß wir endlich be­
ginnen, pvlitrsch vernünftig zu sein. d. h. mit
anderen Worten, daß wir nns in Eintracht
znsammensinden. Er sieht mit Schmer: daß
wir Deutschen in Oesterreich es noch immer
nicht gelernt *mben, dem drängenden Gegner
einträchtig geoenüber zu treten. Was er sogt
ist wertb, daß wir es *wren. daß wir es beher­
zigen. Aus ihm spricht die alte Liebe rur Hei­
mat, aus seinem Hermen klingt die Beaeiste
rung für die Freiheit, und seine Seele ist erd
stamwt, wenn er die Stimme erhebt, um süt
das deutsche Volksthnm enmttreten. Der Mann
und sein Wort verdienen Beachtung.
Dns Schreiben Kndlichs. das derselbe an
den Cherredaetenr des „Pilsner Daablatt",
Herrn Fr. Jnl. Hirsch unterm 10. December
l. I. aus Hoboken richtete hat folgenden
Wortlaut:
Werther Herr Redacteur!
Mit einem Widerwillen, der sehr^nahe per»
wandt ist mit Ekel, ergreife ich die Jeder. um
sie einzutauchen in die schmierige, schlecht rie­
chende Tinte österreichischer Politik.
Wenn Sie wirklich glauben, eine ausrich
tiae briefliche Aeußerung meiner Memuna
Feuilleton.
Das Gänschen.
Ski;;: von I. €>■ Heim.
Hübsch mir sie in irrem dusligen, weißen,
zarten Gazcklcibchcn, mit den tbansriscben Rosen
in dem bunten Gürt l, das mußte er selbst sagen,
als cr sich oorschrgtsmäß-g vor ihr verbeugte, um
sie zum Souper zu snbrcu. Boller Unmutb und
Aerger hall.' cr die Nr weich: vo.i dem liebens
würdigen Wirib empsaugen, daß er nicht, wie
erwartet, die gefeierte Frau Melanie Z., den
Stern der Gesellschaft, ;n Tische fübren durfte,
sondern, wie er sich im Stillen recht erbittert
sagte, dieses Gänschen, daß der Gc: cimratb für
einen Winter an- irgend einem entlegenen Winkel
Wcsiprenßens nach der Residenz gebracht. Cr
seufzte und sah seine kleine Nach.arin recht trost­
los an. Sie bog das blonde, von Flechten um­
rahmte Köpfchen ein wenig zurück und blickte
lächelnd zu ihm aus. Aus ihren dunklen Augen
zuckten funkelnde Blitze und um die Mundwinkel
spielten tausend neckische, kleine. Geister des Froh­
sinns und Ucbermuths.
„Seien Sie nicht so verzweifelt, Doctor,
und versuchen wir's mit einander," lachte sie, „und
wenn Sie brav sind und sich tapfer alsCavalier
ohne Furcht und Tadel die schauerlich langweilige
könnte die Leute dort in der alten Heimat zur
Besinnung bringen, könnte sie bewegen, ilm
Fraetioncn und Fraetiörrchen auszulösen und
sich als Deutsche in einem großen Bunde zu
vereinigen zum Kampfe sür ihr bedrohtes, be­
reits tief geschädigtes VolkSrhum und dasllnoch
übriggebliebene dürftige Restchen von politllchei
Freiheit— wenn Sie das wirklich glauben, so
möchte ich an Ihrer pplitischen Reise zweifeln!
Lider wissen Sie nicht, daß ich in srühcr-n
Jahren, schon in den Siebziger- und Achtziger­
jahren, sehr oft schrieb und sprach, daß ich
schmeichelte und donnerte gegen nationale und
politische Apathie, gegen Ueberwuchernna he?
Parieilebens mit persönlichen Empfindlichkeiten
und ehrgeizigem Streberthum?
Wie man mir schreibt, berufen sich dik
radiealen Antisemiten aus meine eigene natiu
uale Geiinnnng: Von den moralischen Fuß.
iritten, mit welchen ich diese Herren regalick-
— die ich neben den römischen Cleriealen tu;
die ärgsten Schädiger des österreichischer
Teutschthnms halte —, davon schweigt die Be­
scheidenheit der Herren Schönerer, Wolf, Türl
und Lneger!
Statt bei kleinen Tisierenzen in der grof-w
deutschliberalen Partei zu verbleiben und iw
nerhalb dieser Partei diese Tisserenzen auszu­
gleichen oder als Minorität und Opposition
wachsend zu verwirklichen, trat regelmäßig dir
überstimmte Minorität kindisch-trotzig aus dem
Parteiverband aus, bildete eine Fraetion für
sich, geführt von beleidigten Strebern, und
wendete von nun an alle ihre agitatori'.h«
Thätigkeit und Tapferkeit nicht gegen den ge­
meinsamen Feind, die Tschechen— sondern
gegen Die eigenen, im nrsvrünglichen Verband
verbliebenen Landslente! So wurde es Mode:
So per,zeit dnrck'chlageu, dann enthülle ick Jlmcn
das Gcbeim: iß, weshalb Sieden vielfachbegebrtcn
Stern der Gesellschaft beute nur von Weitem
bewundern dürfen und mich --änschcn aus der
Provinz zur Nachbarin haben." Sie lob ihr
Glas, das er inzwischen gefüllt hatte, und hielt
es ihm entgingen. „Auf einen vergnügten Abend !“
rief sie lachend, und die Gläser klangen hell zu­
sammen.
Erhard hatte ihr erstaunt zugehört. Uner­
hört war's doch, daß dieses junge, unersahrene
Kind ihn durchschaut hatte.
„Mein gnädiges Fräulein, ich bitte um
Verzeihung," sagte er, und zum echten Mal irrte
ein Lächeln um den ernsten, sestgeschlo'senca
Mund.
Nun begann die Unterhaltung, und die
Kleine führte sie aus wie ein gewiegter Feld­
herr seinen Schlachtplan. Der ihr zuecht gleich-
gilüg Zuhörende, wurde, aufmerksam und inter-
essirt und trat aus seiner Reserve vollständig
heraus. Er wurde lebhaft, geistreich und suchte
immer mehr und mehr die kleine Kecke in die
Enge zu treiben und ihr in Allenr seine Ueber-
leaenheü zu zeigen. Er ging gern jetzt aus ihre
Scherze und ihren Muthwillen ein; sie lachten
wie zwei ausgelassene, lustige Kinder, und cr
fühlte sich mit ihr jung imd fand es nicht mehr
sonderbar, daß er mit diesem Gänschen ein
paar Stunden zusammen fröhlich sein sollt''.
Getrennt marschiren und getrennt geschla fn
werden!
_Ginc solche politische Strategie etistick außer
in Oesterreich nur noch in Spanien. In den
politisch gesunden Ländern, wie England -;nd
Amerika, lacht man über diese Kindereien. Und
in zahllosen Briesen und Reden habe ich doae-
gen gearbeitet— ganz vergebens! Mit jedem
Jahre hat die Uneinigkeit zugenommen. als
hätte unser Herr Gon alle Deutschen Eislei'bg-
niens blind gemacht, um sie in ihr Perde-i-»n>
rennen zu lassen! Wie erfolglos alle mein» Be­
mühungen waren, können Sie daraus ersehen
daß es mir nicht einmal aelnngen ist. meine
eigenen schlesnchen Neffen sür die humane lide-
rale Anschauung zu gewinnen.
Nach all diesen durch etwa drieißia Jahre
erlebten Mißerfolgen werden Sie wob! begrei­
fen, daß es mir nicht einfallen kann. mich noch
mals in meinem hoben. Alter in eine- siautps
mit einer Krcmkbest einzulassen, für welche ich
l'-iMer kein erfolgreiches Mittel gesunden bad».
Mun errichtn zt: meinem ehrenden At wdenken
Denkmale, die ich wirklich nick' werde.'tu bo.be
— man aebr aber f-fu und redet n” s schimpft
und
lüg! esiic
n die Hum'Uistä
r und b
i» wahr,-
harte
beutidie
Freibett. man sin
:ntg- INI
t eu d' ut-
scheu
Nachbar.
. der etwas And
erc§ den
ft. und
man
verweurer
i meiner Mein tu
’i’tb
meinem
Rotb
btftc-tiv:
er
ht-e ich i
ris arti-
richti
ger und
ehrlicher TrennA
nein cd
Volkes
und als Prediger einer politischen Weisheit ,wd
Ersahrnno, die ich in zwei Welttbeil-'n gesam­
melt habe, wohl verdient haben sollte'
Alles schon dagewesen! sagt— mit Ver­
laub— der Jude Ben Akiba. Wir haben
schon von vielen Völkern gelegen. die '"^n ibren
Nachbarn bedrückt, um-'rwckst und ihr"'' Nacko-
Und die Zeit schwand, der ^ect perlte i". den
Gläsern, der Nachtisch war bereits se-virk.
Plötzlich grisi st- in die vor ihr stehende Frucht-
schale und sagte lachend:
„Nun greise ich eine doppelkeruige Mandel,
und dann spielen wir „Ich- pense."
Sie brach die Mandel entzwei, und in
ihrem Innern fanden sich wirklich zufällig zroer
kleine Kerne.
„So," sagte sie, und reichte ihm den etnen,
„nun effen wir ein Bielliebchen."
Sie hatte kaum den Satz geendet, als die
Stühle getäuschrr-ll zurückgerückt wurden, die
Wirthin die Tafel aufhob und die Gälte ein­
ander „geicanete Mahlzeit" wünschten. Er itand
vor ihr" und sah in ihre schimmernden, ditttklen
Augen die sie voll zu ihm aufgeschlagen backe.
Lächelnd küßte er die kleine Hand und sübn-
die Tischnacktbarin in den nächnliegendeit uauz-
saal. Hier ließ sie sich auf eine Ottomatte nie­
der. er verbeugte sich nochmals und ging. Lie
blickte ihm lange nach und sah aus die heute
Havd auf der 'eine Lippen einen Moment nc--
ruht, und eine heiße Gluthwelle^ stieg tu. dem
zarten Gestchtchen aus. ..Ich pense", siülterte ue
leise, und ein glückliches Lächeln verklärst ihre
reinen, kindlich-anmuthiqen Züge. Tann gab ße
sich ganz dem Vergnügen des Tanzes bin und
schwebte bald von einem Arm tn^ den^andern.
getragen von den prickelnden, lustigen wanzwet-


[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 2 ]
nalität beraubt worden stirb. Meistens war der
Grund ihres Unterganges ihre eigene Schwäche
und die Uebedmacht der Gegner. Daß aber ein
Volk. zahlreicher und stärker, gebildeter und rei.
cher als seine Gegner— wie es doch die öfter»
reichischen Teutschen den Tschechen gegenüber
unleugbar sind— seine eigene Sache, seine
eigene Vertheidigung so ungeschickt und schlecht
führt, daß der schwächere, aber geeinigte Geg»
nei siegen muß— das ist Wohl in der Welt­
geschichte etwas Neues l
Mit herzlichen Grüßen und dein Wunsche,
daß über Deutschösterreich die Sonne des ge­
sunden Menschenverstandes ausgehen möge. Jbr
ergebener
Tr. Hans K u d l i ch.
ZoliLifche Aachrichten.
(Man de» Landtagen.) Die Session der
Landtage ist geschloffen worden. Die Mehrzahl
derselben bitte ihre Berathungen beendet, nachdem
der Gesetzentwurf wegen des Zuschlages zur
Branntweinsteuer zurückgezogen worden >oar. Im
galizischen Landtag wurde das Gesetz trotzdem in
Verhandlung gezogen, wobei mehrere bervor-
ragende Abgeordnete den autonomistffchen Stand-
punkt^vertraten und aussührtn, der Landtag dürfe auf
keinen Fall bei der Sanirung der Landessinanzen
zu Gunsten der Comvetenz des Reichsrathes ver­
zichten. Bon tschechischer Seite wird gegen die
Regierung der Borwurf erhoben, daß sie nicht
ihren ganzen Einfluß für das Zustandekommen
des Gesetzes aufgewendet bade. Die Jungtschrchen
behaupten sogar, die Regierung habe die Brannt-
weinsteucrvorlage im dalmatinischen Landtage nur
scheitern lassen, um die Nothwendigkeit des Cen-
tralismus darzuthun. Dieser Borwurf wird selbst
dem klerikalen „Vaterland" zn dick und eS führt
gegenüber der Darstellung in einem jungtschecbi-
schen Blatte, daß die Regierung schon durch ihr
Verhalten in der Frage der bosnischen Babncn
die Ablehnung der Branntweinsteuervorlage durch
den dalmatinischen Landtag absichtlich vorbe­
reitet, die genannte Vorlage überhaupt nur ein­
gebracht habe, um die Nvtbwendigteit des Cen-
tralismus zu erweisen, aus, es sei trotz alle-
dem leider klar und offenbar, daß Äutonomisten
denAutonomiSmus geschädigt haben. Eine schlechte
Sache sei eben schwer zu vertheidigen, und wenn
man den Schild über Jene halte, die im dalma­
tinischen Landtage die Regieruags-Vorlage zu
Falle brachten, muffe man zu Ungereimtheiten
greifen. Wie dem auch sei, jedenfalls haben dach
die Dalmatiner, die sich zu den entschiedensten
Äutonomisten zählen, sich selbst mit der Ablehnung
der Branntweinsteuer-Vorlage den schlechtesten
Dienst erwiesen; denn diese schien gerade dazu be-
stimmt zu sein, die Atuonomie der Krvtffänderzu
stärken. Die Regierung hat die Borlage bekannt­
lich in sämmtlichen Landtagen zurückgezogen und
sen, den Saal auf und ab. Erhard f»atte sie
nicht mehr gesehen. Er war zu Frau Melaure
Z. gegangen, die im kleinen, matt erleuchteten
Boudoir der Hausfrau Cercle hielt und sich von
ihren Verehrern betvundern ließ. Ganz am
Schluß erinnerte er sich seiner Pflichten, die er
als Tischnachbar gegen seine kleine Nachbarin
hatte. Er tanzte mit chr eine Extratour im Cv»
tillou. Sie heftete einen Orden an seine Brust,
und er überreichte ihr ein Beilchensträußchen,
das sie mit glücklichem Ghsichtcheu zu den vie­
len andern legte, die ihren Platz schon füllten.
Ter Morgen dämmerte, als man die rep-
pichbelcgten Stufen des gastlichen Hauses hin.
unterging. Er war eben im Begriffe, aus der
Hausthür zu tteten, als eine weiche Hand sich
auf seinen Ann legte. „Ich pense." kicherte es
von den lieblichsten rothen Lippen, und ehe er
sich umwenden konnte, und antworten, war der
kleine Uebcrwuth schon verschwunden.
***
Tage und Wochen waren vorübergegangen,
ohne daß Erhard sich an seine kleine Tischnach.
darin erinnert hätte.- Kurz nach dem Balle
folgte er einem Ruf an eine ferne Universität:
ca’ süchtige Abschiedszeilen und ein Tank
für^ Geheimraths waren das Letzte gewesen,
, öon ihm erfuhren, und dennoch ver.
folgte sein Bild Maria im Wachen und im
' raum' Dir Veilchen waren längst verwelkt.
beabsichtigt, dem uachstcu Reichsrathe sofort nach
seinem Zusammentreten die Branntweinsteuer-
Vorlage zu unterbreiten, so daß den Landesfonds
von Reichswege!, dos zugewendet werden soll
was ihnen in den Larttlagsoorlagen zugcdackt
war. Das ärgc:t aber gerade die Jungischecken,
die gegenüber den in den maßgebendsten Landta
gen laut guvordenen Wnwchcn aus Verwirklichung
des Brannnveinstcueizuschlage? ein Hcmmniß für
eine etwaige Obslructivn ran ibrer Seite sehen.
Uebrizens bat der böbmiftte Landtag die vdn der
Leitung des Deutschen Taeaters in Prag ange­
strebte Subvention im Betrage von 87.000
Kronen jährlich nach dem einstimmigen Beschluß
der Budgelcommissio.l bewilligt. Immerhin ein
erfreuliches Zeichen, daß ftlbst crtreme Parteien
gewillt sind, in Kunslrraacn ein. gew.ffc Objec-
tivität wallen zu lassen.
(I>ie Weihuachtsßetrachtungen) der Wie­
ner Presse klingen recht trübe. Tu-stimmen darin
überein, daß die poetische Lage ci-ic nostlofe ist
und sich nirgends ein Lichtblick anf Besserung der­
selben bemerkbar macht. Man sinket im Gegen­
theile, daß sogar eine Veischärtung ter Lage ein­
getreten ist, da die Parteien der Reiten auf dem
besten Wege sind den „eist: neu Ring" wieder zu­
sammenzuschweißen. Die Präger „Politik" be­
spricht die politische Lage in einem von ihr ver­
öffentlichten Berichte, in dem zunächst mitgetheilt
wird, daß man eifrig an ter Arbeit sei, nach Ab­
schluß der Wallen die Gemeinoürgschaft im tschcchisch-
nattonatcn Lager zu begründen und einen einheit­
lichen Clubverband zu bilden. Diese Bemühun­
gen, meint die „Pol.", sind «mso nothwendiger,
als der Polenclub, der im Wahlkampfe die Probe
auf seine innere Kraft glänzend best inten habe,
im kommenden Abgeordneteiihanse einen Factor
repräsentiren wird, der b i der Luche nach gcle-
gentlichen Verbündeten deren Allianzsäkizkeit na­
turgemäß vorerst nachstrer Stärke und nach ihrem
inneren Gebalt beurtheilen wird. Daß die alte
Majorität der Rechten in ihrer früheren Form
wieder aufleben könnte, sei unwahrscheinlich. Für
die Aufrechterhaltung des freundschaftlichen Der-
bältnisses zwischen den ailseinandergesprengte»
Verbündeten wird schon der „Verband der
Rechtsparteien" sorgen, dessen Neubildung
seitens des conseroatioen Großgrundbesitzes, der
Südslaven und des Centrums in sichere Aussicht
gestellt wird. Die Bildung einer Majorität ohne
oder gar gegen die Tschechen sei undenkbar.
Falls das Parlament sich als arbcitsfäbig erweist
und eine opferwillige Majorität ihm das Gepräge
verleiht, wird auch die Frage des Weiterbestandes
des Ministeriums actuell werden. Die Beseitigung
des herrschenden Systems herbeizuführen, das
wird auch die Hauptaufgabe der künftigen tsche­
chischen Delegation sein.
(Weiß«achtsstimm«ng i« K«gka«d.) Die
Weihnachtsstimmung in England war heuer nicht
viel freundlicher als im vorigen Jahre, da die
schweren Niederlagen Buller's am Tugclla auf
aber in Maria's Seele lebte die Erinnerung
ein den ersten Ball fort und fort, und ein heim­
liches Sehnen nach jenen kurzen Stunden des
Zusammenseins mit jenem Manne bemächtigte
sich ihrer. Maria hatte nur aus dritter Hand
Kunde von denr Ergehen desjenigen erhalten,
der ihr jugendliches Herz mit einem Schlage
gewonnen. Er hatte inzwischen einen bedeuten,
den Ruf in der Gelchrtcnwelt erhalten. Seine
Wissenschaft schien ihn völlig auszufüllen; er
war einsam geblieben.
Wieder gaben Gcheimraths den ersten Win­
terball. und heute war Maria, das .Gänschen"
von ehemals, der Stern der Gesellschaft. Sie
hatte sich wunderbar einwickelt, ihr LenUnnen.
zeigte eine tadellose Eleganz und Sicherheit.
Sie war sich vollbctvußt ihrer Schönheit und
Grazie, ihres Geistes, ihrer mannigfachen gesel­
ligen Talente. Man mnschwärmte sie. unv sie
Holle für alle ein fienndliches, liebenswürdiges
Lächeln.- In dichten Schaaren hatte sich die
junge Lebewelt um sie gedrängt, als plötzlich
der Gcheimrath, einen Herrn am Arm. sich
langsam durch die Menge zu seiner schönen
Richte Bahn brach, und ihr leicht auf die Schul­
ter klopfend, sie anredsete.
„Maria," ich bringe Dir einen alten Be-
kannten' Professor Erhard wünscht Dir gr-ten
Abend zu sagen."
Einen Moment lang zuckte es wie in ton»
die Festesfreude ihre Schatten warfen. In diesem
Jahre ist die Betrübniß umso empnndlrlllr, als
man schon vor Monaten die Campagne für be­
endet biclt und es sich nun zeigt, daß nicht blos
die Freiwilligen unice Waffen behalten, soudrrn
neue Truppen in beträchtlicher Zahl nach Afrika
geschickt iverden müssen Lord Salisburn sagte
am Dienstag den Dettgirttn der Nalional-Union.
es sei eme Zeit g'oßer Sorge über das Land
gekommen und der Rnbui und der Bestand des
Reiches hingen davon ab. daß d'.c Campagne in
Südafrika zu erfolgreichem Ansgang durchgekubrt
werde. Es müssen schlimme Nackuichten der Rc-
gieruiiz zugekommen sein. wenn ibr Chef zu so
ernsten Worten sich veranlaßt sah. Natürlich sind
auch die meisten der für den Empfang Lord
Roberts' geplanten Festlichkeiten abgesagt oder
eingeschränkt worden. Lord Roberts wird bei
seiner Ankunft in London nur vom Prinzen von
Wales und anderen Mitgliedern der königlichen
Familie begrüßt werden. Der gevlant: Dank-
gottesdiensr l» der Pauls Catbrdrale ist desinttiv
abgesagt morden. Plan bat noch rechtzeitig er­
kannt, daß nn Daiikgottcsdicnst für Siege und
Erfolge, d e in den letzten Tagen wiederum be­
denklich in Frage gestellt worden, einigermaßen
varfrüht wäre. Die Bo.ren bahrn allerdings
dieser Tage einen Dailkgotcesdienst für ihren Sieg
bei Novitgedacht abgehalten und es muß zuge­
geben werden, daß sie b>c;u gutes Recht hatten.
Um so triftigeren Grund hatte man in London,
aus eine Ceremonie zu verzichten, ivelcke nur eine
Wiederholung der Selbsttäuschung wäre, die un-
miltelbai nach der Besetzung Pretorias in der
Parole, daß der Krieg zn Ende sei, ihren Aus­
druck gesunden l ar.
TscheäMerungsarßeit in der fürst­
lich Liechtenstein'lchen Iorstregie.
Olniü tz. 27. December.
Die „O. R." bringt in ihrer 3-10. Nummer
unter dieser Ausschrift folgende durchaus zu-
treffriioe, sehr zeitgemäße Betrachtungen: „Ter
regnrcnde Fürst Johann von und zu Liechten­
stein besitzt bekanntlich in Oesterreich riesige
Güter und bat ein ganzes Heer von Beamten
iii feinem Dienste. Tiefe Beamtenschaft kann
selbstredend aus die Bevölkerung einen bedeu­
tenden Einfluß ausüben, hängt doch die Exi­
stenz vieler Tausende eng mit der Forstwirth-
schait zusammen. Jin Fürsten selbst ist man
gewohnt, einen Sprossen jenes alten deutschen
Ädelsgcschlcchtes zu sehen, das einst am „Wei-
ßeii Berge" tschechisch-hussisischen Größenwahn
brechen hals. Er scheint aber, wie leider so
viele deutsche Lldeligc, der heiligen Volkssache
thciliiahmslos gegenüberzustehen. wenigstens
lassen die Zustände, die in seiner Beamtenschaft
einreißen. daraus schließen. Vor circa 5 Jahren
jsim; Schmerz in ihrem Herzen, ihre klugen
I stauten den Ankommenden scharf und durch­
dringend an. Er murmelte ein paar Begiü-
ßvnoswortc, die sie erwidern wollte, aber ision
nicidetc bei Diener, daß angerichtet sei, and die
Thüren zum Speisesaal öffneten sich.^
„Tari ich um den Vorzug bitte'.  renden
Rednergabe zu unterhalten. Er ließ dic Foulen
seines Geistes und Witzes sprühen. Maria hörte
zkistrcut zu Immer wieder und wieder ruhten
ihre Blicke aus dem Mann, der jahrelang das
Ideal ihrer Träume gewesen, den sie mit jeder
Fiber ihres Herzens geliebt- und dessen Gleich,
giltigkeit sie so bitter gekränkt hatte. Und jetzt
— da sie ihn wieder sah, war ihr Herz so kcilt
und still, und keine warme Empfindung wollte
darin aufkcinien. Endlich war dic Tafel zu
Ende. die ihr endlos lang erschienen, und s»
athmete aus, als er gegangen. Er war cm An.
derer geworden, er glich nicht dem Ideal, da)
sie sich von ihm eriräuttrk.
Als sie am nächsten Morgen etwas spat
mit blassen Wangen zum Frühstück herunter,
kam, da duftete ihr ein großer Strauß von>dun.
kelrothen Rosen entgegen, und als ste sich über
ihn beugte, da sah sie ein klemeS Btllet in


[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 3 ]
berief bet Fürst einen Erzffchechen in der Per- j
son boä Herrn Julius Wiehl als Forstrarh an j
die Spitze seiner Beamtenschaft. Wir erinnern
uns noch ledhas., .mit welcher Freud« bie Pra­
ller Politik diese Ernennung begrüßte und wie
sie dem Herrn Wiehl ans Herz legre, auch in
seiner neuen, einflußreichen Stellung ein treuer
Sohn des tschechischen Volkes zu bleiben. Und
er ist es geblieben. Seit Herr Mehl die fürst­
liche Tirecnonskanzlei in Llmütz leitet, wird
bon mit Vorliebe tschechisch gesprochen und der
Heir Forstrarh arbeitet unermüdlich an der Ver>
tschechung des ihm unterstehenden Beamtcnkör-
pers. Man nehme einmal die „Lesterreichischc
Forst- und Jagdzeitung" zur Hand und man
wird staunen, wie das tschechische Element in
der fürstlichen Beamtenschaft anwächst. Tie letzte
Zeit brachte fast durchwegs tschechische Anstel­
lungen und Beförderungen. Wer es von den
deutschen Beamten wagt. nur irgend erkennen
zu lassen, daß er noch einen Funken deutschen
Gefühles besitzt und nicht gewillt ist. Steine
zum Aufbaue des Wenzelsrerchcs herbeizuschlep­
pen, wird in stockrschechische Gegend versetzt und
dort von jeder Beförderung ausgeschlossen, an
seine Stelle aber kommt gewiß ein Tscheche. Tie
agitatorische Thätigkeit dieser Tschechisirungs-
Lposiel ist bekannt. Sie wissen, daß sie da?
Wohlwollen des Herrn Forstrarhcs und das
Anrecht aus baldiges Vorrücken erwerben, wenn
sie durch Heranziehung tschechischer Arbeiter.
Holzhändler u. tschechisch-nationale Dienste lei­
sten. Die deutsche Beamtenschaft ist darüber
empört, doch was hat die zu reden, wird doch
jede Anstellung als eine .Gnade" aufgefaßt,
die ohne Rücksicht auf erworbene Verdienste ver­
liehen und entzogen werden kann, und wen
kümmert nach der Ansicht gewisser Leute jener
sonderbare Widerspruch etwas, daß die Beam­
tenschaft eines deutschen Fürsten wohl panslavi-
ftische Propaganda betreiben, aber keine deutsche
Gesinnung bekunden darf. Nicht gleichgiltig
jedoch läßt das die Bauernschaft. Diese hat,
Gott sei Tank, noch so viel deutsches Bewußt-
sein, daß tze nicht gewillt ist, ruhig anzusehen,
wie man die Angehörigen ihres Stammes trotz
Bildung und Pflichteifer blos ihrer deutschen
Gesinnung wegen hinter tschechische Hckapostel
zurückstellt. Man hat den Adeligen seit Jahr­
hunderten ruhig ihre Privilegien gelassen, das
eine kann und darf ihnen aber nicht länger ein­
geräumt werden, nämlich durch einen ffchechi-
schen Beamtcnkvrpcr deutsches Volksthüm zu
bekämpfen. St enthalten uns für heute der
Anführung näherer Details. legen es aber dem
Fürsien Liechtenstein, der vielleicht von der
demselben. Sie entfaltete es mit einem trauri­
gen Lächeln. Es war die Visitenkarte Professor
Erhard's: unter feinctn Namen siaird „J'y
perisc."
lind uin Miitag machte er dem gnädigen
Fräulein seine Aufwartnng. Mru haue ihm
viel aon der reichen Erbin erzählt. Er war in
dir Residenz gekommen, um alte Beziehungen
wieder anzuknüpfen und in Archiven zu arbei­
ten, Maria gefiel ihm. Warum sollte sie nicht
die Lorbeern vergolden, die er sich mühsam er­
worben auf dem rauhen, steilen Pfad, den die
Vlssensämfl nur selten ihren Lieblingen ebnet.
Und nun besann er sich, er hatte nicht einmal
seine Schuld des verlorenen „Ich vcnse" ihr qe.
genüber getilgt, mir einem Strauß, mit ein«
duftigen Gabe. Nun wollte er's einholen—
nach Jahren! Tb sie's wohl vergessen harte? i
Er begrüßte sie herzlich. Er sagte chr dielt
Arligkentn. und endlich ergriff er ihre Hände
und kragte sie, ob die Blumen nicht zu ihr ge«^
ivrochr» hätten von dem. was er ihr heute f
r-ea w llie.
Sie blickte ihn scharf iind dnrchdring an.■
lanac -- es schien, als wollte sie in seiner
Seele lesen. Wenige Secunden ernsten Schwei­
gens folgten, dann lachte sie aus— es war ein 1
hartes, kaltes Lachen; er zuckte bei dem Klan«
desselben zusammen.
„Hätten Sie einst nn Frühling aesprochra."
sagte Mario, „da hatte ich Sie wohl verstan.
den, doch nun ist’# Winter geworden! Dir
Frübljngscnnnerrrng ist erfroren/
Sie trennten sich, um sich nie -.vitderzu.
sehen.
Thätigkeit seines Fomralhes Wiehl nicht ge­
nügend oder unrichtig unterrichtet ist, dringend
ans Herz. hier gründlich Wandel zu schaffen/
Tie „Deutsche Wane" bringt zu dieser Dar­
stellung nachfolgende Ausführungen: „Es fft
uns sehr gut bekannt, daß Se. Durchlaucht
Fürst Johann der Zweite von und
zu Liechtenstein rhasiächlich ein d e u t-
s ch e r F ü r st ist u. zw. nicht nur dem Na­
men nach, sondern wirklich nach seinem ganzen
Wesen, nach seiner Gesinnung. Wir wissen auch,
daß dieser allverehrte Fürst die Sympathien
aller Volksschichten genießt, wegen seiner Hcr-
zensgüte und seines Gcrechrigkeitssinnes. Wie
wissen aber auch ebensogut, daß die. unter dem
Tschechenschutzherrn, Forstrach Wiehl, theils un-
herhüllt, theils insgeheim betriebene, zielbe­
wußte Venschechung der Liechienstein'schen
Forsrregie namentlich in Mähren unter der
ganzen deutschen Bevölkerung aller Släirde
«ine tiefgreifende, berechtigte
Er b i l t e r u n g hervorgerufen hat,
unter deren Folgen schließlich leider auch die
bisherige Verehrung und Sympathie für die
Person des edlen Fürsten leiden muß.
Wir wissen weiters sehr genau, daß unter
der noch übrig gebliebenen Zahl der Volks­
treuen deutschen Beamten der Forstregie die
bange Sorge für die Zukunft be­
reits in den Vordergrund gerückt ist.
Da Forstrarh Wiehl bei seinem Amrs-
antrittc mit den weitgehendsten Machrvollkom-
menheiten ausgestattet wurde, insbesondere in
Persor.alanqelegenhciten nahezu unbeschränkt
schalten und walten kann, macht es einem ein­
fachen, deuffchen Beamten schwer, den Fürsren
dirccr über diese außersachlichen Talente des
Herrn Forstrathes aufzuklären. Mr haben so
manche diesbezügliche Beschwerde solcher Beam­
ten gehört, doch wer soll und kann so leicht
sich zum Märtyrer der guten Sache opfern und
diesen unbedingt nöthigen, wahrscheinlich aber
auch für ihn selbst verhängrnßjoollen Schritt
wagen?
Nicht nur aus sachlichen und administrativen
Gründen scheint seinerzeit Forstrach Wiehl
die Forstdirectton von Men nach Llmütz ver­
legt zu haben. In Dien unter den Augen des
Fürsten selbst und der Hofianzlei würde die
planmäßige Venschechung der Beamtenschaft, die
Einführung der „inneren tschechischen Amts­
sprache' irr der Direrrion u. s. w. denn doch
nichi so flott und anstandslos vor sich gcgan
gen sein, als hier in Llmütz. Die gcmischffvra-
chige Gegend gibt hier außerdem der Vcnsche-
äjungsarbeit dieses Herrn einen Schein von Be­
rechtigung. Kuyz und gut. in dem allen lügt
Plan, liegt nattonalc Strategie und der Meister
derselben ist Herr Wiehl, der weit richtiger
W ü b l heißen sollte.
Und gibt es da wirklich kein Mittel. Sein-
Turchlauchr vor der Gefahr zu warnen, die mit
einer solchen rapiden Enldeurschung der fürst­
lichen Forstregie verbunden ist? Wir rcnhcn
dem noch vorhandenen Reste der hrutuTtni
deutschen Liechtenüein'schcn Beamtenschaft
«üblich einmal sich znsammcnznchun und in
großer Zahl unter A n s ü h r n n a
aller bisherige» ckarariernttschen Fälle vor
SeineTurchlaucht zu treten und
diese nattonalc Wühlarbeit in seiner Forstreaie
ruhia ilnd wahrheitsgetreu aufzudecken.
Tcr Fürst sagte selbst einmal, als ein
Forsiwart ihm tschechische Antwort gab: „I ä>
w ü n s ch c. daß meint Leute deutsch
sprechen," Wenn Herr Wicht noch zcdu
Jahre „arbeitet', dann dürfte aber das Teutsche
in der Forstreqic des deutschen Fürsten L i c ch-
t e T' st ein kaum anders aussehen, als bei
dem einst auch deutschen dv.nuc-mlx-rlc und Ge-
nossen und dürste nur dann gesprochen werden,
wenn der Fürst zugegen ist. Wir halten a.tich
für unbedingt nothwendig, daß diese Ausklä
rung dnn Fürsten sogleich gegeben werde
Jeder Monat bringt neue Verstärkung der sla­
vischen. neue Schwächung der deutschen Beam­
ten- und Tienerschast und in dem gleichen
Maße wächst die Anmaßung der enteren uul
sinkt der Frcrmurh der letzteren.
Teutsche Getticinde- Vertretungen wie
8 r v v n. Lt m ü tz, S t c r n b e r g. M.-
S ch ö n b e r g. M. T r 2 b a u, Hohe n
fr a d t. L a n d s k r i> n, L u n d e n b n r g.
E i ö g r u b u. v. a. sollten nach unserer An-
! ficht gemeinsam mit den kleineren deuffchen
, ©emeinben, im Gebiete des Licchtcnstein'schen
t Besitzes für die deuffche Beamtenschaft, gegen
^ die offenkundigen Pläne des dermaligeu, aber
honenrlich nicht allzulangen Leiters der fürst­
lichen Forstregie Stellung nehmen und bei der
ersten passenden Gelegenheit Seine Durchlaucht
um eilt deuffchsreundliches Machtwort bitten.-
Wir aber wollen dem künftigen Wirken
des fürstlich L i e ch t e n st e i n's ch e n Der-
ffchcehungsapostels genau auf die Finger sehen
und alles, auch sogenannte Kleinigkeiten so­
gleich der Lessenrlichkcit zur geneigten Beut-
theilung übermitteln.
Locates und provinzielles.
Olmüh, 27. December.
(Eine Stiftung des Erzherzogs ßugeu.)
Se. kais. Hobeit der Herr Erzherzog Eugen
bat für das OfficierScorvs und die Unterofficiere
des seinen Namen führenden 41. Infanterie-
Regimentes eine Stiftung von 40.000 Kronen
aus Anlaß des bevorstehenden zweihundertjährigcn
Regiments-Jubiläums errichtet.
(Z>ie Kaiser-Statue für das Hkmiher
Iußizgediude.) Se. kais. Hobcir Herr Erzher-
.zog Otto erschien vor einigen Tagen im Ate­
lier des Bildhauers Emanuel P c n d l in Wien,
um die Marmorstalue des Kaisers zu besichttgea,
die für den Schwurgerichtssaal des neuerbauten
KreisgerichtS-Gebäudes in O lrnük;. einer Schö­
pfung deS Bauratbcs Wielemans bestimmt ifl.
Der Erzherzog spendete dem Künstler für diese
Statue und andere Werke, die sich in Arbeit
befinden, lebhafte Anerkennung. Der Bildhauer
legte dem Erzherzog such das von seinem Sobne
Erwin Pcndl illuftrirte Werk „Oesterreich auf
der Pariser Weltausstellung 1900" vor; der
Erzherzog durchblätterte das Buch aufmerksam
und bemerkte dann: „Wir haben in Oesterreich
viel tüchttge Arbeitsleistung, die sich mit dem
Besten anderer Länder messen kann; nur die
Verwerthung aller Kräfte läßt noch viel zu wün­
schen übrig!"
HNersouakes.) Herr Bürgermeister Carl
Brand hüber, welcher die Weihnachts-Feier-
tage in Prag zubrackre, ist von dort gestern
zurückgekehrt.
(Nom Hkmüher Fraörenuoereiu.i St.
Exellenz der Cvrvscommandant F. Z. M. Eugen
Freiherr von A l b o r i bat on das Präsidium
des Olmügcr Trabn:»,vereins nachstehendes sehr
schmeichelhastc Schrttden gerichtet: „Sehr geehrt
über meine Ernennung zum Ebreumitgliedc dc° ncu-
gcgründeten Trabrennvercins für Mahren, spreche
ick birfür demselben meinen verbindlichsten Dank
ans. Indem ich bitte Wahl gerne annehme, werde
ich auch das Gedeihen des Percins ntt: warmem
Jnicresic verfolgen. Kratau, den 2 i. December."
-Leicheubegäuguiß) Am 2 i. d. snid in
Stcrndrrg das feichenbegängniß des v-rrüerteilen
Fabriksbcsiycrs und Handel-kammerral!' s Herrn
Franz Mikulaschck statt. Wrlck.'allgemeiner
Hochachtung und Weribsckaynng »ch der Pcrdli-
chrnc in ollen Krciseu erfreute, dnß bewies die
tmvosantc Betheiligung an feinem rcichendegäng-
lirifr. In dem llcitenzuge, welchen die Fabriks-
o.rbcilerschast der Firma „Grög-r, Mikulaschck
und Eo.", eröffnete, waren die Gcmeindevcrtre-
rung, die Direc'ion der Sparcassa, die llchrkörper
br Sckulrn, der Tnrn- und Gesangsverein und
viele Freunde der Familien Milu'aiebek nud
Grögcr xerlreten. Die Olmüycr Handclstaiiinier
war durch ihre Mitglieder Herren J ani k ans
aus Sttruberg und Hansel au? Lör» sowie
1 urd) den Kämmn concipisicn H-rru Dr.^6 r ick
vertreten. Die Kammer hatte auf den Sarg des
Berb.icheiikN rinne vräibkiaen Kranz mit der In­
schrift „Ihrem unvcrg'ßlichcn Kammermikglitde"
niederlegen lassen uiid außerdem ein Lcllcids-
schreiben an die Witwe des Herrn Reikulaschet
gerichtet.
(Pie Weiller der WohkfSkschnvg.) Die
Wahlfälschungen, die in unserer lieben Nach.
barstadt Proßnin versucht wurden, erinnern be­
reits an qalizische Wahlzustände. Es schreit
zum Himmel, was dort an Dahlvraküken ge­
übt wurde. Fünfhund^rffünfziq Leute hatte man
plöttlich zu „Beamten" gemacht, um sie in die


[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 4 ]
Wählerlisten hineinzusckwindeln. Fünshnn.
dert und dreizehn von diesen in ^dre
Wählerlisten geschmuggelten Wäblern mutzten
aber in Folge der deutschen Reclamcrtionen g e*
strichen werden. Die dießbezüglichen un.
gesetzlichen Steuervorschreibungen wurden außer
Kraft gesetzt. Mit ihnen siel auch das Wahl­
recht alter jener Leute, die urplötzlich aus Pro»
letariern su Leuten mit stolzen Titeln erhoben
worden waren. Die Tienstleute und Taglöhner.
welche mit einem Schlage Dftectoren. Jnspecto-
ren, Commissäre u. s. w. geworden waren,
müssen nun wieder in ihr Nichts zurücksinken.
Das Reclamationsverfahren ist jedoch noch
nicht beendet, und es wird wohl noch ein wei­
teres halbes Hundert von Wählern aestrichcn
werden müssen, wenn dem Gesetze Genüge ge»
schehen soll. Denn die dießbezüglichen Rccla-
inationen wurden mit der Motivirung zurück­
gewiesen, daß die zur Löschung angegebenen
Wähler nicht in der Liste vorkommen. Sie sind
ccker thätsächlich darin enthalten, jedoch ron der
Behö de nicht aesunden worden, weil die Lifte
in furchtbarer Unordnung erscheint. Begreiflich!
Sie wurde ja in aller Eile znsammenqei'topelt.
Doch damit ist das Register der Proßnitzer
Wahlfälschungen nicht erschöpft. Ueber Recla-
mation der Deutschen mußten in die Wählcr-
listen auch noch 92 deutsche Wähler
aufgenommen werden, die man aufzunehmen
— vergessen hatte. Mehr als 600 Wahlcorree-
turen liegen also bereits vor. Aber noch ist das
Capitel der tschechischen Wahlfälschungen nicht
zu Ende. Noch sind gegen einzelne abweisliche
Entscheidungen über Reclamationen von deut­
scher Seite Bernftmqen anhänaig, denen statt-
aeaeben werden dürfte. Die hiesigen tschechischen
Blätter, die mit ihrem Geschrei der Öffentlich,
keit Sand in die Augen zu streuen versuchten
bürsten nun wohl verstummen. Der Wahl­
schwindel den ihre Anhänger in Proßnitz im
Großen betrieben, ist aufgedeckt. Es gibt nichts
mehr zu vertuschen, und alle Welt erkennt, wie
unsere Gegner auf Schwindel und Betrug
chren Wahlsieg aufbauen wollen. Der Herr
Steucroberinspector von Proßnitz dürfte heute
auch nicht mehr so heiter sein, wie vor sechs
Wochen, als er den neuen Leuten ihre
Steuer für's ganze Jahr vorschrieb. Und der
gute „Pozor". der bereits nach dem Staatsan-
walte rief, dem dürste dieser Ruf in der Kehle
stecken blftben.
(Wir find mir) So lautet der selbstbc-
wusste barrnak's^e Aiisipruch. dessen Bolldriick im
Deutschen nicht recht wiederzugeben ist. Ein
Pröbchen davon bekam man in der jüngsten Ver­
sammlung der lranberecht'gten Bürgerschaft z»
losten. Eine Anzahl tschechischer Hausbesitzer war
in dieser Versammlung erschienen, und ihr Wort-
führer nahm gleich zu Beginn der Versammlung
das Wort. Getreu dem obeitirte» Spruche
that er dies in tschechischer Sprache. Vergebens
die Zurufe: Wir verstebcii das nicht; vergebens
freundliches Zureden, doch deutsch zu sprechen;
vergebens scharfe Proteste. Der Redner wollt:
durchaus tschechisch reden, trotzdem die Versariirn-
luug zu neun Zehnteln deutsch war und in einem
deutschen Locale stattfand. Wie wäre e? einem
Deutschen ergangen, der es sich in einer zu neun
Zehnteln tschechischen Versammlung hätte einfallen
lassen, deutsch reden zu wolleu. Wäre es dem
Redner um einen sachlichen Erfolg zu thun ge­
wesen, so hätte ihm der Verstand sagen müssen,
daß er zur Versammlung in ihrer Sprache reden
müsse. Denn man kann doch die Theilnehmer einer
Versammlung nicht für einen Antrag gewinnen,
wenn man zu ihnen in einer ihnen nicht ver­
ständlichen Sprache spricht. Es bestand also offenbar
nur die Absicht, die Versammlung zu provociren
und den Beweis zu führen, daß man in Olmütz
überall tschechisch reden könne. Der Redner wollte
sich nicht einmal zu der Concession verstehen, zu­
erst deutsch zu reden. Auf alle diesbezüglichen
Aufforderungen erwiderte er mit einem „Warten
Sir nur." Es liegt darin das ganze Selbstbe­
wußtsein des „my sme my.“ Erst tschechisch und
dann— ja dann „warten Sie nur." Das Deutsche
soll auch in Olmütz erst hinterdrein kommen.
„Warten sie nur." Es war gut, daß man -nicht
gewartet, sondern dem Redner den Standpunkt
klar gemacht hat. Vierundzwanzig Leutchen wollten
eine Versammlung von 204 Personen zwingen,
tschechisch zu verhandeln! Es ging dießmal doch
nicht mit dem „my «me my!“
(Aus dem Stadtoerordneteu-ßolkegirrm)
Die Tagcs-Ordnuug der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende-.. An­
suchen eines ItäD:. Beamten um Einrectmung der
prov.Dienstzeit.—Ansuche» dcsMusikoireclors Hrn.
Wladimir radier uin Richtigstellung seines De-
cretes.— Ansuchen des Cnratoriums der städl.
Pfandleikanstalt um Vornahme der Wabl zweier
Rrchnungsrevisoren.- Gejute um den ausge­
schriebenen Pfründncrplatz in der Max Josef-
BürgerversorgungS- Anstalt.— Ansuchen eines
stäkt. Ackerpächiers um Pach'zirrSnachlaß und
Schadenersatz.— Ber-cht des Gemeinderakbes
mit Kostenanschlag betreffend die Recoristtuction
des Ringofens im Kalkwerke zu Grügau.—
Bericht der 3. Section über das Ansuchen eines
städt. Maschinisten um Erhöhung seiner Bezüge.
— Bericht der 1. Section betreffend die Bcr-
entfesselte mit dem Vortrage zweier Couplets
lebhaften Applaus. Mit großer Gewandtheit
winden seitens mehrerer junger Damen zwei
hübsche Einacter „Ja so sind sie" von Rudolf
Jarosy und „Sissi und i f f i" oder
„Max und Moriz inMädchenklet-
i deru" von Anna von Kraue zur Darstellung
gebracht. Wir müßten den ganzen Theaterzettel
abschreiben, wollten wir das Verdienst jeder
einzelnen Dame, die in diesen Schwänken mit-
wirkten, gebührend hervorheben. Es sei nur so.
i viel erwäbnl. daß xmcn stellen-,neu d-r Trä
gerinnen der Harrptrollen Frl. Liga Neu-
m a n n und Frl. Gusti T k a n y besonders
herrorrdgterr. Das Publicum wnrde nicht müde,
j die reizende Tamenschaar immer wieder hervor-
■ zujubeln Großen Beifalls erfreuten sich die
‘ Darbietungen der Misikcapelle des 93. Jnsrr.-
Pachtung des Gasthofes „zur Spitz". (2. Lesung.) Rcgts. Um das Gelingen der Veranstalttiua
— Bericht der 1. Section betreffend die Kosten! machten sich die Vorsteherin der Kochschule Frau
der Straßenhcrstellung nächst der Turnhalle, Fo erster und die anderen DcreinSdamen
(2. Lesung.)! sowie die junge Mädchenschaar in hohem Grabe
, a w^ verdient letztere hatten trotzdem sie in den
(Khrlstöaumfest der Hkmutzer frnw Wcihuachtstaqen im Hause besonders in An.
Zieuerwehr.) Das Clunstbanntte, u,r,ercr wackerm; genommen war noch so viele Zeit a«.
fte.w. Feuerwehr wurde dreßnral urr Laale ccr-j fid) bet I^scenirung des Festes mit
Turuballe abgehalten uuo hatte crnm Erfolg, der^ Aufopffruna zu widmen: sie sei für die auf.
schon durch den zahlreichen Beuich dre,er Bcran-! Mühen/bestens bedankt. Ertoähnt
staltung ser -r" Ausdruck fand. Herr Feuerwehr-- w nDd, bflfi stl!cf) mc(lvcrc Brauereien Stet-
Commandant Herlrch, der zum er>tenmale nach^
seiner Genesung im Kreise feiner Kameraden er- j
schien, wurde von denselben freudigst begrüßt. 1
sei noch, daß auch mehrere Brauereien Bier.
spenden dem Feste zuwendeten; es waren dieß
die Brauereien Kubclka& Cömp. in Groß-
Wisteriritz, Robert Kubelka in Dollein die CU
ras g cs t ftl&ft nahm euren sehr l,ub|*cn Ber- mühei ^aukrerechttgte Bürgerschaft und daS
lauf. Aus der Galerie war ein reizend gcschmuck- «K« n Uctien-Bräubau«
ter Christbaum aufgestellt. Hübsche Vortrage der ^raugau..
Musikc.ipelle des r>3. I- faiucne Regiments, rvech-
(ßhrillieschernng iu den städt. Aindrr-
sclten mit humoristischen Gesangs-und musikalischen gärten. i Durch die Mnnificeirz
d.s löbl. Stadt-
Vorlrägcn ab. Herr Fritz Krossek vorn! verordue-cn-Colleginiiis. welches zu diesem Zwecke
Olmützer Stadltl eatcr sang mehrere Coupleis mit! ben Betrag von 360 Kronen gespendet battc und
zündender Wirkung; er fand vielen Beifall j ^er Unterstützung edler Wol lrbäkcr war es auch
diesmal möglich, den zahlreichen Kleinen in den
siä't. Kindergärten eine Cbristbcschcrung zu ver-
ansttttcn. Die Feier ivurde Somst-g, den 22.
und mußte mehrere Zugaben machen. Hr. Storch,
Mitglied der slädt. Musrkcapcllc, brachte ein komi­
sches Intern czzo für Fagot zum Vortrage; er
führte dasselbe in trefflicher Weise aus. Schallend-
Heiterkeit weckte ein von mehreren Musikern
unserer Stadtcapclle vorgefahrtes Intermezzo
„Eine Dorfmusik" Das Publ cum zeichnete die
Mitwirkenden durch stürmischen Beifall aus und
verlangte dre überaus heitere, mit großer Präci­
sion aufgeführte Nummer zur Wiederholung.
Das in allen Theilen gelungene Fest, um dessen
Arrangeur ut sich das Vergr ügungscoini e ver-
diei t gemacht hatte, wird wohl allen Tbeilnch-
mern noch lange in angeriehmer Erinnerung
bleiben.
(Die Ankfeier der Kaiserin ßkisaöety-
Kaushaktungs- und Kochschule) fand gestern
rm großen Saale der Turnhalle unter einer ganz
auß.rordentlichen Bethci.igung statt und gestaltete
sich zu einem imposanten deutschen Freudenfeste.
Zahlreiche Eltern waren mit ihren Kindern er­
schienen, welchen der Bergnügungs-Ausschuß eine
schöne Wcihnachts-Beschcrung bereitet hatie. Die
Feier nahm um 4 Uhr Nachmittags ihren An-
Anfang. Auf dem Podiurn war ein rcichge-
schmückter Wcihnachtsbanin aufgestellt. Frl. Albine
Skutczkv sprach einen von Herrn Theodor
Knaule verfaßten schwungvollen Prolog mit
vielem Verständniß und erntete hicfrir reichsten
Beifall. Hieran schloß siich die Vorführung
eines reizenden und sinnigen Weihnachtsbildes,
welches Frl.Ptarianne Richter gestellt hatte,
und das mit jubelndem Beifalle aufgenommen
wurde. Ein trefflicher Violinvortrag des Herrn
Rollinger fand lebhafteste Anerkennung.
Sodann folgte die Bescheerung der Kinder, die
von den Damkn des Comites vorgenomrnen
wurde und das Entzücken der Kleinen hervor­
rief. Ein hübscher Chor „Dornröschen" von Carl
Lafitc, unter der bewährten Leitung des Frl.
Hilda H ö n i g ausgeführt, überraschte durch
sehr exacte Ausführung;; ufrtt die Clavierbeglei.
tung machte sich Frl. F. F o l t i n verdient.
Die komische Scene: „Die Altweiber,
mühle", ausgeführt von den Damen Olga
B e h e r, Anna Lauer, A. R i tz i e, A.
Diedek, Anna L o o s. Luitgard M i? u f H
Mizi W ö d l und Frl. Meta Hauer »z regte
die größte Heiterkeit. Frl. Hilda H ö n i g
fand für den sehr gelungenen Vortrag, des Lie­
des „Sie sagen, es wäre die Liebe" so rau-
schenden Beifall, daß sie denselben über stür-
misches Verlangen des Publicüms zur Wieder-
holung bringen mußte. Herr Zwetschke
o. M. Noch nittags um 2 Uhr in durchaus
rvü'.-digec Werfe begangen und endete mit der
Austhcilung der gespendeten Gaben- roße
Freude gab es unter den Kindern über die:C)e.
schenke, die sie nun nach Hause traaen konnten.
An Spknden gingen ein: von Herrn Carl
Biegler Spielwaaren, von Herrn Berthold
• Butschowitz 6 Paar Stutzeln. von Frl. Frieda
l Cantor 2 Kronen, von Herrn Joh. Dokoupil
^2 Kronen, 1 Mütze, von Frau Antonie Gmn-
\ auf Enaelhaar, von Frau Jlorrka Kromer und
! einem Unaenannten Backwerk, von Hernr Fcz.
' Riedl Spielwaaren. Die Leitun"en der stobt.
, Kindergärten erlauben sich an dieser Stelle für
i die vbgerrannten Spenden im Namen der da­
mit betheilten Kinder den ergebensten Dank
!-uszilsprechen.-
svie Poesie des Schenkeus.) Das Fest
der Liebe ist vorbei, mit ihm das Glück, das an
diesem Feste die Beschcnkten wie die Schenkenden
empfinden. Es fehlt bei uns nicht an edlen Herzen,
rvelcbc zum Christfeste die Lust am Schenken im
Großen üben. Es macht s' selig zu geben, und
wer wirklich zu schenken versteht, dessen Hände
werden immcr reicher, je mehr er schenkt und
spendet. Mit welch unnennbarem Reize erfüllt es
unser Herz, wenn wir durch unser Geschenk eine»
heimlichen Wurg'ch erfüllt haben. Das Erratben
der Wünsche macht jcde Gabe zu einem Kunst­
werke der Liebe. Eine Stätte, wo in dieser Weise
geschenkt wird, ist unser Nachbardorf Hatschcin.
Dort spenden die Damen May zu Weihnachten
stets ihre Gaben in reichster Fülle. Die eine der
Damen wendet ihre Gaben den Kranken und Lei­
denden zu, die andere verbreitet Freude und Lust
rings um sich her. Sie lädt edie Ortskinder zn
sich und entläßt keines unbeschenkt. Wie da in den
Augen die helle Freude aufflammt, wenn eines seine
Gabe in Empfang nimmt, einen schönen Anzug—
Rock, Hose, Hut und '©tiefet— und dazu
Strizzel und Backwerk. Wie sie da lachen und
fröhlich sind und mit dankbarem Auge zu der
Geberin— Frau Hedwig May— aufblicken,
die jedem einzelnen Kinde sein Geschenk selbst
ausfolgt. Es sind ihrer fünfzig. Ihr helles Lachen,
ihre sonnige Freude lohnt die Schenkende reichlich.
Sie möchte dieselbe nicht missen. Sie ist glücklich
mit den glücklichen Kindern. Ein Idylle breitet
sich um sie her aus, bei welcher es nur frohe
lachende Kindergesichter gibt, die diesen einen Tag
zu den schönsten im Jahre zählen.


[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 5 ]
(Spende) Die Filiale ber priu. f
böhmischen Unionbau! tat bnn F-raueiiwobltl ätig-
keitsvereiu den Betrag von 50 Kromn in bocb-
herziger Weise gespendet.
(Syvesteraöeud des Furuvere'ms> Jen-
Herren Mitglieder, welche sich an den Gesangs-:
vortrügen becheiligen. werden ersucht, heute
Abends halb 8 Uhr zuverlässig im gro­
ßen Saale der Turnhalle erscheinen zu wollen.
(Lyristvaumfeier der Kronprinz Kudotf-^
Polksschnle in Markt Aeug ffe) W'c all- j
jäbrlick, lvurdc auch dicscs Jadr wieder u. zw.;
am Samstag, den 22 d. um 3 Ubr Nachmit- j
tags das Fest der Kleinen in recht erhebend.?:
Weise gefeiert. Dank der Munificcnz edlci Wohl-'
lbätcr konnte eine recht stattliche Anzahl nrmcr^
Kinder mit Kleidungsstücken, Schnlreguisiteu :c.-
betbeilt werden. Da es nicht möglich ist, die langei
Neide der P. T. Schulfreunde i-iev speciell an-1
zuführen, so sei nur constatirt, dass die Spenden’
die Höbe von 800 Kronen erreichten. Orisschn!-
rach und Schullutung fühlen sil> daher anfs
Änge".cbmstc verpflichtet, allen P. T. -Gönnern
der Schule Nam ns der arm n »linder den ncf-
zet'ühltesten Dank zum Auscruck zu dringen.
(Iakrhuttdört-Arier,) ?er „Bcr.in deut­
scher Lebrer und Schulfcenndc des sfauddezirkcs
Olmütz" begebt in seiner 110. Vcrsainmlun, am
12. Jänner 1901, 2 Uhr Nachmil ags, im Gast-
dofe „zur gold. Birne" in Olmütz eine Jadr-'
hundert frier, bei welcher der k. k. Bezirks-
schulinsvector Herr Pros. E rerich 13 r i du st a l
einen Bortrag über „Die Entwicklung derj
Pädagogik i in abgelaufenen Jahr-'
Hunderte" halten wird. Herr Carl Stenzcl
Lebrer in Markt-N^uga^e in bereits eifrig be­
müht, das Hausorchcster derart z- besetzen, da'-
auch ein würdiger musikal- cher Genuß in Aus­
sicht steht. Hiczu sind nicht nur alle Berenismit-
glicder mit ihren Angehörigen, sondern auch alle
Freunde der Pädagogik und der Sdnile freund­
lichst eingeladen.
(Zur ^kelkszählung iu Hlmütz.) Wäb
rer. der Feiertage wurde bereits mit der Zufiel-
luitg der Zählp ipiere (Anzeig zelt l sammt Be­
lehrung, UmsÄlagbogcn, Hans,zeltet -nd Cvidenz-
bogen) an di. Hausbesitzer oder d^ren Bestellten
begonnen. Dieselben haben die Verpflichtung den
Anzcigezeitel sammt Belehrung am 29. December i
b. I. an ihre Wobnparteicn weiter zu g:bcn, die
übrigen Zählpapiere jedoch selbst auszufüllen. Die
Zustellung wird von den mit der Revision der
Zählpapiere betrauten siädt. Angestellten veran-!
laht und werden dieselben n bereitwilligster Weise
den Hausbesitzern an die Hand geben und Jeder­
mann die nothwendigen Aufklärungen geben. Die
Ausfüllung der Zählpapiere wolle reinlich und
sauber an der Hand der beigcg'benen Belehrun­
gen spätestens bis 5. Jänner 1901 vorgenom­
men werden, da an diesem Tage bereits mit der
Einsammlung der Zählpapiere begonnen werden
wird. Der Gemeinderath gibt sich der Erwar­
tung bin, daß die Bevölkerung durchdrungen von
der hohen Wichtigkeit der Volkszählung die ver­
langten ö alen genau und richtig liefern wird.
(Dom Theater.) Am Dienstag kam Strauß'
Operette „Prinz Methusalem" auf unse­
rer Bübne bei vollbesetztem Hause zur Aufführung.
Die Musik, die der Wiener Walzeikönig zu die­
sem Werke schrieb, bat im Laufe der Zeit an ihrem
Reize nichts eingebüßt; sie entzückt auch heute
noch mit ihren prickelnden Weisen die Zuhörer,
aber das Libretto, das dieser Operette zu Grunde
liegt, begegnet beute nicht mehr dem Jnteress des
Publicums; es ist einfach läppisch unddie Spässe
selbst sind nicht mehr geniehbar. Die Kosten der
Unterhaltung bestritt dießmal fast ausschließlich
Herr Swohoda, der den „Fürsten Sigis-
mund„ sehr drastisch verkörperte und mit einigen
gelungenen Ertempores sowie dem Couplet
Lk)as Tüpferl auf dem i" schallende Heiterkeit
weckte. Herr Jungmann („Herzog Rikarak"
war recht matt und gesanglich ganz unzurei­
chend: besser hielt sich Frau Straßmeyer
(„Herzogin"). Die Titelpartie sang Frl. M a r a.
Ihre Gesangsleistung war eine befriedigende;
Lhr Spiel konnte jedoch nur mäßigen Anforde­
rungen genügen. Wir können ihr deßhalb kei­
nen Vorwurs machen. Die Opernalsistin ist kei­
nesfalls dazu da. um den „Prinzen Methusa­
lem" zu spielen. Mit Anerkennung sind Frl.
v. P e s s i c (Pulcinella") und Herr d e l
A o p p („Trombonius") zu nennen. Letzterer
wurde nach dem' hübschen Walzer „O schöner 1
Mai" lebhaft applaudirt. Herr B l u rt a u j
(..©oute Bulcanio") stand dießmal ganz im!
Hintergründe. Das Publicum zeichnete die'
Träger der Haupttollen durch Beifall aus.
(Theaternachrichl.) Die Beneftce- Vor­
stellung des Herrn Fritz Großmann wurde
auf nächsten Samstag verschoben. Zur Aufführung
gelangt mit dem Ben-sicianten in der Titelrolle
Gerhirt Hauptmanns Schauspiel „Fuhrmann
H e n s ch c l, ein Werk, das zum Reperwirstücke
aller deutschen Bühnen geworben ist, und überall
mit größtem Beifalle aufgenommen wurde.
Die Proben zu Ziehrers Operette: „Die
Handstreiche r" w> icke am Neujahr-tage in
Scene geben soll, sind im vollen Gange.— Un­
sere Naive, Frl. Oberländer hat eine«
überaus günstigen Engagcmentsvertraa mit dem
tadtkheakcr in Frankfurt a. M. abgeschlossen,
der sie für mehre e Jahre an die große deutsche
Bübne bindet.
(Sy vesterfeicr in Pawel) Sonntag, den
30. b 0 Uhr Abends veranstaltet die Sänger
und Sängerinnen Vereinigung in Powcl unter
'Mitwirkung der Hanscapclle in den Gasthau--
localitätcn des Herrn Anton Barte k, eine
Solvesterfeier, verbunden mit Gesang, humori­
stischen Borträzen und einem Danzkränzcheu. Gäste
sind willkommen.
iMokkszähkung.) Die Erhebungen bei der
am 31 December b. I. stattfindenden Volks­
zählung werden in jeder Beziehung umfassender
urd reichhaltiger sein als bei allen früheren Zah­
lungen. Namentlich ist es die Art der Berufs-
zählung. welche ein ebenso interessantes alc- für
die Socialpoli'ck wichtiges fiaüstisches Material
zu s erertt verspricht. Abz sehen von der beson­
deren Aufnahme der Heimarbeit durch die Frage,
ob der Erwerb an eine feste Betricbsstätte ge­
bunden ist oder nicht, haben die Hilfsarbeiter
auch Auskunft darüber zn gcben, ob sie am Weil-!
platze oder der Betricbsstätte ihres Arbeitsgebers'
be^häft'gt sind. Durch die Verneinung dieser Frage j
werden die Arbeiter ermittelt, welche als Heim-!
arbciter gelten müssen. Eoenso werden durch die I
B.rufszädlung die Zabl und die persönlichen Ver-!
bältn'sse der beschäftigungslosen Arbeitn: fest-,
gestellt wer en. Bei den Elbebungen über die!
Wobnuu. ^Verhältnisse in den größeren Städte»,>
sollen alle u-irthschaftlichen und hogienischcn Mo-
mente sorgfältig in Betracht gezogen werden. Die
Ardcilslosen wcrdcn auch über die Zeitdauer und
die Ursache ihrer Bcs ^äftigungslosigkcit Aufschluß
zu gebe» habcn. Das einschlägige Material wird
die Grundlage für jene Maßregeln bieten, welche
für den weiteren Jusbau unserer socialreforma-
torischcn Gesetzgebung geplant sind.
(Dekegirleuversammlung der deutschen
Sectio« des mährischen Landes- Kultur
rathes.) In der am 15. d. stattgehabten Dele-
girtenvcrsammlung der deutschen Section des
mährischen Landes-Culturratbes, der letzten dieser
Funclionsperiode, erstattete der Vice-Präsident der
deutschen Section Dr. Stephan Licht einen ein­
gebenden Bericht über die Thätigkeit dieser
Section während ihrer ersten Wahlperiode. Er
war in der Lage, auf ein Bild reicher, mannig­
facher, intensiver und auch vielfach erfolgreicher
Arbeit der Section während der abgelaufenen
zweieinhalb Ja?re hinzuweisen. Es sei nicht zu
verkennen, daß die Grundlage des Landes-Cultur­
ratbes, die alte ehrwürdige mährische Landwirth-
schaftsgesillichaft, die in den letzten Jahren eine
große Triebkraft bekundete, gewesen sei und es
sich daher gezieme, den Männern, die sich in dieser
Gesellschaft verdienstvoll bethättgten, Anerkennung
zu zollen. Der Referent führte aus, daß die Land­
wirthe die bestehende Jnstttution des LandeS-
Culturrathes nur als ein Uebergangsstadium und
einen Nothbehelf betrachten, bis die lang erstrebte
Berufsgenossenschaft der Landwirthe ins Leben
trete. Die deutsche Section könn- daher ihre erste
Functionsperiode nicht besser schließen, als daß
sie sich zu dem Beschluffe einige, mit aller Ent­
schiedenheit dahin zu wirken, daß die Berufs­
organisation baldigst zur That «erde. Die Ver­
sammlung faßte hierauf einstimmig folgende Re-
solutjon: Die Delegirtenversammlung der deutschen
Section, des mährischen Landes- Culturrathes
erklärt es neuerlich mit allem Nachdrucke und
aller Entschiedenheit für geboten, daß die Orga-
i nisation der Landwirthe mittelst obligatorischer
1 Berufsgenossenschasten zur Besorgung der öffenttich
rechtlichen Angelegenheiten einer Interessenver­
tretung ehestens verwirklicht werde, und erwartet
dies sowohl von der Regierung als auch von
den gesetzgebenden Körperschaften.
(„Zeitschrift für Pokswirtyschaft, Uechts-
pssege und Werwaltung.'H Die 24. Nummer
dieser von Dr Heinrich Hirsch herausgcgrbcnen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Hochadel und
Colonialpolitik— Die amerikanische Präsidenten­
botschaft.— Das Finanz-Expose des italie­
nischen Schatzministers.— Secretär Dr.
Kahl über Jndustriefördcrung in Oesterreich.—
Chronik der Wiener Börse.— Börse, Gesetz und
Recht.— Aus dem internationalen Rechtsleben.
— Oesterreichische Ministerien und Central-
bebördcn.
(ZluglücksfaK) Man schreibt uns aus
M ä h r i s cd T r ü b a u: Am Samstag, den 22.
d. M., Früh um 7*5 Uhr fuhr der Langenlult-
schcr Grundbesitzei Awis Heller mit noch 3
anderen Fuhrwcrksbesitzern nach Zwittau. Un­
gefähr auf d.r Hälfte des Weges zwischen M.-Trü-
bau und Schönhengst fand er auf der Straße den
in M.-Trübau beim Eigenthümer des „Ncuhäu-
scl" bedienstetcn Valentin Steiner im bewußtlosen
aber noch lebenben Zustande an. Er nahm den­
selben nach Schönhengst mit, als er jedoch dort
b.'im mähr. Wirthshausc ankam, war Steiner be-
rci s verschieden. Dort erfuhr er, daß Steiner
von dort mit seinem mit Coaks beladenen Wagen
ain Freitag Abends um 7^ Uhr weggefahreu
war. Er lag daher* Stunden hilflos auf der
Straße. Der Tod erfolgte, wie erhoben wurde,
zweifellos durch ihre Verletzungen durch Ueber-
fahren. Da er dabei auch einen Bruch des lin­
ken Oberschenkels oder dem Knie erlitten hatte,
war es ihm unmöglich die Unglücksftelle zu ver­
lassen. Die Pferde waren, wie Samstag ermit­
telt wurde, weiter durch M.-TrüvaunachUttinzs-
dorf gegangen und daselbst beim fürstl. Maier-
hofe stehen geblieben. Sonntag den 23. fand die
gerichtl'che Obduction, und beute Nachmittags
hier in Mä^r.-Trübau die Beerdigung statt.
Steiner war verheiratet und hinterließ 4 Kin­
der im Alter von 6 Monaten bis 8 Jahren.
(Schadenfeuer.) Gestern um 3 Ubr Früh
bräunt ruf der Landskronsttaße in Mährisch-
Tcü au kine einzeln stehende Scheuer ab. Die­
selbe war Eigenthum der Stadtgcmeinde und an
einige Parteien vermietbet. Die Enlstthungsursache
des ^randcs konnte bisher nicht cruirl ivccden;
es wird Brandlegung vermuthet.
(Drand.) Am ersten Weihuachtsfciertagc
in der fünften Nachmittagsstunde wurde aus
der Polizeiwachstube die Änzeige erstattet, daß
in einem Schlafsaale des hiesigen Semiiuwqe-
bäudes verdächttger Rauch aus dem Fußboden
hervordringe, und aus die Entstehung einer
Zimwerfeuers schließen lasse. Die in Folge die­
ser Anzeige an Ort und Stelle erschienene
Feuerbereitschast der stöbt. Sicherheitswache
fand in dem betteffenden Saale den Fußboden-
belag in der Nähe des Kachelofens brennend
an, konnte jedoch den entstandenen Brand bin­
nen kurzer Zeit vollständig dämpfen. Nachdem
Ergebnisse der bezüglich der Entstehungsurscrche
dieses Brandes gepflogenen Echebungen ist her
vorerwähnte Kachelofen vor Kurzem neu am»
gestellt worden und wurde Hiebei die entspre­
chende Jsolirung des Fußbodenbelages nnirr-
lassen.
(tzrerh.) Gestern in der sechsten Abendstunde
provoz irte ein Ublane des k. k. Landwchr-Uhlanen-
Regiments Nr. 4 im angeheiterten Zustande
einen argen Exceß in einem auf der Pilten ge­
legenen Gastbanse. so daß sich der betteffende
Gastwirtb genöthigt sah, polizeiliche Intervention
in Anspruch zu nehmen. Der excedirenoe Uhlane
ließ jedoch die Anflorkerungm des Polizeiorgans
sich ruhig zu verhalten, nicht nur »öllig unbeach­
tet. sondern vergriff sich thätlich an dem Wach-
manne unv biß denselben derartig in den rechten
Arm, so daß der Biß durch den Mantel hin­
durchdrang und dem Wachmanne eine Bißwunde
verursa-dte. Auch gegenüber der mittlerweile her­
beigeholten Militärpattouille benahm stch der
Uhlane äußerst widersetzlich, so daß die Festnahme
und Abführung des Excedenlen nur mit großer
Mühe bewerkstelligt werden konnte. Natürlich hat
der betreffende Borfall, welcher der competenten
Militärbehörde zur Anzeige gebracht wurde, ein
großes Aufsehen erregt und können wir nur
wünschen, daß der gewaltthätig: Uhlane der ver­
dienten Sttafe zugeführt werde.


[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 6 ]
st wenn er sich
erholen sollte, sei es zweifelhaft, ob er imstande
sein werde, die nach Empfang der Note folgen-
den Verhandlungen zu führen.
Paris, 25. December. General Poyron
telearaphirt aus Peking: Am 21. d. wurde
eine Recognoseirung bei Touleau, dreißig Ki-
lomewr südwestlich von Tientsin, vorgenommen
wo eingelaufenen Meldungen zufolge, sich ein
Wafsendepot befinden sollte. Bei Aushebung
dieses Depots in der Ortschaft Hoangtsei wurde
ein Lieutenant durch einen Schuß in den Kopf
getödret, ein Officier und ein Soldat verwundet
Baris, 25. December. Die Agenee Ha-
vas meldet aus Peking vom Gestrigen: Tie
Vernein der Mächte traten heute beim spani­
schen Gesandten Colgan zusammen, um dcni
Prinzen Tschiug die gemeinsame Note zu über­
geben. Prinz Tschiug erwiderte beim Empfange
derselben: Ich habe die Ehre, die Note ent
gegenrunehmen, welche die Wiederherstellung
der Beziehungen bezweckt. Ich werde sie un­
verzüglich dem Kaiser übermitteln und dessen
Antwort mittheilen, sobald sie eingelangt sein
w>rd. Li-Hung-Tschang ließ sich wegen Krank
heil entschuldigen.
L o n d o n, 26. December. Die Blätter
melden aus Peking vom 24. d. M.: Missio­
näre berichten, daß die B o r e r am 21. d. M.
sn einem 35 Meilen östlich von Peking eut
senilen Orte zwölf Katholiken er
mordet haben: acht Katholiken wurden
in der im Orte befindlichen Kirche verbrannt.
Tie militärischen Behörden haben die Sache in
die Hand genommen. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 24. d. M.: Hier eingegangenen
Nachrichten zufolge verhaftete die chi­
nesische Regserung die Prinzen
T u a n und T s ch a n g an der Grenze
der P r o v i n z e n S ch a n s i und Scheust
Puhsien. erhielt Befehl nach Singanfu zurückzu
kehren, wie man glaubt, um der Bestrafung zu­
geführt zu werden. Hieraus schließt marr, daß
die Regierung bereit ist, die Forderungen der
Mächte zu bewillige».
Pelephsnischr Aachrichteu >es „Akaßr.
^agßtattes."
Prag, 27. December. Ueber die zahme
Aufführung der Jungtschechen im Landtage hat
Dr. Herold am letzten Sonntag in einer in
Czaslau abgehaltenen Versammlung Aufklärun­
gen gegeben; es habe. sagte er. viele Verwuu-
! derung hervorgerufen, daß es im Landtage
.keine großen politischen Debatten gegeben habe.
Der Tschechenelnb habe eben beschlossen, die
ganze Zeit der positiven Arbeit zu
widmen. "Die tschechischen Abgeordneten wollrew
den Beweis erbringen, daß wenn der Reichs-
räch arbeitsunfähig ist. der Landtag arbeits­
fähig ist und auch arbeiten wolle, wenn ihm
hie,u Zeit gewähn werde.
Prag, 27. December. Die,Katholieke vistr'
veröffentlichen einen Hirtenbrief des peitmeritzee
Bischofs Dr. Schöbl, in welchem dieser -ich
gegen die „2os von Rrm-Bewcgung" auSsprickt
und bcrrorbebk, daß der Kamrffgegen die katbolffcke
Kirche, der unter dieser Parole geführt wird, noch
immer andate und derKirche so manche blutige Wunde
geschlagen bade. Der Hirtenbrief fordert zur Betam-
pfung dieser Beivegung'aufunb ersucht alleGläubigen
für die katholische Presse und die katholischen
Studenten Convicte beizusteuern. Weilers rüb:e:
der Hirtenbrief an die Gläubigen die Aufforde­
rung, bci den bevorstehenden Reichsrathswahien
nur katbolische Männer zu wäblen.
Constantinopek, 27. December. Te,
englische Geschäfrsttäger B u n f e n und einige
Mitglieder der englischen Botschaft wurden aus
einem Spaziergange in der Nähe einer Pulver,
mühle bei Constantinopel von lürkischen Sol­
daten attaquirt. Bunsen machte bei der Pforie
Vorstellungen und verlangte die Bestrafung hr
Schuldigen, sowie daß ein höherer Ossieier auf
der Boischaft eine Enrschuldigung vorzubringen
habe.
London, 27. December. Den .Times"
wird aus Wellington gemeldet, daß innerhalb 3
Wochen ein zweites Reuseeland-Contingent nach
Südafrika abgeben werbe; dasselbe werde 200
Mann stark sein und zur Halste aus Maoris
bestehen-
2o n don, 27. December. Dem „Standard"
wird aus Sbanghai unter dem Gestrigen ge­
meldet: „Katbolische Geistliche in Tschinsi be»
richten, daß die Kaiserin-Witwe nur 3000
Mann um sich bade, und der kaiserliche Hof
keine redlichen Absichten hege.
'Aränumerations- ßintadung.
Mit 1. Jänner 1901 tritt das „Mährische
Fazbkatt" in seinen 22. Jahrgang. Wir laden
hiemit alle unsere Freunde und'Leser zum neuen
Abonnement auf unser Blatt ein. Dasselbe wurde
hier vor 20 Jahren von der deutschen Bürger­
schaft von Olmür; ins Leben gerufen zur Zeit,
als das einzige hiesige deutsche Journal den Deut­
schen in Olmüt; entrungen wurde, und sie bcihcr
eines deutschen Tagblattes entbehrten. Schild und
Schwert des DeutschthumS in Nordmähren sollte
das neugegründete „Mäbrische Tagblalt" sein.
Diese Aufgabe hat es in den verflossenen zwanzig
Jahren treu und ehrlich erfüllt; dieser schönen
Ausgabe >oitl es auch fernerhin tr>u bleiben. Ein
Organ der .zcsaminten deutschen Bürgerschaft will
es sein, nicht das Sprachrohr einer einzelnen
Fraction oder einzelner Persönlichkeiten. Unab­
hängig nach jeder Richtung will es frei und offen
die staatlichen und eommuualeu, die politischen,
wie die wirkhschaftlicken Angelegenbeilen besprechen
und die Schäden und Fehler in nnscreu eigenen
Reiben nickt verschiocigen oder vertuschen. Bor
Allem aber will e s >v i e bisher dazu
mit wir keil, das, der »atiouale Geist
erstarke und an unserem n a' iona leu
Besit; st a >: d e nicht gerüttelt werde. Wir
hoffen bei diesem Streben auf die Mitwntunz
Aller, die es ehrlich mit unserem Volke, ebrttch
mit der ferneren Entwicklung unseres Geme nde-
westns meinen.
Wir werden auch in: nächste» Jahre dem
politischen und localen Theile unseres Blattes
volle Austuerksamkeit zuwenden und die bisherig«
Berichterstattung durch vermehrte telegraphische
und telephonische Nachrichten erhöhe».
Wir bringen von Neujahr ab allwöchent­
lich eine Feuilleton-Serie aus der
Feder unleres Mitarbeiters und Localhfftori-
kers Dr. Albrecht Blumenzweig, unter
dem Titel: „Von alten Commendauteu dos
Kayserl. Kriegs Posto Ollmütz (1642—1742)";
diese Arbeit, grvßentheils fußend auf archivaltz
scheu Erhebungen, welche das hohe k. it f.
Kriegs-Archiv über Ersuchen des Verfassers em.
zuleiten die Gewogenheit hatte, ferner aus bis-
her uubenützten localcn Gbschichtsquellen: wir
den Acten des von dem Archivare Herrn Franz
X. Parsek» neuqeordneten Stadtarchives, den


[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 7 ]
Gdiriftcn des Brauurbars, der Chronik des
Olmützer Bürgers und Hausbesitzers Mathias
Lcschinger, dem Nachlasse des Stadtrathe
"TJian^ Petzscha u. A.. ist bestimmt jene Lücke
auszufüllen, welche die Zeitperiode der
Erhebung unserer Stadt aus einem Trümmer-
bausen (1650), bis zur Bcsetzunq derselben
durch König Frirorich 0. von Preußen (1741)
um saßt, und welche liiemit zum ersten­
male geschildert wird, Tiefe Arbeit kommt
gerade gegenwärtig zu rechter Heil, tvo sich das
äußerc Bild unserer im Aufschwünge begriise-
::en Stadt vor unseren Augen von Jahr zu
Jahr verändert und vergrößert; in solchen Hei­
len wird cS doppelt interessant sein zu erfahren
aus welch' engen, ärmlichen, ja geradezu jäm
merlichen Verhältnissen die seit der Mitre dc
17, Jahrhunderts vom Staate und vom Larrd
gleicherweise vernachläßiqte, ebemal g^ Landes
Hauptstadt jene Entwicklungsstufe erreicht hat,
deren sie sich jetzt allein durch die eigene That
krait der Bevölkerung und ihrer Berwetun
erstellt.
Von Neuiabr ab beginnt in unserem Blatte
er: Pcröffcittliä-uiii einer äußerst spannenden
Criminalerzal'luna aus der Fedrr des amerikaui-
iven SchriftüellerS Eonan Dovle unter dem
Tuet.
„Späte Rache?'
Außerdem werten wir unseren Lesern wie
d'slwr die rerchdaltize wöchentliche, illustrirte
Ssnutags-Äeikage bieten.
Der AbonnementSpreiS beträgt wie bisher:
Jjür Olr.i;!;: Für Aus iv ärt?:
lÄrnzjäbria. f'.. 10.— Ganzjährig. fl 14.—
Halbjährig. *.. 5.— Halbjährig. st. 7.—
V'.erteljäbrrz st 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich.— 9ö Monatlich fl. 1.20
Z«-k»«ge» ftitb nur in feer Abmxn'u
ßutit» j« seiften.
Unsere P. T. bisherigen Pränumeranten
werben ersucht, das Abonnement e h c st e n 4 zu
erneuern, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Die Adminiftratien.
Comptoir und Expedition
Hkmüh. Miederring, Mr. 41.
Käuill!. Llädr. ^Krokri ig fölmüt.
Donnerstag, d:n 27. December 1900
Im Abon. 89. Vorstellung. Ungerader Taj
WILDDIEBE.
Lustspiel in 4 Acten von Theodor Herzet.
Freitag, den 2*. December 1900.
Im Abon. 90 Vorstellu ,g. Gerader. Tag
Taiiiiliiiuser.
Romantisch: Oper in 3 Acten von R. Wagner.
Lourse der wiener vorinittazs- Bsrle.
der k. k. vrtv. Böhm. Union-Bank
vom 27. December 1900.
Tredn
Ung. Credit
Staatsdah«
Lombarden
ÄNglv
Länderbank
Mai-Renke
Ung. Krone«
Orst. Kronen
Präger Elfen
672.7^Rima 486—
679.—jÄlpirr: 436.50
670.25^Werndl —.—
I12.-!Türken-Lost 106—
—Mark—
—.—! Bankverein 461.—
—.-Dampf schiff —.—
—.—'Dr. Union —.—
—.— Brüxrr —.—
—.—-Böhm. Un.-Act. —.—
ala Htilaaelle i«it Hunderte» van Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmung«- nnd Ver­
dauung «Organ«, bei Gicht, Ma|ei* and
Blasenk&Urrh. Vonüglieh für Kinder, Reeoa-
valejcenten und während der Gravidität.
Best«* dlitetlsches und Erfrlschnags-gctrlnk.
SCHWUND
and
wmm
werden ganz
sicher mit Crinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. BeySovec
Ji 6 i n.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franoo.
Gedenket
drs Lkutschrn IchulvtrriukS
Sei Spielen und Wette»
j.
in allen' Stilarten
und Ausführungen.
Grosse Auswahl bei
Ed. R. Mathes,
Olmülz, Sporerg- 21.
Bestellungen werden
prompt cffectuirt.
Dn Verlust
gerathen.
Heirats-Antrag.
Junger, fescher Mann, Buchhalter
einer grossen Fabrik, mit gutem
Einkommen, wünscht behufs
Heirat die Bekanntschaft einer
ebensolchen vermögenden Dame
(kinderlose Witwe nicht aus­
geschlossen) zu machen.
Heiratslustige Damen werden ge­
beten, die Offerte mit Bei-chlusi
der Fotografie, die hinnen 8 Tagen
retournirt wird, an die Adm. d.
Bl. unter „Blaue Augen 27" zu
richten. Anonymes unberücksich­
tigt. Strengste Discretion verbürgt.
Zum Mitnehmen
Nr. 16182, 1 Kiste Ilolzware,
125 ke
Ks wird gebeten, bezughabende
Mittheilurgt-n an die Adm. d. Bl.
gelangen zu lassen.
für Reisende od Vertreter
habe grossarligen gesetzlich ge­
schützten Artikel der Nahrungs­
mittelbranche. Westens a schen-
muster.
Offerten aub „F. G. 1OS“ an
G. L. Daube& Co.. Frankfurt
a. M.
Weiß- und
Sd'trars- Bäckerei
•" R’ifii ist sammt £>jus mit 8000 K
'.'Sjhlutia sofort zu rpifaufm. CEaats-
lomiu r.ii—i*o K.
litt: oje iub ,1V. 0 zi.v-c bcförbftt
Sub. in o I I e. Wien I Seilerstätte z.
Erfahrener Lehrer aus Florenz
beginnt anfangs Januar einen
ital. Tagescurs für Damen und
einen Abendcurs für Herren,
zweimal wöchentlich. Honorar 2 6.
Gefl. Anträge anF. Scacciati,
Josef v. Engelstrasso 10, III.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Zur Staclt ^a,ris.
Billigste Bezugsquelle!!!
| Knnstblnmen-Erzengimg,
c Sarg-Niederlage
&J
des
Franziska Karasek.
B agonyer, prima Speck­
ware, im Ganzen u. Hälfte
sind täglich im Olmützer
Schlachthofe undHodolein
Nr. 91, ferner jeden Wochen-
markt in der Fleischhalle
Olmütz zu haben bei Jos.
Home aus Hodolein.
Correspondentin,
selbstständige, tüchtige
Arbeiterin, der deutschen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, die perfect stenografiert
und schöne Handschrift besitzt,
wird zum sofortigen Antritt ge­
sucht bei
Ernetitine Kulka, Prerau.
Maschinschreiberin wird bevorzugt.
Schwächezustände
beim Äanae
sowie alle geheimen Kaut«. Frauen-, Bla>
scn-Arankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Beruf»,
ftsrung behandelt von dem seit 20fahren
bestbekannten 2pecial«rjt
Dr. Hartmann.
Lhef-Arzt h. v. d. h. k. k. u. I. 5t«tth.
c*nc. trir. allg. Krankenvereine» Wien,
l., Gluchg 5, nächst dem kobk»»ttzpl«tz,
kfonnorar mäßig. Briesi. Anfragen «vor-
den unauffällig beantMortrt,
Nodlirtes
zu vermiethen,
Kathari irengasse Nr. 15,
II. Stock, Thür 4.
Auskunft daselbst von 1 —4
Nachmittags.
Ueberail
auch an den kleinsten Plätzen werden
tüchtige und strebsame Personen ge­
sucht. welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10-20 Kronen pro Tag
schaffen könne». Vfferte» mit aursübri.
Bcschreibnng der gcgenwärt. Beschästi
aung erbeten unter, Uebcraii 19■ an
Annonc.-Erped. StaleS, Wien. I.
Sehr schöne billige
Wohnung,
praktisch eingetheilt, mit 2 sepa-
rirten, parquettirten Gassenzim-
mern, Hofcabinet, Vorzimmer,
Küche und sonstiges Zugehör ist
sofort zu vermiethen. F r ö li 1 i c h-
strasse 44.
wird aufgenommen in der Spezerei-
Material- u. Delicatessenhandlung
des
W. Ospald in Müglitz.


[ 2023-06-29 10:33:33.619 - 19001227 - Seite 8 ]
1
aller Systeme,
Blocken, Sülles,
( !■ -sl j
empfehlen
%
J. G. IACHANEK& Go.
jLä a-kßs. xj s a v irs,
48 Niedorring 48
xai* „siiheenen Schaufel“,
TelPjiboii Mr, I I.
HOTEL-PIETSCH.
«•
F,:,
Böhmische Braunkohlen
_ Stücke Mittel I, II, Nuss I. II, III. Gries
Mark 78., 70.—, 70.—, 60.—. 52.—, 32.—, 16.—,
oder^f^Ak^ ru^ e ^ei Brüx h'be auf sofortige Lieferung
8. Uss’ n g'ö^steii Quanten abzugeben. Auch liefere
ich Fchlesi.sehe Steinkohle prou pt.
S. Meister, Kohlen-Versandt. Leipzig, (Sachsen i.
Donnerstag den 27. Dezember letzte
Gast -¥© r s 4 e 11 un_
der ersten Wiener Variete-Gesellchaft.
Auftreten nachbonannter Kunstkräfte: Frls. Adolfineu. Eugenie
Duettistinen. Frl. Marietta Angelie Tauz-Sängerin, Carlo und
Ferenz musikalische Clowns aus Danzer's Orpheum, Frl. Dor^e
und Gebr. Frctzer Possen- Ensemble Emil vorlag Capell-
nieister.
Anfang 8 Uhr.—
Preiselbeerencompott,
reiner LiiidenblUllienlionig, Marmeladen
ausgewogen und in Gläsern.
Sultaninen, Mandeln. Sultanfeigen. Görzer Aranrini, Cedri,
getrocknete Siisskirschen, grosse Speckbirnen, Walluüsse.
Haselnüsse, bosnische Pflaumen und Powidl, mss. Thee,
Janmika-Rimi. franz. Cognac empfiehlt in besten Qualitäten
Jos. Komarek,
S p e ce r e i w a a r c n h a n d 1 u n g Olitüz, Kiedering 31.
Als Neujahrs-Geschenke geeignet!
Seltene Gelegenheit!
" 300 Stück um fl. 1.80.^
I drslumc Wir mit 3jtibriacr Garantie sammt schöner Kette, t wunde, schone
Zigarettenspitze mit Bernstein.\ prachtvolle Lravattennadel mit öimili-L.ullant.
1 hochelea Fingerring mit imit. Gdelstein sür Herren oder Damen, t prachtvolle
Garnitur bestehend aus Blanschettcnn Kragen- und Lrustknöpfen. t prachtvolles
Teschenschreihzena besteh, aus 5 Gegenständen., prachtvolle Halseolier aus
oricntalv'chcn Peilen, t bocheleg. pariser Brache tilr Daincn neuester Faxon:
prachiv. Toilettenspiegel mit Gtui liehst seinem Kamm. 20 Gegenstände f. chchreih.
correspondenz und noch über 2öO chtiiek Diveric, die im Hause nützlich und u'ie'it-
hehrl. sind. ZcScr Sclttvindcl ist ausgcsch'Ivssc». tvoil nichtpasscitdes
sofsrt zurück nchtne. Bei Ahnahnie von 2 Pak. gehe ich ein schönes Ta'chen-
nieffer mit 2 Klingen gratis! Zu beziehen per postnachnahrnc oder vorausgeht
cinsendung durch das IDarenhaus
Lrnst Buchbinder. fcrafau, Postfach ilr. K/ 51.
Bitte Postfach Nr jedesmal anzusetzen.
in grosser Auswahl
vei
Ed. R. Mathes,
Olmiitz, Sporerg. 21.
Für
Tombolagewinnste
Glas und Majolika-
Gegenstände injeder
$ '0.
s-0 U*!£ ....
A
eröffnet den» Sslhrgcng 1901» mit den beiden
d* d* herujrrcttcndcn oränicnden Werken: -$*•-$»
E f» i !• h ?' .- Sv, J--f
t ti*. u t. AV f. c. i ...« 5
11
ff wfc>i£5
a'-•*»
J.
r N fj r ’i*
y;....^ w a
u3 ti
r
na v
ren
«W U
Preislage.
Hbennemenfsprc’s rierivlitilirl. (13 nummern) 2 Kr. 40 ß.
Zu beziehen dtuest die I»ue!:I«indltingen und Postämter.
u
II—
BILDUNG MACHT FREI. WISSEN IST MACHT.
I Das Wissen für Alle
VOLKSTHÜMLICHE VORTRAGE UND
POPULÄR-WISSENSCHAFTLICilE RUND-
SCHAU.
Erscheint wöchentlich vorn 30. De/, mber 1900 angefangen.—
Jährlich 52 Nummern k >6 bis .4 Seiten Grossquait.— Ent­
hält^ orlesm gen de-’ namhaftesten Docenten, gehalten an der
WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WISSENSCHAFTLICHE
RUNDSCHAU und die Abtheilung: „DIE RAST NACH DER
ARBEIT“ mit dem spannenden Roman: „DER KRIEG DER
WEITEN“ von H. G. WELLS, dein berühmten Jünger von
Juries Verne und eine Rubrik „SPORTLICHES“
??*?
1 AIIONNEMENT-S PostanwoHung bei der Admiuislra'ion
E WIEN, I., Schulerstra-ise 2>-: Vierteljährig Kronen 2 öO.
| EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen u id Z dtung>-er-
1 sclileissen 24 Heller,
| Redaction: \vlEN, IX., AlserhactiRtiasse 20
CommissionsTerlag für den Bachhandel: MORIZ PERLES,
WIEN, I., Seilergasse Nr. 4.
Inhalt dar Nummer I:
Vorwort: Marcelin Berthelot, Wissenschaft und Volksbildung.
—• I. Abtheilung: Verträge: Dr. Anton Lampa. Die grund­
legenden Gesetze der Naturlehre.— Professor Dr, W. Jerusalem,
Geschichte der Philosophie.— Professor Dr. M. Hoornes, Na­
turgeschichte des Menschen i Anthropologie).— Dr. R. v. Zeynek,
Die chemischen Bestandtheile der Organismen.— II. Abthei­
lung: Wissenschaftliche Rundschau: Das lebende Liebt—
Notizen,— III. Abtheilung: Die Ra«t nach der Arbeit: H.
G. Wels, Der Krieg der Wetten, Roman.— Sport.
— PROBENUMMERN werden auf Verlangen gratis zugesendet von der Administration: WIEN, I., Schulev.-trasse 20.—
1 ;V: c: r*£tstJCt "2 l'.i' !<■■■. ,'!>• ••
s T".f '■'“■•.t t* !)(«'.(»

