
[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 1 ]
Da*
„Mährische Fagvkalt^
«rjcheinr mit Ausnahme -er
sann- and Feiertage täglich.
Aargabe r Uhr Aa-bmitlag
im Administrationslacale
Uitäerriug Hlr. 41 «»-
Akaaaemeat füx Hk«äh:
Ganzjährig fl 10.—
Baibjäbrig .. S.—
Ibntrljäbrig 2.50
Monatlich.— go
Hastellang in» krau» monai-
lich >0 k»
/»«»«ürt» »,rL »tr r>«0
GanziäKng>
Ba!b,abrig„-—
UirrtciiabrM j.so
Einzelne rtnmmtm f?
Mährisches
/ 1 A
VWVV*
Lelepdon slr. y
Insertionsgebühre»
nach aufliegendem Tarif.
Aaßerhalb Hlmäh überneh­
men ^nsertions-Aufträge:
AGaetva Sehaiek, An»»«.
een-Lxped. in Men lvoll-
r le Ar. yx, HaateailH*
Vöglet in tvien. B»-«-
0 «ft. Berlin. Frankfurt a-M..
vamdorg. Basel «. Leipzig,
C llakei'Aachf. ssiaj Aogen-
seld end Lmerich keffner,
Dien l. Vollzeile» bi» ».
k»a. Mail«, lvicn München
» Berlin. A.l«ts Opellik. m
vien 6. L. Oaub# o C«.
jrrjnffnrt t. M. Caroll ».
.ieDmana't Ann«ncc'ibkrea»
t, rumbnrg lonne lämmtl.
onc jnfcrtioiisbuieau» )e»
Jn- and Aa»lande»
/lanalcriptr »erden  i» i. December.
In Oesterreich mit Wiederaliferstehung so­
fort nach Eröffnung des neuen ReichsracheS
drohend und im Tiroler Landtage von den
Italienern aufgenommen, in Italien durch die
versöhnende Haltung des Ministeriums Sa-
racco eingeschläfert, ist dieser Tage die Lbstruc-
tion plötzlitz in der ftanzösischen Kammer auf­
getaucht. Sie hat in letzterer allerdings nur
ihre Visitkarte abgegeben, zu häufigen Unter-
brechungen und Neueröffnungen von Sitzungen
zu namentlichen Abstimmungen und zur Er-
streckung der um zwei Uhr Nachmittags aufge­
nommenen Sitzung bis drei Uhr Morgens ge<
zwungen, aber nicht die endgiltigcn Abstim­
mungen und die Annahme des Amnestiege-
setzes verhindern können, weil die Majorität sich
als wachsam erwies und auf dem Posten blieb.
Den Gegenstand der Verhandlung in den
vier letzten Sitzungen bildete das schon im Se­
nate angenommene Amnestiegesetz, welches all
len Theilnehmern an der Trcysus-Afsaire Straf­
losigkeit zuwendet, zwar dem unglücklichen ein­
stigen Gefangenen der Teufclsinsel nur eine
cchwacke Hoffnung zur Wiederaufnahme des
Processes im stalle des Auwauchens neuer
Thatsachen übrig läßt, während Oberst Pi-
cquart der Märtyrer seiner Dabrheits- und
Rechtsliebe, und Emil Zola. der mmhige
Bahnbrecher der kommenden Wahrheit. den Wen
zu ihre: vollen Rchabilitirung venperrt finden.
Dagegen wird den Virttiosen in Fälschungen
? 6 u j 11 6 t 0 n.
(Line Küniilersoirve.
Von Guy dc M a u p a s s a n t.
Aacbd>uck vtrboien.
Tcr Notar Sawal in Vernon liebte leiden­
schaftlich die Musik. Er war noch jung, aber
schon kahlköpsig und ging stets sorgfältig ra­
stet, er war etwas dick, wie bei seinem Stande
üblich, galant und galt in Vernon für einen
Künstler. Er spielte Geige und Clavier, war
bei einem Pariser Musikalienhändler abonnirt
und gab musikalische Soireen, in denen man
neue Opern zu Gehör brachte.
Einige Ofsiciere mit hübschen Stimmen
bildeten die Chöre. Auch zwei bis drei Damen
sangen. Der Notar dirigirte mit solcher Sicher­
heit, daß der Capellmeister des 190. Linien-
Regiments eines Tages von ihm im Cafe de
l'Europe gesagt hatte: Herr Saval ist ein
Meister! Schade, daß er nicht die Kuustcarriere
eingeschlagen hat.
Jedesmal, wenn auf einer Pariser Bühne
ein neues Werk aufgeführt wurde, reiste Herr
Saval hin. So wollte er sich auch seinerzeit
.Heinrich VIII." von Saint-Saens anhören.
Er fuhr deshalb mit dem Schnellzug, der um
4 Uhr 30 Minuten in Paris eintrifft, und
wollte, um nicht im Hotel zu übernachten, um
12 Uhr 35 Minuten wieder abfahren. Er hatte
danim schon zuhause Gesellschaftstoilette ange­
legt, schwarzen strack und weiße Cravatte, die
und Meineiden im ftanzösischen Generalltabe,
vor Allen, dem ehemaligen Kriegsminister jetzi­
gen Senator Mercier, ferner Paty du Claim.
Boisdessre, Gonse und sonstigem Gesinde! wider
jede gerichtliche Anfechtung Sicherheit verliehen
und selbst Ehren-Esterhazh, richtiger Walstn,
würde gestattet, den Asphalt des Pariser Bou­
levards zu tteten und seine Ehrenhaftigkeit und
seinen Patriottsmus leuchten zu lasten, wettn
nicht der von ihm an seinem Vetter verübte
Bettuq dazwischen stünde. Die Amnestievorlage
bereitete den Nattonalisten arge Verleqenhett.
Einerseits waren sie tief erbittert, daß die „As-
ioire“ von der Tagesordnung des Parlaments
und der öffentlichen Meinung einmal für immer
gelöscht und der antirepublicanischen Agitation
dadurch die wirksamste Waffe entwunden wer­
den solle: andererseits konnte sich keine bessere
Gel-weichen finden, die Amnestie der von dem
in einen Staatsgerichtsb/o umgewandelten Se­
nat wegen ihrer Verfchwö. un^cn gegen ilcmbt:
aus eine Reihe von Jahren verbannten Perso
neu, vor Men Teroulede's, einzuschmuggeln
und so die Vorkämpfer der chauvinistischen
Sache in die Heimat zurückzurufen. Dagegen
freilief» war zu befürchten, daß auch nur ein
nebensächlicher Sieg der Opposition über das
Cabiuet WaldechRousseau mit der Amnestievor­
lage zugleich die Straflosigkeit der genannten
Anstifter und Wortführer des Drepfus-Prozcsses
»allen würde. Ebenso wie in der Brust der Na­
tionalisten stritten sich auch in derjenigen der
Socialisten zwei Seelen, deren eine die Haupt­
sünder, nämlich den von seinen einstigen
er unter seinem Paletot und dem hochgeschlage­
nen Kragen verdeckte.
Als er die Rue d'Amsterdam betrat, sagte
er sich vergnügt:
„Die Pariser Luft läßt sich doch wirklich
mit keiner anderen vergleichen. Es liegt etwas
Atlsreqcndes. Berauschendes darin, das einem
förmlich Lust macht, herumzuspringen und zu
tanzen. Sobald ich hierher komme, ist es mir,
als hätte ich plötzlich eine Flasche Champagner
gewunken Welch ein Leben könnte man in
dieser Stadt unter den vielen Künstlern führen!
Glücklich die großen Männer, die sich in einer
Stadt wie Paris der Berühmtheit erfteuen!
Mein Gott, was führen sie für ein Götter­
leben !"
Er hätte gar zu gerne einige von diesen
so sehr berühmten Männern kennen gelernt
um von ihnen in Vernon zu sprechen und von
Reit zu Zeit einen Abends bei ihnen '^zubrin­
gen, wem» er nach Paris kam. Plötzlich kam
ihm ein Gedanke. Er hatte von 8en kleinen
Cafes auf den äußeren Boulevards aehött, wo
lich bekannte Maler, Schriftsteller, auch Musiker
versammeln, und so stieg er denn langsame
Schrittes den berühmten Montmartte- Hügel
hinauf
Er hatte zwei Stunden Zeit. Er ging an
den von den letzten Boöemiens besuchten Knei­
pen vorbei, bettachtete die Köpfe und ttat
schließlich in die „Todte Ratte", deren Titel ihn
rngelockt hatte, Fünf oder sechs Frauenzimmer
laßen an den Marmortt'schen und unterhielten
lich leise. Herr Saval ließ sich in einiger Ent-
Frcunden und Gönnern fallen gelassenen Ester-
hazy und den General Mercier, der dreist für
die begangenen Verbrechen ein höheres Recht in
Anspruch nahm, dem Richter überliefern, und
deren andere um jeden Preis das Ministerium
stützen wollte, obwohl es einen Mittelweg be­
schichten hatte. Zeitweise berührten sich die Ex­
treme, und die Regierung geriech durch eine
Coalitton der exalttrten Nattonalisten und So­
cialisten in ein Kreuzfeuer, entging jedoch stets
der Gefahr mit wechselnden Majoritäten. So
blico vorgestern eer ürcaettoii nuc ein Beizwiif-
lungsstreich übrig, der die Debatte ins Endlose
hinausziehen sollte; aber dieser Streich hatte
einen Gegenzug der Socialisten zur Folge, die
den Antrag durchsetzten, daß die Assumptioni-
sten von der Amnestie auszuschließen feien.
Das gesammte Amnestiegesetz wurde endlich
gegen morgen angenommen. Tcr Sieg des Mi­
nisteriums und die Stärkung der Position des
letztere,, ist zweifellos: Gambetta hat bei Bil­
dung des „großen Ministeriums" in dem sei­
nerzeit noch jungen, von der Opposition als
Modepuppe verlachten Waldeck-Rousseau richtig
das polittsche Talent erkannt. Daß die..Asiaire"
damtt aus dem Gedächtnisie der Franzosen ge­
löscht werde, das mag nicht allzu gläubig hin­
genommen werden: schon ist die bekannte,
vom Auswärttgen Amte bald nach dem Amts­
antritte Telcasse's festgestellte falsche Techissri.
rung des schon im Renneser Processe viel er­
wähnten, vom ftalienischen Militärmtache Paniz-
zardi an seine Regierung genchtetcn Tele­
gramms bon einem der fälschenden Osiicicre
sernung von ihnen nieder, denn die Sttinde des
Absinths rückte heran.
Bald setzte sich ein schlanker, junger Mann
neben ihn. Die Winhin nannte ihn „Herr Ro-
manttn". Der Notar zitterte. War das derselbe
Romanttn. der im letzten „Salon" eine m'U
Medaille bekommen hatte?
Der junge Mann winkte den Kellner zu
sich heran.
„Brina' mir schleunigst etwas zu essen",
wies er chn an, „und dann laß die 30 Fla­
schen Bier und den Schinken, den ick heute
Morgen bestellt habe, nach meinem neuen Ate­
lier, Boulevard dc Clichy 15. bttngen. Wir
wollen die Bude "»eute einwechen."
Sofort ließ sich Herr Saval ebenfalls ein
Diner serviren. zog dann seinen Paletot aus.
daß fein Frack und seine weiße Cravatte sicht­
bar wurden. Sein Nachbar schien ihn nicht zu
bemerken. Er hatte eine Zeitung genommen
und las. Herr Saval sah ihn von der Seite
an und brannte vor Verlangen, mit chm zu
sprechen. Zwei junge Männer mit Sammet­
jacken und Knebelbätten a la Henri IV. waten
ein und setzten sich zu Romanttn. wobei der
eine ftaqte:
„Also heute Abend aeht's los?"
.Ma, gewiß doch", sagte Romanttn, ihm
die Hand schüttelnd, „natürllch, alter Junge,
und alle werden da sein. Bonnat, Guillemet,
Gerver. Hebctt. Tuet, Clairin. Jean und Paul
Laurcnt. alle kommen; es wird ’n großer
Klimbim... Und Weiber! Na/ Du wirst se­
hen! Alle Schauspielennnen ohne Ausnahme:


[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 2 ]
(Ulfe neue dem Ministerium unter die Nase
gehalten und zur Erzeugung neuer Skandale
benützt worden. Die Franzosen brauchen eben
Lnbcdingt einen Verräther. Solchen hat jede
geschlagene Nation nothwendig, weil sie nur in
der Meinung, durch ungeahnte Vorkommnisse
um ihren sicheren Sieg betrogen zu sein, einen
Trost für die Niederlage und die Hoffnung aus
künftige Siege erschöpft. Aber es ftst Zeit, daß
die französische Nation das ewige Aufreißen
alter Narben durch neue Spionagegeschichten
ausgebe, sich nicht mehr als Geschlagene fühle,
sondern das Bewußtsein absoluter Sicherheit
unter dem Schirme des Friedens gewinne.
Was der geschlossenen Amnestiedebattc
einen dauernden Platz in der französischen Ge­
schichte verleihen wird. das ist der am Montag
unheilbar gewordene Bruch zwischen den ver­
einigten Rcgierungsrepublikanern und den so­
genannten Progressisten unter Ribot und Mc
line. Erstere, also die reinen Radicalen und die
Socialisten, haben schon vor anderthalb Wochen
als sie zu Vorberathungen über das gegen die
Congregationcn, die Mönchs- und Nonnen-
erden, zu richtende Gesetz zusammentraten, die
Progressisten in den republikanischen Bann ge­
than, sie aus der Gemeinschaft ausgestoßen,
weil dieselben mit den Ralliirten, den auf Be­
fehl des Papstes ins republikanische Lager ge­
tretenen Elerikalen, jahrelang an einem Strang
gezogen hatten, was sich namentlich durch ihre
zweideutige Haltung in der ja von den Jesui­
ten angestifteten und in allen Einzelheiten ge­
lenkten .Affaire" erwies. Wohl protestirten die
Progressisten, ihre unentwegt treue republika­
nische Gesinnung betheuernd, gegen das Ana-
thema der Radicalen und der Socialisten; sie
konnten jedoch nicht hindern, daß am Montag
in der Kammer ein wahres Gottesgericht über
Meline hereinbrach, welcher der Duldung von
im Generalstabe begangenen Fälschungen und
sonstiger Zweideutigkeiten überführt und zuletzt
mit deni Rufe abgethan wurde: .Meline ist
todt!"
Die gemäßigt republikanischen Blätter, wie
der „Temps" und das .Jourrral des Tcbats".
drückten ihr lebhaftes Bedauern über die nun
unwiderruflich gewordene Spaltung im repu­
blikanischen Lager aus. Die jetzt von den jun­
gen Elementen hinausgeworfenen Männer sind
die Gründer und mit seltenen Unterbrechungen
auch Leiter der dritten Republik, und die Ra­
dicalen urrd Socialisten gehören zu jenen Ele­
menten, welche den Platz an der Krippe begeh­
ren. Die ausgeschlossenerr Republikaner berufen
sich darauf, daß sie die dritte Republik nach
alle, die heute Abend nichts zu thun haben,
wohlverstanden!"
Der Wirth der Kneipe war näher qetteten.
„Sie weihen Ihr Atelier aber oft ein!"
meinte er.
„Das will ich meinen, versetzte der Ma­
ler, .alle Ouartal!"
Herr Saval hielt es nicht mehr aus und
sagte etwas zögernd:
„Verzeihung, mein Herr, wenn ich Sie
störe, aber ich hörte Ihren Namen ausspreche
und möchte gern wissen, oh Sie Herr Roman-
tin sind. dessen Bild ich im letzten Salon so
bewundert habe?"
„Der bin ich, mein Herr, i» eigener Per­
son", versetzte der Künstler.
Der Notar machte ihm darauf ein elegan­
tes Compliment, der Maler antworte geschmei­
chelt mit einigen höflichen Phrasen, und so un­
terhielt nian sich weiter. Romanttn kam wieder
aus die Einweihung zu sprechen, erläuterte die
Herrlichkeiten des Festes, während Saval ihn
nach all den Leuten fragte, die er empfangen
sollte, und hinzufügte:
„Es wäre für einen Fremden ein außer­
gewöhnliches Glück, so viele Berühmcheiten auf
einmal bei einem Künstler von Ihrer Bedeu­
tung zu treffen,, „•
„Wenn es Ihnen Spaß macht, kommen
Sie doch hin", sagte Romantin, und Herr Sa-
dal nahm begeistert an, indem er bei sich dachte
„ich habe ja immer noch Zeit, mir Heinrich VIII.
anzusehen."
Beide hatten ihr Mihl beendet und der
Notar wollte durchaus die beiden Rechnungen
bezahlet,. um die» Liebenswürdigkeften seines
dem Muster von 1789 eingerichtet, das heißt
zur bürgerlichen Republik gemacht haben. Diese
Republik hat zwar alle Angriffe der Monarchi­
sten, Elerikalen, aber auch der socialistischen
Gegner des Bürgcrthums obgewehr!: doch fft
sie weniger eine Republik des gesammten Bür-
qerthums, wie solches in Mitteleuropa verstau-
den wird, sondern der Bourgeoisie, der .wohl­
habenden und reichen Elenrente gcwe'.en und.
hat eine schwere Last der Sünden auf sich g»'
laden. Die Panama- Affaire wurde ihr zum
Todesstoffe, und ihre Verbrüderung mit den
Jesuiten in dcir Klöstern und der Arnrcc leitete
ihr Begräbniß ein. Ob sie irochmals vie radi-
cal socialistische Republik werde abwehreir ton­
nen, das werden die ersten, von den heißesten
parlamentarischen Kämpfen erfüllten Monate
des nächsten Jahres zeigen.
Das gegen die Congrcgationen und deren
ungeheure Vermögensanhänsungeu gerichtete
Geuosscuschastsgcsctz bürste in der Kammer Er­
folg haben, da sich heute schon manche^ gemä­
ßigt republicanischc Elemente aus die Seite_ⅇ
EabinctS schlagen und die religiösen 6 t eilen,
schaffen ihr mobiles Eavital aus dem Lande
schassen und ihren Grundbesitz mit colossalen
Hypotheken beschweren. Freilich wird dann du
Fincnnaristokratie ins elerikalc Lager ei' schwen­
ke». Daß jedoch die socialistische Gesetzvorlage
Millcrauds, welche den Strikezwang einführt
und die Unternehmer auch anderen Bcdräng-
niffcu gesetzlich aussetzt, in der Kammer die
Majorität gewinnen werde, ist mindestens noch
fraglich, denn begreiflicherweise werden die er-
communicirten bürgerlichen Republikaner bei
dieser Gclegenhcii ihre Revanche zu nehmen
suchen. Sicher ist, daß beide Vorlagen im Se­
nate fallen werden, welcher die treucste und fe­
steste Stütze im Kampfe Waldeck-Rousscau's für
die Rettung der Republik gewesen ist. und ge­
gen welchen dann die helle Wuth der Soziali-
Üeu sich richten wird.
'AolitilÄe Aachrichlen.
(Kie Drantwemlleuer-Korlage.) Aus
tschechischer Seite. wid die die Zurückziehung
der Branntweinvorläge als das empfunden,
was sie ist, eine Niederlage des Forderalismus.
Ein großer Apparat wurde in Bewegung ge­
setzt, 17 Landta-w einberufen, ein Rädchen
sprang aus, der dalmatinische Landtag sagte
Nein! und die Regierung ficht sich "ezwungen,
an den RcichsraE zu appelliren, zum Centra-
lismus zurückzukehren. Dieser Weg wäre leich­
ter zu beschreiben gewesen, wenn der Verfassung-
Nachbarn zu vergelten. Er bezahlte auch die
Zeche der beiden Jünglinge im Sammctjackct
und verließ dann mit seinem Maler das
Local
Bor einem sehr langen, aber ziemlich nie­
drigen Hause, dessen erster Stock wie ein end­
loses Treibhaus aussah, blieben sie stehen.
Sechs Ateliers zogen sich nebeneinander hin,
die alle auf den Boulevard hinausgingen. Ro
mantiu trat zuerst ein. stieg die Treppe hinauf,
öffnete eine Thür, und zündete erst ein Streich­
holz an. dann eine Kerze. Sie befanden sich
in einem riesengroßen Raume, dessen Mobiliar
aus drei Stühlen, zwei Staffeleicn und einigen
Skizzen bestand, die auf der Erde an die Wände
gelehnt waren. Herr Saval blieb bestürzt stehen
während der Maler sagte:
„So! Hier haben wir den Platz und das
übrige ist noch alles erst zu machen."
Dann bctrackstete er das hohe, kahle Ge­
mach, dessen Decke sich im Schatten verlor und
erklärte:
„Aus diesem Atelier läßt sich 'ne Menge
'rausholen!"
Er ging umher, betrachtete es mit der größ­
ten Aufmerksamkeit und fuhr dann fort:
„Ich habe eine Freundin, die uns hätte
helfen können— zum Stoffdrapiren sind die
Frauen glänzend geeignet.— aber ich habe sie
für heute aufs Land geschickt, um sie heute
Abend loszusein. Sie ist mir nicht hinderlich,
aber meine Gäste würden sich Zwang aufer­
legen."
Er überlegte einige Sekunden und fuhr
bann fort:
„'s ist 'u gutes Mädel, aber etwas unbe-
mäßigen Bedenken der Deutschen gegen dieses
Ueberbleibsel aus der Aera KaizI sofort Rech­
nung getragen worden wäre. Ein der Regie­
rung nahestehendes Blatt benutzt die Gelcgen-
hest. um sich vor dem Centralismus zu ver­
beugen; es führt nämlich aus: „Die von der
Regierung geplante Actton und ihr Ausgang
haben uns gelehrt, in welches Chaos wir ge­
rathen müßten, wenn sich der Traum von der
Erweiterung der Autonomie, von der Omni-
potenz der Landtage erfüllen würde. Ver drei­
ßig Jahren schon hat Fürst Carlos Auersperg
den Ausspruch gethan, bei weitgehender Frei­
gebigkeit in Autonomie könnte Oesterreich bald
ein Automat werden, und er hat Recht gedacht.
Wie wäre nach den Erfahrungen der letzten
Tage eine einheitliche Action überhaupt möglich
wo wäre die Gewähr für die geringste Bewe­
gungsfreiheit des Staates, wenn auch nur der
größere Theil der Verwaltung den Landtagen
überlassen wäre, wenn über den Ländern nicht
noch ein Reich stünde? Zum ersten Male
wurde an die Landesvertrctungen appcllirt, in
ihrem eigenen Interesse cinmürhig einer Reform
zuzustimmen, und die Uebereinstimmung wurde
nicht erzielt. Talmasien ging seine eigenen
Wege, und der Tiroler Landtag wäre vielleicht
verhindert worden, sich der Gesammtheit anzu­
schließen. Die Sanirung der Landesstnanzen
von Niedcrösterreich, Böhmen, Mähren :c. schei­
tert, weil die Talmattncr den Bau von Bah­
nen und die Italiener die Sclbstständigkcit
Eüdtirols verlangen! Und die Zuflucht ist der
vielgeschmäbte Reichsrath, der ttotz der Untcr-
wühlung des Bodens, auf dem er stellt, weit
mehr Aussicht auf Erfolg eröffnet als die sieb-
zehn Landtage. Wer Augen hat, zu sehen, wird
jetzt erkennen, wie nöthig uns das Ccntralpar
lanrent ist. Die Geschichte des Gesetzentwurfes
über die Einführung eines LandcSzuschlaqes
zur staatlichen Branntweinsteuer wird man sich
merken müssen. Ihr Ausgang bedeutet einen
Sieg des vernünftigen Centralismus und der
kiulcitlichcu Reichsvcrtretuug."
(tziue komische Kpisode.) Aus Waskingto»,
19. December, schreibt das „Bureau Reuter":
Die neueste Meldung über die chinesische Frage
besagt: Durch ein Mißverstänbmß, welche» nur
einem Febler bei der telegraphischen Ilcbermitt-
lunz oder einer falschen Ueberlragnng der Ehistccn
zugeschrieben werten kann, wurde England, das
gegen den Gebrauch das Wort ,,irrevocablo u in
der Note an Ebina war, veranlaßt zu glauben,
daß die Vereinigten Staaten die Beibehaltung
des Wortes wünschten. Nach langer Erwägung
erklärte sich England daraufbin einverstanden, daß
qu.-m. Wenn sie wüßte, daß ich Gesellschaft
empfange, würde sie mir beide Augen auS
'ratzen."
Herr Saval hatte sich noch nicht vom Fleck
gerührt, er verstand nicht. Der Künstler näherte
sich ihm und meinte:
.Da ich Sie eingeladen habe, müssen Sie
mir auch 'n bischen helfen."
.Verfügen Sie über mich wie Sie wollen",
erklärte der Notar, „ich stehe ganz zu Ihren
Diensten!"
Romantin zog sein Jacket öiuS.
„Na, denn aus Werk, Mitbürger, zunächst
wollen wir mal rein machen."
Er ging hinter die Stafsclei. auf der ein
angefangenes Katzenbild stand und ergriff
einen sehr abgenutzten Besen.
„Da, fegen Sie aus. Ich widme mich in
zwischen dem Beleuchtungswescn."
Herr Saval nahm den Besen, betrachtete
ihn rmd begann ungeschickt den Fußboden zu
fegen, wobei er eine dicke Wolke von Staub
entfesselte. Romanttn gebot ihm entrüstet Ein­
halt:
.Sie können ja gar nicht einmal ausfegen,
zum Donnerwetter! Da, sehen Sie 'mal an.
wie ich das mache!"
Dabei begann er ganze Haufen grauen
Kehrichts vor sich herzuwirbeln, als wenn er
sein Lebtag nichts weiter gethan hätte, und gab
dann den Besen dem Notar, der seinem Bei
spiel folgte. In fünf Mnuten erfüllte ein sol­
cher Staubdunst das Atelier, daß Romanttn
ftaqte:
„Na. wo sind Sie denn eigentlich? Ich
feste Sie ja nicht mehr"


[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 3 ]
das Wort in drr Note belassen werde. Aber
gerade das war nicht der Wunsch Amerikas. Zwi­
schen beiden Staaten find« ein lebbafter neuer
Austausch der Ansichten statt, wobei die Vereinigten
Staaten bemüht sind, das Wort ,irrevoe»dle"
sowohl dem Ausdrucke, wie der Idee nach wieder
aus der Note herauszubringen; aber es zeigte
sich, daß dies ein schwieriges Unternehmen werden
dürste. Selbst England, obwohl es das Wort
„irreyocable“ nur entgegen seiner ursprünglickcn
Ansicht acceptirte, scheint jetzt geneigt, die Bei­
behaltung des Wortes zu billigen.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Aus Brüs­
sel, 20. December wird gemeldet: Der aus
Transvaal in Paris eingelrosfene englische Capi­
tal, Lord erklärte seinen Tischgeoossen, worunter
sich der Correspondenl der Brüsseler „Gazette"
befand, die Engländer hätten auf dem Papier
210,000, in Wirklichkeit aber 300,000 Mann in
Süd-Afrika, wovon jedoch nur 20,000 effektiv
kämpfen. Der Krieg werde kein Ende nehmen,
weil die englischen höheren Officicre während der
Dauer des Feldzuges den dreifachen und die Offi-
ciere den doppelten Gehalt beziehen. Die
Mannschaften der Fußtruvpen erhalten fünf und
die der Reiterei acht Francs täglichen Sold. Die
englischen Soldaten sind sehr vorsichtig. Wenn
zehn Soldaten fallen, so werden fünf Officicre
kampfunfähig gemacht, was als Beweis dienen
kann, daß viele Officicre nothwendig sind, um
die Mannschaften vorwärts zu bringen. Die
Bocrs hätten ihre gewöhnliche Feldarbeit mit
Raubzügen gegen die englischen Proviant^Ei.ton­
nen vertauscht. Trotz oder gerade wegen der Ge­
fahren sage ihnen dieses Leben zu.
Mährischer Landtag.
(4. Sitzung.)
B r ü n n, 20. December.
Anläßlich der Debatte über das Brrdget-
provisorium ergriff heute Abg. Dr. Baron
Prazak als Referent der Minorität das
Wort.
Redner erklärt, daß die böhmischen Mge-
ordneten, indem sie das provisorische Budget
für vier Monate bewilligen, damit durchaus
nicht dem Larrdes- Ausschusse das Berttauen
vottren wollen, sondern darum, damit in der
Verwaltung des Landes kein Stillstand ein­
tritt. Redner tcbfelt es, daß für die Reichs»,
rathe wählen ein zu langer Termin festgesetzt
wurde und daß, der Landtag nicht rechtzeitig
zusammentreten konnte, um auch die AuS-
tzlerchs- Angelegenheiten erledigen zu können.
Herr Saval ttat hustend näher und der
Maler fragte ihn:
„Wie würden Sie es anfangen, einen
Kronleuchter herzustellen?"
Li)as denn für einen Kronleuchter?" fragte
der andere verdutzt.
einen Leuchter zum Leuchten! So
einen mit Kerzen!"
Ter Notar.verstand nicht und versetzte:
Ich weiß nicht!*
Der Maler begann herumzuhüpfen und
fchnalzle mit den Fingern.
.Aber ich hab's gefunden, Rconseigneur!"
Tann fuhr er mit größerer Rusic fort:
.Sie haben doch fünf Francs bei sich?"
.Gewiß", erwiderte der Notar.
Fea. schön!" fuhr der Künstler fort, „dann
kamen Sie mir für fünf Francs Lichte, wäh­
rend ich zum Böttcher gehe."
Tamit schob er seinen befrackten Gast zur
Thür hinaus. Nach fünf Minuten waren sie
wieder zurück, der eine mit Lichten, der andere
mit einem Faßreifen. Tann öffnete Romantin
einen Wandschrank und holte daraus zwanzio
leere Flaschen, die er kranzförmig mit Draht an
dem Faßreifen befestiate. Darauf ging er hin­
unter und borgte sich eshe Leiter von der Por-
siersstau, deren Gunst er sich, wie er Saval
deUäufig bemerkte, dadurch errungen hatte, daß
er das Porträt ihrer auf der Staffelei stehenden
Kone gemalt.
Als er nrit einem Schemel hinausgekom­
men war, fragte er Saval::
„Sind Sie gewandt?"
.Gewiß", versetzte der andere, ohne zu be­
greifen.
woran ja die Regierung ein besonderes Inter­
esse haben muß.
Redner sagt, er sei kein Freund der Ob-
struction, insbesondcrt aber nicht einer solchen,
wie sie seinerzeit von den deutschen Abgeordne­
ten in frivoler Weise gemacht wurde, welche
zwar jetzt von der Obstrucrion der tjchechischen
Abgeordneten dasselbe behaupten; aber die
Regierung müsse einsehen, daß es den Abge­
ordneten einer unterdrückten und beleidigrcn
Nation nicht früher möglich ist, an die Lösung
wirthschaftlicher Fragen zu gehen, bevor nickt
dem Volke volle Satisfaction gegeben wird.
Mögc sich die Regierung die Wone. welche sie
von den böhmischen Abgeordneten hören wird.
zu Herzen nehmen, damit sie sich nicht selbst
einen Vorwurf machen müßte, wenn der neue
Reichsrath wieder nicht arbeitsfähig würde.
Allen Völkern des Reiches müsse das volle
Recht werden.
Redner bespricht sodann die Landes-
f i n a n z e n. streift die Frage der Ausgestal­
tung des Mittelschulwcscns, bespricht die wirr'z-
schaftliche Lage des Volkes, die Steigerung der
Laudesumlagen. deren Erhöhung nicht nrchr
möglich ist. Seine Partei spricht sich vom an:o-
nomistischen Standpuncte gegen die Vorlage des
Branntweinsteuergesetzes im Reichsrache aus.
Redner beanttagt schließlich eine Resolution,
die Regierung werde aufgefordert, zur Sani-
rung der Landessiuanzeu die Grundsteuer den
Ländern zu überlassen. ungsvorstand der k. k. Slaalshabuendirec-
kion Olmüc, Herr Adolf Hevman, sein 35jäh-
riges Diensijubiläum. Aus diesem Anlasse wurde
derseldc von sämmtlichen ihm unterstehenden Be­
amten in dem festlich decorirtcn Ämtslocale empfan­
gen, worauf Herr Oberrcvideut Carl Rath im
Namen der Beamtenschaft an ihn eine Ansprache
dielt und ihm zur bleibenden Erinnerung eine
kunstvoll ausgestaltete Adresse überreichte. Der
Jubilar war tief gerührt und dankte in herzlichen,
warm empfundenen Worten. Mit einem anf den
Jubilar ausgebrachten dreifachen Hoch schloß die
schöne un^ erhebende Feier.
(Lodrsfalk» In Groß-Wisternst; ist gestern
Frl. Aloisia Rod orzka, eine Tochter des wei­
land iürstl.- ietrichstciil'schcn Wirrhschafts-Direc-
ivrs Joses Rodorzkr nach längerem Leiden im
Hoden Alter von SI Jahren verschieden. Die
fen, ohne daß sie es bemerkte; sie schien thu
nicht einmal zu sehen, so beschäftigt war sie, zu
sprechet! und ihr Herz auszuschütten.
Plötzlich sing sie zu weinen an. Die Thrä­
nen flössen ihr aus den Augen, ohne daß sie
die Fluch ihrer Klagen cindämnitc.
Sie setzte noch zwei- oder dreimal m, hielt
aber plötzlich wie erstickt iuuc und schwieg end-
sich unter strömenden Thränen. Nun schloß er
sie in die Anne und küßte ihr, selbst gerührt,
die Haare:
„Mathilde, kleine, dumme Thilde. höre dock
nur! Tu wirst vernünftig sein. Tu weißt, rch
gebe ein Fest, um den Herren für meine Me-
aille zu danken. Frauen kann ich' nicht em­
pfangen. das solltest Du begreifen. Künstler
sind eben nicht wie andere Menschen
„Warum hast Tu mir denn... das nicht
vorher... gesagt." schluchzte sie unter Thrä­
nen. während er fortfuhr:
„Um Dich nicht aufzuregen und Dir »ich:
wehe zu thun. Weißt Du was, ich werde Dich
ach Hause bringen.. Tu wirst recht arsig und
recht nett sein. und ich gehe hier fort. sobald
alles zu Ende ist!"
Er wandte sich zu .Herrn Saval. der in­
zwischen endlich den .Kronleuchter" befestigt
hatte, und sagte:
„Lieber Freund, ich komme in fünf Mrnu­
ten zurück. Wenn jemand in meiner Abwesen­
heit kommen sollte, so machen Sie wohl sür
mich die Honneurs?"
Tamit zog er Mathilde mit sich fort, die
sich die gcröthctcn Augen wischte.
Herr Saval aber brachte, als er nch allein
iab, alles in Ordnung, zündete dann die Kcr-


[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 4 ]
(Khrist-Lumfeier in der evangerischen
Kirche.) Am Montag, den 24. d. 4^/g Uhr
Nachmittags findet in der diesigen evangelischen
Kirche unter lichtcrg schmückten Weihnachtsbäumen
eine öffentliche Christbaums icr statt.
(Köhere Kaudelsschule) Gestern besich­
tigten die Schüler des 3. Jadrgangcs der Höhe­
ren Handelsschule unter Führung der Herren
Profissorcu Dr. Kilt und Wolfrum die
Zuckerfabrik der Herren A. und H. May in
Hatschein. Die Thcilnehmer an der Exculsion
wurden von den Herren Betriebsleitern Bann-
witz, Dr. Löw und Worac zek auf das lie­
benswürdigste empfangen und in die Fabrik ein­
geführt. Man zeigte den Schülern die Spiritus-
Brennerei uud die Verarbeitung der Zuckerrüben
unter ansführlichcr Erklärung der im Betriebe
verwendeten Apparate; der überaus interessante
Besuch der großartig angelegten Fabrik wädrte
gegen 2'/? Stunden und gebüdrt den Herren A.
und H. May für die Erlaubniß zum Besuche
ihrer Fabrik, sowie den Herren, welche die Freuno-
l i i feit hatten, die anstrengende Führung und Er­
klärung in der Fabrik zu übernehmen, der auf­
richtigste Dank der Dircction der Höheren Han­
delsschule.
(I)n» Avancement her Aeserveofficiere.)
Die Beförderungen der Einjährig- Freiwilligen,
bezw. der Reservecadetten, zu Lieutenants in der
Reserve werden, nne mitgetheilt wird. im Armee-
Verordnungsblatte am 23. oder 30. d. publicirt
werden. Die Zahl dürfte sehr groß sein und wird
jener des vorhergegangenen Jahres— es wurden
damals circa 1300 Rescrvelieutcnants in der
Infanterie allein ernannt— nicht nachstehen.
Außcrtourlich werden zu Lieutcnanis in der Re­
serve befördert: Die hiezu beschriebenen Rcserve-
Cadetten und alle diejenigen Einjährig Freiwilligen
des abgelaufenen Jahrganges, welche sowohl
practisch als auch theoretisch „vorzüglich" quali-
ficirk sind. Von den übrigen Reservecadetten und
für die Befördernng zu Rcscrveofficieren geeigneten
Einjahrig-Freiwilligen rücken vorläufig nur so
viele in die Lieutenantscharge vor, als nach Maß­
gabe des Bedarfes für den organisation-mäßigcn
Kriegsstaiid Stellen frei sind. Die übrigen werden
zu Ladet- Officicrsslcllvertretcrn, bezw. Cadetten
in der Reserve, ernannt.
(Zur Molkszähkung) Die Leitung des
Bundes der Deutschen Nordmährens veröffent­
licht folgenden Aufruf: Stammesgenof.
scn! Achtung auf die Volkszäh­
lung! Bekennet Euch-zur deutschen Um­
gangssprache und sorget dafür, daß such fa
Eurer Gemeinde alle zur deutschen Umgangs-
spräche bekennen, die diese thatsächlich gebrau-
chen. Am 31. December d. I. findet die nächste
allgemeine Volkszählung in Oesterreich statt.
Die Durchführung obliegt in den Städten mit
selbstständigem Wirkungskreise (eigenem Statut)
vollständig den Gemeindeämtern. sonst den k. k.
Bezirkshauptmannfchaften als politischen Behör­
den erster Instanz, jedoch auch unter wesentli­
cher Mitwirkung der Gemeinden. Die Beden-
tung der Volkszählung darf vom nationalen
Standpunkte keineswegs gering angeschlagen
werden, denn sie soll ja durch die Feststellung
der Umgangssprache ein Bild der Verbreitung
und Lagerung der einzelnen Bolksstämme, deS
naüonalen Lebens im Staate bieten. und zwar
für den Zeitraum von vollen zehn Jahren, da
erst nach Ablauf dieser Zeit »vieder eine allge­
meine Zahlung vorgenommen werden wird.
Für uns Deutsche ist selbstverständlich zur Wah­
rung und Sicherung unseres völkischen Besitz­
standes von größter Bedeutung, wie die Um­
gangssprache bei der Volkszählung seslgesrült
wird und welches Ergebniß dabei zutage tritt.
Wie schon bei den letzten Zahlungen (1869.
1880, 1890), wird es noch mehr bei der bevor­
stehenden, da inzwischen der nationale Jarnos
viel lebhafter enchrannt und die Begehrlichkeit
der Gegner ins Ungemessene gewachsen ist, das
Bestreben unserer tschechischen Widersacher sein.
ihre Kopfzahl in der Volkszählung möglichst
hoch erscheinen zu lassen. Sie werden mit allen
Mitteln danach trachten, möglichst viele deursche
Gebiete als „gemischtsprachig", wirklich gemischte
als „überwiegend tschechisch" zu stemvelir. In
erster Linie wird dieses Bestreben naturgemäß
an der Sprachgrenze sowie bei den mehr ver­
einzelten deutschen Niederlaffungen im fremd»
sprachigen Gebiete (Sprachinseln) sich geltend
machen, um die Sprachgrenze möglichst zu
Gunsten der Gegner zu verschieben und die Be­
deutung des deutschen Bestandtheiles der Bevöl­
kerung in den überwiegend sterndsprachigen Ge­
bieten möglichst herabzudrücken. Wenn ihnen
dieses Bestreben gelingt, so kann dies, zumal es
sich um einen Zeittaum von zehn Jahren hu­
delt, für den die Zahlung von 1900 maßgebend
sein wird, von sehr üblen Fdlqen sein: die
Tschechen können aus solchen für sie günstigen
Verschiebungen der Bevölkerrnrgsziffern _b:e
scheinbare Berechtigung zu verschiedenen For­
derungen ableiten, deren Verwirklichung für
uns Deutsche sehr unangenem werden kann:
Verblichene war eine Tante des k. und k. Ober­
sten d. R., Herrn Moriz von Wiktorin. Herr
Oberst v. Wiktorin hat bekanntlich erst vor kurzer
Zest seine Mutter durch den Tod verloren.
(Vermählung.) Frl. Wilhelminc Labler,
eine Tochter des Musikdireclors Herrn Wladimir
Labler, bat sich in Trieft mit Herrn Victor
Bendorichio vermählt.
(Der Wahlaufruf der ckerikak-tschechi-
fcheu Kartei Mähren») ist gestern erschienen
und betone vor Allem, daß das Cyrillo Mctyu-
discheErbc blühen möge. Der Aufruf fordert nicht
nur die Gleichberechtigung, sondern die Gleich-
werthigkeit aller Sprachen und Völker, das
tschechische Staatsrecht, die Ungetheiltheit der
Länder der böhmischen Krone und das ein­
heitliche Auftteten der tschechischen Abgeordneten
nach außen. Außerdem werden die Verstaat­
lichung der Bahnen, ein gerechter Ausgleich
mst Ungarn und an'ere Dinge gefordert, wie
sie zur Ausschmückung auf jedem Wahlpro-
grcnnme figuriren. Zur Regierung, heißt es im
Aufrufe, werden wir uns so verhalten, wie sie
sich zu uns verhüll. Damit ist die Poliük der
Concessionen wieder offen proclamirt. Die cle-
ricale Partei wird jeder Regierung zu Diensten
stehen, die chr den Willen thut. Sie stellt vor­
läufig fünf Candidaten in der fünften Curie,
vier in der vierten und einen in der Städte-
curie gegen Dr. Sttansky auf. Der Wahlaufruf
fft unter Anderem auch vom Abgeordneten Dr.
Koudela und dem Bürgermeister Dr. Pistecky
von Kremsier unterfertigt.
(Zur Wahlbewegung.) Nachdem Herr
Sojka mutblos von seiner Candidatur in der 5.
Curie unseres Bezirkes zurückgetreten, hat sich für
das Mandat ein neuer klerikaler Bewerber in der
Person des Herrn Lehrers W. Schefcikin
Lubomer gefunden. Die clerikalen Blätter em­
pfehle» diese Candidatur mit dem Bemerken, daß
kein gläubiger Katholik für Herrn Scbnal stim­
me» dürfe. Der „Nasinec" meint auch, daß kein
tschechischer Wähler in Olmütz für Herrn Brand-
hubcr stimmen werde. Wir sind dagegen der Mei­
nung, daß auch die hiesigen tschechischen Wähler
sich der Erkennt.nß nicht verschließen können, daß
Herr Skala nicht der Mann sein könne, unsere
Interessen zu vertreten. Liegt den diesigen tsche­
chischen Wählern daran, daß Olmütz blühe und
gedeihe, dann werden sie ihre Stimmen dem ver­
dienstvollen Bürgcrmeester dieser Stadt nicht ver­
sagen.
zen an und wartete. Er wartete eine Viertel­
stunde, eine halbe, eind ganze Stuüde
Romantin kam nicht wieder. Dann erhob sich
plötzlich auf der Treppe ein fürchterlicher S:au-
dal, ein Lied wurde von zwanzig Kehlen im
Chorus gebrüllt, und ein ganzes Regiment
schien einzuziehen. Die regelmäßigen Stöße der
Füße ließen das ganze Haus erbeben. Die
Thür öffnete sich, und es erschien eine Schaar
Herren und Damen, die sich zu zwei und an
den Händen hielten, zogen, tactmäßig mst den
Füßen stampfend, wie eine Schlange, die sich
ausstreckt, in das Atelier ein, tvobei sie sangen:
„Tretet ein in mein Gebäude,
Kindermädchen und Soldaten.. ."
Herr Saval blieb entsetzt in Gefellschasts-
toilette unter dem Kronleuchter stehen» die Pro-
cession bemerkte ihn und stteß ein Freudenge-
heul aus:
„Ein Leichenbitter! ein Leichenbitter ..,
Dann fing man an, ihn zu umkreisen und
einzuschließen. Endlich faßten sich alle bei den
Händen und tanzten eine wlle Runde um chn
herum.
Meine Herren... aber, meine Herren
.. meine Damm", versuchte er. sich zu er­
klären, doch man hörte nicht auf ihn. sondern
sprang, drehte sich, und blökte. Endlich hörte der
wilde Tanz auf, und Herr Saval setzte von
neuem an:
„Meine Herren.:
Ein großer, blonder Mensch mit langem
Bari schnitt ihm das Wort ab:
„Wie heißen Sie, mein Freund?"
„Mein Name fft Saval," erklärte der No?
tar bestürzt.
„Du meinst wohl Baptiste," rief eine
Stimme.
„Laßt chn doch in Ruhe, den Junten"
sagte eine der Damen, „er wird sonst schließlich
noch ärgerlich. Er bekommt sein Geld. um uns;
zu bedienen, aber nicht, um sich von uns zum I
Narren machen zu lassen!"
Jetzt bemerkte Herr Saval, daß jeder der
Gäste Eßvvrräthe mstgebracht hatte, der eine
hielt eine Flasche, der andere eine Pastete in
der Hand ;> der dritte ein Brot, der vierte einen
Schinken. Der große, blonde Mensch legte chm
eine endlose Wpirst auf dm Arm und befahl:
.Mach' das Büffet dort hinten in der Ecke
zurecht! Die Flaschen stellst Du links, und das
Essen rechts!"
Saval verlor plötzlich dm Kopf und schrie:
„Aber ich bin ja ein Notar, meine Her­
ren !"
Einen Augenblick herrschte Sülle. dann er­
hob sich ein tolles Gelächter, während ein Herr
mißttauisch fragte:
„Wie kommen Sie denn hierher?"
Er erklärte alles, erzählte seine Absicht,
nach der Oper zu gehen, seine Abfahrt von Ver-
non, seine Ankunft in Paris, kurz, den ganzen
Abend. Man hatte sich um ihn herumgefetzt,
warf ihm ulkige Bemerkungen ins Gesicht und
nannte chn Scheherazade.
Romantin kaim nicht wieder. Dafür erschie­
nen andere Gäste, denen man Herrn Saval vor»
stellte, damit er seine Geschichte von neuem er-
zählen sollte. Er weigerte sich, aber man zwang
chn, strdem man ihn auf einen Stuhl zwischen
zjwei Frauen setzte, die chm fortwährend zu
trinken eingossen. Er trank, lachte, sprach und
sang zuletzt auch. Endlich wollte er mst säumt
Stuhl tanzen und fiel dabei zu Boden.
Von diesem Augenblick an vergaß er alles.
Trotzdem hatte er das dunkle Gefiihl. man ent-
fleibc chn und bringe ihn zu Bett: auch war
ihm recht jämmerlich zu Muth...
Als er erwachte, war es Heller, lichter Tau.
Er lag in einem Bett, das er nicht kannte.
Eine alte Frau stand mit einem Besen in
der Hand vor chm und sah ihn wisthend an.
„Saufaus! Wollen Sie gefälligst machm,
daß Sie hier 'rauskommen? Wie kann man
'itt nur so besaufen T
Er setzte sich auf und fühlte sich recht un
behaglich.
„Wo bin ich dennfragte er endlich
Mo Sie sind '? Bettunken sind Sie' Rca
chen Sie 'mal fir. daß Sie 'rauskommen, aber
schleunigst!"
Er wollte aiifstehen, lag aber bis aurs
Hemd ausgezogen in dem Bett. Seine Kleider
wäre,' verschwunden.
„Madame," sagte er. „ich.. ■“
Dann erinnerte er sich... Was wllle er
thun?!
„Ist Herr Romantin schon zurück r
fragte er.
„Wollen Sie 'mal machen, daß Sie weg
kommen?" wetterte die Portiersfrau, „damst er
Sie wenigstens nicht mehr hier findet."
„Ich habe ja meine Kleider nicht mehr,"
erklärte der Notar, „mn hat sie mir wegge­
nommen I"
Eiidlich gelang es chm, die Alte zum
Schweigen zu bringen und chr die Sache zu er-
ktären, dann mußte er seine Freunde bcnach
richügen und sich Geld borgen, um sich neu
ankleiden zu können. Erst gegen Llbend reiste
Er hat die Oper „Heinrich bis
heute noch nicht gehört.


[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 5 ]
Die Verdrängung deutscher Beamter und deren
Ersatz durch Fremde, die weitere Vertfchechunq
der Kirche, die Errichtung von tschechischen oder
doppeliprachigen Schulen >m deutschen Gebiete
u. dgl. m. Es muß immer wieder mil allem
Nachdruck bewnt werden. daß- für den langen
Zeitraum von zehn Jahren, der uns iwch
manche unliebsame Ueberraschunq bringen kann.
die Zählung von 1960 die amtliche Grundlage
für das Vorgehen der österreichischen Regierung
in vielen wichtigen Verwaltungsdingen bildeir
wird. Mr müssen uns also vorsehen! Es muß
mit der ererbten deutschen Saumseligkeit uiid
Lässigkeit, der wirksamsten Bundesqenossin un­
serer Gegner, gebrochen werden, aber auch mft
der meist ganz unbegründeten ängstlichen Scheu,
die manchen etwa aus falschen Geschäitsrück-
sichten abhält, sich als Teutschen zu bekennen.
Es ist eine wichtige Aufgabe unserer Orts­
gruppen, aber au-b jedes deutschiühlenden Man­
nes. aus die Hetze und die Winkelzüge der Geg­
ner ein wachsames Auge zu haben und im
Kreise der eigenen Volksgenossen aus die hohe
Bedeutung der bevorstehenden Zählunq in ge­
eigneter Weise aufmerksam zu machen. Auf
eines sei noch besonders verwiesen: In sonst
seit altersher rein deutschen Gebieten gibt es
nicht selten eine Anzahl von tschechischen ^Arbei­
tern und Dienstboten, die, da sie im deutschen
Lande ihr Brot sinden und durchaus in deut­
scher Umgebung leben, sich naturgemäß der
deutschen Umgangssprache bedienen. Wenn nun
die Zugewanderten dazu aufgefordert werden,
sich auch zur deutschen Umamigsivrache zu be­
kennen. so ist dies lediglich die Feststellung dr?
wirklichen Thatbestandes im Sinne d-.-s Ge­
setzes. nachdem letzteres ausdrücklich nicht die
M u t t e r s Nr a ch e, sondern die U m a a n« 8
spräche festgestellt wissen will. WE brtten
dem vorstehenden Mahnrufe die gebührende Be­
deutung benulegen, und der gegnerischen Aairg>
kion nicht freien Spielraum zu lassen, ionst
könnten wir mit der bevorstehenden ZLsilnua
bittere Erfabningen machen. So wie im natio­
nalen Kampfe überhaupt, so dnren mir uns
auch hier n u r auf die ciaene Kraft und Wider­
standsfähigkeit perlasien.
(Wom Sunde der Deutsche» Aord-
«ihre«S.) Bon Seite der v.'Uüb.’-M'.'iruiVi wu-dcn
an die Bundesgruppenleitungeu folgende Wei­
sungen herausgegeben: ..Daß die Bundes
zruppen ihre Gelder nur für Dundeszwecke und
in Orten zu verwenden haben, wo dieß noth
thut, ist so selbstverständlich, daß dieß eigentlich
gar nicht betont werden sollte. Wenn es dcn-
noch geschieht, so hat die Bundeslcitung Hiebes
besondere Fälle im Auge. Die Bundesgruppen
des Nordmährerbundes haben genug für Bun-
deszwccke zu thun, und es ist daher nicht uö-
chig. ihr Geld Unternehmungen außerhalb des
Thätigkeitgebietes des Bundes zuzuführen. Wir
ersuchen daher alle Bundesgruppen, sich vor
allem und nur an jenen Unternehmungen zu
betheiligen, welche vom Bunde selbst ausgehen.
Der Arbeit gibt's genug. Die verehrlichen Bun-
desgruppenleitungen wollen ferner strengstens
daran festhalten, daß der Bund der Teutschen
Nordmährens kein politischer Verein
i st. Politische Reden bei Bundesgruppenveran-
stalmnqcn, Kundgebungen der Bundcsgruppe,
als: öffentliche Zustimmungsäußerungen ge­
genüber politischen Personen, amtliche Betheili­
gung an politischen Versammlungen u. s. w.
— vgl. Pkt. 1 der Bundessatzungen, Schluß-
>atz— sind also unzulässig und dämm u n b e-
d t n q t zu vermeiden, ebenso die Verbindung
am politischen Vereinen und Sammlungen für
politische Zwecke. Insbesondere empfehlen wir
a'-ck die größte Vorsicht gegenüber gewissen
Fluasichriiten, mit welchen die Bundesgruppen
überstrichet zu werden pflegen, und rathen von
deren Vertriebe und Weilerverbreitung ent­
schiedenst ab. Ebenso wamen wir die Bundes­
gruppen. als solche an der „Los von Rom'-
Bcwegung sich irgendwie zu betheiligen. Bei
dieser Gelegenheit machen wir noch aufmerksam,
daß die Bundesgmppen als solche an den be>
vorstchendm Reichsrathswahlen sich in keiner
Weile betheiligen dürfen und sich daher von
Wechlagitationcn, Versammlungen in Reichs-
rarhc-wahlangelegercheiten u. dgl. unbedingt
ferne zu halten habm. Daß es dabei jedem
Einzelnen als Wähler und Staatsbürger unbe­
nommen bleibt, in die Wahlen' einzugreffen, ist
selbstverständlich.'
(Weihuachts- Zuslkelung des Hkmüher
GewerSevercins) Heute und morgen ist der
Eintritt in die Weihnachtsausftcllung frei. ebenso
Sonntag Vormittags. Sonntag Nachmittags
findet in der Ausstellung ein Promenade Concert,
ausgeführt von der städt. Musikcapclle statt.—
Eimrittspreis für die Person 20 kr.
(Wohktßätigkeitsacl.) Hr. Jos. T e i ch n e r,
Gastwirth und Hausbesitzer in der Franz Josefs-
Straße, dat anläßlich der Weihnachtsfeiertage
beim Bürgermciftcramtc den Betrag von 20
Kronen zur B-speisung armer Schulkinder und
einen weiteren Betrag von 10 Kronm zur Der-
tbcilung an die Orksarmen erlegt. Für diese
Widmungen sei auf diesem Wege bestens gedankt.
(Sortrag im Saturheikverei».) Wir er­
lauben uns nochmals darauf aufmerksam zu machen,
daß heute Abends 8 Uhr im Locale des Olmützcr
Gewerbcve'eines ein Bortrag des Herrn Med.-
Dr. Robert Kraus über Begctarianismus statt­
findet. Zu diesem Bortrage werden die Mitglie­
der des Nalurheilvcrcines eingeladen. Gäste sind
willkommen
(Wanderlehrer) Wie wir bereits meldeten,
bat Herr Victor Heeger die Stelle eines
Wandrrlebrers des Nordmährer-Bundes angenom­
men. Herr Heeger tritt seine Stelle am I. Jänner
an. Die Bundeslcitung hat weiters beschlossen,
noch eine zweite Wanderlehrerstelle zu schaffen
und zwar soll dieselbe im nächsten Frühjahre zur
Besetzung gelangen. In Vorschlag wurden hiefür
gedraLt. die Bewerber: Josef Hoher, Absroth,
Oscar Mücklitz und Josef A u st Die genann­
ten Herren wurden zur Abhaltung von Probe-
vortrügen eingeladen.
(Kam Turuverei») Eingetretener Umstände
halber finoct die für beute angesagte Probe des
Hausorckestcrs nicht statt. Die Herren Mitglie­
der werden jedoch ersucht, bei der morgen statt­
findenden Weibnachtskneipe pünktlich acht Uhr
Abends zu ersebcincn.
lChemisches Laboratorium der Köheren
Kasdelsfchule.) Die technologische Sammlung
des chemischen Laboratoriums der Höheren Handels­
schule erhielt einen wercbvollen Zuwachs durch
eine Spende der Bergbau- und Eisenhütten-Gc-
wcikschaft Witkowitz bestehend aus Proben von
Eisenerze» der verschiedensten Art, verschiedenen
dorten von Roheisen, Puddcleisen, Bessemerstahl,
Siemens-Martinsstabl, Siliciumeisen, Ferroman-
gan, sowie Biege und Bruchproben verschiedener
Eiscnarten u. a. Der chemisch technologische Un­
terricht bat durch dies: Spende eine wesentliche
Unterstützung erfahren.
(ßhristbaumfeier i» Schuoiolln.) Sonn­
tag, den 23. d., Nachmittags 4 Uhr. Hübet in
den Gasthauslocalitätcn des Herrn Sauer in
Schnobolin eine Christbaumfeier der
dortigen Schuljugend statt, bei welcher die
Schüler der 2. und 3. Elaste das Weihuachts.
spiel von V. V. Hausmann^ Capellmerster in
Bielitz, zum Vortrage bringen werden. Schul,
fteunde werden zu dieser Veranstaltung höflichst
eingeladen.
(Ächtes Mährisches LandesschieKea i»
'Arüun.) Aus Brunn wird uns geschrieben:
Die Brünuer bürgerliche Schützengescllschast ist
schon jetzt mit den Vorarbeiten für das vom 29.
Juni bis 8. Juli 1901 in Brunn stattfindende
achte Mährische Landesschicßcn eifrigst beschäftigt.
Zur Aufstellung gelangen 21 Scheiben. Für jede
der fünf Hauptscheibengatlungen (Stand, Fels,
Militär, Jagd und Pistole) ist ein Mannschafts­
schießen mit 90 Mcisterschafts-Auszeich­
nungen in das Programm aufgenommen wor­
den und für die beste Gesammtleistung auf den
fünf Hauptscheibcngaltungen wird die große
goldene M e i st e r s ch a f t s- M e d a i l l e und
der Titel „Meister des achten Mähri­
schen Landesschießens" verliehen werden.
Im Hinblicke darauf, sowie auf die vielen anderen
werthvollen Preise gibt sich schon jetzt in den
deutschen Schützcnkrcisen ganz Oesterreichs das
lebhafteste Interesse für dieses im großen Style
projectirte Landcsschießen tund.
lFheateruachriihtea.) Die Theaterdirection
wird am nächsten Sonntag HumperdinkS Oper
Häusel und Gretel" zur Aufführung brin­
gen: sie erwirbt sich dadurch nicht nur den.Dank
der Großen, sondern auch der Kleinen, für welch'
letztere „Hänscl und Gretel" ein stets sehr gerne
gesehenes Schaustück ist.— Am Montag bleibt
da« Theater geschlossen.— Dienstag geht die
Strauß'schc Operette „PrinzMethusalem"
mit Frl. Mira in der Tiielpartic in Scene.—
Am zweiten WeihnachtSfciertage finden zwei Vor­
stellungen statt u. z. wird Nachmittags das Kinder­
märchen: „Aschenbrödel" von A. Görner und
Abends WagnerS -^per: „Tann häuf er"
aufgeführt.
(?.«s de« Kreise« der Theater-Aboa-
«eatea.) Von mehreren Abon, eitlen des geraden
Tages werten wir erstickt die Theaterdirection
zu beffcrer Vertheilung der Opern und classischen
Stücke aufzufordern. Vom 1. November bis
Weihnachten entfielen auf den geraden Tag 2,
auf den ungeraden Tag 6 Opernabende. Von
den classischen Stücken wurden während der bis­
herigen Spielzeit fünf am geraden Tage und eins
am ungeraden Tage aufgeführt.
(Pie Affaire der Dr. Z>ezsrt.) Wie uus
aus Mügtitz mitgetheilt wird, hat der dorttge
Notar, Herr Dr. R a y n o s ch e k, die in unserem
Blatte bereits mehrfach erwähnte Petition gcgm
den Müglitzer tschechischen Advocaten Dr. Dezort
nicht unterschrieben; anch wurde Dr. Raynoschek
nicht geklagt, wohl aber zwei seiner Kinder, für
welche er als Vertheidiger intervenirte. Die Pe-
fitton gegen Tr. Dezort war übrigens nicht auf
besten Ausweisung gerichtet, sondern auf Be­
seitigung der wirthshausähnlichen Aufschrift in
tschechischer Sprache, welche nebst fünf anderen
bunten Blechtafeln, am Hause, in welchem Dr.
Dezort seine Kanzlei hat, prangte.
(Kirre merkwürdige ßhe.) Vordem Civil-
landesgericht in Wien wurde am 17. d. eine
Ehe für ungiltiq erklärt, die kaum eine halbe
Stunde faktisch bestanden hatte, nämlich so lange
bis die Braut, die während der Trauung ohn-
mächttg geworden war, wieder zum Bewußffein
gelangte. Am 30. September d. I. fand in
Wien in der Kirche zu St. Nepomuk in der
Praterstraße die Trauung des Fräuleins Chri­
stine H. mit Herrn Ernst H. statt. Während der
functivnirende Priester die Traurede hielt, sank
die Braut, die sich schon vorher sehr aufgeregt
benommen hatte, in die Knie. Sie war ohn­
mächtig geworden. Man bemerkte dieß umso
weniger, als sich auch der Bräuttgam nieder-
qekniet hatte. Der Geistliche copulirte das Paar.
und es fiel chm sowie den Hochzeitsgästen wohl
ruß daß die Braut das bindende „Ja" nicht
»ussprach; ober man konnte es auch überhört
haben. Nach Beendigung der Ceremonie wurde
die Braut in die Sakristei gebracht und gelabt:
als sie wieder bei Besinnung war, ftagte sie er­
staunt. ob die Trauung schon vorüber sei, und
war ganz consternirt. als man dieß bestättgte.
Sie verließ noch am selben Tage ihren Mann,
fuhr zu ihren Eltern nach O l m ü tz und be­
auftragte den Wiener Advocaten Tr. Baß,
bie_ Ungiltigkeit der Ehe zu erwirken, da sie
diese nicht mit freiem Willen geschlossen habe.
In der Klage wird in materieller Hinsicht ein
aus die Braut ausgeübter Zwang zur Begrün­
dung eines Verschuldens des Mannes ange­
führt. Ernst H. habe sie mit Liebes- und Hei-
ratsanttägen verfolgt, ttotzdenr er von chr und
ihren Eltern mehrmals abgewiesen wurde. Da
sie an hochgradiger Neurasthenie leide und chre
Willenskraft zeitweilig gänzlich gehemmt ist,
habe sie, den durch zwei Jahre fortgesetzten Be­
stürmungen des Geklagten nachgebend, ihre
Zustimmung' zur Verlobung und dann anch
zur BermWunq gegeben.— Tr. Baß fügte
hinzu, daß seine Klienttn vor der Hochzeit
Selbstmordpläne faßic: sie sei zur Aspernbrücke
gelaufen, um in die Donau zu springen, hab«
aber dock Furcht bekommen und sei deshalb zu­
rückgekehrt. Eine Stunde später ftchr sie zur
Kirche ... In formeller Richtung sei die Ehe
ungilttg. weil die Braut das Jawort nicht ge­
sprochen habe. In dem auf sie ausgeübten
Zwange liege ein Verschulden des Mannes.—
Tn Vertreter des Geklagten, Dr. P u p o v a c
trat gleichfalls für die Äirflösunq der Ehe ein.
Er bestritt, daß ein Zwang vorgelegen sei und
betont« nachdrücklichst den unterlaufenen Form­
fehler. Er wäre für beide Theile unendlicb
ttauriq. wenn diese Ehe bestättgt würde, weil
den jungen Leuten nichts anderes übrig bliebe,
als aus den Tod des anderen zu hoffen. Nach
den Staatsrechten sei die Ehe nicht gilttg, er
sönne aber auch aus dem cauonischen ReckK


[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 6 ]
«tnen 2ü))ap(matriinonium non con8umatum)für
sich in Anspruch nehmen. Die vorliegende trau-
rige Ehe sei nur ein .Spiel des Zufalls, und
fcer Priester habe darauf zu achten, ob die
Braut „Ja" oder Jftetn* sagt. Der Senat er­
kannte, daß die Ehe ohne Verschulden
beider Theile für ungiltig erklärt
werde. Das bürgerliche Gesetzbuch verlangt aus­
drücklich die feierliche Erklärung der Einwilli-
o n
Mecklenburg-Schwerin in den hol-
ländischcn Staatsvcrbcntd und die Reqclun
einigen hicmit zusammcnhänacitddr Fragen. de
dritte die Festsetzung einer Civillistc für den
Herzog für den Fall einer etwa cinttetenden
Witwcrschast. der vierte endlich die Erhöhung
des Marincbndgcts pro 1901.
S t a n d e r t o n, 19. December. (Reuter.
Meldung.) Die Bocren plünderten gestern eine
Dorsii im hiesigen District und erbeuteten dabei
200 Stück Vieh. Es verlautet, daß ein starkes
feindliches Commando bei der Rvbcrtsdrist in
einer Entfernung von 14 Meilen laaerc. Ein
kleiner Trupp Boercu wurde gestern bei einer
anderen Farm. 4 Meilen nördlich, gesehen, doch
wurde er durch zwei Kanonenschüsse verscheucht.
Dir Familien von Bveren, dir sich ergeben
haben, sind aus dem Umkreise von weniger
Meilen in die Stadt gebracht worden.
; tadelt die langjährige Dauer der Verhandlungen
! und meint, es würde eigentlich nichts übrig bleiben,
als den Ausgleich durch die Krone zu octroviren.
Redner tritt schließlich für einen wirtbschaftlichen
Anschluß an Rußland ein.
Hieraus sprechen die Abg. S t a s f c und
Weber, sodann Namens des Landesausschuffcs
dessen Finanzrefercnt Landesausschußbeisitzcr Dr
Fux, welcher vorerst die im Laufe der Debatte
gegen den Landesausschuß gerichteten Angriffe
zurückweist und seine Rede mir Bezug auf die
erwähnte Octrovirunz des Ausgleiches folgender­
maßen schließt: Wir dürfen den einzigen Boden,
auf dem der Parlamentarismus steht, nicht ver­
lassen und die Hoffnung nicht aufgeben, daß nch
die Verhältnisse derart bessern werden, daß nur
uns selbst von Volk zu Volk ausgleichen. Die
Octrovirung wäre ein Berzweiflungsact, zu dem
wir uns nickt entschließen können und mrt dem
wir uns kaum Jemand zum Danke verpflichten
würden. Wir lieben gleichfalls den Frieden und
hoffen, daß es möglich sein wird, denselben ebne
ein so drastisches, letztes Mittel zustande zu brin­
gen. Redner bittet sodann den Landtag, das
Budgctprovisorium anzuncbmen. Hieraus wird
die Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Iagölattes."
Prag, 21. December. Die tschechischen
Blätter sind entrüstet wegen des Scheiterns der
Branntweinsteuer-Vorlage, weil sie dadurch für
ihre Autonomiegclüfte fürchten; am hitzigsten
geberdcn sich „Politik" uiid „Narodni lijty";
letztere schreiben, daß sie dem Ministcrprästden-
ten Körber nichts bewilligen weiden, am aller-
wenigsten die ArbeitsfähiAeft des Parlaments.
Leitmeritz, 21. December. Die gestrig«
Wählcrversammlunq des Dr. Funke harte
einen glänzenden Verlauf. Funke's Eandidatcn-
Redc fand größten Beifall. Bei der Abstim­
mung wurde er mft 8 0 0 Stimmen zum Can-
didatcn nominirt, 2 0 Sch'öneriaiicr stimmten
dagegen.
Paris, 21. December. Die „Agencc Ha-
vas" meldet aus Peking von gestern: Die Ge-
sandten unterzeichneten eine Gesammtnoie.
welche den von England beantragten Zusatz
enthält, daß die Räumung Pekings und der
Provinz Dschili solange ausacschloffen fei, lnS
China aus die Bedingungen der Mächte einae-
gangen sein wird. Nur der ameriftrnijche Ge­
sandte Congcr hat infolge eines Telegrammes
seiner Regierung, welche ihn anweist, auf der
letzten Nosisicasion der Vereinigten Staaten zu
bestehen, die bezeichnete Note noch nicht unter­
schrieben. Congcr glaubt jedoch, daß >as W»-
shingtoncr Cabinek aus diesem Standpunkte
nicht verharren wird.
London, 21. December. ..Daily Mail"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: In
Colcsberg sollten Samstag die HochverratbsfäUc
abgeurtheilt werden, da aber inzwischen die Buren
dem Gerichtsgebäude bis auf sieben Meilen ncb
genähert hatten, mu^tc daS Gericht nach einen
sicheren Ort verlegt werden. Die Mitglieder des
Gerichtes und in Capstadt angekommen
Vanill!. n E lwöß.
Freitag, den 21. December 1900.
Im Abon. 85. Vorstellung. Ungerader Tag
Fra IHnvolo.
Oper in 3 Acten von B- Aubcr.
Kettelte KachriLlen.
Mährischer Landtag.
Brunn, 20. December. In der heutigen
Abendsitzung wurden nnhrere Interpellationen ein­
gebracht, darunter eine solche der Abgeordneten
Ritter von Pros kow etz und Genossen, welche
die baldigste Jnaiigriffnabmc des Baues dcS
Donau-March-Oder-Wcichsel-CanaleS fordert, sowie
eine Interpellation des Abg. Dr. Freiherr« von
Praza k, welche den Schutz der Zucker-Industrie
gegen das Ausland und die Einholung eines
Gutachtens seitens der Interessenten, sowie des
Landesculturrathcs vor Aufhebung der Zucker­
ausfuhr Prämien verlangt.
Hierauf wird die Generaldebatte über
das Budget fortgesetzt. Abg. Dr. Silen y
komuit im Verlaufe seiner Aussüdrungen auch
auf dir AuSgleichSverhandlungrn zwischen den
Deutschen und Tschechen in Mähren zu sprechen,
Samstag, den 22. December Ü900.
Im Abon. 8ti. Vorstellung. Gerader. Tag,
Sfie fffaußenlercfie.
Schauspiel in 4 Acten von Herm. Sudermann.
Lourse der wiener vormittags- Börse.
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 21. December 1900.
73 50,Rima
—.—Alpine
75;©trntf
—^Türkrn-Loft
—Mark
—: Bankverein
-Z Dampfschiff
— Wr. Union
— Brüprr
— Böhm. Un.-Act.
Credit
673
Ung. Credit
—
StaLtSdabn
670
Lombarden
113
Anglo
271
Länderbank
—
Mai-Rente
—
Ung. Kronen
—
Oest. Krone»
—
Präger Eisen
1675
486 .—
438.—
106 50


[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 7 ]
Praktische Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
Ingenieur Rudolph Haensel,
OLMÜTZ,
Laudoustrasse 8. Telefon 140.
Grosses Lager
electrischer Beleuchtungsgegenstände
wie Figuren, Tischlampen, Wandarme, Pendents, Lüster
in Crvstall u. echter Bronee zu ausserordentlich billigen
Preisen. Glühlampen in jeder Voltspannung u. Ker zen-
stärke.
Weihnachts- Aasstellong
bei
Ed. R Mathes, Olmntz, Sporergasse 21,
im Locale, sowie in den im I. Stocke befind­
lichen Ausstellungsräumlichkeiten.
Den ganzen Tag bis 8 Ihr abds. geöffnet.
Weihnachts- u. Xeujahrsgeschenke
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Entr£e frei.— Kein Kaufzwang.
SG~ Ausstellung
preiswürdiger Geschenke
in der Gewerbe- Ausstellung im Redoutensaale.
rym iuip
jsftTWTTl
mm
Das beste Weihnachts- und Neujahrs-Geschenk
ist entschieden ein
PF Haupttreffer. "dS
Einen solchen kann man erlangen, durch Ankaui von
1 Gelten*. Kreuz-Los. 1 Italien. Kreuz-Los.
1 Dombau-Los. 1 Serb. Staats-(10 Frs.)-Los,
, I Monatsraten ä Kronen 4. —.
Spiegekarpfen und Hechte
von bekannt nur bester Qualität, sowie Schill und Fogosch.
Wild: Frischgeschossene Hasen, Rehe, Fasanen. Geflügel:
Gemästete Indian, Capauner, Poulards. Tiroler Aepfel,
Lager von bosn. Pflaumen und Powidl. Südfrüchte alle Sorten
stets frisch and gewählt empfiehlt zu billigsten Preisen
Franzisba Natzler,
I>ie erste Rate ist mittelst Postanweisung einzusenden und
beginnt sofort das alleinige Spielrecht.
■- 11 Ziehungen im Jahre,-
die nächsten am 2. und 13. Jänner, 1. Februar und 1. März.
Haupttreffer: Frcs. 100.000, Kronen 70.0000 und 40.000,
Lire 35.000.
Bankhaus Alex. Suchanek,
Brunn, Ferdinandsgasse 39.
Christbaumschmuck
fai den W’eihnachtsbaum bietet in
grossartiger Auswahl neuester Artikel
sowie Lametta-Glas, Guirlanden, Watta-
erzeugnisse, reizende Auswahl in Zueker-
8chaumwaren. Completter Aufputz für
einen Baum 151 Stück nur K 5.—
350„ r 10.—
franco jeder Poststation.
Franz öwnralt,
GLMFTZ, Sporergasse 38,
Christbaumschmuck-Niederlage en gros
<4 en detail.
Haffee
feinst gebrannt und roll, von
fl. 1.40 bis fl. 2.40 per kg;
Bienenho nig
Gläser ä 20, 25, 30 und 40 kr.,
ausgewogen per kg. fl. 1.— bei
J Englisch'sNachf. Gustav Thaler,
Olmütz, Niederring 38.
Eier! Eier!
W’er liefert friche Eier und
Kalkeier?
Oflertcu erbeten unter D. L. 804
an Rudolf Mosse, Dresden.
Zur
Weihnachts- Saison!
Grosse Auswahl angefangener u-
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren:
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei j
Heinrich Spitz,|
Oberring, Theatergebäude, j
Z'clt Sta,d.t j
Weihnachtsg esehenke.
Neuheiten in
Parfümerien,
Präsent- Seifen
„Liliput 1900"
Olmütz, Niederring Nr. 4, unter den Lauben. Telefon 79.
Richter»
I
Jlari* 1900
Goldene Medaille.
'HuUt- Ätembaukasteu
sind 6cr Rinder liebste» Spiel und da»
Beste, wa» man ihnen a!» Spiel- und Be<
schgung»mil!el schenken kann.
Nichler» Änker-Steinbaukallen kön­
nen jederzeit darch Erftäuzuags-
8«8f« planmäßig oerqeoßcll wer­
den und sind darum doppelt werih-
voll. Richter« Änkei-Sleinbaukasten
sind zum Prüfe von 0.75, 1‘,,
3, 3",. 4s„ 6—10 Kronen und
bober in allen reineren Spielwaren-
l-.r'ch.i lcn der 23eli zu rabe-i: n>a»
sehe >edach nach der üi-ker-M nke
und wei'e alle S:einbaulaflen
o d '• c Anker a I e ’Ji a/ n b=
;ii un j, daher a l« unecht
; u ru ck
Äeuk Richter' Gedulckiucle:
Ruhia 4'Ui:, 7I1e Renne. Sphinp,
Kobold. K.'vableiier,
Zornbrecher, uiw. Preil 70 Heler
Nur echt mir Äuker.
Wer Kinder zu beschenken hak,
P r e i« 1 1 st e oo> der unterzeichneten
der laue stcfi filicst neue reich-llnstririe
^'•inia (ctu'fu; die Z lsendnng ersrlgk groll» und franko.
jf. A». Richter* Cie. Erbe öllerreichi» iinqori'che f. u. f. »r:v. S:ei!ibauka-',e„
Faoiik. Erb'r-.'gliche Kainmerlieierani-n.
Loniptoir und Niederlage: I-, (Dftrnjafit t*> ZDi*«. Fabrik:
(Üifftinp.) Radolstadt Hfimbcrg tHUn, {si-.o.'i;)
York, 215 Ttari rtrr:.
xm/,.
Rotterdam, IXtw.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix”-
Reellste iAuszeiclmung-!
Auf 7 (röteren Ausstellungen durch Verleibueg erster Preise aasgezeietnet.
Nur auf
der Fabrik
40000 Paar!
Sämmtliches Materiale billigst
Willi. Math es,
11 Xtederring 11.
Weihnachtsausstellung in der
Gewerbevereinausatellnng.
PhotographischerApparat mit Zeit
und Momentverschlusa nebst'
vollständige Utensilien
fl- 3.— Neue Hand- un d Reise-
Camera fl. 3.— Droguerie
OSKAR HANISCH, Olmüts.
Alleinige Contrahenten: Bill& Cc( Will, I,
Detail- Verkauf in allen beaeeren Schuh-, Gummi- und
Modewaren-Ge Schäften.


[ 2023-06-29 10:40:23.684 - 19001221 - Seite 8 ]
Lieferangs-Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde OlmQtz gelangen für daa Jahr
1901, beziehungsweise für die Jahre 1901, 1902 und 1903
Schneiderarbeiten.
bestehend in der Lieferung der Montur und Kleidung für die
städt. Wachmannschaft, Diener und Bedienstete sämmtlicher
etädt. Unternehmungen zur Vergebung.
Die P. T. Iieflectanten wollen ihre gestempelten Offerte
unter der Adresse „An den Gemeinderath der kgl. Hauptstadt
Olmütz, für das städt. Wirtschaftsamt“ bis zum
00§T00000Z0 00100000000000
0
0
0
0
0
0
0
&
0
0
0
0
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
■ fl’enrt d.»»
Dolleiner Bier-Depot, Niederring.
!><*soniiers Salvator-Flaschenbier in Onginal-rüllung.
Lit't 12 kr. u. kleu,,- Flasch»* 3 kr.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
000GG0000G'-0GM0 000000000
28. Dezember d. J., 12 Uhr mittags,
einbringen.
Die näheren Bedingungen sind im städt. Wirtschaftsamte
innerhalb der Amtsstunden einzusehen.
OLMÜTZ, am 17. Dezember 1900.
Der Bürgermeister:
Brandhaber.
©@@@@@@@@«300
Zur
empfiehlt
Neuheiten
in grosser Auswahl
A. Hmty,
Galan teriewarenhandlung
Olmütz, Oberring,
Linie A—B.
Für die Landes- Irrenanstalt in Stepnberg wird
eine
Blitzbrenner
zur Beleuchtung des Weihnachtstisches. Hellstes
/ Licht— einfachste Construction, mit jedem
Petroleum gut brennend. Für alle schon im Ge
brauche befindlichen Lamnen verwendbar, in der
~ älteste- Lampenniederlage des
Ed. R. Matlies, Olmütz,
Sporergasse 21.
Daselbst grosse Auswahl in Lampen u. Laster
sowie aller Arten Beleuchtungsgegenstände.
j
W eihu achts-Geschenke
originell u. billig bei
•AU MIKADO'
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
1'
Preiselbeerencompott,
reiiuT Liiitleiiblüihenlionig, Marmeladen
ausgewogen und in Gläsern.
Sultaninen, Mandeln, Sultanseigen, (iörzer Aranciui, t'edri
getrocknete Süsskirschen, grosse Speckhirnen, Wallnüsse.
Haselnüsse, bosnische Pflaumen und Powidl, russ. Thee.
Jamaika-Rum, franz. Cognac empfiehlt in besten Qualitäten
Jos. Komärek,
S p e c e r e i w a ar e n h a n d 1 u n g Oltmütz, Nieder*ing 31»
erste Köchin
(Wirtschafterin) gesucht. Selbe muss gut kochen und
einer grösseren Küche vorstehen können. Lohn bis 80 Kronen per
Monat.— Offerte mit Zeugnisabschriften an die Küchenregie
daselbst. Persönliche Vorstellung erwünscht.
0,
ff
Sä
<7
S*
(V
V)
.L
"t
Feinste inländische Champagner-Marke
Törley Talisman- See.
Jährliche Production 1/ 2 Million Bouteillen.
General-Vertretung für Oesterreich: Franz Weislain,
Wien II., Cierningasse 14.
-c v-crjk-c:*-
l
¥
*
*
Photographische Apparate
/C
H
%u ullen Preisen
6roaser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäu
riietoergiitet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
K. Le cli ii e r,, v% (Willi. Mülle
f. ii. k. Ifafmanufactur für Photographie.
CKunfttifdjleici) Wien. Krähen 31. «Lonstr..Werkstüte,
empfiehlt nebst allen Art- n optischer Artike 1
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges hager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieup-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Auswahl.
Alle Arten vun Reparaturen weniea schnell und billig
ausgeführt.
Chief-Office: 48. Brixton-Road, London, SW
Auf eilt ^tiirfdjcn Buffer nehme mau bei Bedarf :o d.s
40 Tropfen, um eine krampffliUende, schmerzlindernde und
magenstärkende IBirkung zu erzielen, von
Z Thierry's
Balsam
mit der ariine» Blouiienrvchutzmarkc und Kapselverfchluis mit
einacpragtei ,(irma: Alfcin echt.— f£rtyäsfstd} Im deu Apv
IlicKcn— Per Post franeo \z kleine oder (> Doppclfla, ons
4 Kronen -■ Prodeflaeons ncdft Profpect und Berzeichms der
Depots aller Länder der Erde versendet gegen Borausanwennog
von, Krone :o löellei Apotheker A rdlerr^> Padrllr
In .'"regrada bei Kohitscb-Sauert>runn.— Kian meide Imitationen und
achte auf die in allen Tulturftaalen rcgiftr. grüne Non»cn-2chutzmarke. ltä
r, yh oerantrnvrt^ichcr «tct*acicur
set5y«! 'cs'.
Drnck von Kir»äk t» Olmuk

