
[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 1 ]
Da»
M ^sa|rif^ f
»eich eint mit Ausuatsme bet
Sown< anb Feierlage tigli^.
JUsgob« 2 Uhr ZTadfmtttaf
tm Adininiftra tionsloeale
Hlie-^ring Ikr.41»««.
Ze»»»rrnk»i fix chlmLtz r
®u:ijjäbng fL -o.—
k>d.b)Lt,rig„ 5.—
Purttijäbrig„ 2.50
ITictiatiid)„ —.90
Zuteilung ins Bans monat­
lich 10 h.
Jiniwiris burch bis ?«ß:
Can;;5brig st.< 4 .—
fSa: t-; abrt g„ 7.—
DifrU !;abrg„ 1.50
Einzelne Nummern 5 fi.
Tclexben Nr. 9.
Mährisches
vVV
0)
Jn'ertionsgebührcn
nach anbiegendem Carif.
Außerhalb Htmütz Lbeeneh-
men 3»l'ertwnS'Aufnäge:
Zolinfleb Schalek, Annou-
ceu-Lxpeb. in lvien i.. Wall-
»eile Nr. », ttaaoeootol»
» Vögle* m lvien, Luda-
pest. Berlin, Frankforl a. M.,
vambnrg, Basel «. keipzig,
R. vuteo'Nachf. Max Augen-
se!d ,n» Emerich kennet,
lvien, L, lvsllzeil« t bis «,
Rad. Motte, lvien, Manchen
R. Berlin, Alolt Opellik, in
lvien, 6. L. Daube u. Ct.
Frankfurt a. M., Careli o.
i.iebmaoa't Annoncenbureau
IN komburg, sowie sämmtt.
•an: jufertionsbareaus des
3 '- und Auslande».
IHa uVrTtc werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. 9.
Nr. 146 Hlmütz, Mittwoch, den 27. Juni 1866.
21. Jahrgang.
'Aränumeraüons-ßinladung.
Mit 1. J u t: Beginnt das d ritte
Hnartnl des 21. Aa-rgnnges des „Mähr.
FagSkattes".
Der Abonnementspreis beträgt wie bisher:
Für Olmüg: Für Auswärts:
Ganzjährig. fl. l0,— Ganzjährig. fl 14.—
Halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. rl. 7.—
Dicrleljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl. —90 Monatlich fl. 1.20
Zahlungen find nur in der Admini-
Kration jn feisten.
Urtiere P. T. bisherigen k?ränumeran:en
,1'krten ersucht, das Abonnement ebcttcns tu
erneuern, damit in der Zustellung des Vlanes
leine Unterbrechung eintrete.
Die neueinrretenden v. t. Abonnenten
erhalten die „Jlluftrirte-Sonntagsbeilage" ab 1.
Männer 1900 gratis nachgeliefert. “’ßSJ
Die Administration
(£onrctoir und Expedition
Hlmntz, Aiederring, Dr. 41.
? 6 U 1 11 6 t 0 n.
Mondnacht.
Sfi^c von Alfred Stmeion (Berlin.)
Nachdruck verboten.)
ES war ein heiterer Sommerabend. Die
Soni,e war am hellen Himmel schon gesunken
uird hatte den Horizont in ein verglühendes
Feuer verwandelt. Mit leisen Schritten kam die
Tänimcrung näher und warf ihre grauen, düns-
nen Schleier über das Land. Wie in einem fei­
nen Duft verborgen, lagen die reisenden Felder,
utrd hinter ihnen dunkelte der Wald. Der Wind
ging über die Kronen der Bäume, daß sie sacht
rauschten
Auf der kleinen Veranda des Torfwirths-
bauses saßen noch vier Gäste in lebendigem
Gespräch.
„Sie mögen Schöneres und Großarttgeres
gesehen haben in Italien, Herr Doctor, aber
ich glaube, das besteht auch noch", sagte der Ar-
chitc'ct Weber zu seinem Gegenüber und strich
seinen grauen Bollbart.
„Ja, das besteht auch noch, und mehr als
das. Wvmtt soll ich es vergleichen?" erwiderte
Tortor Bernstorff. „So ruhig wie hier werden
Sie da im Süden eigentlich nie— schon der
Mücken wegen nicht, die find viel ärger als hier.
ES ist eine andere Stimmung, in der Sie die
Dinge sehen. Sie haben gewissermaßen andere
Augen, und das Gefühl ist feiner. Der klare
Himmel erschöpft die Umrisse, alles hebt sich
Ein ernster Krieg?
O l m ü g, 27. Juni.
Li-HungfChang wird sich den Namen eines
diplotnatischen Zauberers verdienen, wenn er
wirklich imstande sein sollte, die jetzt China
beherrschende Dame mit Europa zu versöhnen.
Denn Verrath wurde geübt und Blut von Söh­
nen der großen Nationen diesseits und jenseits
des Oceans ist geflossen, das nach Vergeltung
oder wenigstens nach Genugthuung schreit und
es ist zu besorgen, daß die Kaiserin von China,
entweder durch die Volksbewegung gedrängt,
oder verttauend aus ein großartiges Aufflam­
men des chinesischen National- Gefühles, den
Kamps mit den europäischen Mächten aufneh­
men wird, darauf bauend, daß die Mächte vor
einer umfassenden Expedition nach China zurück-
scheuen werden. Eine solche wäre nothwendig,
denn es ist nicht anzunehmen, daß die wenigen
Tausend europäischer Soldaten, die in China
stehen oder in den nächsten Monaten daselbst
anlangen werden, den Ausstand der Boxer un­
terdrücken können. Es würde schon ein großer
Glückssall sein, wenn sie imstande wären, Pe­
king zu erreichen und in der Riesenstadt die
Autorität der europäischen Mächte zur Geltung
zu bringen. Auch muß sich die Kaiserin von
China nach Allem, was sie gethan, darauf ge­
faßt machen, daß bei einem Siege Europas ihre
Herrschaft zu Ende ist, da es geradezu Selbst­
mord wäre, wenn man die tückische und stets
auf Vergeltung gefaßte Herrscherin weiterhin an
der Spitze des Reiches lassen würde. Naturen
deutlich ab. Nichts verschwimmt wie im ucbli-
gen Grau des Nordens."
Die junge Frau, die müde in die Dämmet»
rung hinausgeschaijt hatte, wandte sich uird sah
den Doctor ins Gesicht. Sie hob ihr Glas und
stieß mit ihm an: „Auf Italien."
„Wer weiß, wann ich es wiedersehe.. ."
„Na, lieber Junge, Tu bist doch vor kaum
acht Wochen erst heimgekommen und sobald las­
sen wir Dich nicht sott."
„Da hat Ihr Bruder Recht, jetzt müssen
Sie vorläufig bei uns bleiben. Wir werden Sie
schon zu fesseln wissen", sagte die junge Frau
lebhaft. „Sie müssen mir auch versprechen, eine
Weile bei uns auszuhalten." Sie streckte chm die
Hand über den Tisch entgegen. Der Toctor
nahm sie und hielt sie, dann gab er sie mtt
einem Drucke los.
„Ja, nun sind Sie uns rettungslos ver­
fallen. Meine Frau hält streng darauf, daß
man sein Wott hält. Sie ist wie der Gott des
alten Bundes. Schauen Sie sie nur an", sagte
der Architekt mit gutmüthigem Lächeln.
Matta saß ausrecht neben ihrem Mann.
den sie um ein weniges überragte. Jbr blasies
Gesicht war kalt, wie erstarrt, die dünnen Lip­
pen lagen fest aufeinairder. Nur die Augen
lebten. Jn ihnen lag ein Bangen und eine
Sehnsucht, und dann leuchtete es wieder auf
wie ein Freudenfeuer in der finsteren Nacht.
„Im Schutz unserer gnädigen Frau bist
Du gut aufgehoben, Alfred", unterbrach Max
Bernstorff das flüchtige Schweigen. „Solch eine
Patronin können wir uns alle nur wünschen."
i aber. wte dieser kühne, grausame und herrsch-
süchrige Charakter pflegen den Kamps nicht aus­
zugeben, bis sie nicht alle Kräfte eingesetzt ha­
ben und mit allen Hoffnungen gescheitert sind.
Ihr handelt es sich nicht um das Wohl des
Reiches, soirdern um chre Selbsterhaltung, da
man in China zwar abgesetzte Herrscher äußer­
lich pietätvoll behandelt, aber dann unversehens
im Innern des Palastes an irgendeiner un­
heilbaren Krankheit sterben läßt. Dieß war das
Schicksal des ersten jungen Kaisers, dem sie
Vormündettir war. und wenn dem jetzigen
Herrscher nicht gleiches Unheil widerfuhr, sp liegt
die Ursache wahrscheinlich darin, daß er sich
von ihr einschüchtern und als Marionette ge­
brauchen läßt. Niemand kann wagen, in die
Zukrinst zu blicken und deshalb kann auch die
Möglichkeit des Gelingens der Mission Li-
Hung-Chang's nicht geleugnet werden. Ebenso
möglich ist es aber auch, daß ein ernsthafter
großer Krieg im Anzüge ist und daß ohne
Entsendung von 30.000—50.000 europäischer
Soldaten verschiedener Nationen die Ordnung
in China nicht wieder hergestellt werden kann.
Offenbar rechnet die chinesische Kaisenn mit
der Uneinigkeit und der Eifersucht der Mächte
und in der Thal sind zwei Umstände ihrem
Wagniß günstig. Vorher die Festrennung nahe­
zu des gesammten englischen Landheeres in
Südafrika, und dann der friedfertige Charakter
des Czaren Nicolaus, der sich durch die Be­
rufung der Haager Conferenz förmlich und fei­
erlich für die Aufrechterhaltung des Friedens
verpflichtete. Bis jetzt wenigstens ntachl Czar
Maria erwidette nichts und die Unterhal­
tung stockte. Weber gab sich Mühe, sie in Fluß
zu bringen. Keiner aber hatte Lust zu sprechen.
Sie saßen stumm da und hingen ihren Gedan­
ken nach.
Die Dämmerung schlich näher durch den
Wald und die Felder, sie ging scheu durch das
Tors und hing ihr graues, dichtes Gespinst über
die Tücher und Gärten. Langsam kroch sie auf
die Veranda zu.
Der Wind blies stärker, er flog über den
Wald und drückte in seinem Uebermuth die Kro-
tten der Tannen und Kiefern nieder, dann ließ
er sich herab und lief mit schnellen Füßen über
die grüngelben Aehren, er machte eine Umweg
uird eilte durch das Tors, und immer wenn er
um ein Haus bog. blies er leise vor sich hin.
Er blies in die Veranda des Wirthshauses, das
ant Ende des Torfes an dem breitm Wege zur
Stadt lag, lief weiter und neckte die jungen
Ahornbäume und Linden, die die Sttaße ein­
faßten, daß sie ihm ängstlich zur Seite aus-
wichen.
Ter Architekt blies die letzten RauHwolken
seiner Cigarre vor sich hin und warf den Rest
sott. Er siartd auf.
„Ich denke, wir brechen auf, es wird kühl,
und Tu Matte, mußt Dich noch vor der Abend­
luft in Acht nehmen. Sie hütet sich nicht genug,
und ich bin leider zu wenig zu Haus, um auf
sie zu achten." Er half der jungen Frau ins
Jackett und nahm den Plaid über den Arm
„Ta hab' ich wahrhaftig vergeffen, den Wagen
zu bestellen, Ihr müßt Euch noch gedulden."


[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 2 ]
Nicolaus den Eindruck, daß er ein Herrscher ist
dcnl Ehrgeiz nahezu sremd ist. Er benutzt gün­
stige diplomatische Lagen zur Erweiterung seiner
Macht, wie dieß jüngst die Türkei und Pcrsien
fühlen mußten, aber er gehör: nicht zu den
Männern, welche eine politische Situation bis
zur Neige ausschöpfen und allen einigermaßen
möglichen Gewinn aus ihr ziehen. Wenn sich
ihm also eine Möglichkeit friedlicher Verftäirdi-
gung und ernster Genugthuung für das ver­
gossene Blut bieten wird, so dürfte er das An­
gebot Chinas annehmen.\
Dazu kommt noch Eines. Der Norden
Chinas liegt in der Einflußsphäre Rußlands
und Deutschlands, den fruchtbarsten, mittleren
Theil, die Gebiete des Jangtse-kiang betrachtet
England für seine Domäne und der Süden, der
an Tonking grenzt, wird als künftiges Erbgut
der Franzosen angesehen. In der Mitte und im
Süden des Reiches ist innerer Friede— kleine
Störungen abgerechnet— bisher aufrechterhal­
ten, während der Norden sich in Hellem Auf­
ruhr befindet. Entsteht nun ein Krieg und wird
China gedemüthigt so wird Rußland den größ­
ten Gewinn daraus ziehen und das Deutsche
Reich die Gelegenheit benützen, von Kiaotfchau
seine Herrschaft über die ganze Provinz Schan-
w.ng auszudehnen. Es liegt also nicht im un­
mittelbaren Interesse der Engländer, die Sache
zum Bmche kommen zu lassen, und es ist mög­
lich, daß sie dießmal eine friedfertige Maske an­
legen und erklären, man könne sich^ durch ein,
gutes Stück Geld abfinden lassen, wenn die
jetzige chinesische Regierung sich demüthigt. Man
muß der Kaiserin von China einen ungewöhn­
lichen Grad von Schlauheit und Scharfsinn zu­
trauen und sie ist wohl von allen diesen Ver­
hältnissen unterrichtet und wird ihr Verhalten
danach einrichten.
Wer auch sie und der klügste Politiker
kann, sagt die „Gr. Tgp.", nicht berechnen, wie
sich die Dinge wenden, wenn die Kugel einmal
aus dem Rohre ist. Wenn sie den Krieg auf­
nimmt, wenn die fancttisirte Menge mit der Er­
mordung der Missionäre und Einkerkerung von
bekehrten Chinesen fortfährt, wenn das durch
Völkerrecht geschützte Haupt von Gesandten
europäischer Mächte verletzt wird, so vermag
nichts den Ausbruch eines ernsten Krieges zu
verhindern und wir müssen uns auf entschei­
dende Ereignisse in Ostasien gefaßt machen.
Aßg. Ar. Mrsche über die Lage.
O lm ütz, 27. Juni.
Abg. Dr P f e r s ch e sprach vorgestern tu
Steyr in der Versammlung des deutschen Fort-
Er legte den Plaid wieder hin und ging. Max
Berustorff eilte ihm nach. „Wissen Sie, Weber,
wie wir das letzte Mal hier waren, gab's einen
famosen Kirsch, ob er noch so gut**
Sie waren schon hinaus und die Worte vey-'
lorcn sich.
Maria stand an der Brüstung der Veranda
Alfred trat an ihre Seite.
„Das war ein schöner Tag heute", sagte
sie leise, „und ein schöner Abend."
Langsam tauchte der Mond aus einer blaust
grauen Wolke und stieg über dem Wald höher
d höher, bis er über den Kronen schwebte
und alles mit mildem, weißem Lichte erfüllte.
Nachtfalter und Küster surrten und summten,
ein Maikäfer flog gegen oen Pfeiler und fiel
auf die Brüstung, er kroch ein Stückchen Wetter
dann entfaltete er langsam die braunm Flügel
und flog in den Abend hinein.
Der Wind hatte sich gelegt, und die Luft
war lind und düftereich. In den Häuschen im
Dorfe flimmerten die Lichter durch die kleinen
Scheiben, der Mond leuchtete über die einsamen
Wege, daß die Schatten scharf auf die Erde
fielen wie am Mittag.
Maria athmete ttef. „Wie friedlich und
schön. Man lebt hier still und stirbt still. Und
das ist wohl auch das Beste."
„Vielleicht. Ich möchte es nicht. Das wäre
doch nur ein Begettren, ein stumpfes Pflanzen-
dasein ohne Bewußtsein und Gefühl. Man muß
doch für etwas leben, und die, da unten, die
säen im Frühjahr und ernten im Herbst, jahr­
aus, jahrein, dreißig, vierzig Jahre lang und
schritrvcrcius über die politi'che Lage und
führte Folgendes aus:
Es ist nicht norhwcndig, die traurigen Zu­
stände Oesterreichs zu schildern, die unerhörte
Berwirrmng des Staates zu beschreiben, es han­
delt sich darum, womöglich aus den gegenwär-
ttgen Zuständen ein Üttheil über die Zukunft
zu gewinnen. Die politische Beurtheilung ist
jedoch in Oesterreich schwierig, denn hier werden
die sonst im Staatsleben als richtig und ent­
scheidend anerkannten Grundsätze und Gesichts­
punkte nicht beachtet, die poliüschcn Kräfte wir­
ken nicht in ihrer natürlichen Weise, die Stel­
lungnahme der Staatsregicrung ist schwankend
und unberechenbar, so daß dieser wichtige Fac-
wr des Staatslcbens seinen möglichen Einfluß
mcht geltend macht. Angesichts die'cr allgemein
anerkanntes, und biklagten Umstände muß man
auf Boraussagungen und Prophezeiungen ver­
zichten. Den einzigen festen Punkt gibt heute
die politische Halttrng der Deutschen, die immer
wieder vor der Ocfientlichkeit bewnt werden
muß.
Die Teutschen in Oesterreich sind heute
einig, daß der deutsch-böhmische Stteit zu
einem zeitweiligen Abschluß gebracht werden
muß, bevor wieder geordnete Zustände im
Staate eintretet!. Die Deutschen in Böhmen,
welche von den andern Teutschen unterstützt
werden stehen dem Staate als Fordernde ge­
genüber, als. ungeduldige Gläubiger, deren For­
derungen schon vor zehn Jahren aberkannt und
der Erfüllung genähert worden sind. Die natto-
nalen Forderungen der Deutschen, die im
Pfingttvrogramm niedergelegt sind, bedürfen
keiner besonderen Begründung mehr. Nur ihr
politischer Character ist hervorzuheben. Die
Staatseinrichtungen Oesterreichs haben auf die
nationalen Gegensätze nicht genügend Rücksicht
genommen. Bei der verfassungsmäßigen Reor­
ganisation des Staates hat man nicht voraus­
gesehen, daß die nattonalen Ansprüche so große
praktische Bedeutung und so große Heftigkeit
erlangen würden. Man hat daher nicht genü­
gend gesorgt, auch auf nationalem Gebiete die
Frage des Mein und Dein gesetzlich zu erledi­
gen, denn der vieldeuttge Artikel 19 ist nur zur
Äufrollung, nicht zur Entscheidung nationaler
Streitfragen geeignet. Dieser Fehler der
Staatseinrichtungen muß endlich einmal be-
seittgt, es müssen ferner die sprachlichen
und nattonalen Fragen gesetzlich entschieden
werden, damit in dem unerträglichen nattona­
len Kampfe wenigstens eine längere Ruhepause
geschaffen wird. Gegenüber der Uationalen Aus
breitung und den maßlosen Ansprüchen der
Tschechen ist es nothwendig, daß die nattona­
len Rechte der Deutschen gesetzlich geschützt, daß
noch länger. Sie wissen vom Tage, was er
ihnen bringt, nichts Neues, nichts, was sie
erregt und aus ihrer mühevollen Trägheit weckt.
Sie leben still und sterben sttll. Wer küm­
mert sich um sie, ob sie sind, wer vermißt sie,
wenn sie todt sind?"
„Nicht nur die da unten— es gibt auch
andere, die zu nichts nütze sind, deren "Leben
ohne Inhalt ist, die schon todt sind, wenn sie
noch leben, und die keiner vermißt, wenn sie
gestorben sind", sagte Matt« nach einer Weile
langsam..
Alfred sah in ihr blasses Gesicht, es sah im
Mondlicht fast geisterhaft aus. Die duklensAugen
blickten starr und waren wie todt. Ein Schauer
lief über den Körper der jungen Frau und sie
hielt sich krampfhaft an der 'Brüstung. Affred
wollte sie stützen, aber sie wehrte ihn ab.
Sie hörten Schritte und bald klang We­
bers Sttmme aus dem Dunkel: „Wahrhaftig,
wie Sie sagten, da stehen die beiden und
schwärmen wie Kinder im Feenmärchen. Jetzt
kommt aber, alles ist fertig, sonst wird es spät.
Der Kirsch ist noch immer ausgezeichnet Es
war ein guter Gedanke von Ihnen, Bernstorff."
•*
Maria saß am offenen Fenster in einem
bequemen Lehnstuhl, eine dicke Decke umhüllte
sie. Die Sonne goß ihr schwindendes Licht
über den Garten, das Laub färbte sich schon,
und hier und da fiel ein gelbes Blatt. Die
kräftige Herbstlust drang zu ver sanken, und
Marin ttank sie durstig wie eine Verschmach­
tende. Sie lehnte den Kopf ins Kiffen und iah
aber auch die Bedürfnisse des österreichischen
Einheitsstaates anerkannt und sichergestellt wer­
den. Bisher schien es genügend, daß die
deutsche Sprache f a c t i s ch zur Vermittlung
des Amtsverkehrs im Reiche diente. Wenn aber
die ganze Sprachcuftage gesetzlich geregelt,
wenn die intiere tschechische Amtssprache in den
tschechischen Gebieten gesetzlich anerkannt wird,
dann muß auch die deutsche Sprache für den
centtalen Amtsvcrkehr in das Gesetz ausgenom­
men werden.
Die deutsche Vermittlungssprache und die
nattonale Abgrenzung in Böhmen sind die
zwei wichtigsten Punkte, an welchen die Slams-
einrichtungen fehlerhaft und reformbedürftig
sind. Ohne die Reform dieser zwei Punkte stn-
den die Derttschen das Leben in Oesterreich uu-
erttäglich, chre friedliche Mitwirkung an dem
Staatsleben hängt von diesen Forderungen ab.
Jede Regierung ist deutschfeindlich, welche diese
Forderungen nicht anerkennt und zu erfüllen
bestrebt ist. Nur mit jenen Parteien, welche
diese zwei Forderungen anerkennen, ist ein Zu­
sammengehen in irgend einer Form möglich.
Damit ist die Grundlinie für die Beurtheilung
der politischen Gegenwart gegeben.
Die Erfüllung der deutschere Grundsordc-
rungen stt bisher durch die ungesetzliche Ge­
waltsamkeit der Tschechen verhindert worden.
Als 1890 die nattonale Abgrenzung in Böh­
men durchgeführt werden sollte, haben es die
Tschechen durch Obslructton und Gewalt im
böhmischen Landtag verhindert. Sie haben
dann durch fortgesetztes gewaltthätigcs Auf­
treten das Gegentheil der deutschen Forderun­
gen erzielt, die völlige Auslieferung des deut­
schen Sprachgebietes durch die Badenischen Ver--
orduungen. Es hat sich also gezeigt, daß die
österreichische Regierung ihrer besseren Einsicht
zum Trotz dem Argument der Gewalt nachge­
geben hat. Nun haben freilich die Deutschen be-.
wiescn, daß auch sie dieses Argument anzu­
wenden verstehen, und haben durch dreijähttge
Obstructton die Beseittgung der erpreßten
Sprachenverordnungen und die Widerherstellungi
des früheren Zustandes erlangt Die Deutschen
haben keinen posittven Vortheil für ihre Ob-
struction verlangt und waren wieder, zur sachli­
chen Erledigung der böhmischen Frage hereit.
Als aber das Ministerium Koerber von Neuem
einen Weg betrat, der zur thettweisen Erfüllung
der deutschen Forderungen führen konnte, hat
die gewaltsame Obstructton der Tschechen wieder
diesen Weg versperrt
Eine nachträgliche Kritik über das Vor­
gehen des Ministerpräsidenten v. Koerber hat
wenig Bedeutung für die gegenwärttge Lage.
Gewiß hat er es an Entgegenkommen gegen
in die Sonne, die lattgsam wanderte und
langsam, sank. Das Licht schimmerte roth zwi­
schen den dicken Stämmen der alten Kastanien
hindurch, dann zerfloß es in immer helleren
Streifen, die den Himmelsrand einräumten.
Maria schloß die Augen und ttäumte: Sie
fuhren in der hellen Mondnacht durch deu rau­
schenden Wald, sie sprachen nicht. Wenn aber
ein scheues Nachtgethier mit schnellen Flügeln
über sie flog, schmiegte sie sich au chn, als
suche sie Schutz. Der Weg war lang, und der
Mond verbarg sich, die Tannen flüsterten über
ihren Häuptern. Es war still um sie. da faßte
er chre Hand und sagte leise: „Maria!"
Die Kranke schlug die Augen auf.
Hatte jemand ihren Namen gerufen oder
sprach sie ihn wie im Traum nach?
Alfted war ins Zimmer getteten: „Ver­
zeih', ich klopfte- aber niemand atttwortete, da
trat ich ein." Er küßte chr die Hand.
„Ich schlief und ttäümte, bis Du mich
rieffl."
„Wie leichffinnig," schall er, und wollte
das Fenster schließen.
„Laß nur." Sie lächelte über seinen Eifer.
„Das schadet mir nicht Und weitn auch. ES
geht nur schneller,, das fft alles."
Er nahm ihre Hand: „Du bist zu oft al.
lein und denkst zu viel- an Deine Krankheit
DaS- wird bester, das muß bester werden."
„Muß, ja, muß, lieber Freund',-, aber eS
wird> «ichs-
„Aber der Doctor sagte doch*


[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 3 ]
die Tschechen nicht fehlen lassen und hat ernst-^
lich an eine Verständigung geglaubt. Daher har j
er in seinen, dem Parlament vorgelegten Ge- i
serentwürfen die deutsche Vermittlungssprache^
ganz preisgegeben und die deutschen Forderun-!
gen so zugestutzt, daß dieselben den praktischen^
Zwecken der Teutschen nicht mehr entsprachen.:
Aber alles Entgegenkommen war umsonst.,
Herr Dr. v. Koerber ist mit seiner Versöhnungs--!
politik vollständig gescheitert. Die tschechischen,
Abgeordneten haben die gesetzliche Erfüllung der!
deutschen Forderungen zum zweiten Male durch,
gewülnamc Obstnrcsion gehindert. Und zur!
Untechützung ihrer zweiten Obstruktion tragen l
die tschechischen Führer wieder den Kampfruf in
das Volk hinaus, ergehen sich überall in kaum
verbüßten Drohungen und erwecken mit dem
Namen „Omladina" die Erinnerung an traurige
Vcrirrungen.
Die politische Zukunft Oesterreichs hängt
heule an der einen Frage: Wird die Wiener
Regierung vor der tschechischen Gewallchätigkeit
wieder kampflos zurückweichen? Es ist eine
Schicksalsfrage für Oesterreich. Wird die Frage
bejaht, so ist es praktisch gleichgilttg, ob die
Centralgcwalt wirklich nicht mehr stark genug ist
um den ungesetzlichen Widerstand der Tschechen
zu überwinden, oder ob es dazu nur an Ent­
schlossenheit und Energie fehlt. In beiden Fal­
len würde sich zeigen, daß der österreichische
Staat seine wichtigsten Ausgaben nicht mehr ev-
füllt und in einer Art von Agonie sich besindet.
So lange die principielle Frage nicht ent­
schieden ist, ob die Staatsgewalt den Kampf
mir den Tschechen aufnehmen will oder nicht,
scheint es nicht angemessen, zu den verschiedenen
Möglichkeiten im Voraus öffentlich Stellung zu
nehmen. Ich will nicht darüber sprechen, ob in
Böhmen die Verhältnisse heute anders liegen
als in der Zeit nach dem Sturze Hohenwatt's.
Ich will auch die verschiedenen Rathschläge un-
erörtert lassen, welche zur Bekämpfung des
tschechischen Widerstandes steigebig gespendet
werden. Am wenigsten aber möchte ich die Hal­
tung berühren, welche die Deutschen bei einem
neuerlichen Zurückweichen der Staatsgewalt be­
obachten würden. Ein zweiter Sieg der tschechi­
schen Gewaltpolitik wäre ein ernstes Ereigniß,
welches das ganze Vechältniß des deutschen
Volkes zu dem österreichischen Staatswesen em­
pfindlich berühren müßte. Die Deutschen wollen
diesen unglücklichen Fall nicht ohne Noth als
möglich ins Auge fassen, aber sie verhehlen sich
nicht, daß Oesterreich vor einer ernsten Ent-
scheidrmg steht.
„Ja, um mich, um uns zu täuschen. Ich
weiß genau, wie es mit meiner Lunge steht."
„Dn darfft nicht sterben, Maria", sagte er
fast heftig.
„Ich werde sterben, bald— und es ist das
Beste so Glaub' mir, Fred, es ist das Beste.
An jenem Abend— weißt Du, draußen im
Torf— fühlte ich es. Ich svar ja auch schon
vorher krank."
„Aber doch nicht so schwer."
„Schwerer als Du denkst, aber dann kanrst
Tu. Es war aber auch keine rechte, unge­
mischte Freude mehr für mich. Du kamst schon
schon zu spät. Und dann. Wo sollte das
alles hinaus? Die Gedanken peinigten mich,
sie quällen mich am Tage und im Traume.
Nur wenn Tu kamst, flohen sie davon, dann
war ich glücklich. Und nun kann ich mich
sterben."
„Du darfst mir nicht sterben, Maria."
„Weißt Du noch, wie Du von denen
sprach,:, die vergehen wie Pflanzen ohne Ge­
fühl und Bewußtsein. So war ich, ehe Tu
kamst. Ich lebte nicht, ich war nur da, wie so
viele Andere. Ich war nicht glücklich und auch
nicht unglücklich, ich wußte nichts von beidem.
So habe ich lange Jahre gelebt, dumpf und
stumpf, ohne Lust und Licht und ohne Liebe.
Und alle die Andern, die ich kannte, waren
nicht anders. Du erst hast mir gezeigt, was das
Leben ist; was lieben ist, erfuhr ich erst durch
Dich, auch dies Größte dank' ich Dir. Der
letzte Sommer hat mst mehr gebracht als die
andern dreißig Jahre zusammen."
Wliüläie Aachrichlen.
— (Keine Ministerkrise.) Um das tschechische
Volk glauben zu machen, die tschechische Ob-
struction sei wirklich siegreich aus Wien heim­
gekehrt, hatte diese Woche das tschechische
Hauptorgan in Prag die En:e auffliegen lasten,
es stehe eine Ministerkrise bevor. Wir müssen
gestehen, wir hätten uns zu fassen gewußt,
wenn Herr v. Koerber durch einen anderen
Bureaukraten im Ministerpräsidium abgelöst
worden wäre. Allein die Dinge sind noch nicht
zu neuer Krise reis in Wien. Die Jungtschechen
sehnen allerdings eine solche Krise herbei. Sie
wollen nicht umsonst gelärmt, gepfiffen und
getrommelt haben. Einzelne von ihnen bleiben
auch nicht gerne daheim, nachdem sie ihren Be­
zirk bereits längst ausgewuchert haben. Aber
sie werden in den saueren Apfel beißen und
' länger zu Hause sitzen müssen, als ihnen lieb
ist. Herr v. Koerber zeigt noch keine Lust zu
gehen und allenfalls einem der böhmischen
Feudalherren seinen Platz zu räumen, den die
Tschechen gerne hinaufbugstten möchten. Sie
erinnern sich vielleicht an das unter Hohenwart
und Potocki im Schwange gewesene Wort:
„Im Sommer Ausgleich, im Winter Verfas­
sung" und möchten dies Wort wieder zur Gel­
tung bringen. Sie vergesien dabei nur, daß die
Teutschen heute nicht mehr die politischen Töl-
i pel sind, denen man Alles bieten darf und
daß jedes neue Zugeständniß an die Tschechen
die Deutschen unfehlbar ganz ins Lager Wolfs
drängen müßte, in welchen die Parole herrscht,
daß Oesterreich entweder deutsch sein müsse oder
gar nicht existiren könne. Will man es wirklich
dahin bringen, daß dem deutschen Volke in
Oesterreich kein anderer Weg offen bleibt, ihre
nationale Stellung zu wahren? Womit wollen
denn die Tschechen drohen, wenn man ihnen
dießmal ihren Willen nicht erfüllt? Sie sind
es, die Oesterreich brauchen, well sie nur in
diesem und keinem anderen staatlichen Ver­
bände national sich entwickeln können.
(Sommerruhe.) Nach allen Nachrichten
wird die Regierung des Herrn v. Koerber
zunächst gar nichts thun; von einschneidenden
Maßregeln gar nicht zu reden. Durch allerlei
Finanzoperationen wird sich die Regierung das
Geld verschasten, mit welchem den stärksten
Trängecn nach wirthschastlichen Verbesserungen
und Neueinrichtungen wenigstens für die nächste
Zukunft der Mund gestopft wird. Die Verwal-
ttrng hat also für den Sommer, für die nächsten
heißen Monate Unterkunft, Kleidung und Nah­
rung und sie zieht darum den Schlafrock an
und macht sich's auf dem Sopha bequem. Viel­
leicht zerbricht sie sich, ehe sie in Frieden ein­
schlummert, noch ein wenig den Kopf über das
Maria schwieg erschöpft, ein mattes Roch
flog über ihr bleiches Gesicht.
Alfted war ans Fenster getteten.
Der Abend brach an und der Mond
tauchte langsam auf.
„Eins mußt Tu mir versprechen und auch
hallen, Fred, ja— wirst Tu T
Er wandte sich und gab ihr die Hand.
„Komm näher."
Er kniete an chrer Seite, und sie sagte tfjm
eindringlich:
„Ich will nicht, daß Du mich sterben
siehst— so erlöschen wie ein verglimmendes
Licht. Geh' jetzt— schon heut—
„Nein, Maria!"
„Doch, Fred. Ich will Dich nicht durch
Dein Versprechen zwingen. Aber Du thust es
mir zu Liebe, nicht.wahr? Es ist auch ein bis­
chen Eitelkell dabei von mir. Du sollst mich
noch so halbwegs gut im Gedächtniß behalten.
Ich sehe ja gerade nicht mehr blühend aus.
auch noch nicht zu welk. Und wer weiß, wie
lange noch— —"
„Laß mich bei Dir bleiben," bat er und
küßte ihre blassen Hände. Sie mied seinen fle­
henden Blick und schüttelte dm Kopf langsam,
aber unerbittlich. Sie wollte ihn nicht leiden
sehm. Sie strich über sein Haar, sie beugte sich
zu ihm und küßte ihn auf die Stirn. Dann
sah sie ihm in die Augen, lange, lange und
' nahm Abschied vom Leben...
„Was nur. ?", welches sonst alle Well beschäf­
tigt. Durch seinen Vorschlag, die Besprechung
über die Octroyirung der Sprachengesetze und
einer neuen Geschäftsordnung für den Reichs-
rach hat Dr v. G r a b m a y r überall Wider­
spruch geweckt. Er hat fast von allen Sellen
Absagen erhallen, nur nicht von den Christlich­
socialen, die ja auch sonst mit Rechtsanschauun­
gen, Rechtsfragen u. dgl. nicht viel Federlesens
machen. Selbst die engeren Parteifteunde Grab-
mayr's, die Herren vom verfassungstreuen
Großgrundbesitz», gehen diesem Octroyirungsvor-
schlage scheu aus dem Wege, obwohl ein starker
Theil dieser Pattei nach den Aeußerungen chres
Organes zu schlleßen, die Einsicht nicht ver­
leugnet, daß der Weg einer Verständigung mit
den Tschechen gegenwättig nicht gangbar ist, dckß
die Regierung ein „neues Programm" hervor­
holen müsse, daß sie mi: der bishettgen „Neu-
ttalität" nicht weiterkommen wird; die Regie-
rrrng müsse endlich Stellung nehmen und sich
darüber klar werden, daß mit den ungebändig-
teu Tschechen nichts anzufangen sei, daß jede
Fttedcnsancrbietung, jede Kundgebung der ver­
söhnlichen Stimmung jede Wahrnehmung ent­
gegenkommender Absichten für die Tschechen
und ihre Eiappenpolittk nur eine Aufmunte­
rung zum Tanze ist und Oel gießt in die
Flammen des tschechischen Größenwahns. Wenn
aber die Tschechen „gebändigt" oder für eine
Verständigung willfähttger willfähttger gemacht
werden sollen, dann wäre es allerhöchste Zeit.
damit einmal den Ansang zu machen; denn
die Arbeit wird einige Jahre erfordern und am
allerwenigsten kann sie mit einer Octroyrung
der tschechischen Forderungen in der Sprachen-
ftage begonnen werden. Wird der Sommer mit
dieser Arbeit versäumt, so wird sich der Herbst
nur um so stürmischer für die Regierung ge­
stalten.
(Die Lage iu ßhina.) Nach fast drei­
wöchentlicher Belagerung durch die wilden Horden
der Boxers und durch chinesische reguläre Truppen
ist Ticntsin endlich entsetzt. Am Samstag ist das
internationale Entsatzcorps dort eingezogen und
schon am folgenden Tage bat eine Abtheilung
diese Stadt verlassen, um Admiral Sevmour, der
cernirt ist, berauszubauen. Aus Berlin, 26. Juni
wird gemeldet: Aus bier eingetroffenen Meldun­
gen des deutschen Consuls in Tschifu scheint her­
vorzugehen, daß Tientsin entsetzt ist. Am 23. d.
ist das Entsatzcorps von Taku in Tientsin ein­
gezogen. Am 24. d. bat eine Entsatzcolonne für
Admiral Sevmour Tientsin verlassen. Sevmour
soll 20 Kilometer von Peking sieben und zwar
mit den Gesandten, die er also offenbar aus
Peking herausgcbolt bat. Sevmour soll von Boxers
und chinesischen 'Soldaten umzingelt sein.—
Aus Kiaotschau wird gemeldet, daß nach
Nachrichten aus chinesischer Quelle Admiral Sev­
mour in Peking eingetroffen ist. Im Gegen­
satze zu gewissen pessimistischen Anschauungen, die
aus London übermittelt werden, will man in
Berlin in den Kreisen, die mit Cbina vertraut
sind, noch immer nicht an eine Katastrophe in
Peking glauben. Auch eine Aushungerung der
Gesandtschaften hält man für schwierig, da in der
Gesandtschaftssiraße sich zwei europäische Ver­
kaufsmagazine besinden, die reich mit Vorräthen
versehen sind, insbesondere mit Wurst und mit
Conserven in Zinnbüchsen. Für die Gesandt­
schaften ist also gesorgt; wovon freilich die 2000
Mann des Admirals Sevmour, falls sie in Pe­
king eingetroffen sind, sich nähren sollen, ist eine
andere Frage. Beunruhigend kann es erscheinen,
daß weder von den Gesandten noch von Admiral
Sevmour ein Courier zur Küste gesendet worden
ist. Ein europäischer Courier hätte keine Aussicht,
in der von Aufrührern und chinesischen Soldaten
erfüllten Gegend zwischen Peking und Tientsin
durchzudrängen. Ein chinesischer Coueier aber dürfte
nicht zu finden sein, weil, wie man in den erwähn­
ten Kreisen hervorhebt, bei Beginn der Unruhen in
Peking wahrscheinlich die gesammte chinesische
Dienerschaft der Gesandtschaften davongelaufen ist
und in Folge dessen das Bindeglied zwischen
Gesandtschaften und der chinesischen Bevölkerung
feblt. So bat man es auch bei den Aufständen
gegen die Europäer im Aaugtesckiang- Tbale
beobachtet, daß am Tage vor einem Angriff« ie
europäischen Häuser von den chinesischen Dienern
verlassen wurden.


[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 4 ]
-Locales und Urovinziesses.
Olmütz. 27 Jun..
(Se. Kais. Koheit Krzöerzog ?eter Ser-
öi»«»d) dar sich nach Wien, begeben. um der
morgen in der geheimen Rachsstube der Hof­
burg stattfindenden feierlichen Eidesablegung
des Erzherzogs Franz Ferdinand bei-
zuwohnen.
(Tukallatiou.j Am nächsten Sonntag findet
um d Uhr Bormittags in der Meiropolitankircbe
zum heil. Wenzel die feierliche Installation des
neuernannten Eanonicus Herrn Regierungsratbc;
Dr. Mclckwr Mlcoch statt.
(Geistliche ^ersoualuachrichte» aus der
Hkmützer tzrzdiöcese.) Versetzt wurden: Der
bockw. 'Herr Josef B u r i a n, Coooerator in
Zaschau als Eooperator nach Pustomierz. der
hochw. Herr Bohumir Deutsch. Studienvräsecr
im f.-. Seminar in Kremsier als Coovcrakor
nach Deutschhause, der hochw. Herr Wenzel
Frvdry ch, Eooperator in Jezov als Coopera-
tor nach Stibrowitz, der hochw. Herr Josef Ha n ä k.
Eooperator in Braunölhütten als Cooverator nach
Jezov, der hochw. Herr Carl K o st k a, Eoovera-
tsr in Pitin, als Eooperator nach Lubatschowitz.
der hochw. Herr Johann P o u c, Studienvrafect
im f.-e. Seminar in Kremsier als Eooperator
nach Kojetein, der hochw. Herr FranzR uzicka,
Eooperator in Hustopetsch als zweiter Coopcra-
tor nach Gewiy'ch, der hochw. Herr Bretislav
Vejbarny. Eooperator in Kunewald als Coo-
perator nach Nikies und der bochw. Herr Rkatbias
Do j t e k. Eooperator in Alt-Hrozenkau als Coo-
perator nach Nezdenic.
(^elörderuugeu.) Der k. k. Tttular-Hos-
rakh in Brunn, Herr Salomon. wurde zum
wirklichen Hofrathe, der k. k. Titular-Skatthal-
tertiralh. Herr Spengler, zum wirklichen
Statthaltercirathe, der k. k. Titular-Polizeiratd,
Herr Krczka, zum wirklichen k. k. Polizeiratde
in Brunn befördert.
(Ernennung.) Der Bezirks Commissär Herr
Josef Ritter v. Jaxa-Bobowski in Bielitz
wurde zum Bezirks-Obercommissär ernannt.
(Ksdesfall.) In Barn ist der dortige
Diftrictsarzt Herr Josef M a d e r vcrstorden.
Derselbe erfreute sich allgemeiner Beliebtheit.
(BezirLshitUptmannschaftAlähr-Hkrau.)
Den Bemühungen des Herrn Abgeordneten Dr.
Meng er ist es bekanntlich gelungen, die Er­
richtung einer Bezirksbauvtmannschaft in Mähr.-
Ostrau durchzusetzen. Die Amcscröffnung der-
selben erfolgt am 1. Juli. Als Bezirkshaupt­
mann von Mähr.-Ostrau wird Herr Statlhaste-
reirath Spengler mit I. Juli aus Mistel
nach Ostrau übersiedeln. Mit ibm werden von
Mistek nach Lstrau versetzt die Herren: k. k.
Stattbalte-eisecretär M i n x. Concevtsvracticanl
Schmidt. Finanzrath K o m a r e k und Bezirks-
arzt Dr. Kahn.
„MenMck 113."
Von Emil HaSoria»
131. Fortsetzung.
.In der That, Herr Marquis..
.Ich bin zu Ende," unterbrach sie Louis.
.Da schüttete Gaston mir sein Herz aus und
befahl mir zu Ihnen zu gehen. .Valentine",
sagte er, „wird sich erinnern, sie könnte den Ge­
danken nichr ertragen, daß es unserem Sohne
an allenr fehll; sie ist reich, sehr reich, ich sterbe
ruhig."
Frau Fauvel hatte sich erhoben. Diesmal
war sie entschlossen, ihn zu verabschieden.
„Sie werden gestehen," sing sie an, „daß
meine Geduld groß ist."
Diese unerschütterliche Sicherheit verblüffte
Louis derart, daß er nicht antwortete.
„Ich will Ihnen gestehen," fuhr sie fort,
„daß ich ehemals das Vertrauen des Herrn Ga­
ston von Clameran besaß. Ich will Ihnen einen
Beweis dafür liefern, indem ich Ihnen den
Schmuck der Frau Marquise. Ihrer Mutter, zu­
rückerstatte, den er mir bei seiner Abreise an­
vertraute."
Während sie sprach, zog sie unter einem
Kissen des Divans den Beutel hervor, der den
Schmuck enthielt und bot ihn Louis hin.
„Hier ist das Vermächtniß, Herr Marquis,
erlaubn; Sie mir meine Verwunderung darüber
<%n fett feriencolonie. Im bturigcn!
Jahre sollen sich 90 «chüler zum Besuche der j
Feriencolonie gemeldet haben, von denen jedoch
kaum der dritte Theil wegen Mangel an Mit­
teln zugelassen werden kann. Es wird daher,
um einer möglichst großen Zahl von erholungs­
bedürftigen Schülern den Besuch der Feriencolo-
nie zu ermöglichen, darauf Bedacht genommen
werden müssen, den Fund der Feriencolonie
zu stärken. An erster Stelle sind wohl hiczu
die städt. Sparcassa und die Commune beru­
fen, welche aus ihren Einkünften größere Be-
räge wie bisber dem genannten Fonde zuzufüh­
ren hätten. Es handelt sich in diesem Falle um
eine Wohlfahrtsanstalt ersten Ranges und es
müsien daher auch außerordentliche Mittel her­
beigeschafft werden. Auch cisi Appell an die Be->
völkeruug bettessend die Leistung von Beiwa­
gen für den Fond der Feriencownie würde
zweifellos nicht ungöhört verhallen.
lver ßyrjlk- und ZLethud verein,) wel­
cher vorgestern hier consutuirl wuroe, ist eine
ganz clericalc Schöpfung. Dieß gebt schon aus
der Thatsache hervor, daß man den nominellen
weiter der cterstalen Partei in Mähren, Herrn
Dr. Hruban an die Svitze des Vereins stellte.
Er war es auch, welcher die constituirende Bcr-
ümmlung des Vereins am Montag begrüßte und
derse ben auseinandersetzte, daß derselbe nöthig sei,
weil sein Zweck ein ganz anderer als jener der
matice akolska sei. Es scheint, daß der neue
Verein die Errichtung sichechischer Schulen in größe­
rem Maßstabe■ betreiben und reichere Mittel
biezu aufbringen will als die matics
8kolska. Man muß dabei sofort auch an
die angestrebte Errichtung einer tschechischen
Realschule in Otmütz denken und wenn einmal
die Univcrsitatsfrage zur Lösung gelangen sollte,
dann werden wir dem neuen Vereine sicher unter
denen begegnen, welche eine Universität in Olmütz
nur als tschechische Hochschule errichten wollen.
Die Berufung der Eongregation der deutschen
Scbulbrüder zur Leitung der geplanten Schulen
wird daran nichts ändern, daß die geplanten
Schulen tschechischen Cbaracter erhalten sollen.
Die tschechisch. nationalen Zwecke des Vereins
documentiren sich auch darin, daß die Versamm­
lung in der vor Kurzem noch verpönten Bcseda
abgehalten, daß in derselben ausschließlich tschechisch
verhandelt i.nd daß in die lintung des Vereins
nur Tschechen gewählt wurden, letzteres war
allerdings nicht anders möglich, da die Deutschen
naturgemäß weder zur Versammlung kamen und
ihr Kommen den Arrangeuren auch nicht erwünscht
gewesen wäre.
(Ein Stück „Jltt Gestern nach
Einttitt der Dunkelheit erstrahlte der Festplatz
des „Ersten Olmützer Fischerer-Vereiiäes", der
in ein Stück „Alt- Olmütz" umgewandelte Re-
staurattonsgarten zum „Wanderer" in einem
auszusprccheu. daß Ihr Bruder es nie von mir
zurückverlangte.
Wäre er weniger Herr seiner selbst geioesen,
hätte Louis merken lassen, in welchem Grade er
erstauiii war.
„Ich hatte den Aufttag," versetzte er ttocken
„nicht von dem Vermächtniß zu sprechen."
Ohne'zu antworten, streckte Frau Fauvel
die Hand nach der Klingel aus.
„Sie werden begreifen, daß ich eine Unter­
redung abbreche, die ich nur in der Absicht zu­
ließ, Ihnen den kostbaren Schmuck zurückzu­
geben."
So abgewiesen, verzichtete Herr von Cla-
meran auf weiteres.
„Gut, ich ziehe mich zurück. Ich muß nur
beifüge«, daß mein Bruder noch sagte: „Wenn
Vakenttne alles vergessen hätte, wenn sie sich
weigerte, die Zukunft unseres Sohnes zu si­
chern, so gebiete ich Dir, sie dazu zu zwingen."
Dcnkeu Sie über diese Worte nach, verehrte
Frau, denn was ich geschworen habe zu thun,
das thue ich, bei meiner Ehre!"
Endlich war Frau Fauvel allein, sie war
befreit. Endlich konnte sie sich ohne Furcht
ihrer Verzweiflung überlasten. Durch die An­
strengung, die es ihr gekostet hatte, in Cla-
merans Gegenwar ruhig zu bleibm, erschöpft,
fühlte sie sich an Leib und Seele gebrochen.
Kaum hatte sie die Kraft in ihr Schlafzimmer
zu wanken und sich dort einzuschließen.
Meer von electrischem Lichte und es y; wohl
das bette Zeugniß für die an dcm herrlichen
Werke thätigen Künstler^ daß das Geschaffene
die Beleuchtung verträgt. Ja, „Alt- Olmütz"
kann sich scheu lasten und wird, wenn das
Wetterglück dem Fischerewereine wie bisher treu
bleibt, feine ungezählten, aufrichtigen Bewun­
derer finden. Die Gäste des Wanderergartens
erfreuten sicki gestern auch noch eines Western,
unvechofsten Genustes, der chnen mst der Ao-
hattung einer Probe der All-Olmützer „Fan­
farenbläser" geboten wurde. Die ftöhlichen Wei­
sen, die am Plane beim „Rerndlthor" ertöntm,
klangen voll schönster Wirkung und die dank­
baren Zuhörer überschütteten die trefflichen
Bläser mit Beifall. Mit der in wenigen Stun­
den vollzogenen, nach ieder Richtung hin in-
tarten Installation- der elektrischen Beleuchtung,
hat das städt. Etectricitätswerk seine hervorra-
gende Leistungsfähigkeit bewiesen und wst wol.
len schon jetzt mst unserer vollsten Anerken­
nung für die Herren Betriebsleiter Petri-
des und Obermvnteur H o p p e. denen die
Ausführung der Anlage zu danken ist, nicht
zurückhalten. Welch' lustiges Leben suh in den
Abendstunden in „Alt-Olmüy" entwickeln wird,
läßt sich nun denken. Auf dtm Platze denn
„Retudlthor", wo die Carlsbader Eurcavelle
abwechselnd mst den Fanfarenbläsern conccrtt-
ren wftd, dürfte es nicht weniger hoch herge­
hen, wie „beim Mondschein", beim „goldenen
Hecht" und im „Willer'schen"-Saal, wo Mstitär-
musik, Bänkelsänger, die Bolkssänqeegesellschast
„Augusrin", fahrende Künstler und mehrere Atl-
Olinützer Typen für Erheiterung uird Strm-
müng sorgen werden. Dafür, daß jeder Rris
nach Speise und Trank sofort gehört und alle
Ansprüche der Besucher nach» jeder Richtung hin
erfüllt werden, bürgt die Tüchtigkeit der Herren
Restaurateure Brandt, R wa b und
Slanh, welche die Wirthschaften in den ein­
zelnen Gasthösen lesten. In seiner. Fürsorge um
eine recht zeitgetteue, lebendige Ausstattung des
Bildes von „Alt-Olmütz." sind die Veranstalter
deS Festes so wett gegangen, einer „Kunst­
arena". die ihre Zelte vor dem- „Reindftbor"
aufschlägt, Gelegenheit zur Llbhaltung einer
Vorstellung für die Zuseher, welche außerhalb
des Festplatzes Austtcllung nebmen werden, zu
geben. So wird sich auch vor den Thoren von
„Att-Olmütz" ein, Stück Alt-Olmützer Leben ab­
spielen. Zur Onentirung der Besucher sei be­
merkt, daß die Eröffnung des Festes, Freitag,
den 29. d. M. mst einem Concert der Fanw-
renbäser beim „Reindlthor" um 3 Ubr Nach­
mittags erfolgt und ditz übrigen Productioncu
in den einzelnen Theilen von „M-Olnrütz" zu
den in den Anzeigen festgesetzten Stunden be­
ginnen. Mit der Bahn anlangenden Fest gasten,
steht es frei, den am Eröffnungstage verkehren,
den „Postwagen" zu benutzen.
Run war kein Zweifel mehr, ihre Bt-
fürchtuugeu waren zur Wirklichkeit geworden.
Sie konnte die Tiefen deS Abgrunvs crmestcu,
in den man sie zu stürzen gedachte, und in
den sie die Ihrigen mit hinunterrcißen würde.
Nur Gott allein konnte sie aus der ümb
terlickicn Gefahr erretten, sie betete, er möge sie
zu Boden schmettern, aber ihrew Mann und
ihre Kinder verschonen.
Ach, warum hatte sie ihrer Mutter gehorcht
warum hatte sie geschwiegen?
Für sie gab es keine Hoffnung mehr.
Der Mann, der sich eben drohend entfernt
hatte, würde wiederkommen, das wußte sie nur
zu gut. Was sollte sie ihm antworten?
Dies eine Mal war es ihr gelungen, ihr
Herz und ihr Gewissen zum Schweigen zrr brin­
gen. sie verdankte diesen Muth der Ungeschick­
lichkeit Clamerans, der gedroht hatte, anstatt zu
bitten.
Der Gedanke, daß der arme Vcrlajsene un­
ter dem Druck des Elends schmachtete, während
sie so reich war. daß ganz Paris ihren Reich­
thum beneidete, das war ein Schmerz, unter
dem ihr ganzes Wesen erbebte. Wie gern hätte
sie alles geopfert, was sie besaß, um eS ihm
zu Füßen zu legen. Doch gebot ihr die Vorsicht
die Vermittlung ClameranS nicht anzustkhmen,
der ihr den größten Widerwillen einflößte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 5 ]
r«goner-Kegimentes), welches morgen Nach^
mutoes auf dem Cavallerie- Exercierplatze bei
Hol:tz stattfindet, beginnt um 3 Uhr. Das Pro­
gramm dicies Rennens ist ein sebr interessantes und
dürfte letzteres bei dem Umstände als seil Jabren
luv kein Rennen abgehalten wurde, eine große
Anziehungskraft ausüben. Wir erlauben_ uns
notnnals darauf aufmerksam zu machen, daß der
Zmrttr zum Rennplätze nur von Rollsbcrg und
ron der Kupferbammermüblc aus gestattet ist.
Dre Leitung unserer elcctrischen Straßenbahn
wurde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn
sie morgen vor Beginn des Rennens und nach
Schluß desselben eine größere Anzahl von Wag­
gons zum Babnbofc, bezichungsweisc vom Babn-
boft in die Stadt, verkehren ließe.
(Sie lasse» sich Asses wegnehme».> Die
„Nar. Pol." veröffentlichte Sonntag einen län­
geren Arftkel über Bäder und Curorte, in wel­
chem darüber geklagt wurde, daß sich die großen
Weltcurorte in deuffchen Händen besuchen, wäh­
rend die Tschechen nur über unbedeutende Ba­
der verfügen, welche mit den ersteren nicht im
Entferntesten concurriren können. Das Blatt
empfiehlt daher, in den Weltcurorten selbsfftän-
dige tschechische Colonien. tschechische Häuser!und
ftchcchisckie Hotels zu errichten und bemerkt wei­
ter: „Dadurch würde nicht nur der berechfigte
Borwurf entfallen, daß wir unser GAd den
Deuffchen zutragen, sondern auch erziett werden,
daß sich der Tscheche hier heimisch fühle, hier
enffprechend repräsentirt werde und auch etwas
verdiene. Wir sind selbst schuld daran, daß wir
uns Alles wegnehmen lassen"... Diese Kund­
gebung der „Rar. Pol." charakterisirt so recht
die Gesinnungen, welche in den Kreisen der
ffchechischen Agitationen bestehen. Daß die Welt-
curonc rein deuffche Städte und mitten im deut^
schon Sprachgebiete gelegen sind, sich sonach in
deuffchen Händen befinden, ist nach der Ansicht
der „Rar. Pol." ein Unrecht an den Tschechen,
.welche sich Alles wegnehmen lassen". Daß es
nebft den trefflichen natürlichen Heilmitteln we­
sentlich die opferwillige und musterhafte Ver­
waltung. sowie die Umsicht und der Fleiß, der
deutschen Bewohner war, welchen der heufige
Rui und die Bedeutung der großen Curorte zu
verdanken ist, thut nichts zur Sache. Es liegt
hier ein Tiebstahl an der ffchechischen Nafion
vor, die sich Alles wegnehmen läßt. Dieselbe
Erscheinung wie hier auf dem Gebiete des Cur--
onewefens zeigt sich bekanntermaßen auch auf
anderen Gebieten Auch aus den Gebieten der
Industrie und des Handels haben sich die Tschc>
cheu von den Teutschen .Alles wegnehmen las­
sen" und es muß jetzt mit allen möglichen Mit­
teln dah'n gearbeitet werden, die Industrie und
den Handel in die ffchechischen Hände hinüber-
zuspiclcu. Natürlich findet diese Sprache hierbei
unseren beimischen Agitawren rasch Vefftändniß
TaShalb sollen hier neue ffchechische Schulen
enmeheu. deshalb werden auch hier ffchechische
Hotels gegründet u. s. w.
(Ko« Furuverei») Die diesjährige
Hauptversammlung des Olmützer Turnvereins
findet am 4. Juli, halb 8 Uhr Abends, dn
Saale der neuen Turnhalle statt. Die Tages­
ordnung ist folgend«: 1. Jahresbericht, 2,
Cassabericht und Bericht der Rechnungsprüfer,
3. Bericht des Eisly^lkubs, 4. Schlußbencht
des Turnhallen-BaMSLites, 5. Neuwahlen von
vier Turnrächen oft Aelle der satzungsmäßig
ausscheidende» HerM inebjc, Grosse, Haver-
aettd und Mallener ES zwei Ersatzwahlen. 6.
Neuwahlen der BSL^EHinctionäre, 7. WM
der AuSschußnntgliedyc des Eislaufclubs, 8.
Freie Anträge.
(WililLr-Hancerl i» Kaukowih.) Ueber
Veranlassung des deuffchen Lese- und Fortbil-
dungsvereines in Paulowitz wird am 5. Juli
(Feiertags im Garten des Paulowiyer Ge­
meindegasthauses ein Militär-Concert,
ausgeführt von der Musikcapelle des 18. Jnft.-
Regts. stattfinden. Beginn halb 5 Uhr Nach­
mittags. Eintritt für die Person 30 Heller.
(Maturitätsprüfung) Die Reifeprüfungen
an der Landesoberrealschule in Mäbr.-Ostrau
beginnen am l6. Juli unter dem Vorsitz des
Herrn Oben ealschuldircctors Barchanek aus
Olmütz. Es haben sich 28 Schüler gemeldet, von
denen 3 zurückgewiesen worden sind.
(Zeitschrift für KokLswirthschaft, Kechts-
pssege und Der»aktung."1 Die 12. Nummer
der von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeiftchnft bringt folgende Artikel: Die österrei­
chischen Angelegenheiten in colonialpolitischer Be­
leuchtung.— Graf Goluchowski und die Welt-
polirik.— Freiherr Czikann v. Wahlborn, der
österreichisch-ungarische Gesandte in Peking, über
die Lage in China.— Delcasse über die Vor­
gänge in Cbiua.— Cbronik der Wiener Börse.
- Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" gegen
Dr. Otto Arendt.— Was führt uns aus den
Irrungen und Wirrungen des Sprachenstreits
heraus? Der Leitartikel beschäftigt sich eingebend
mit der Beantwortung dieser Frage. Die colo-
nialpolitische Isolirung Oesterreich- Ungarns ist
verderblich und nur der Anschluß an die coloniale
Bew-gung der Groß- und Weltmächte kaun vor
dem Zer- unc Verfalle, der Erdrosselung der In­
dustrie, der Verelendung der Völker und der Ver­
engung ihres Lebens nach Art des chinesischen
erretten.— Der Colonialbesitz und die Geltung
über See erlangen von Jabr zu Jahr, zumal bei
dem mächtigen Vordringen von England, Ruß­
land und Nordamerika, eine immer größere Be­
deutung. Daraus, so bemerkt der zweite Artikel
„Graf Goluckwwski". können sich politische Con-
stcllationen von großer Tragweite für die Zu­
kunft entwickeln. Es ist nicht unmöglich, daß das
neue Jahrhundert die Frage der Neugestaltung
des Seebandcls und der Seeberrschaft aufrollt.
Graf Goluchowski ist davon mehr als jeder An­
dere durchdrungen, aber die Völker Oesterreich-
Ungarns müsftn lernen, ihre egoistischen Sonder-
interesfcn den großen Zielen des Staates unter­
zuordnen.— Jede europäische Macht, so wird im
dritten Arftkel „Freiherr Czikann v. Wahlborn"
ausgeführt, hat nicht nur ein Interesse, sondern
auch die Pflicht, angesichts der Erwerbsnotb der
eigenen industriellen commerciellen, gewerblichen
und sonstigen Kräfte, sich von dem chinesischen
Absatzgebiete so viel als möglich zu sichern. Diese
Sicherung kostet, so wird bemerkt, so viel als
gar Nichts. Man wird einst jedes Bersäumniß
bitter und für alle Zeiten bereuen.— Es ist
wabrlich die höchste Zeit, wird im 4 Artikel
„Delcasse" den Ungarn zugerufen, für die Ziele
einer aufwärts und vorwärts strebenden Welt-
und Wirtbschafrspolitik einzutreten, soll nicht
Oesterreich-Ungarn wie ein verarmter Edelmann
außerhalb Europas gar nicht beachtet werden.
(Ausssuz -er Hisenvahuveamten) Letzten
Sonntag unternahm der Club österreichischer
Eisenbahnbeamten und der Gesangverein öster­
reichischer Eiseichahnbeamten mittelst Separat-
zuges dec Nordbahn eine Excursion nach P r e-
r a u und nach N e u t i t s ch e i n, die glän­
zend verlief und allen Theilnehmern in ange­
nehmster Erinnerung bleiben wird. Mehr als
200 Damen und Herren, darunter der Vice-
präsident des Clubs Regierungsrath August
Ritter v. L o e h r, kaiserl. Räch Arthur
Mayer, Centtalinspector R e i fr e t, der Vicc-
präsident des Männergesangvereins der öster­
reichischen Eisenbahnbeamten F i s ch m e i st e r,
Chormeister Edmund Reim, der Obmann des
BergnÜHUngscomites Jnspector Kein, Jn­
spector spitzer und viele Andere nahmen
an dem Ausflug theil und verließen um V<7
Uhr Früh mittelst des Separatzuges, den Be-
triebsinspector kaiserl. Räch Meier und In­
genieur Karg! führten. Wien. In P e r a u
wartete der Theilnehmer in der Bahnhofrestau­
ration ein ausgezeichnetes, von der Nockbahn
beigestelltes Dejeuner. In Verttetung des Re-
qierungSraches A st begrüßte Oberingenieur
Ritter v. L o e h r die Gäste, worauf Ingenieur
R e i t l e r an der Hand der ausgestellte»
Pläne die neuen Bahnhofanlagen
in Prerau erläuterte. Die Erweiterung der An­
lagen geschah mit Rücksicht auf den gesteigerte»
Verkehr. Vom Jahre 1888 bis Aum Jahre 1893
war die beförderte Frachtmenqe der Nordbahn
fast um 50 Percent, aus 14°6 Mill. Tonnen,
die Zahl der Reisenden fast aus das Zweiein-
halbsache, auf 11'9 Millionen gestrigen. In die­
ser Epoche wurde von der Nordbcchn der Be-
ttag von circa 16 Mill. Gulden für die Erwei­
terung der Stationen, für den Umbau ihrer
Gebäude und die Ausgestaltung chrer Siche­
rungsanlagen aufgewendet. Die Geleiselänge,
die im Bahnhof Prerau 1'8 Kilometer im Je
1841 bettug, ist nun auf 53°7 Kilometer gestie­
gen, die Zugsbeförderungs- und Werkstättenge-
bäude sind von 687 auf 10.160 Quadratmtter
Bodenfläche angewachsen. Sehr interessant ge­
stattete sich auch die unter Führung des Jn-
spectors B i e b e s ch. des Oberingenieurs
Schneider und der Ingenieure Lust und
Lkmberger erfolgte Besichtigung der elec-
trischen Sicherungsanlagen. Nach
mehr als einstündigkm Aufenthalte wurde die
Fahrt fortgesetzt. In Neutitschein hatten
sich zur Begrüßung der Präsident der Local-
bahn Zauchtl- Neutttschein und Bürgermeister
dieser Stadt. Dr. S ch i e m a n n, an der
Spitze des Gemeinderathes eingefunden. Wei­
lers waren nebst der gesammten Bevölkerung
im Bahnhöfe der Neufttscheiner Männergesang­
verein mit seinem Vofftand Preisenham-
m e r und Chormeisler Ulrich erschienen.-
Bürgermeffter Dr. Schiemann richtete an die
Eisenbahner aus Wien eine herzliche An­
sprache, in welcher er sie auf das wärmste Na­
mens der Stadt Neutttschein begrüßte. Nachdem
die Damen die beigfftellten Wagen bestiegen
hatten, begann der Einzug in die festlich ge­
schmückte Stadt. Einen besonders schönen An­
blick bot der alte Marktplatz mit seinen histori­
schen „Lauben." Während die flotten Weisen
der voranschreitenden Neufttscheiner Musik­
capelle ertönten, wurde der Zug mit Blumen
überschüttet. So gings untler Jubel mit Sang
und Klang nach dem Restaurant, wo während
des Concertes der städttschen Musikcapelle ein
Bankett stattfand. Den mit allgemeinem Jubel
aufgenommenen Kaisertoast sprach Ritter v.
L o e h r. Kaiser!. Rath Mayer erhob sein
Glas aus das Wohl der Nord- und Neutit-
scheiner Bahn. Bürgermeffter Dr. S ch l e-
mann sprach den Tank aus. Es folgten nun
Toaste auf das Localcomite, die Damm, die
Presse und das deuffche Lied. Nach dem Ban-
ket machten die Theilnehmer der Ercursion
Ausflüge in die reizende Umgebung. Vor der
Abreise der Wiener vereinigte ein Wohlthätig­
keitsconcert die Gäste und die Neufttscheiner
Bevölkerung. Der große Saal des schönen Ver­
einshauses war dicht gefüllt, und das Publi-
crlm spendete den Sängern des Gesangvereins
der Eisenbahnbeamten sowie jenen des Neuftt­
scheiner Männergewngvereins stürmischen Bei­
fall. Im imposanten Zuge, welcher wieder
überall fieudig begrüßt wurde, begab man sich
zum Bahnhöfe, von wo nach einem herzlichen
Abschiede um 7 Uhr die M fahrt erfolgte.
(Bo» dea k k. ökerr. StaatsSak»eu)
Am I. Juli 1900 gelangen Kartirungssätze nach
und von Olmütz—Hod olein transit,
Proßnitz K. F N B. transit und Trie-
bitz transit für den directcn Verkehr zwischen
den Stationen der Localbabn Olmütz—Czelle-
ckowitz und der Linie Proßnitz—Triebitz sammt
Abzweigungen (Mäbr. Weslbabn) einerseits und
Stationen der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbabn und priv. Ocstwr.-ungarischen Staats-
Eisendahngescllschafk andererseits' zur Einführung
Hiedurch werden die Kartirungssätze nach und
von Olmütz-Hodolein, gilftg vom 1. November
1896 nach und von Proßnitz Kaiser Ferdinands-
Nordbabn, ausgegeben im Juni 1898 sammt
Nachftag 1 und nach und von Tnebitz, ausge­
geben im August 1899, aufgehoben. Exemplare
der nei»en Kartirungssätze sind bei den bctheiliz-
tcn Dienststellen der k. k. österr. Staatsbabnen
um der Preis von 30 Heller per Stück zu be­
ziehen.
(Zvm Kaß«pr»jecte Srnwikd«» ZS.-
Schöußerg.) Aus F r r i w a l d a u wird geschrieben:
„Das von dem Bauunternehmer Mar Bauer
in Wien der Gemeirrde vorgelegte Project einer


[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 6 ]
elektrischen Bahn von Freiwaldau über den
rothen Berg nach Schönberg hat wohl keinerlei
Aussicht aus Realisirung. Die Eröffnung der
Bahn im Teßthale bei Weinkclsdorf ftn Jahre
1801 gilt als sicher, ein großer Theil der ge-
planreu Strecke wäre also bei dem Bestehen
eine: Eisenbahnverbindung zwecklos. Die Bahn
soll nicht auf der Straße, sondern unmittelbar
ncbei^ derselben auf eigenem Bahnkörper geführt
werden. Das ist bei uns, wo die Häuser gar
häufig knapp an der Straße stehen, einfach un­
möglich. Dagegen ließe sich nach dem Bestehen
der Bahn im Teßthale bis Winkelsdorf über
ein Project Freiwaldau—rother Berg—Winkels­
dorf reden, dann wäre die Sache spruchreif.
(Ausgeforschter Z)ieb.) Gestern Abend er­
stattete ein Bäckermeister aus Chomotau auf
der hiesigen Polizeiwachstube die Anzeige, daß
ein bei ihm seit wenigen Tagen bedienstet ge­
wesener Bäckergehilfe Namens Anton
S i astn t) einem zweiten, bei demselben Mei­
ster in Arbeit stehenden Gesellen eine silberne
Anker-Rcmontoiruhr sammt Kette gestohlen und
sodann die Flucht ergriffen habe. Kurze Zeit
nach der Anzeige gelang es der hiesigen Si­
cherheitswache, den Uhrendieb hierorts auszu­
forschen und festzunehmen. Uhr und Kette wur­
den wohl nicht mehr im Besitze des Diebes
vorgefunden, doch gestand derselbe nach länge­
rem Läugnen, die Uhr thatsächlich entwendet
und auf dem Wege nach Olmütz in Hatschein
verkauft zu haben. Der Verhaftete, welcher
übrigens dringend verdächtig erscheint, vor
mehreren Monaten, als er in Olmütz in Arbeit
stand, einem damaligen Arbeitsgenossen gleich­
falls eine Taschenuhr sammt Kette gestohlen zu
haben, wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
(I>ie Beurtheilung tschechischer Hteser-
visteu.) Aus Brünn 26 Juni wird gemeldet:
Der hiesige tschechische Advokat F i s ch a, wel­
cher namens der Verwandten der wegen der
„Zde"-Affaire in Gaya verurth eckten Reservisten
beim Obersten Militär-Gerichtshöfe ein Gesuch
um Revision des Processes eingebracht hatte,
wurde nach einer Meldung der „Lidove No-
^viny" heute von dem hiesigen Mckitärgerichte
oavon verständigt, daß der Oberste Militär-Ge-
richtshof nach durchgeführter Revision das Ur­
theil der ersten Instanz bestätigt hat. Von den
fünf verurtheckten Reservisten' hat bekanntlich
einer, Namens Kalivoda, eine fünfzehn-
monatliche und ein zweiter, Namens D ü f e k,
eine achtmonatliche Kerkerstrafe zuerkannt erhal­
ten. Die drei anderen Reservisten haben die
ihnen auferlegten Frecheitsstrafen bereits abge­
büßt.
(Aus dem Attvatergevirge) Der höchst
bewohnte Ort Mährens ist bekanntlich die
Schweizcrci am kleinen Altvater. Dieses zur
Herrschaft Groß-Ullersdorf gehörige Touristen-
heim bat in der Person der Frau Betty Richter
eine tüchtige Wirtin gefunden, so daß man da­
selbst aub heuer sehr gut verpflegt ist.
(Matteruanlteckung durch Kader«.) Aus
einem Berichte über Blatterncrkrankangen unter
den Hadersortirerinnen einer Papierfabrik hat das
k. k. Ministerium des Innern entnommen, daß
von 68 in demselben Sortirsaal beschäftigten und
in gemeinsamen Schlafsälen untergebrachten nur
zwei Personen, darunter eine ungeimpfte, in
schwerem Grade an Blattern erkrankten, während
die übrigen Arbeiterinnen, welche vor zwei Jahren
anläßlich des Auftretens mehrerer Blatternerkran-
kungcn in demselben Fabriksbetriebe der Impfung,
beziehungsweise Revaccination unterzogen worden
waren, von dieser Krankheit verschont geblieben
sind. Dies gab Anlaß, auf dieses in hohem
Grade beachtenswerthe Vorkommniß und die be­
währte Schutzkraft der Kuhpockenimpfung gegen
Blatterninfection ganz besonders aufmerksam zu
machen und mit Rücksicht auf die Gefahr der
Blatterneinschleppung durch inficirte Hadern die
regelmäßige Durchführung der Impfung, bezie­
hungsweise der Wiederimpfung aller in derartige
Fabriksbetriebe neu eintretenden Arbeitspersonen
dringend zu empfehlen.
Dom Tage.
(Aie Vermählung des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.) Ueber das Ceremoniell, das
bei der am Donnerstag um 12 Uhr Mittags in
der Hofburg stattfindenden Eidesablegung des
Erzherzogs Franz Ferdinand beobachtet werden
I wird, ivird Folgendes mitgetheilt: Nachdem der
Kaiser und die Erzherzoge ihre Sitze eingenom­
men haben, hält der Kaiser an die Versammel­
ten eine Ansprache, um sie zu Zeugen der Eides­
ablegung aufzufordern. Der Mmister der Aeußeu
reu, Graf Goluckiowski, tritt an die Stufen
des Thrones, worauf Erzherzog Franz Ferdi­
nand sich zum Cruzisi; verfügt, die Schwur-
fiugcr auf das vom Cardinal-Fürsterzbischof Dr.
Gruscha vorgehaltene Evangelienbuch« legt urrd
die Eidesformel laut abliest. Hierauf unter­
schreibt, der Erzherzog die in deutscher und un­
garischer Sprache verfaßte Urkunde und die
Eidesformel. Der Staatsnotär drückt auf diese
Urkunde den■ Siegel des Erzherzogs Franz
Ferdinand.— Wie aus Prag gemeldet wird,
erbält Gräsin Sophie Chotck anläßlich ihrer
Vermählung den Titel einer Fürstin Hohen-
b e r g.
(Ein Beiter in ßrtrinkungsgefahr.)
Eine aufregende Scene ereignete sich vorgestern
Zlbends in K l o st e r n e u b u r g in der
Nähe des Donaudurchftiches. Der Oberstabsarzt
Dr. Conrad Mayer bom 5. Pionnier-Batail-
lon ritt längs des mit Wasser hochangesüllten
Durchstiches, als sein Pferd vor einem Eisen­
bahnzuge scheute und mit ein paar Sprüngen
direct ins Wasser ging. Pferd und Reiter wur­
den von der Strömung erfaßt uird fortgetra­
gen. Oberstabsarzt Dr. Mayer, ein guter
Schwimmer, versuchte es, sich aus dem Sattel
zu bringen, doch, da er sich im Steigbügel ver­
fangen hatte, ohne Erfolg. Er schwebte in gro­
ßer Gefahr. In diesem kritischen Augenblicke
passirte der Viehhändler Leopold Rammers-
dorfer mit seinem Treiber Johann Enzmann
jene Stelle des Durchstichs; sie sprangen sofort
ins Wasser und befreiten den Oberstabsarzt aus
seiner gefährlichen Lage. Dr. Mayer ist unver­
letzt. Das Reitpferd wurde später todt aus dem
Wasier gezogen.
(Aie „Wienerin") Heft 12 der „Wienerin"
bringt das Neueste und Chikeste der Saison.
Die hübschesten Sttaßen- und Besuchstoiletten,
Hemdblousen, Sportcostüme sind darin vorhan­
den. Die vier farbigen Bilder, die modernsten
Farben und Tockettcn zeigend, bilden die Hauptz
auziehungskraft neben unserem Schnittbogen
der am 1. des Monates erscheint und passende
Schnitte zu den im Heft vorhandenen Toiletten
enthält Das mit Heft 13 beginnende 3. Quar­
tal, auf welches wir besonders aufmerksam ma­
chen, wird das Hübscheste in leichten Sommer-
wiletten und Hüten bringen, als auch Kinder-
gardcrobe der Firma Jgnaz Bittmann, Wien,
1. Bez., Kärnthnerstraße 20.
Telegramme
des „Mährischen Tagklatles".
(Mom ßorrespondenz-lä'ureau).
Stockholm, 26. Juni. Heute wurde
der Befehl zur Probemobilisirung von 4 Regi­
mentern Infanterie, 1 Husaren-Regiment und
3 Bbttenen Feldartillerie erlassen. Die mobili-
sirten Truppen stehen in Mittel- und Nord­
schweden.
Aie Morgänge in ßhina.
S h a n g h a i, 25. Juni. (Reutermelduug)
In Taku wurden 8000 Mann europäischer
Truppen, darunter 1200 deutsche, gelandet Wie
verlautet, wurden die Russen bei Tientsin am
22. d. M. mit einem Verluste von 120 Todten
und 360 Verwundeten zurückgeschlagen. 300
Füseliere und 900 Mann indischer Truppen,
welche von Hongkong nach Taku gekommen
waren, sind zum Entsatze von Tientsin abge­
gangen. Aus guter Quelle verlautet, die bri­
tische Regierung habe der chinesischen die Zu-
sichcrung gemacht, sie werde im Aangtse-Thale
keine Mannschaften landen, außer zu dem
Zwecke, die chinesische Regierung bei der Unter­
drückung von Ruhestörungen zu unterstützen.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte
Minister des Acußern Dclcasse eine Depesche des
französischen Consuls in Shanghai vom 24. d.
Abends mit, ivelche besagt: „In den südlichen
Provinzen ist Alles ruhig. In Tientsin ist die
Lage noch immer ernst. Aus Peking liegt keine
Nachricht vor. Bor Shanghai ankern elf chine­
sische Kriegsschiffe."
B c rli n, 26. Juni. Wie das Wolff'scbc
Bureau erfäbri, meldet ein ron gestern danrtcs
Telegramm des kaiscrlickcn Gouverneurs des
Kiaotschau-Gcbictce, Nachrichten aus chinesischer
Quelle zufolge seien die Entsatztiuppcn uiucr
Admiral Scvmour in Peking angekommen.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Colonie
in Hongkcng bat telegravbisch um die Erlaubniß
des Kaisers nachg.suckt, in Anbetracht der gegen­
wärtigen Lage in Cbina der dortigen englischen
Regierung ibrc Dienste zur Aufrechterhaltung der
Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte die er­
betene Erlaubniß.
London, 26. Juni. Die „Morningpoi"
meldet aus Wasbington unter dem Gestrigen
Im Hinblicke auf die Lage in Cbina beschloß
die Regierung, die Hälfte der regulären Truppen
aus Cuba zurückzuzieb'.n, um d:e von den Pbi-
lippincn nach Taku entsandten Truppen zu er­
setzen. Wie das Blatt ferner vernimmt, babe
das Cabinct so gut ivic beschlossen, der Präüdcut
solle eine außerordentliche Tagung des Con-
gresses einberufen und Marinesecretär p'ong ge­
heime Befehle an die Schiffswerften in Ports-
möuth (Virginia) und aus der Insel Marc i
der Sän Francisco-Bai erlassen.
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer
„Terrible" ist in Tschifu eingetroffn.
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'schc Bureau
erfährt: Nach einem beute Vormittags e-ngctrof-
fenen Telegramme des deutschen Consuls in Tschifu
soll sich Admiral Senmour mit den Gesandten
p0 Kilometer von Tientsin entfernt bcnnden.
Senmour werde von Boxers und chinesischen
Soldaten bedrängt. DasHi-fscorps zurAusnabme
Scvmour's verließ am 24. d. Mts. Tientsin,
nachdem das Ersatzcorp- aus Taku am 23. d. "M.
Nachmittags in Tientsin eingezogen war.
N e w- ?) o r k, 26. Juni. Eine aus Tschifu
eingetrofsene Depesche besagt, Admiral Kcmpfs
berichte, er habe durch ein japanisches Torpcdo-
boboot die Nachricht erhallen, daß das interuati-
onale Entsatzcorps nach einem Kampfe, in wel­
chen! die europäischen Trrrppen nur leichte Ver­
luste erlitten, in Tientsin einmarschirt und eine
Hilfscolonne für Admiral Seymour von dort
aufgebrochen sei. Gerüchtweise verlautet aus ja­
panischer Quelle Seymour sei gefangen geuom-
men worden. Die fremdländischen Gesandten
hätten unter Escorte chinesischer Soldaten Pe­
king verlassen. Man wisse indessen nicht, wo sie
sich besinden.
Petersburg, 26. Junt Für die bei
der Einnahwe der Taku-Forts bewiesene l;cr-
vorragende Tapfcrkett verlieh Kaiser Nieolaus
dew Commandeur des combinirten Geschwadern
und des Kanonenbootes „Bobr" Capitän I.
Ranges Dobrowolski, dem Commandeur des
Kanonenboots „Korejez", Capitän 2. Ranges
Sllamon und den Lieutenants Ssanitschew.
Dcdenew und Titow den Gcorgsorden 4. Cl.
Außerdem verlieh der Kaiser an je vier Unter-
mckitärs jedes Kanonenbootes und an vier
Mann der Landungstruppen, die an der Er­
stürmung der Forts theilnahmen, Kriegsme­
daillen. Dieselben Medaillen erhielten vier
Mann des ostsibirischen Schützenrcgimcntö,
während dem Lieutenant Stankcwicz desselben
Regiments, der an der Erstürmung der Forts
theilnahm, der Georgsorden vierter Classe ver­
liehen wurde.
Paris, 26. Juni. Das Marine-Ministe­
rium erhielt eine Depesche, welche meldet, daß
die „Dordogne" mit 600 Mann in Saigon, ein-
gettoffen ist, die zur Ablösung der Mannschaft
eines Kriegsschiffes bestimmt sind, welche? den
Befehl erhielt, nach Taku abzudampfen.
Yokohama, 26. Juni. (R.-M.) Das
Ministerium hielt gestern eine Berathung über
die Lage in China ab. Ueber die gefaßten Bc>
schlüsse ist nichts bekannt. Die Presse verlangt
die Entsendung einer Truppcnmacht nach Cbina,
welche genügen könnte, um die Verbindung zwi-
schen Taku und Peking wiederherzustellen.
Yokohama, 26. Juni. Von der Regierung
wurde die Mobilmachung einer Division angeordnet.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Aeußcrn Dcl­
casse ein ihm heute vom Vicekönig von Yünnan
zugekommenes Telegramm mit, wonach der fran­
zösische Consul Franyois mit seinen Leuten am
24. d. M. unter Escorte Aünnansen verlassen
habe, um sich nach Tonkin zu begeben. Der


[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 7 ]
Bicckonig ball dafür, daß Frangois ohne Sckuvie-
riqkntcn die Grenzen übel schreiten werde. Aus
diesem Telegramme gebt !eiv r, daß sich zur Zeit
seiner Ab,'entring die Europäer in Peking voll­
kommen wohl befanden, tob ist das Datum des
Telegramms, lvelckes einige Tage lief, nicht
genau festzustellen.
K ö l u. 26. Juni. Tie „Köln. Zig." meldet
in einem ersichtlich inspirinen Berliner Tele-
gramn'.. daß die Beunruhigung über das Aus­
bleiben jeglicher zuverlässiger Telegramme aus
China zunehme, zumal eine sehr große Anzahl
deutscher Soldaten und Matrosen, abgesehen
von den Lolonisten, sich in großer Gefahr be­
finden. Gewiß sei, daß 2000 Teutsche an den
kriegerischen Operationen theilnahmen, ohne daß
man weiß, wo sich die einzelnen Abtheilungen
beiiuden. ferner sei es unklar, was aus der
starken deutschen Abtheilung geworden sei, die
dunst den Lloyddampfcr „Köln" nach Taku ge­
kommen sei. Aufsallenderweise seien auch die
engli'cheu Rcgieritngskreise nicht besonders un­
terrichtet. Tie „Köln. Ztg." warnt vor einer
optimistischen Auffassung: sie sagt, man solle
nicht eher die Gesandtschaften für gerettet halten,
bis sie selbst unanfechtbare Meldungen schicken.
Der Krieg iu Südafrika.
C a p st a d t, 25. Juni. (Reuter-Meldung)
Tas Commando Teweb's ist noch sehr rührig.
Samstag schnitt es die Vorposten der Canadier
auf der Eisenbahnslrecke Kawonsttrd- Honing-
svruit ab und griff das verschanzte Lager des
Ehropshire-Regiments und des canadischen Cou-
tingents bei der Bahnstation Honingspruit au.
Es sing ferner den nach Süden fahrenden Mi­
litärzug ab und riß die nach Norden und Sü­
den führenden Schienenwege auf. Die befteiten
britischen Gefangenen aus Waterval kamen dem
Militärzug zu Hilfe. Es entspann sich ein mehr­
stündiger verzweifelter Kampf. Als Verstärkun­
gen aus Kroonstad eintrafen, zogen sich die
Boeren zurück. Tie Engländer verloren vier
Tobte, darunter einen Officier, und 17 Ver­
wundete. darunter gleichfalls einen Ossicier.
Pari s, 26. Juni. Fürst Leo Galiyin
ließ heute an der Büste des Präsidenten
Krüger im Transvaal- Pavillon im Troca-
dero einen silbernen Kranz niederlegen, welcher
die Inschrift trägt: „Dem Repräsentanten eines
kleinen Volkes und einer großen Idee— in
Ehrfurcht und Bewunderung." Ter Ausstel-
lungsdelegirte Transvaals sandte an den Für­
sten nach Moskau eine Tepesche, in welcher er
für die'e Sympathiekundgebung und dieses Zei­
chen aufrichtiger Freundschaft dankte.
L o n d o n, 26. Juni. Infolge telegraphi­
scher Störungen ist der amtliche Bericht über die
Wegnahme eines von 150 Hochländern begleite­
tet! englischen Convoi von 50 Wagen,
welche zwischen dem R h e n o st e r- F l u s s e
und H e i l b r o n erfolgte, dem Kriegsamte erst
heute zugegangen. Feldmarschall Lord Roberts
berichtet, daß der Convoi umzingelt worden sei.
Der befehlhabende Officier habe nach Vredefort-
road um Hiffe geschickt. Es seien sofort Verstär­
kungen abgegangen, die jedoch von den über­
legenen Streitkräften des Feindes zurückgeschla­
gen wurden. Lord Roberts bestätigt ferner,
daß ein Angriff auf das Terbyshire-Regiment
stattgefunden habe, wobei die Engländer 3 5
Todte und 111 Verwundete hatten;
die übrigen Mannschaften seien gefangen genormt,
men worden.
Telephonische Machrichten des „Währ.
Iagölattes."
Wien, 27. Juvi. Der Wiener Stadtrath
bat in seiner heutigen außerordentlichen Sitzung
einstimmig den Beschluß gcfaßl dem Gemeinde-
ratbe die Ernennung des Bürgermeisters Dr.
L n ege r in Anerkennung seiner Verdienste um
Wien und seiner patriotischen Haltung zum Ehren­
bürger der Stadt Wien zu empfetlen. Die letzte
Ernennung zum Ehrenbürger fand vor 10 Jahren
statt und betraf den kürzlich verstorbenen Großindu­
striellen Nikolaus Dumba.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph"
meldet: Berichten aus Honkong zufolge ist in
Shaulung die begründete Furcht vorhanden, daß
man am Vorabende großen Blutvergießens und
allgemeiner Anarchie stete. Es find Anzeichen
einer allgemeinen Erhebung der Boxer vorbanden
und baden die besonnenen Cbinesen unter Mit­
nahme der Familien und Werthsachen ihre Wcln-
stätten bereits verlassen. Ein Telcgran m der
„Times" aus Tschifu besagt, daß tie Eisenbahn­
schienen stark beschädigt seien.
Course der wiener vormittags> Sör.
Wech sekstuöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bar..'
vom 27. Juni 1900.
Lcedil
696
— iflliina
558.—
Ung. Crcdt!
717
— Alvine
480.50
Staatsbahn
675
— Wcrndi
—.—
Lombarden
118.50 Türken-Loie
111.50
Angl)
280.50.Mark
—.—
Länderbank
436
— Bankverein
506.—
Mai-Rente
—
-^Dampfschiff
— .—
Ung. Kronen
—
-- iWr. Union
- .—
Oest. Kronen
—
—iLrüxer
--
Präger Eisen
1860
>Böbm. Un.-Acl
—
«O lm ütz er S chlach tvie hm a r kt) am
26. Juni 1900. Auftrieb: 88 Stück Horn­
vieh u. z,: 65 Stück Ochsen, 6 Stück Stiere,
17 Stück Kuh und Kalbinncn. Davon w reu:
Galizischcr Provenienz 67 Stück, ungarischer
Provenienz 14 Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 7 Stück. Preise: gute
Qualität 61— 71, m ndere 50—60 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
(löslichF8 Fleischelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKrankeu.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Bei günstiger* Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 27. Jnni i900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u*
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon von fl. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entr^e 10 kr.—
Für eine Weinhandlung und Spiri-
tuosenfabrik wird zum sofortigen
Einlrilte für Vertrauensposten eine
aus besserer Familie, welche der
deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, im
Rechnen ^eiibt ist, gesucht.
Solche, die ähnlichen Posten bereits
bekleidet haben, bevorzugt.
Photographie erwünscht.'
Anträge unter „Verläßlich“ poste-
reftante P r o ß n i tz.
tmBerkau' deitenHeirenUrbanAppel
Ceik^ obehodni drnistvo
Wiltf. Cn get, 0*c«r Hanifch, £chmidtgassr lo.
Er- und Ablebens-Versicherungen- sowie gemischte Versicherungen
mit 75% Gewinnantheil nach Verlauf von 3 Jahren.
Aussteuer-Versicherungen mit dem Ableben des Versicherungs­
nehmers; Militärdienst-Versicherungen mit 60% Gewinnantheil
verbunden mit dem Ableben des Versicherungsnehmers.
Vertreter für Freiwaldau und Umgebung, Erbersdorf, Bärn,
gegen hohe Provision gesucht.
Offerte unter „A.K. 1900“ an das Zeitungsbureau Jägerndorf.
Hcchprima grosse junge fetie lebende
gemästete Brat' ühn>r 18 Stück per
fl. fl. Fette junge gemästete Enten 6-8
St. per fl. 6. Hochfeine tiglic'i frische
Theebutter 10 Pfund per 1 4.20 ver­
sendet franko gegen Na hnahme unter
Garantie lebender Ankunft und bester
Bedienung 3farie Lanbowa in
Brzesko 6 luien.
Bei Bestellung bitte Bahnstationsangabe.
Spurlos v erschwundeu
.sind aüc Hou'.untt N'gkeiien und Hont»
'nitS'chia^e. wie Flehten, Ftn en, Muster
i Blüthlb-f, iotbe Flecke dc. durch> en >dg.
nauu Gebrauch von:
BsrgaaiB'i Birkezhlsäs-Seife
o. Bergmann& Lo. in Dresdru,
(gdmtjmarft: Zwei ©ergmönrer)
ä Etilck 25 u. 40 k'. Bei: Trog Ofcat
Houisch, F. 9J?■ öoefc in Oltntitz.
J edes Hühnerauge, Horn­
haut und Warne w rd m
tür^efrec Zei> i'urd; b:o|Vc Uebe pinie'.n
atit’beTt rüfjm idift bekannten, »ll N
echten Aooireker R a d 1 a u'> i ch e„
Hü iieraug-nm »tel (i.\ Salicv'e» !o>
rium) o»S d r Kr. n.napothek- Berlin,
sicher »»' sLu e put« b, f inet. Jtm tt
->
gut iru. Man> ehtne leine N ichabmung an.
Diesststells
Ein mit allen Dierierarbeiten,
Tischdecken und Serviren voll­
ständig vertrauter, derzeit in Wien
im Dienste stehender Officiers-
bursche sucht anlässlich seines
im Herbste erfolgenden Austrittes
vorn Militär passenden Posten.
Gütige Offerte unter „M. H. 1900“
an die Adm. d. Bl.
foti tftm billig
mit idiriftl.
tSaraitie vetseu'et an
Pii-ote
HajaKwnl
Ufcrerfflbnl und
(Solttnar.«3.po'tbau?
Örüs (Böhmen.)
Gute Nicket- Rem.-
Udr si. 3.75.
Echk S aber« Rem.- ■?/;
Ubr fl. SA". x-:
5 ■* te S'-lbei f t. 1.02■
'JlidtOirbdei-Ubr.
'.Äs
j
' r* f t
Sfliine Airtra t" mit de t. f fl te
luegtteittn t, d,fiyt gute. u si t. Uue
piOungein^tatUeu u. taa eure .'tun-
tenni.njSfdjieite.
Jlluür. Pte.dcar:tog grotte >t. ft^uco.


[ 2023-06-29 10:48:46.223 - 19000627 - Seite 8 ]
(Eoncurs-fluslcfjreffiung.
In bcr Lervallerie-Ladettenschule ZN lllLbr-Iveißkirchen ist die
Stelle eines
Lasino- Wächters
vom 25. September J900 zu vergeben.
Mit dem Offieiers- und Zoglings-Cafino ist auch die Mannschafts­
Kantine mit Tabak-Trafik und Hricfmarkenocr'chleiß verbunden.
Die hierauf Restecliercnden haben behördlich bestätigte Solidilals-
uud Leistungsfabigkcils-Zcugnissc im Wirtsgefcbaslc beizubringen und die
mit einem Padium von 200 X vcrfcbencn Offerte bis 15.Angnfl1900
bieder einzusenden.
Auskünfte ertheilt die Oekonomie- Bcrwaltunz der Cavallcrie-
Eadettenfchulc.
Die Offertverbandlung findet am 21. August 1900 statt.
Lommando
der Lavallerie-Ladettenschule.
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fp. Orjorsik, Olmütz,
Sporergasse Nr. 38, .,zum weissen Schwan.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufes, Maler, Anstreicher. Lackierer,
Möbeltischler, Vergolder, Bildhauer. I'rechsler, Kunstmaler und Private, da
gr#*ste» und assortiertes Lager In Farben. Lacke,Pinsel
nnd diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Karmanski& Co, Fabrik feiner Tubenfarben un 1
Paleten. Empfehlenswerth in Bernsteinlack-Farben, Linoleum, Wachspasta und
Stauhvertilger für Fusshöden.
— En gross I detail.—
In einem lebhaften Provinzorte Mährens ist ein schönes,] stockiges
Güescliiftftslisaias
in dem eich seit 30 Jahren eine sehr renomirte
Oemiseh t waren) irmdluno:
en gross& en detail befindet, mit grossem Umsätze, sehr gut
eingeführt, mit oder ohne Warenlager, krankheitshalber zu ver­
kaufen oder zu verpachten.
Anfragen sub „A. L. 15 u an das Zeitungs- und Inseratenbureau,
Briinn, Ferdinandsgasse 28.
Jodbad Oarkau.
Post, Telegraphen- und Bahnstation der Lafchan-Gdrrbtrgrr
und Nordbahn c lijere ich an ciefeu Tagen 6 Bisitebildrr um fl. 2.60,
12 Stück um fl. 4 .— in tadetlojer Ausfü! rung.
.ciochaelitungsvollst
Vitn, Brunn. Teplitz. Olmütz. Carlsbav. Aussig a. 9 Carl pietzner l. u. t. Hof- u. «ammerphotograph
Herausgeber nnd verantwortlicher Redacteur tVilhel»n Aootdaler.
Druck von Iefef <8rskk m Olmütz.

