
[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 1 ]
Da»
^WL-rischi §»gvk-tt^
«rtbrint mit A«»i«lhm» ber
ftowt- »nt Feiertag« tdali^.
JUsgabr 2 Übt liadjmittaj
im 21&minifhrationsloeale
ISwöfrring jSr .41 w».
Jti»nnrmrnt fit Hlmitz:
feort:iibrig fL (0.—
Bcübjäbna„ s.—
IHtijiisflbrig„ 2^0
Dionatlidj ,,— .90
A»fiel!»ng ins Baas monat­
lich 10 ft.
K»s»ttts ch»r< »ik 3»«0:
Canjiiljri'g f. (*.—
Balt übrig* 7.—
E’.c 1 1 cJ ;
Frankfurt «. M., Caralla.
Liebmana’a21nnoncenbcreaa
in Bambnrg, sowie fämmtL
conc Jnfcrtionsbnreans des
3» ntib Aaslanbes.
OTa’inferirte werden nicht
jururfi'f'talt.
Lelepbou Nk. 9.
Telephon Nr. 9.
37r. 173
Hlmütz, Dienstag, den 31. Zuli 1900.
21. Jahrgang.
Italien in Trauer.
Olmütz, 30. Juli.
= Das italienische Volk trauert um seinen
König. der chm durch Mörderhand entrissen
wurde. Es ist eine tiefe, ernste Trauer, dc-
Seele eingegeben von der Empfindung des
großen Verlustes, welchen das ganze Volk
durch den Tod König'Umbertos erlitten hat.
Seinen besten Bürger, seinen glühendsten Pa­
trioten hat Italien in diesem König verloren,
der ein Master eines constitutionellcn Herr-
federst ein strenger Hüter der Verfassung, ein
Schützer der steten Einrichtungen des Landes
war. Aus der Tvdtenklage, die das ganze. Both
einmüchig anstimmt, klingt sein Lob und Preis
heraus, und die Trauerflaggen, die in der
Hauptstadt des Königreiches, in Rom wie in
allen anderen Städten«' von den Häusern wehen,,
~'Je sind der Ausdruck echten Schmerzes, voller
Trauer um den gemordeten Herrscher, der bei
seiner Thronbesteigung es als seinen einzigen
Ehrgeiz erklärt hätte, um die Liebe seines Vol­
kes zu werben und demselben zu dienen.
Wohl-niemals noch ist ein vom Thwne herab
gegebenes feierliches Versprechen so treu erfüllt,
so ehrlich eingelöst worden. Die Liebe, um
welche König Humbert bei seinem Volke wäh­
rend seiner ganzen Regierungszeit mst heißem
Eiter warb, sie wurde vom Volke auch erwi­
dert und chr entspringt nun der tiefe, allge­
meine Schtneyf, der, die Herzen erfüllt von den
Hängen der Alpen bis zum Fuße des Aetna.
Mit dem italienischen Volke cheilt ganz Europa
F 0 u i i 1 p t o n.
Aresdner Stenograpöentag.
■^rlptnaf Üiridi! Ots ,, SSib-HArr. Caabsattrs.“)
DrcsdcII. Ente Juli.
Alle Gabclsberger Stenographen, deren
Zali! von Jahr zu Jahr wächst, erfüllte es
wotll mit der größten Freude, daß das schöne,
an Sehenswürdigkeiten aller Art reiche Elbcflo-
renz. wo schon im Jahre 1857 für die Gabels-
bcrger'sckic Schule höchsi wichtige und nützliche
Beschlüsse gefaßt wurden, Heuer abermals zum
Sitze des vom 21. bis 2b. Juli stattgesundencn
S renographcntages ausersehen war.
Tiesir Umstand, sowie die Wichtigkeit und
große Tragweite- der daselbst zu fassenden Be-
icblunc erhielt die Stenographenvereinc schon
icn langem in Achem, und jeder, der nur
halbwegs abkommen konnte, trachtete, die
Tresducr Fahrt m.tmachcn zu können. Da­
mm ich es nicht zu verwundem, daß auch im
Olmützer Stenographenvrrein,
der zu den stärksten des Gabclsberger Steno-
qraphenbundes gehört und eine überaus rege
Thätigkeit entfaltet, sich zahlreiche Theilnehmer
meldeten. Alletdings mußten, wie es öfters zu
geschehen Pflegt,. einige aus unvorhergesehenen
Gründen zurückbleiben, doch fuhren wir am 21.
Juli früh trotzdem 7 Mann hoch gegen Dres-.
den. Die Hitze war an diesem Tage unqemein!
groß uttt) drückend, so daß wir Äbettds!
schweiß- und staubbedeckt an unserem Reiseziele i
diesen Schmerz. Tenn König Umbcrw hatte in
unserem Welttheile keinen Feind, sondern nur
Bewunderer seiner Tugenden. Die Kundgebun­
gen dieses Schmerzes fliegen hin nach Rom,
wo das Volk sesitem todten Herrscher eine groß­
artige Leichenfeier berestet, würdig der Größe
der Trauer, die das ganze Land aufrührt.
Unser Monarch war ein« der ersten, welcher
der schmerzerfüllten Königin Margherita seine
tiefe Theilnahme ausdrückte. Weckte doch die
grause Mordthat in chm die schmerzlichsten Er-
innemngen. Auch die übrigen Herrscher E rco
Pas sandten herzlichste Beileidskundgebün^m
dem Herrscherhause Italiens, welches wie da?
t.alienische Volk nun erfährt, wie die ganze
Culturwelt die That des Mörders mit Entrü­
stung verdammt und die Trauer Italiens in'.
Innersten mitempfindet.
Heute licgm folgende Nachrichten vo>: Aus
Rom wird gemeldet:
Der Ministerpräsident hat sofort nach Er­
halt der Nachricht von der Ennordung des Kö­
nigs Humbert ein Circular an die Präfectcn
des Landes gerichtet, in welchem er ihnen die
Schreckensnachricht mittheilte und sie zur Auf­
rechthaltung der Ruhe und Ordnung auffordert.
Eine große Menschenmenge strömt nach
dem Regierungspalast.
Aus ganz Italien lausen Telegramme ein,
in denen dem großen Schmerze und der allge­
meinen Entrüstung über das Attentat Ausdruck
gegeben wird. Die Nachricht von der Ermor­
dung wurde sofort allen anderen Höfen tele­
graphisch übermittelt.
anlangten, als ob wir nach altem Ritter-
brarrche hoch zu Roß auf der staubigen Land-
I ftraße dahingeritten wären. Trotzdem erman­
gelte die Reise nicht der Gemüthlichkeit und
spaßiger Zwischenfälle. So passirte unserem An­
führer, der sich schon durch seinen Körperum-
fang als solcher documentirte, etwas drolliges,
was ihm noch nach drei Tagen im Kopfe
herumging, da er nicht an die Gemüthlichkett
der Sachsen glauben wollte und stets Rache be­
fürchtete. Wie Cäsar, bevor er dm Fluß über­
schritt, besten Name, nebenbei gesagt, aus den
Namen zweier jedem Olmützer bekannter Män­
ner besteht, sich dachte: „Tu mußt fetzt in die­
sem wichtigen Augenblicke unbedingt ein geflü­
geltes Wort sagen," so auch unser Führer, als
wir in Bodenbach den Zug bestiegen hatten,
der uns über die Grenze bringen sollte. Trotz
des scheinbar beruhigenden Anfanges seines
Vor- und Zunamens gab es ihm keine Ruh,
er wollte wie jener beickrhmte römische Fcld-
berr als Anführer von uns 7 tapferen Schwaben
bei Ueberschreitunq der Grenze auch eine bedeu­
tungsvolle, „geflügelte" Aeußerung chun. Und
so wandte er sich denn. nachdem er lange auf
seinem Sitze hin- und hergerutscht war, was
gewöhnlich der Vorbote wohlzuüberlegmder.
wichtiger Entschlüsse ist, plötzlich an den ihm
gegenübersitzenden Herrn, dem man ansah und
anhörte, daß er ein biederer Sachse sei, und
sagte, mit der Hand auf mehreren nahe dem
: Bahnkörper weidende Gänse zeigend, unter
! Kichern: „Nicht wahr, das sind echte sächsische
i Gänse?" Der schlagfertige Sachse erwiderte aber:
Die Nachricht von der Schreckenstbat ttaf
in Rom um 2 Uhr ein. Man weckte oen Mi­
nister des Innern, der sogleich den Kronrath
einberief und um 7 Uhr mit einem Exttazug
nach Monza fuhr. Der Eindruck ist unsagbar,
und überall sieht man verstöüe ängsttiche Ge­
sichter. Man möchte am liebsten an einen bösen
Traum glauben.
Aus Monza wird berichtet, daß die Menge
als sie den König fallen sah, in ein Geheul
der Klage ausbrach, dann auf dm Mörder
und ihn fast lynchte. Polizei und Gen-
da' rettete ihn unter Mühe und Noch und
mir'. t des eigenen Lebens nach dem na­
hen E>l, 'ß.'
Die H'.._ Blätter baden nur wenige Nach-
richtm. Sie beklagen in bewegten Motten das
Schichal des ritterlichen Mannes, dem seine
Liebe zum Volke in so schnöder Weise gelohnt
wurde. „Giorno" sagt: Ein grausameres Fa-
tum gebe es nicht als dieses, daß der ritter.
lichsie Diener des Volkes durch Meuchelmord
enden mußte. „Popolo Romano" und „Messa-
gero" klagen über die Vertrauensseligkeü deS
Königs, der sich nicht warnen ließ und die Ge­
fahr verachtete, auch wo sie ihn wehrlos fand.
Ein Manifest des röm. Büraermeifters gibt der
Bevölkerung in schmerzlich bewegten Wortm
Nachricht von dem Verbrechen.
Der neue König Victor Emanuel ist aus
hoher See auf der Fahtt nach Anttvari. Er
wird übermorgen in Rom eintreffen. Die Regent­
schaft fühtt bis dahin die Königin Margherita.
„Nee, mein gutes Herrchen, das sind lauter
böhmische Gänse; wir haben in Sachim keine
anderen/ worauf unser Führer zartfühlend, wie
er fft, ihm in ziemlich länglicher- Rü>e klarzu­
machen suchte, daß- seine Frage nicht so bos­
haft gemeint gewesen 'ei, als er sie aufgefaßt
zu haben scheine. Ob er fteilich seine Absicht
erreichte, konnte man- den Mienen des biederen
Sachsm nicht enMehmm.
- Nach fast zehnstündiger Fahrt langten wir
mdlich in Dresden an. Beim Au^teigen wur-
dm wir von Mitgliedern des Festausschuffes
frmndlichst begrüßt, und in einm Vartesaal
geleitet, wo uns in einem großen Umschlage
eine Gedmkschrift (Kurzgefaßte Geschichte der
Organisattonsbesttebunqm der Gabelsbergrr'-
schm Schulech, die Festzeitung, die Theüneh-
mer- und Wohnungskatte und das Festabzei­
chen eingehändigt.wurden. So ausgerüstet, gin-
gm wir unter der Fühntng eines in Dresden
ivohnmden Olmützer Herrn in unser Hotel.
Nachdem wir uns daselbst fstr dm Begrüß'ungs-
abenb herausgeputzt hätten,‘ begaben wir uns
in das Gewerbehaus. destm geräumiger, viele
Hunderte von Personm fastender Saal aber be­
reits bis auf das' letzte Plätzchen gefüllt war,
(die Zahl dm cruswarttgm Tchcllnehwer allein
betrug weit über 12p0,), so baß wir uns mit
einer Ecke der ebenfalls besetztm Gallerie be­
gnügen mußten. Es spielte eine Mtlitärcapelle
heitere Weisen, der‘‘ Eisenbahn- Beamtmvereilt
brachte schöne Lieber zürn Borttag,^ und herz­
liche Ansprachen wurdm gehalten, so daß die
allgemeine Stimmung eine fröhliche war. So


[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 2 ]
Wie das Verbrechen verübt wurde, darüber I
entbält der „Messagero" die ausführlichsten Mit­
theilungen; er schrewr unterm 29. d.:
Der König hatte vorgestern die Einladung
des Bürgermeisters von Monza, dem Provinz
turnfest beizuwohnen, angenommen und war
gestern um Uhr Abends nach der Turm
halle gefahren. Nachdem die Riegen an ihm
vorbei defilirt waren, wurden die Prämiirten
vorgerufen und der König reichte Jedem seinen
Preis und sprach einige gute, freundliche Wone,
wie dies seine Art war. Um 10 Uhr war die
Feier zu Ende. Der König verabschiedete sich
vom Bürgermeister und vom Festausschüsse und
bestieg seinen Wagen. An seiner Seite saß Ge­
neral-Lieutenant Ponziovaglia. In dem Augen­
blicke, da die Pferde anzogen, trat ein blasser,
schwarz gekleideter Mann aus der Menge her­
aus und schoß aus einem kurzen Revolver drei­
mal auf den König.
TerKönig schnellte kerzengerade empor, fiel
aber wieder zurück. Der Wagen fuhr eisigst
weiter. Das Volk stürzte sich auf den Mörder,
und ehe man sich versah, hatte sich um ihn ein
Änäuel heulender, rasender Menschen gebildet,
die schließlich auf einander mit Stöcken und
Fäusten losschlugen, da sie des Mörders nicht
habhaft werden konnten. Gendarmen zogen
diesen mit zerfetzten Kleidern, am ganzen Kör­
per blutend, aus dem Rudel hervor und schlepp,
ten in zu einem Wagen, der im Galopp da­
vonfuhr.
Das Volk glaubte im ersten Momente, der
König wäre blos verwundet, eine Kugel hatte
ihm aber das Herz durchbohrt und er starb so­
gleich. Gencrasi Lieutenant Ponziovaglia blieb
nichts übrig, als die Königin auf das Gesche­
hene vorzubereiten. Als die vor dem Schlosse
harrende Menge die Wahrheit erfuhr, brach sie
in die wildesten Verwünschungen aus, zog nach
der Stadt und wollte das Gefängniß, in das
der Mörder gebracht worden war, stürmen.
Nur mit Mühe gelang es dem Bürgermeister,
die leidenschaftlich aufgeregte Menge zu beru­
higen.
Aus Monza, 30. Juli, wird gemeldet:
Als der König verwundet wurde, sagte er: „Es
ist nichts \“ Der Wagen hatte in 3 Minuten
den Weg zwischen dem Turnplatz und der kö-
nigllchen Villa zurückgelegt. Der König athmete
noch, als er in die Villa getragen wurde. Er
wurde sofort ins Bett gelegt; die Aerzte eilten
herbei, doch hatte der König bereits ausgerun-
gen. Als die Königin erschien und den Tod
des Königs erfuhr, spielte sich eine herzbewe­
gende Scene ab. Der Mörder Bresii ist ein
Individuum von großer Statur. Es scheint, er
habe sich durch vier Tage in Prato und dann
in Bologna aufgehalten; von dort kam er nach
Monza. Der Mörder wird im. Gefängniß sorg-
am überwacht. Er legt großen Cynismus an
den Tag. Dem Vernehmen nach wird der Prinz
von Neapel, welcher vom Piräus nach 'Anti-
vari abgereist war, in Neapel oder in Brindifi
landen. Die Minister werden ihm entgegen-
ahren.
Wie aus Budapest. 30. Juli, gemeldet
wird, hat sich der Königsmörder B r e s s y vor
zwei Jahren in Budapest anfge-
halten. Er war im August 1898 dorthin
gekommen. Bald nach seiner Ankunft lenkte
Bressi. der über große Geldmittel verfügte, ohne
einen nachweisbaren Erwerb zu besitzen, dre
Aufmerksamkeit der Polizei auf sich, welche
Grund zur Annahme hatte, daß Bressi in Bu­
dapest weilt, um Propaganda für den Anar­
chismus- zu machen. Plötzlich, es war am Tage
der Ermordung der Kaiserin Elisabeth, ver-
chwaud Bressi aus Budapest.
Aus dem ^eben des Königs Kumbert
von Ztatien
Die Lebensgcwohnhciteu des Königs Hum-
bett waren seit jeher die denkbar einfachsten.
Der Monarch schlief selten mehr als fünf, sechs
Stunden, und zwar aus dem Grunde, weil chn
‘eil Jahren ein schweres Asthma, verbunden
mit einem schlecht geheilten Bronchialkatarrh,
quälle. Nachdem er sich erhoben, trank er eine
falbe Tasse schwarzen Kaffee und nahm sofort
eine kalte Touche oder, wenn er sich etwas un­
wohl fühlte, ein lauwarmes Bad, an das sich
ein viertelstündiaer Ritt im Garten des Ouiri-
nals anschloß. Es folgte das erste Frühstück—
Bouillon mit Ei und Fleischspeise— und ein
etwa eine Stunde währmdes liebevolles Besich­
tigen und Begicßen der Blumen auf der Ter­
rasse— eine Beschäftigung, bei der die Bewoh­
ner der nahe Via Dataria den mit dem Schlag
rock bekleideten König oft genug beobachten
Junten. Danfi empfing der Monarch in seinem.
Arbeitszimincr den auch mit der Verwaltung
des königlichen Hauses bettanten General Pon
zio Vaglia, mit dem er Abrechnungen prüfte
und eifrigst arbeitete. Gegen 11 Uhr begab sich
König Humbert wieder aus die Terrasse, wo er
die von den Secrctärcn mit Blau- und Roth
tift markirtcn Zeitungen las, und zwar na
meutlich in Hinsicht auf die Chronik der Un-
älle, wo es lindernd und helfend einzugreifen
galt.
Auf dem Rand bemerkte er dann mit Aui-
linfeder, in welcher Weise und mit welchen
Summen (von 100 bis 10.000 oder gar 50.000
Lire) vorzukehren sei. Von 12 bis 1 Uve
Lunch ,en petit comite“ mit einem dem Ge­
schmack des Koches überlassend» Menü; der
König trank beim Lunch wie bei aüen Mahl­
zeiten nur Eiswaffer. Blos bei der Hauvnnabl-
zett, des Abends, genehmigte er mitunter ein
halbes Gläschen alten Rothwein aus Piemont.
Die Zeit von 1 bis 4 Uhr war dein Einmalig
aller möglichen Persönlichkeiten gewidmet; um
4 Uhr ließ der König anspannen (er selbst über­
brachte die Ordre nach den Stalln» gen und gab
im letzten Augenblick erst das Ziel der Svazier-
'ahtt an), und dann ging es entweder nach
)em „Biale Parioli" vor der Porta bei Popolo,
nach der Villa Borghese oder sonstwohin in die
Campagna Romana. Immerhin war der König
eil dem Attentat Acciarito's vorsichtiger ge­
worden; er fuhr seitdem nur in dem hochge-
iauten, von ihm selbst gelenkten Phaeton aus,
wo ihn so leicht kein Mörderdolch erreichen
onnte. Nach der Rückkehr kurze Turcbstctu der
eingelaufenen Correspondcnzen und Tele
gramme, worauf der König die Königin zum
Diner abholte, zu dem gewöhnlich ein Dutzend
Gchte geladen war, und dem eine musikalische
Unterhaltung oder dergleichen zu folgen vilegte.
“er König zog seinerseits eine Partie Biuard,
Schach oder auch Karten vor, wie er denn kein
Freund der Musik und insbesondere nicht des
Theaters war. Wenn man— äußerte er— den
ganzen Tag König sein muß, so darf man
wenigstens Abends seinem Privawerguügen
‘eben.
König Umberw war, genau wie sein Va­
ter, ein großer Sportman, machte gern Berg­
partien und war leidenschaftlicher Jäger. In
einer Domäne in Castel Porziano unterhielt er
ich außerdem häufig damtt, im Schweiße sei­
nes Angesichtes Sand aufzuladen, und auf die
schüchternen Einwände der Aerzte meinte er,
las bekomme ihm tausendmal bester als alle
Recepte und Arzneien. Bekannt ist, daß der
König einmal seinem früheren Leibarzt Dr.-
Saglione, der ihm bei einer schweren Erkäl­
tung Abends Pulver verschrieben hatte, am än­
deren Morgen, als der Arzt. vom Zustande des
Monarcheft befriedigt, rieth, der Kranke möge
mit dem Pulver forffahren, mittheilte, er habe
die Arznei in den— Kamin geworfen. Des
Königs Mneigung gegen Aerzte und Arznei
war unbesiegbar; dies hatte aber auch seine
Schattenseite, wie denn die seit Jahren anhal
tettden .Hustenanfälle und Athmungsbeschwcr
den nicht radical bekämpft werden konnten.
Deshalb die Schlaflosigkeit, die den König so
häufia quälte. Gut bekam ihm indessen, daß er
iett Jahr und Tag allew alkoholischen Getrau-
ken sowie dem Cigarrenrauchen Fehde ge­
schworen.
kam es, daß wir erst in später Stunde unsere
Schritte heimwärts, d. h. in unser Hotel,
lenkten
Am nächsten Morgen unternahmen wir
einen Rundgang durch die Stadt, der umso
interestanter war, als er uns zeigte, wie seh:
sich der Verkehr Dresdens in der letzten Zeit
gehoben hat. In den Straßen verkehren an die
300 Wagen der electtischen Bahn, die alle stark
besetzt sind, auf doppelten, an manche» Stellen
sogar auf vierfachen Geleisen. Doch hat sich
neben dem Neuen auch das Alte erhalten, da
neben der electtischen Bahn in manchen Stadr-
theilen auch noch Pferdebahn und Omnibus
dem Verkehre dienen.
Gegen Mittag begaben Nur uns in da?
Gewerbehaus, wo um 12 Uhr in Gegenwart
dw Prinzen Georg als Protectors, mehrerer
Minister und der Stadtverttetung in höchst
wicrsicher Weise die Eröffnung des 6 deuffchen
Gabclsberger Stcnographentages erfolgte. Mit
lebhaftem Bestalle wurden dabei unter anderem
d'e Rede des k. k. Landesschulinspectors Dr.
ä.nmmcr als Delegirten des österreichischen M>-
-'steriums für Cultus und Unterricht belohnt,
welcher ein Bild der von der 'österr. Regie­
rung_ begünstigten regen Pflege und großen
Fottschritte der Gabelsberger'schen Kunst in
Oesterreich entwarf. Xur den kurzgefaßten ge­
schäftlichen Mittheilungen dürste die von allge­
meinem Jntereste sein, daß der Babelsberger
Steuogravhenbund mehr als 50.000 Mitglieder
in 1420 Vereinen umfaßt gegen 22.000 Mit­
glieder in 670 Bereinm int Jahre 1895. Bon
den 1420 Vereinen warm 888 mit 1265 Stim­
men vertreten. Nach einem von Begeisterung
getragenen Festvorttage des Bundesvorsitzenden
Pros. Dr. Clemens über „die Ziele der Steno­
graphie und die Aufgabe des Deuffchen Steno­
graphenbundes" wurde das von den Oestcr-
reichern gebrachte Bundesbanner nach schönen
Widmungsreden von Wiener und Dresdner
Damen mit kostbaren Bändem geschmückt. Bei
dieser Gelegenheit hob eine der Rcdiierinuen,
nachdem sie über die Unduldsamkeit der Männer
gegenüber dem Wettbewerbe der Frauen im
öffentlichen Leben Klage geführt hatte, rühmend
hervor, daß im Gegensatze dazu erfreulicher-
weise die Bestrebungen der Damen auf dem
Gebiete der Stenographie lebhaft unterstützt
werden, was aber nach meiner Meinung eine
unvorsichtige Aeußerung war, da daraus die
Kurzsichtigkeit der Männer auf einem Gebiete
zu ersehen ist, auf dem uns die Kenntnisse der
Frauen besonders gefährlich werden können.
Denn abgesehen davon, daß selbst Frauen hef­
tige Gegnerinnen der Stenographie sind, wir
z. B. besorgte Mütter, die jammern, wenn die
Verehrer ihrer Töchter stenographische Liebes­
briefe schreiben, die sie nicht lesen und controlli-
ren können, ist es oft auch einem Manne sehr
unangenehm, wenn seine Frau der Stenogra­
phie kundig ist, so daß es für sie kein Briefge­
heimniß mehr gibt. Ist es dann ein Wunder,
wenn er, ohne sonst ein Weiberfeind zu sein,
gegen das Erlernen der Stenographie von Sei­
ten der Frauen ist? Nach der weihevollen Er-
öffnungsfeier ergingen wir uns in den nahen
Anlagen am Waster, das bekanntlich „zehrt"
um uns für das Festmahl Appettt zu holen.
Um 3 Uhr stiegen wir voll großer Erwartun­
gen und mit leeren knurrenden Magen (was
thut der Mensch nicht Alles, um den an ihn
gestellten Anforderungen gerecht zu werden!)
die Stufen zum Speffesaal hinan, wo schon
viele der Dinge hartten, die da kommen soll­
ten. Zwar wir Oesterreicher sahen dem Fest-
mable bei dem Gedanken an die bekannte säch-
sichc Küche mit gemischten Gefühlen, ja
manche foqar beklommenen Herzens entgegen.
Umso größer war daher die Ueberraschung und
Freude, als die aufgetragenen Speisen äußerst
schmackhaft zubereitet waren, so daß sie jeder
österreichischen Küche Ehre gemacht hätten.
Ich hatte das Glück, neben einer Dame,
einer Toctorsgattin aus Tanzig, zu sitzen, das
ich allerdings im ersten Augenblicke wenig wür­
digte, denn in Berücksichtigung des Sprüchwor-
tes: „Zwei Herren kann man nicht dienen",
dachte ich in meinem, wie ich bekennen muß,
egoistischen Herzen, es sei nicht möglich, gcwis-
scnhast zu esten und dabei eine Nachbarin zü
deren Zufriedenheit zu unterhalten, aber bald
kam ich zur Einsicht, daß ich es wirklich gift
getroffen hatte, da die Dame ungemcin geist­
reich und liebenswürdig war, so daß mir vil
Unterhaltung mit ihr ein wahres Vergnügen
bereitete, da ich keine von den bei Festtafeln ge.
wöhnlichen leeren und faden Redensatten zu
hören bekam. Ich ersah daraus, daß auch die
Norddeutschen (woran ich übrigens nie zwei.
feltel eines warmen, herzlichen Tones fähiz


[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 3 ]
König Umberto batte sich bekanntlich sehr
gul crfcaltcn, er war von stattlichem Aeußern,
nur daß er völlig ergraut war. Vergebens suchte
die Königin ihn zu bestimmen, sich doch Haare
und Schnurbart zu färben, wie weiland Victor
Emanuel; der Köwx ircüre davon nichts wissen.
Da ließ sich die Königin Margberita das aller-
feinste Haarfä. bemittel aus Paris kommen, und
eines schönen Tages sand Umberto ein säuberlich
verpacktes Flacon sammt Gebrauchsanweisung auf
seinem Toiletteiisch neben. Nun halte die Königin
einen wunderschönen schneeweißen Pudel. Die er­
staunt war sie aber, als ihr vierfüßiger Freund
sich kurz daraus mit rabenschwarzem Fell bei ibr
einstellte. „Wer bat Tick so zugerichtet, armer
Tropft" rief Konigin Margberita aus und schlug
die Hände zusammen.— „Und Dein Mann"—
unterbrach sie der König lachend— „bätte sich
so zuritten lasten sollen ?" Von da an drang
Margberita nicht weiter auf die Anwendung von
Schonbeeitsmitteln.
Der Konig hatte mit seinem Vater nurwe-
nige Eigenschaften gemein und vor Allem die ge­
radezu ungezügelte Lust zu rauchen. In allen
anderen Genüssen mäßig bis zur Äskelik, battx
der König seine Vorliebe für starke Cigarren all-
mäliz bis zu dem Grade ausgedehnt, daß das
ganze Nervensystem erschüttert ward und stch seine
astmatbischen Beschwerden einstellten, die auch die
Gesundheit aufs Aeußerste in Mitleidenschaft zogen.
Kein anderes Mittel konnte da helfen als die
Enthaltsamkeit vom geliebten Tabak, und diesen
Rath eribeilte denn auch der Leibarzt dem Mo­
narchen, freilich ohne sonderliche Hoffnung, daß
der hohe Patient denselben befolgen werde. Allein
König Humbert erklärte bündig und rundweg:
„da oggi non fumero piü un solo zigaro!"
(von beute ab rauche ich keine einzige Cigarre
mehr), und er bat dieses Wort auch in vollster
Weise gehalten; eine Bekehrung, die hauptsächlich
den unabläffigen Bitten der Königin zu danken >var.
Nur ab und zu steckte sich Umberto nach Tisch
eine türkische Cigarette an, die er als sparsamer
„pater familias" in einem Röbrch.n ä 10 Cen­
times rauchte, das er sich jeweilig vom nächsten
Tabaksladen holen ließ.
J>er neue König.
Nach dcm plötzlichen gewaltsamen Ende,
das König Humbert durch die Blutthat eines
Mörders gesunden, gelangt sein Sohn, der
Prinz von Neapel, als König Victor Emanuel
II. auf den italienischen Thron. König Victor
Emanuel II. wurde am 11. November 1869
Zu Neapel geboren, steht also gegenwärtig im
31. Lebensjahre. Er war bisher italienischer
General-Lieutenant und Commairdeur des 10.
Armcecorps, ferner a la suite des fön. preu-
sind. Besonders als sie auf die Frage nach
meinem Berufe hörte, ich sei Lehrer, schilderte
sie mir in ergötzlicher, natürlicher Weise die
Leiden und Freuden einer Mutter von drei
Gymnasiasten, die im Laufe der Zeit zu det
Einsicht gekommen sei, daß ein Lehrer keines­
wegs beneidenswenh ist, und sie ließ schließ,
lich nicht nach. bis ich ihr und ihrem Gatten
bei Champagner Bescheid that. Doch will ich
bei dieser Gelegenheit durchaus nicht verschwei­
gen, daß es auch in Olmütz lehrcrfreundliche
Leute gibt, die es dem Lehrer großmüthig ver­
zeihen, wenn er in einer Arbeit ihres Sohnes
einen Fehler übersehen hat. oder die ihm ganz
kostenlos alle seine Zähne ausreißen würden,
damit er in Zukunft der Mühe überhoben ist.
sie hin und wieder seinen Schülern zeigen zu
wüsten. Doch nach dieser Abschweifung joieber
zurück zu unserem Festmahle! Da wie gesagt,
die Speisen alle gut waren, eine Capclle sthöne
muntere Weisen spielte und von Herzlichkeit
geistreiche und launige Toaste ausgebracht wur­
den (so meinte der Sberbürgermeffter mit Rück­
sicht auf die herrschende Hitze humorvoll, wir
müßten doch zugestehen, daß man uns sehr
warm, ja fast allzu warm empfangen hab«),
wurde die Unterhaltung immer lebhafter (es
wa-en über ein Drittel Damen anwesend!) und
die Stimmung immer ftöhlicher, so daß es
schließlich schwer, ja fast stnmöglich war, den
Rednern Gehör zu verschaffen.
(Fortsetzung folgt.)
ßischcn Hußarenregimcnts König Humctt von
Italien Nr. 13 und des Königs-Jnfanteriercgi-
ments Nr. 145. Am 24. Ocrober 1896 ver­
mählte er sich mit Prinzessin Helene von Mon­
tenegro, geboren als dritte Tochter des Fürsten
Nicolaus am 8. Jänner 1873. nachdem die­
selbe früher zum katholischen Glauben überge-
tteten war. Die Hochzeit wurde mit außerge­
wöhnlichen Festlichkeiten begangen. Im Thron-
saale des Ouirinals zu Rom empsingcn das
Königspaar und der Prinz von Neapel die
Glückwünsche der Minister und der Kammern.
Die kirchliche Trauung fand in der Kirche
Santa Maria deli Angeli statt. Während der
Rückfahtt von der Kirche war das neuvermälte
Paar Gegenstand begcistetter Ovationen seitens
einer unzählbaren jubelnden Volksmenge.
Vlätterstimmen.
Der deusiche „Reichs anzeiget" schreibt zur
Ermordung des Königs Humbert: „Der König
von Italien wurde das Opfer eines fluchwürdi-
gen Verbrechens. Ueberaü im Teuffchen Reiche
erweckt der neue grauenvolle Ausbruch anar­
chistischer Mordlust nebst tiefem Abscheu gegen
den Thäter die innigste Theilnahme für die
Herrscherfamilie und die Bevölkerung des ver-
bündeten Königreiches Italien. Das jähe Hin.
scheiden des edlen Monarchen trifft auch unser
Vaterland als großer und schmerzlicher Verlust.
Der Kaiser und König beweint in dem hohen
Entschlafenen einen treuen, unvergeßlichen
Freund und mit der italienischen Nation trau­
en an der Bahre ihres geliebten ritterlichen
Königs voll herzlicher Sympathien für den er­
lauchten Sohn und Nachfolger das gesammte
deutsche Volk."
Die .Morddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt: „Eine furchtbare Schreckenskunde über­
mittelte uns in der verfloffenen Nacht der Draht
aus Monza: Kaiser Wilhelms treuer Freund.
Deutschlands hoher Bundesgenosse, der ritter­
liche König Humbert wurde durch einen ver­
ruchten Meuchelmörder getödict. Voll tiefer Em­
pörung über diese neue anarchistische Frevel-
that, der ein für sein Land in unermüdlicher,
monarchischer Pflichterfüllung wirkender edler
Herrscher zum Opfer siel, fühlen wir uns in
dieser Stunde bitterer Trauer eins mit dem
großen Schmerze der verbündeten italienischen
Nation. Durch das enge Freundschaftsverhält­
niß zu Kaiser Friedrich, durch viele, das deusiche
Gemüth ansprechende Züge seiner ebenso lie­
benswürdigen wie hoheitsvollen Persöulichkeit
sicherte sich König Humbert in dem Herzen des
deutschen Volkes einen Platz wie kaum je ein
ausländischer Fürst. Wir klagen um ihn, als
sei einer der Besten aus Teusichlands eigenen
Füsitenhäusern dahingegangen. Unsere innigsten
Sympathien gelten der schwergeprüften königli­
chen Frau, die an der Seite des Verewigten
den Thron Italiens zierte. Aus bewegtem Her­
zen bringen wir heiße Segenswünsche dem er­
lauchten Prinzen dar, der unter so erschüttern,
den Umständen zum Throne berufen ist."
^olttilche Nachrichten.
— (Zur innere» Krise.) Die großen Welt-
ereigniffe drängen für eine Weile die Erörterungen
über die innere Krise in unserem Daterlande
zurück, zu deren Bebebung noch immer das rich­
tige Heilmittel fedlt. Die regierenden Kreise
scheinen zu der Einsicht gekommen zu sein. daß
Octrovrungen kein Heilmittel wären und die Lage
nur verschlimmern könnten. Da will man denn
die Sache wieder von vorne anfangen und ver­
suchen, den abgerissenen Ausgleichsfaden von neuem
anzuknüpfen. Die Stimmung in dcn Volkskreisen
ist jedoch deute keine so günstige mebr wie vor
Jahresfrist. Ueberall treten beute die raticalen
Strömungen in dcn Vordergrund, welche dem
Einigungsbestreben zwischen den Völkern selbst
nicht eben günstig sind. Die Regierung aber zeigt
eine bedenkliche Hinneigung zu den clerikalen
Kreisen, aus denen noch niemals erwas Gutes
für Oesterreich kam. Die clerikalen Parteien des
Parlaments sollen offenbar nach der Meinung
unseres Herrn Ministerpräsidenten den Grundstock
für eine künftige, sichere Parlamemsmajorität abge­
ben. Zu diesem Zwecke knüpft man Fäden, um die
Cbristlich-Sccialen mit den Clerikalen zu vereinen.
Das Deusichtbum dieser beiden Fractionen, das
obnebin nicht allzufest in den Seelen der Herren
Lueger und Ebenhoch wurzelt, wird, wie man er-
wartet, kein Hinderniß für ein Zusammenwirken
mit den Tschechen sein, deren Liberalismus ja auch
kein auffälliger ist und somit dem gevlanten
Bündnisse kcin Hinderniß bereiten kann. Man
vergißt bei alledem nur. daß damit nur eine
Situation geschaffen würde, wie sie unter Taaffe
und Bateni schon vorhanden war, ohne daß je­
doch dadurch der Ausweg gefunden worden wäre
aus dem Labvrintbe von Wirrniffen, welche ge­
rade durch die Stamskunst dieser Herren Grafen
hervorgerufen wurden. Das papierne Project würde
vor dem scharfen Luflbauche der Wirklichkeit bald
in Stücke zerffaktern. Die österreichischen Staats­
künstler sollten darüber doch schon belehrt sein,
daß in Oesterreich ein solches Regieren gegen das
Deuischthum nickt möglich ist.
(Die Lage in ßhina.) Aus China selbst
lagen gestern nur vereinzelte Nachrichten vor, und
diese laffen eine Aenderung der Lage nicht erken­
nen. Nur bezüglich des Schicksals der Gesandten,
die nach chinesischen Angaben noch am Leben sein
sollen, tauchte gestern eine aus amerikanischer
Quelle stammende und durch anderweitige Mel­
dungen nicht verbürgte Nachricht auf, der zufolge
die chinesische Regierung beabsichtige, die fremden
Gesandlen als Geiseln zu behalten. Bestätigt sich
dieses Gerücht, so kämen die Jnterventions-Mächte
in eine schwierige Lage, denn China dürfte zur
Freigabe seiner Geiseln nur unter der Bedingung
bereit sein, daß die Mächte den Vormarsch auf
Peking einstellen und auch ihre sonssigen Forde­
rungen herabmindern. Inzwischen setzen die euro.
päischen Mächte ihre Truppensendungcn und Vor­
bereitungen für eine ostasiatische Campagne mit
ungeschwächtem Eifer fort.
Locales und 'Urovinziesses.
Olmütz, 31. Juli.
(Anr ^erlovnng des Kerrn Erzherzogs
Hacker Aerdinand.) DieStadtgemeinde Olmütz hat
an fct. kais.Hobeit Erzherzog PeterF erd in a nd
nachstehendes Telegramm gerichtet: „Anläßlich der
beglückenden Nachricht von der Verlobung Eurer
kais. und königl. Hoheit mit Ihrer königl. Hoheit
Maria Christin e, Prinzessin von Boug^on-
S i c i l i e n erlaubt sich die Stadtvertretun^der
königl. Hauptstadt Olmütz dem hohen Brautpaare
die untertbänigsten Glückwünsche ehrfurchtsvollst
darzubringen. Vice-Bürgermeister Sachs." Auf
dieses Telegramm langte folgende telegrafische
Antwort ein: „Von mir und meiner lieben Braut
den herzlichsten und allerbesten Dank der Stadt­
vertretung der königl. Hauptstadt Olmütz. Mit
bestem Grusse. Erzherzog Peter"
(Militärisches.) Se. Excellenz der Corps-
commandant FZM. Freih. v. Alb ori und Se.
Excellenz der Commandant der 5. Jnfanterie-
Truppen-Division FML. Freiherr von M e r t e n s
sind gestern in Troppau eingetroffen.
(Ernennungen.) Der Statthalter in Mähren
bat den absolvinen Rechtshörer Carl Hrdlicka
zum Conceptspractikanten bei den politischen Be­
hörden in Mähren ernannt.— Das k. k mähr.-
schles. Oberlandesgerichtspräsidium bat die Rech-
nungsofficiale Josef K u b i n und Jos. N e n t w i ch
zu Rcchnungsrevidenten und dieRechnungsassisten»
tcn Conrad Pölz und Stanislaus Oplustil
zn Rechnungsofficialen beim Rechnungsdepartement
des k. k. m.-schl. Oberlandesgerichtes ernannt.—
Das k. k. m.-schl. Oberlandesgericht hat ferner
die Rechtspractikanten Alois Hawrda, Franz
K o z i k und Josef Gregor zu Auscultanten
für dcn den mähr.-schl. Oberlandesgerichtssprengel
ernannt.
Traunngs-Anzeige.) Wir erhalten folgende
Trauungs-Anzeige: „Johanna Läufer, Alfred
W a tz k e, Professor an der Kaiser Franz Joief
Höheren Handelsschule in Brünn, k. u. k. Lieuie-
nant in der Reierve, beehren sich ihre am 14.
August 1900 in Olmütz stattfindende Verehelichung
anzuzeigen."
(H?or1iu»c«r»-Sest) Donnerstag, den 2.
August wird das Portiuncula-Fest in der hiesigen
Kapuzinerkirche in folgender Weise gefeiert: Um
*/ i 7 Uhr deusiche Predigt, darauf Hochamt. Um
10 Uhr böhmische Predigt, hierauf Hochamt,
cclebrirt vom hochw. Domprobsten Dr. W e i n l i ch,
wobei der Cbordirector Herr Anton S m o l k a
eine Vocalmeffe von Josef Nesvera zur Aus-


[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 4 ]
führung bringt. Die Orgel spielt ein Schüler der
Musikschule der Herrn Smolka.
. s^ersovakes.) Der hiesige Zahnarzt Herr
Ernst Trapper ist von seiner Erholungsreise
zurückgekehrt und ordinirt nun wieder persönlich.
(Spende» für die Aerieucotonie.) Die
Tischgesellschaft „Stiefel" im „Hotel Lauer" bat
der Feriencolonie 50 Kronen gespendet. Dem­
selben Unternehmen widmete Herr Emil Brieß
den Betrag von 6 Kronen. Es wäre wünschcns-
werth, wenn auch andere Kreise der Feriencolonie
Spenden widmen würden.
(Sitzung des Slsdtversrdneten- goTe-
giums vovx 30 A«li.) Zu Beginn der
gestrigen Sitzung des Stadtverordnetcn-Collcziums
gab der Borfitzende.HerrVicebürgermeister Heinrich
Sachs, bekannt, daß die Gemeindevertretung an
Se. kais. Hoheit, den Herrn Erzherzog Peter
Ferdinand anläßlich der Verlobung desselben
ein Beglückwünichungstelegramm abgesendet habe.
Gleichzeitig theilt der Herr Bürgermeister das
hierauf eingelangte Antwort-Telegramm mit. (Wir
veröffentlichen den Wortlaut dieses Telegramms
an einer anderen L-kelle unserer heutigen Nummer.
Die Red.) Hierauf wird in die Erledigung der Tages­
ordnung eingegangen, die in nachstehender Weise
erfolgte: Zugewiesen werden mehrere Gesuche
um Gaben aus dem Fände der patriotischen
Hilfeleistung der 2. Section, das Ansuchen
eines städt Beamten um Gehaltsvorschuß der
3. Section und ein Ansuchen der Direction der
k. k. Staats- Oberrealschule um Herstellung
einer Speisekammer der 1. Section.— Der
Entwurf eines Stromlieserungs-Vertrages mit
dem Justizärar wurde dem elektrischen Comite
zugewiesen.— Zur Mittheilung gelangt das
Protocoll über die Besichtigung der Amts-
räume des k. k. Kreisgerichtes in OlmüH. Be­
schlossen wird, diese Räume nach Uebersiedlung
des Kreisgerichtes in das neue Justizgebäude
in demselben Zustande zu übernehmen,^in wel­
chem sich dieselben jetzt besinden.— Eine Ein­
gabe des Pflegers der astronomischen Kunstuhr,
Herrn Mikula, wegen Restaurirung der Bilder
wird der 1. Section zugewiesen.— Beschlossen
wird. dem Civilwachführer Herrn Winnig-
ein jährsiches Kleider- und Ssiefelpauschale im
Betrage von 80 fl. zu bewilligen.— Erstattet
wird der Bericht der 1. Section betreffend die
Herstellung einer Einfriedungsmauer des Stadt.
Parkes. Die Section beantragt die Herstellung
einer Mauer und eines Gitters von der nach
Nmstist führenden Straße bis zur Ausmüll.
düng des Powler Weges im Kostenbeträge von
10.200 Kronen. Die Mauer, deren Herstellung
1000 Kronen kostet, ist noch im heurigen Jahre
aufzuführen, währerld die Herstellung des Git­
ters dem nächsten Jahre vorbehallen bleibt.
„Aktenstück Nr, 413."
Don Kmik Havoria»
157. Fortsetzung.
Mit einem derartigen Mitschuldigen mußte
man rechnen, das erkannte Louis wohl. Stat
sich zu entrüsten, erzählte er kurz und deutlich
die Ereignisse, die sich zugetragen, seit er
bei seinem Bruder war. Er war beinahe in allen
Punkten aufrichtig, außer in betreff des Ver­
mögens seines Bruders, dessen Bedeutung er
herabsetzte soviel er konnte. Als er zu Ende war,
sagte Raoul:
„Da sind wir in einer schönen Patsche. Und
da hoffst du dich herauszuziehen?,
„Ja, wenn du mich nicht verräthst."
„Ich hab noch nie Jemand verrathen, Mar­
quis, hörst du wohl? Aber wissen möchte ich, wie
du das angreifen willst."
„Ich weiß es nicht; aber es ist mir doch,
als würde ich ein Mittel ausfindig machen. Es
muß sein. Du siehst, du kannst beruhigt wieder
abziehen. Du läufst in Paris keinerlei Gefahr,
solange ich hier Gaston beaufsichtige.
Raoul überlegte.
„Keinerlei Gefahr,— bist Du dessen sicher?"
„Zum Teufel! Wir halten Frau Fauvel zu
fest, als daß sie es jemals wagen könnte, die
Stimme gegen uns zu erheben. Sogar wenn sie
die Wahrheit wüßte, die volle, die nur du und
ich wissen, würde sie noch schweigen, froh, der
Strafe für ihren vergangenen Fehltritt, dem
(1. Lesung.) Hierauf werden Berichte über
Grundverkäufe erstattet und werden die diesbe­
züglichen Anträge genehmigt. Der Schluß der
Sitzung erfolgte um 5 Uhr Nachmittags.
(Militärisches) Das 3. Bataillon des 03.
Infanterie-Regiments trifft beute vor Mähr.-
Schönberg hier ein. Dasselbe wird in Olmütz
verbleiben, wäbrend das 2. Bataillon des genann­
ten Regiments nach Abschluß der Manöver die
Garnsion Mähr.-Sckönberg beziehen wird.—
Die hiesigen Jnfanlcrie-Tiuppcn werden mit
Ausnahme des 18. Jnfanleric-Regim nts am 25.
August zu den Kaiser-Manövern in Galizien ab­
rücken. Die Beförderung der Truppen erfolgt mit­
telst Bahn. Die Ariillerie-Truvve und das Dra­
goner-Regiment Nr. 10 werden sebon Anfangs
August nach Galizien abmarschircn. Die Rückkehr
der Truppen der hiesigen Garnison finde: Mitte
September statt
rDas Memorandum der Hlmüher Ksche-
chen.) Wie wir bereits gemeldet haben, über­
reichten anläßlich der Anwesenheit des Statt­
halters Grafen Zierotin in unserer Stadt
die Abgeordneten Skala und Vychodil dem
Lanbeschef ein Memorandum, in welchem die
iesiqen Tschechen ihre Wünsche und Beschwer­
en zum Ausdrucke bringen. Die Dcnkschrsit,
welche die tschechisschen Blätter veröffentlichen,
führt zunächst Klage über die Behandlung der
tschechischen Volksschule in Olmütz, die sie als
ein wahres „Aschenbrödel" bezeichnet. Weilers
erklärt das Promemoria, daß nicht nur in Ol­
mütz, sondern auch in der nächsten Umgebung
der zweiten Landeshauptstadt ein schreiender
Mangel an tschechischen Schulen herrsche. Dies­
bezüglich verlangen die Olmützer Tschechen, der
Statthalter möge ihren Bestrebungen nach Ver­
vollkommnung und Ergänzung des tschechischen
Volksschulwesens seine Fördenina angedeihen
lassen. Auch in Bezug aus die Sprachenfrage
fühlen sich die Olmützer Tschcchm zurücknefftzt.
Der Gemeinderath nehme keine Rücksicht ank
die sprachlichen Rechte der ffchechischen Minori­
tät. Die Aufschriften der Amtskanzleien seien
ausschließlich deutsch und auch die Amtirun.g
erfolge nur in deutscher Sprache. Eine grobe
Erniedriaring des tschechischen Volkes sei die
Einsprachigkeit bei der elcctr'sichen Straßenbahn.
Eine weitere Beschwerde betrifft die angebliche
Verfolaung und Botzcottining der tschechischen
Gewerbetreibenden. Die Denkschrift verlangt die
Errichtuna einer tschechischen Realschule, tsche­
chischer Fachschulen und einer tschechischen Leh­
rerbildungsanstalt in Olmütz. Schließlich wird
erklärt: Als Tschechen, für welche die Bedürf­
nisse des tschechischen Volkes als eines Ganzen
ebenso wichtig sind, wie die localen Verhält-
niffe können wir nicht umhin, Ew. Hochgebo-
Tadel der Welt und der Räch: ihres Mannes
zu entaeben."
„Das ist richtig." erwiderte Raoul, der
wieder ernsthaft geworden war, „wir sind meiner
Mutter sicher, sie ist es nicht, die ich fürchte."
„Wenn denn?"
Eine Feindin, die du uns geschaffen hast,
verehrtester Onkel, eine unerbittliche Feindin,
Madeleine."
Clameran machte eine verächtliche Bewegung.
„Ach, die.. .," sagte er.
„Du unterschätzest sie, nicht wahr." unter­
brach ihn Raoul mit einem Ausdruck tiefster
Ueberzeugung; ,,du irrst dich. Sie hat sich für
die Rettung ihrer Tante aufgeopfert, aber nicht
blindlings. Sie hat dir zwar versprochen, dich
zu heiraten, sie hat Prosper den Laufpaß gegeben,
Prosper, der jetzt vor Kummer sterben will; allein
sie hat nocht alle Hoffnung verloren. Du hältst
sie für schwach, feig, harmlos, nicht wahr? Das
ist ein Irrthum. Sie ist stark und der kühnsten
Anschläge fähig, das Unglück wird ihr Erfahrung
bringen. Sie liebt und ein Weib, das liebt, ver­
theidigt ihre Liebe, wie die Löwin ihre Jungen.
Hier liegt die Gefahr ..."
„Sie hat eine Mitgift von fünfhunderttau-
send Franken."
„Das ist wahr; und zu fünf Procent macht
das zwölftausendundfünfhundert Franken für jeden.
Einerlei! Wenn du gescheit wärest, würdest du
auf Madcleine verzichten."
„Niemals, hast du's gehört," rief Clameran,
„niemals! Ich heirathe sie, weil sie reich ist, ich
ren die ergebenste Bitte vorzutragen, unsere
höchst: kulturelle Forderung in Mähren, die Er­
richtung einer tschechischen Universttät wohlwol­
lend zu fördern. D Im Fordern sind die Her­
ren Skala und Bychodil, wie man sieht, recht
munter, und das Wirt „Bescheidenheit" ist aus
ihrem Wörterbuche vollständig gestrichen. Sie
fordern nicht weniger, als die Tschechisirung
von Olmütz und seiner deuffchen Umgebuna
in einem Athemzuge, und sie erheben diese
Fordtrung, als ob sich deren Erfüllung von
selbst verstünde. Und das thun dieselben H:c-
ren, deren Gesinnungsgenossen in Prag, Pil
sen und überall dort, wo sie in der Majorität
sind, deutschen Forderungen nur mit höhnender
Abweisung begegnen. Wenn die 4000 Olmützer
Tschechen tschechische Au'schriften auf den Kanz­
leien unseres Gemeindehauses fordern, so mö­
gen sie sich doch güsiast zunächst nach Prag
Wender: und den regierenden Herren dort em-
vfehlen, daß sie uns mit gutem Beispiele vor­
angehen und für die 40.000 Deuffchen Prags
deutscht Gassentafeln, deutsche Kundmachungen,
deutichr Ausschriften au deir Gemeindekanzleien
herstellen. Warum thun dort die Tschechen nickn
was bei uns im Namen der Gleichberechsigui'g
gefordert wird? Der Rahmen für das Gesetz
müßte erst gefunden werden, in welchem die
weitgehenden tschechischen Ansprüche Platz sän.
den, und dem Herrn Statthalter dürfte es
kaum gelingen, diese maßlosen Ansprüche zu
befriedigen. Davon dürste er auch heute schon
überzeugt sein, jeder entgegenkommende Schritt
seinerseits würde nur den tschechischen Appetir
reizen und neue Ansprüche wecken.
(Aur Säugerfaört des Hkmützer Män-
«ergesangvereivs nach HngelsVerg) Wie schon
gemeldet, unternimmt der Olmützer Männer
Gesangverein Sonntag den 5. A u g u st
auf Einladung des Abgeordneten H e e g e r
einen Ausflug nach Engelsberg, um dort dem
großen schlesischen Liederfürsten E. S. E n-
g e l s b e r g eine schlichte Huldigung darzu­
bringen. Das Programm dieser Sängerfahrt ist
folgendes: Die Abfahrt der Olmützer Sänge:
erfolgt am Sonntag um 4 Uhr Früh (Slaats-
bahnhof», Ankunft inFreudenthal um 6 Ubr
10 Minuten. Im Garten des Cafe Thiel wird
ein Frühstück eingenommen. In Gemeinschaft mit
dein Frendentbaler Männer- Gesangverein und
den von auswärts eingelangten Tbeilncbmern
erfol.it um 9 Ubr die Abfahrt mit Wagen nach
Engelsberg. Hier werden um 11 Ubr Vormittag
die Olmützer Sänger an dem Denkmal: E. S.
Engelsbergs einen Cbor singen, einen Kranz
niederlegen und hierauf das Geburtsbaus E. S.
Engelsbergs besichtigen. Um 3 Ubr Nachmittag
findet gemeinsam mit den rechtzeitig angemeldeten
Sängern eine Liedertafel statt. Das Ertragnis)
würde sie beirathen, wenn sie arm wäre. Es ist
mir jetzt nicht um ihre Mitgift zn tbnn, ick unll
sie selbst, ganz allein, Raoul, ich liebe sie."
Raoul schien betäubt von der plötzlichen Er­
klärung seines Onkels. Er trat drei Schritte zu­
rück und erhob die Arme zum Himmel, mit allen
Zeichen eines unendlichen Erstaunens.
„Ist es möglich! Du liebst Mabeleinc, du!"
„Ja," erwiderte Louis mißtrauisch; „was
findest du darin so Außerordentliches?"
„Nichts, gewiß nichts! Nur erklärt mir dies:
schöne Leidenschaft die erstaunlichen Wandlungen
deines Betragens. So, du liebst Madeleme!
Dann können wir nichts tbun, verehrter Onlel.
als uns ergeben."
„Und warum denn, wenn ich fragen darf
„Weil man, wenn das Herz eingenommen
ist, den Kopf verliett. DaS ist ein allgemein
giftiger Grundsatz. Immer haben die verliebten
Generale ihre Schlachten verloren. Es muß noth-
wendiq an den Tag koimmen, an dem Du uns
für ein Lächeln von Madeleinie verkanfft. Da­
bei ist sie unsere Feindin, ist klug und paßt
uns auf."
— Louis unterbrach feinen Neffen mit einem
Gelächter, das viel zu laut war, um austichtiz
zu sein.
„Wie Du plötzlich Feuer fängst! Hassest
Du sie denn so sehr. die schöne, bezaubernde
Madeleinc?"
.Sie bringt uns noch ins Verderben", ss
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 5 ]
soll dem Berschönerungs-Vereinr von Engelsberz
zuwendet werden. Die Heimfahrt erfolgt mit
Wagen u. z. so, daß alle Gäste die Anschlüsse
zu den Adendzügen in Freudenthäl erreichen. Ein
Theil der Olmützer und slreudenthaler Sänger
unternimmt am Montag den 6. August unter
Führung des Abg. H e e g e r einen Ausflug auf
das Altvatergedirge.
(Die Hiktigkeil der Arbeitsordnungen.)
Das Justizministerium hat, nachdem es bei
sämmtlichen Gewerbegerichten Umfrage gehalten
in einem an sämmtliche Gerichtsstellen und zu.
gleich an die gewerblichen Corporationen gerich­
teten Erlässe die Bedingungen bekanntgegeben,
unter welchen die von den Arbeitgebern aufgc-
stellten „Arbeitsordnungen" auch für die Ar-
beiinchm-'r rechtsverbindlich seien. In dem Er­
lasse ficiät es, daß die Gewerbegerichte den
Lrandpunkt vertreten, die Arbeitsordnung sei
keine gewcrbebchördliche Bestimmung des Un.
ternchmers, so lange sie nicht durch Vereinba-
rnag zu einem Bestandtheile des Arbeitsver-
traacS geworden ist. Die Arbeitsordnung sei
auch dann für den Arbeitnehmer verpflichtend,
wenn ciic gedrucktes Exemplar derselben dem
Arbeitnehmer vor seiner Ausnahme mit der
Weisung eingehändigt wurde, von dem Inhalt
der Arbeitsordnung Kenntniß zu nehmen oder
ivenn dem Arbeiter die wesentlichen Bestim­
mungen der Arbeitsordnung, insbesondere jene
über die Kündigung, über die Höhe und über
die Art der Berechnung des Arbeitslohnes
inündlich bekanntgegeben werden. Im Interesse
der Sicherstellung des Beweises werde es von
den Gewerbegerichten als empfehlenswerth be­
zeichnet daß dem Arbeitsnehmer bei der Aus­
nahme eine schriftliche Erklärung in obigem
Sinne zur Unterschrift vorgelegt werde.
(ßin Kreund Grilkparzer's gekorben)
Am 27.d. M.. verschick in Jglau der k. k.
Oberlandcsgcrichr-Zrath d. R Herr Ad. F o g l a r im
79. l.'cbensjabre. Der Verstorbene, in weitesten
streuen unter seinem SchriststeUernamen „Rädert
Schild" bekannt, n\ir ein intimer Freund Grill-
rarzers, mit welchem er Jahrelang in lebhaftem
Briefwechsel stand. Er war ein biederer, deutscher
Mann, der sich der Hochachtung und Werth-
sckätzung aller, die ihn kannten, erfreute
l Promenade- Koncert im Stadtparke.)
Heut: Nachmittags findet im Stadrvarke ein
Promenate'-Concert, ausgeführt von der Musik-
earclle des k. n. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 18 statt.
Das Programm veröffentlichen wir im „Svrcck-
saalc" unserer beutigcn Nummer.
»Don der Duudesgrnppe Aeuflitt des
..Rundes der Deutschen Dordmährens/H
Am Sonmag, den 29. d. fand unter zahlrei­
cher Betheiligung in der Gastwirthfchast „Zum
Kaiser von Oesterreich" die diesjährige ordent­
liche Hauptversammlung der Frauen- und
Mädchen- und der Männer-Bundesgruppe „Neu-
ftift" des „Bundes der Teutschen Nordmährens"
statt Herr Franz Pokoj begrüßte die zahl
reich erschienen Mitglieder und Gäste und er­
stattete als Obmann der Männer-Bundesgruppe
den Thätigkeitsbericht über das abgelaufene
Vereinsjahr. Die Bundesgruppenleitung war
wie in früheren Jahren so auch heuer bemüht,
durch zahlreiche Veranstaltungen die Deutschen
unserer Gemeinde zur völkischen Arbeit heranzu,'-
zieben. Unter diesen wurden besonders das
Nikoloscft. die Jnlifcicr, das Trachtenkränzchen
und die Sonnwendfeier hervorgehoben. Beson­
ders bei letzterer war die Bundesgruppe Neu-
siist in hervorragender Weise thätig. Der Ob-
mann beklagte weiters die Gleichgiltrgkeit der
soaenannten besseren Classe in Neustist, welche
noch immer den Bestrebungen dcS Burrdes ent-
gegenftebc. Mit der Aufforderung an die An­
wesenden. dahin zu wirken, daß sämmtliche Be­
wohner der deutschen Gemeinde Neustist unse­
rem einzigen nationalen Schutzvereine insge­
sammt bcitreten und an der völkischen Arbeit
mst allen Kräften theilnehmen mögen, schloß
Herr Pvkos unter lebhaftem Beifall seine Aus­
führungen. Nach Verlesung des Cassaberichtes
bemerkt Zahlmeister Herr Carl Tostal, daß
der vorliegende Cassaberrcht wohl einen pünsti-
geren Erfolg ausweise, als m den früheren
Vereinsjahren, daß aber trotzdem die Einnah­
men der Bundesgruppe noch sehr bescheiden
seien. Dies sei wohl darauf zurückzuführen,
daß von Seite der Neustifter deutschen Bevölke­
rung nicht jenes Interesse entgegengebracht
werl>e. welches eine derartige die deutschen In­
teressen üntzemein fötderndö Vereinigung ver­
dient. Leidet finden sich in Neustist noch ünnter
Kreise, welche nur aus persönlichen Rücksichten
dem Bunde fernbleibm. Diese recht michelhaste
Schläfrigkett and Lauheit sei bei uns urnsowe-
niger am Platze, als man mit allen Kräften
dem Aufftreben des flavischen Elementes entge­
gentreten müsse. Wie in so vielen anderen Or­
ten sei auch- in Neustist ein Vertreter Gottes der
eifrigste Gegner und Widersacher des Deutsch-
chums. Noch ist Neustist deutsch und wenn sich
alle jene Lauen dem Bunde anschließen wür­
den, hätte man die Wühlarbeit unserer Gegner
nicht zu fürchten. Treues Zusammenhalten sei
das beste Bollwerk gegen klerikale und slavische
Eroberungsgelüste. Bei den hierauf vorgenom­
menen Wahlen wurde Herr Franz P o k o j
unter stürmischen Heilrufen einstimmig wieder
zum Obmann, Herr Ludwig Raab zum
Zahlmeister und Frau Marie P o k o j zur
Obmännin der Frauen- und Mädchen-Bundes-
gruppe gewählt. Von den anwesenden Gästen
traten ungefähr vierzig in beide Bundesgrnppen
ein. Die Anwesenden blieben nach Schluß der
Versammlung noch lange gemüthlich beisammen
(Gegen die Maturitätsprüfung Z Die
Wiener Wochenschrift „Die Wage" bringt einen
Arttkel über die „Reformbedürftigke-t des Gym-
nvsiums" von dem Gvmnasialdirector i. R. Anton
Fichten, in welchem es u. a. beißt: Die Matu­
ritätsprüfungen, dir in den amtlichen Erlässen
und Verordnungen mit mehr Wärme als Scharf,
sinn und Stichhaltigkeit vertheidigt werden und
bis heute als Schreckbild für Schüler uud Eltern
eine große Rolle spielen, zeigen sich bei näherem
Zuseben keineswegs von jenem Werthe, den „man"
ihnen gerne beilege« möchte. Ackt, sage acht Jahre
lang, haben die Lebrer des Gvmnasiums den
Schüler für reif erklärt, die einzelnen Stufen der
Erkenntniß binanzustcigen, um ibn schließlich im
Laufe einer Stunde (so viel kommt in der Regel
auf das Grsammtexamen eines Abiturienten) für
unreif zu erklären, die Hallen der Hochschule zu
betreten. Welcher Midersinn! Ja. welche— sagen
wir es nur heraus— Gewissenlosigkeit! Findet
man denn wirklich in 8 Jabren die Mittel nicht
heraus, die unreifen Köpfe von der Studienbahn
auf andere Wege zu weise«? Sollte gewissenhafte
Erwägung, ob der Schüler Jabr für Jahr das
Lcbrziel thatsächlich erreicht hat. nickt eine Prü­
fung^ überflüssig erscheinen lassen, die durch den
dabei— wie oft!— wallenden Zufall ganz
überraschende Unblilligkeitrn— um nickt zu sägen
Ungereckttgkctlen— zutage fördert? Es gebt nickt
an zu sagen: Zufall ist bei jeder Prüfung, wie
ein Herr Vorsitzender sich auszudrücken beliebte,
um eine gewisse Härte vor sich selbst zu recht­
fertigen. Was soll der Zufall bei der Prüfung
eines Schülers, dessen Lehrer durch acht Jahre
Zest genug gehabt haben, zu einem gründlichen
Urtheile über die geistige Reife desselben zu ge­
langen? Zufall wird dort niemals ausgeschlossen
sein, wo, wie bei den Prüfungen der Univcrsi-
tätsbörrr, der Examinator den Candidaten viel­
leicht nie gesehen hat, jedenfalls aber keinerlei ge­
naue Kenntniß von dem Wissen desselben haben
kann. Soll aber ein bewußter und gewußter Zu­
fall über das Lebensglück eines jungen Mannes
entscheiden dürfen, der den Anforderungen seiner
Lehrer durch acht Jahre entsprochen hat?
(Abermaks ein Grubenungkück.) Aus
Mähr.-Ostrau wird unterm Gestrigen geschrieben:
Die Unfälle in den verschiedenen Schächten
mehren sich in der letzten Zctt in geradezu er­
schreckender Weise; so ist gestern auf einem der
Mähr.-Ostrauer Bergwerksgesellschaft gehörigen
Schachte ein Bergarbeiter durch eigene Unvor-
sicbtigkeit verunglückt. Er hatte eine Dvnamit-
pattone gelegt; als sie nicht explodirte, wollte er
die Ursache des Versagens erforschen. Im selben
Augenblicke erfolgte die Explosion, und der
Schießmann wurde von herumfliegenden Kohlen-
stücken so schwer am Kopfe verletzt, daß er nach
wenigen Stnnden seinen Geist aufgab.
(Kieblkaht.) Einer im Beamtcnviertcl wobn-
haften Partei, welche gestern nach Wien übersie­
deln sollte, wurde eine unangenehme Uebcrraschung
zMheil. Man bemerkte nämlich den Abgang ver­
schiedener Effecten. Letztere, welche gestohlen wor­
den waren, wurden jedoch wieder zu Stande
gebracht.
(Aeuerwehrwesen.) Ueber den Stand des
FruerwehrwesensMährensimJ. 1899
werden folgende Daten veröffentlicht: Anzahl der
Feuerwehren: 534, Mitgliederftand: 19.254
Mann. Beitragende Mitglieder: 12.528, Ret-
tungsgeräthc: freistehende oder mechanische Schub-
leitern 152, Anlege- und Gebäudeleitern 699,
Hakenleitern 834, Dach- undDachsteckleitcrn 776,
Rettungsschläuchc und Rutschtücher 15, Spring-
tüchtr 23, Atbmungs- nnd Rauchschutzapparate 291,
Löschmaschinen und Schläuche: Dampsspritzen 30,
zweirädrige Hndrophore 182, vierrädrige Hydro-
phore 499, Spritzen ohne Saugwcrk 119,
kleinere Handspritzen 618, Extincteure und Ani-
htlatoren 92, Hydranlen 1514, Schläuche in
Metern 119.448. Wagenmaterial: Schlauchhaspel
und Hvdrantenwagen 301, Mannschasts- und
t^erätheivagcn 178. Sanitätsgeräthe: Feld- und
Transportapoiheken 119, fahrbare Transportge-
räthe 20, Tragbahren 79.
(Atihschlag irr eine Kirche.) Während
des am 4. Juli Abends über fast ganz Mäbren
niedergcgangenen Gewitters schlug der Blitz in
die Kirche zu Lußdorf (Bezirk Hohenstadt) ein.
Es wurde die Bedachung der Kirche und des
Thurmes, die Thurmuhr und im Innern der
Kirche ein Betstuhl und ein Lüster beschädigt.
Menschenleben waren glücklicherweise nickt
gefährdet.
Born Hage.
(Unerwarteten Desuch) hatte, wie mau
aus Zürich schreib!, in diesen Tagen das Schloß
Arenenberg am Untersee. Ueber den Brenner,
von Venedig herkommend, traf die Er-Kaiserin
Eugenre in Constanz ein und fuhr von dorr
ohne Aufenthalt im Wagen nach Ermatingen
und Arenenberg. Die Kaiserin ist heute noch
Besitzerin des von der Königin Hortense in den
zwanziger Jahren erworbenen bescheidenen
Schlößchens. Man sah sie in den ersten Jah­
ren nach dem Sturze des Kaiserreiches fast
Jahr für Jahr auf Arenenberg: später wurden
die Besuche seltener und nach dem Tode Lulus
hörten sie fastl ganz auf. Das kleine Schlößchen,
das eher dem Landsitze eines mit bescheidenen
Renten lebenden Privatmannes als einem Für-
stenschlosie gleicht, vermag heute selbst mäßigen.
Anforderungen an bequeme Wohnlichkeit nicht
mehr zu genügen. Gan^ vergessen haben aber.
dem Anschein nach, dre Bonaparttsten das
Schloß am Untersee doch nicht. Es sei nur da­
ran erinnert, daß das Manifest des Prinze.:
Victor Napoleon im December vorigen Jahres
an den Bürgermeister der Stadt Äjaccio und
indirect an Frankreich datirt war: „Schloß
Arenenberg, 20. December 1899". Das war al­
lerdings blos ein Taschenspielerstückchen, denn
der bonapattisttsche Thronprätendent hat sich we­
der am 20. December noch überhaupt je einmal
in der letzten Zeit in Arenenberg anfgehatten.
Der Prinz muß geglaubt haben, daß die Daü-
rung eines bonapartisttschen Manifestes von
Arenenberg aus sich besonders gut mache.
(Gin „Kaar- Krachs) stellt in Frankreich
bevor. Die zu hoher Blüthe gebichene französische
Haar-Industrie ist durch den Aufstand der Boxer
in eine sehr üble Lage gerathen. D>e Coiffeure
und Perückenmacker jammern, daß ihr Geschärt
zugrunde gebe.. Sie babcn das Haar, das sie
verarbeiteten, bisher zum größten Tbeil aus China
bezogen und zwar zu mäßigen Preisen, diese aber
haben sich seit Ausbruch der Unruhen in wenigen
Wochen vorfünffackl, find von 20 auf 100
Francs für das Kilogramm gestiegen. Der Bezug
von Haar aus anderen Ländern ist schwierig.
Die Französinncn sind auf ihren natürlichen Kopf­
schmuck zu stolz, als daß sie ihn überhaupt hergeben
würden. Man bat ihnen schon 100 Francs für
das Kilogramm geboten, und da eine mit starkem
Haarwuchs ausgestattete Frau gut 500 bis 60)
Gramm abgeben könnte, wäre ta ein hübsckes
Stück Geld zu verdienen. Allein selbst den ärm­
sten Mädchen sind ihre Haare lieber, als drei
Louisd'ors; ehe sie sie verkaufen, würden sie lie­
ber Hungers sterben. Dazu kommt, daß die
ftanzösischm Perückenmacker ibr Hauptabsatzgebiet
in Amerika haben und dort mehr Werth am
Stärke und Länge des Haares gelegt wird, als
auf Schönheit. Diesen Anforderungen aber ge­
nügt gerade das chinesische Haar in hervorragen­
dem Maße. Der Krach steht daher vor der Thür.


[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 6 ]
König Kunibert von Italien f.
„ (Fekegramme.)
Monza, 30. Juli. Auf dem Antlitz des
verewigten Königs ruht ein sanftes Lächeln.
Die Augen find offen. Die Leiche wurde sofort
eingesegnet und wird einbalsamirt werden.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in wel­
chem die Aerzte die Einbalsarnirung der Leiche
des Königs vornehmen, ist mit Blumen ge­
füllt. Die Königin legte persönlich einen Kranz
an der Bahre nieder und blieb üuf den Knien
vor der Leiche; sie ist durch alle Bitten nicht
S bewegen, das Leichengemach zu verlassen.
ls der Königin die Nachricht mitgetheilt
wurde, daß der König verloren sei, sagke sie
weinend: „Es ist das größte Verbrechen, wel­
ches seit Jahrhunderten begangen wurde. König
Humbert war ein guter, loyaler Mann, welcher
sein Volk über Alles liebte und niemand
haßte/
N o m, 30. Juli. Depeschen aus allen
Städten und Ortschaften Italiens melden Kund­
gebungen der allgemeinen und tiefen Trauer.
Ucbcrall sind die Geschäftsläden geschlossen und
Trauerfahnen gehißt. In allen Garnisonsstäd-
tcn wurden Mittags hundert Kstnonenichüsse
abgefeuert. In den Häfen werden alle fünfzehn
Minuren Kanonensalvcn gelöst. Die Municipa­
lität von Mailand erließ ein Manifest, worin
das schauderhafte Verbrechen gcbrandmarkt wird
Die Börse und die Geschästsladcn sind ge­
schlossen. In Rom ist die Kundgebung der
^Trauen eine wahrhaft großartige.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt veröf­
fentlicht folgendes Manifest an das Land im
Namen des Königs Victor Emanuel H:
„Zum Throne berufen, erfüllen Wir die schmerzt
liehe Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren
Unglücke Kunde zu geben, welches jäh das kost­
bare Leben König Humbcrts vernichtete. Die
Nation— getroffen in ihrer aufrichtigen Liebe
für den erlauchten Verblichenen und in chrem
lebhaften Gefühle der Ergebenheit und Zusam­
mengehörigkeit gegenüber der Dynastie— wird,
indem sie das schreckliche Verbrechen verdammt,
erfüllt sein von tiefer Theilnahme für das ver-
ehrungswürdige Andenken des guten, edlen
und hochherzigen Königs, der, der Swlz seines
Volkes, die Traditionen des Hauses Savoyen
würdig fortgesetzt hat. Sich in unerschütterli­
chem Glauben um den erlauchten Nachfolger
schaaren, weichen die Italiener durch die That
beweisen, daß die Verfassung nicht stirbt/
Rom, 30. Juli. (Priv.-Tcl.) Prinz To-
masso, der Bruder der Königin Margherita,
wurde mittelst Scmaphor in Monte Argentaro,
wo er weilt, von der Ermordung des Königs
verständigt. Gleichzeitig wurde der Prinz von
seiner Schwester ersucht, dem Kronprinzen nach
Neapel cntgegenzufahrn und sich ihm zur Ver-
füguug zu stellen. Die Regierung stellte telegra­
phisch dem neuen Könige ihre Dienste zur Ver­
fügung und hofft noch heute in dem Besitze
des Manifestes des lleücik Königs zu sein. Bei
dem Attentäter B r c s c i wurden Briese con-
fiscirt, die auf seinen vollen Namen lauteten.
Bevor der Mörder hieher kam, weilte er vier
Tage inP r a t o und zwei Tage in B o 1 o g-
n a, von wo er sich nach M o n z a begab.
Paris, 30. Juli. Wie der „Temps" aus
Rom meldet, war der P a p st der Erste, wel­
cher der Königin Margherita den Aus­
druck seines Beileids und den Llbscheu, den!
ihm die schreckliche Frevelthat einflöße, ausge­
drückt hat.
Paris, 30. Juli. Die Nachricht von der
Ernwrdustg König Humberts, welche zeitlich
früh durch Extraausgaben der Blätter bekannt
geworden war, hat hier einen schmerzlichen Ein­
druck hervorgerufen. Das italienische Palais in
der Ausstellung wurde sofort geschlossen und
auf dem Pavillon die Flagge auf Halbmast
gehißt und mit einem Flor umhüllt. Gleich
nach dem Eintteffen der Trancrnachricht spra­
chen die hervorragendsten Mitglieder der italie­
nischen Colonie auf der italienischen Botschaft
vor.
Mmisterpräsident Waldeck-Rousseau und der
'Minister des Acußern, Delcasse, begaben sich
auf die Nachricht von dem Attentate zum ita­
lienischen Botschafter Tornielli, um ihrem Bei­
leid und dem Abscheu der ftanzösischen Regie­
rung über das Berbrechen Ausdruck zu geben
und chn zu bitten, den Ausdruck dieser Ge­
fühle der italienischen Regierung zu übermitteln.
Wie der Mord geschah.
Das „Neue Wiener Tagbl." erbält nach-
stcbenden Bericht über. die Ermordung Konig
Humbcrls; derselbe lautet:
Die unheilvolle That geschah um 10 Uhr
45. Min. König Humbert hatte sich nach Abschluß
des Turncrfestes verabschiedet und sein Wagen
hatte kaum 10 Meter gegen den Ausgang des
Fcstplatzes zurückgelegt. Der König grüßte im
Wagen stehend, indem er den Cvlinder in der
Hand hielt und sich rechts zu der jubelnden Be­
völkerung wandte, als man zwischen dem Applaus
und Händeklatschen drei rasch auf einander fol­
gende Schüsse vernahm, welche von dem dem
Wagen nahestehenden Publikum sogar für Raketen-
schüsie gehalten wurden. Der erste Schuß statte
den König in die Brust getrosten, u. z. unter dem
rechten Arm, welchen der König zum Gruß erhoben
hatte. Der König kehrte sich rasch gegen die
Richtung des Schuffcs. und der dritte Schuß
durchbohrte die linke Achsel. In diesem Augenblick
sah man den König rasch den rechten Arm er­
heben, als wollte er weitere Schüsse abwehreu,
da»n siel er in den Wagen zurück. Einer
der beiden rückwärts des Wagens befind­
lichen Diener sprang sofort ab und warf
sich auf den Attentäter, welcher die Schüsse
abgefeuert hatte, und der bereits von einem
Lfsicier der Carabinieri beim Hals gepackt mor­
det war. Die Menge warf sich schreiend auf den
Mörder und wollte denselben lynchen; das er
bitterte Volk wollte den sofortigen Tod des
Mörders, und nur der Intervention zahlreiche:
Gendarmen gelang es, den bereits aus mehre­
ren^ Wunden blutenden' Mörder in erneu' Wage,?
zü heben und zur Polizei zu führen.
Der Wagen mit dem König war unterdes­
sen im Galopp zur k öniglichcn Villa gefahren,
die er in wenigen Minuten erreichte. Während
der Fahrt fragte General Ponzio Vaglia den
König, der mit verglasenden Augen dalag, ob
er verwundet sei. „Ich glaube nicht/ antwortete
der König, „ich fpütte einen Schlag, glaube
über nicht, daß ich verwundet bin/ Nach einer
Minute aber ächzte König Humbert und fiel
auf die rechte Seite, während ihn General Pon­
zio Vaglia stützte. Kaum aber war das Gitter
des königlichen Schlosses erreicht, als König
Humbert mit aufgerissenen Augen in sich zu­
sammensank. Er hatte ausgelebt; es war ge­
rade 10 Uhr 45 Minuten. Die Generale Ponzw
Vaglia und Avogadro sowie die herbeigeeilteu
Diener trugen den Leichnam in einen Saal zu
ebener Erde und legten chn auf ein Sophe
während um Aerzte gesandt wurde. Der Hof­
arzt Commendatore Erba sowie die Docwleu
Savio und Vercelli waren sofort zur Stelle,
konnten aber nur den bereits eingetrtcnen Tod.
welcher durch die in das Herz gedrungene Ku­
gel verursacht war, constatirm.
Das Seryö'r mit dem Mörder.
Monza, 30. Juli. Um 11 Uhr Nachts
wurde der Mörder in die Kaserne der Gen­
darmerie gebracht, wo sich. die Behörden von
Monza eingefunden hatten.
Der Attentäter ist ein robuster Manu, ziem­
lich groß, mit gebräuntem Teint und 'gekraustem
Haar; er ist sauber gekleidet. Sein Aeußeres
mackt an und für sich keinen unsympathischen
Eindruck.
Auf die Frage nach seine» Generalien ant­
wortete er: Ich heiße Gactano Bresci, bin
31 Jahre alt und in Prato bei Florenz geboren.
Ich bin vor einem Monat aus Amerika zurück­
gekehrt und weilte feit z w e i Tagen hier
in Monza. Ich habe einen Bruder, wel­
cher Lieutenant im 10. Infanterie-
Regiment ist.
Frag e: „Was hat Sie zu der schreckli­
chen That bewogen?"
Antwort: „Ich bin anarchistischer
Revolutionär. Ich habe den König
erschossen, weil er einer der vielen
Herrscher der Welt war." IM
„Aber König Humaert," bemerkte der Unter­
suchungsrichter, „wurde doch vom ganzen Volke
geliebt!"
„Das macht nichts," sagte der Mörder,
„von mir wurde er nicht geliebt."
Hierauf wurde Ganano BreSei in die Zelle
zurückgeführt. Um 2,Ubr Nachts bemerk« der
wachhabende- Posten bei seinem Rundgang, daß
der Mörder schlief.
Telegramme
des „Mährischen Jagbtattcs".
sAo« ßorr<spovdcnz 2«reau)
Ein falsches Kerücht.
Paris, 30. Juli. Heure Vonnmags war
hier das Gerücht von einem Attemat aus den
Schah von Pcrficn im Umlaute. Das Gerücht
ist auf folgcudeir Zwifchcusall zurückzuführen:
Während der Schah die Ausstellung bcnamgrc,
bemerkte ein Mitglied des Gefolges im Zuge
ein fchlechtgekleideics Individuum, welches w:c
jeder Perser einen Tolch in seinem Gürtel rrug.
Das Individuum wurde verhaftet und au.'das
Polizei-Commissariat gebracht.
Die Vorgänge in Eöina.
Wien, 30. Juli. Die „Pol. Corr." vcr-
össentlicht folgende, am 28. d. M. in Tokio cin-
gctroffene telegraphische Meldung aus Tbaug-
hai: Bei dem am 8. ds M. erfolgten Angriste
der Boxer auf die fremden M i s fi o n a i e
und eingeborenen Christen bei
P a o 1 i n g sollen 2000 der letzteren
niedergemetzelt und alle ihre Häuicr
zerstört worden sein.
Paris, 30. Juli. Colonicnminisicr Te-
crais erhielt heute ein vom 28. April darirtcs
Telegramm des französischen Commissärs in
Schari, Gcnttl, das am 28. Juli von Libre­
ville weiterbesördcrt worden ist. Das Telegramm
meldet, daß sich die Mission von Schari mit der
Mission Fourcau-Lamy und der ehemaligen
Mission Voulet Chanoinc vereinigt, worauf eine
Expeditious-Colouue uiner dem Befehle Lamy's
gegen den Sultan Rabat abgesandt wurde. Bei
Kusri fand ein heftiger Kamps statt, in welchem
Commandant Lamy und Capitän dc Lehntet
fielen. Die Truppen Rabal's wurden in die
Flucht geschlagen. Ein Schütze brachte den Kops
Rabat's in das französische Lager. Fourncau
hatte die Mission in Maudjasa am 14. April,
also vor dem obcrwähntcn Kampfe vcrlasicn
und kehtt über den Congo-Staat zurück.
Bern, 30. Jusi. Die chinesischen Telegra­
phen-Linien zwischen Shanghai und Tschisu
sind unterbrochen.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des Woln-
schcn Bureau.) Nach einer telegraphischen Mel­
dung des deutschen C o n s u I s in T i e u-
T s i n vom 29. Juli traf dort eine vom 29.
Juli ttaf dott eine vom 19. M. dattrte Mitthei­
lung des japanischen Gesandten in Peking ein,
wonach sich die in Peking eingeschlossenen
Fremden fortgesetzt gegen die chincsiichen
Truppen vertheidigen und an der Hoffnung fest­
halten, sich bis Ende Juli behaupten
zu können. Bis dahin werde die Ankunft der
Entsatztruppen erwartet. Der japanische Ge­
sandte^ erwähnt in dieser Mittheilung, daß die
Chinesen aufgehört hätten, die Stellung der
Fremden zu beschießen. Diese Angabe wird
auch von dem Commandanten des in Peking
befindlichen japanischen Tctachcmcnis unter
dem 22. Jusi. bestätigt.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Eonsul
in Tientsin telcgraphitt am 28. d. M., der
deutsche Gesandtschaftssecrctär in Peking, Bc-
low, habe am 21. d. M. geschrieben: Dank
für die Nachricht vom 19. d. M. Cordes' Zu­
stand ist befriedigend. Die übrigen Mitglieder
der Gesandtschaft sind wohlauf. DaS Dcrache-
mertt hat zehn Todte und vierzehn Verwundete
Die Häuser der Gesandtschaft wurden durch
das Geschützfcucr stark beschädigt, werden aber
von uns gehalten. Seit dem 16. d. M. ist der
Angriff der chinesischen Truppen auf uns ein­
gestellt. Das schleunigste Vorrücken dcr Entsatz-
truppen ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen
nach, ist die Leiche Kettclers von der chinesi-
schcu Regierung geborgen. Nach chinesischen
Meldungen wurde an, 8. d. M. die englische
Gesandtschaft von den Truppen Tuugft'.lmaua's
angegriffen. Dcr Angriff wurde erfolgreich ab-


[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 7 ]
geschlagen. Tungiuhsiang rotrb auch von den
Truppen des Prinwen Tsching bekämpft Der
gegenwärtige Zufluchtsort der Europäer ist die
dicht bei dem kaiserlichen Palast gelegene Pei­
lung Kathedrale. Ter Palast selbst wird eben­
falls umzingelt. Tie verwüstete Altstadt von
Pekmg ist eng umzingelt. Tas große Cin-
schtteßungshcer bestecht aus- Barern und chine­
sischen Truppen.
Berlin, 30. Juli. Ter deutsche Trans-
porldampier „Wittekind", mit dem 1. Leebatail­
lon an Bord, ist am 28. d. in Clombo ange­
kommen und am selben Tage nach Singapore
weitergegangen. 3. M. Schiff „Hansa" ist am
29. d. in Tsintau eingerrosten und geht am 39.
nach Taku weiter. 3. M. „Bussard" ist am 28.
d. in Pon 3aid eingetroffen und geht am 29.
nach Aden weiter. Ter Tampfer „Bineia" ist
am 28. d. von Porte Eabello nam Lagnairs
abgegangen.
Der Arieg in Südafrika.
E a v s: a d l. 39. Juli. lReuter-Meldung.)
Tee fünttrauiend Boeren, welche sichln Furtes-
burq bedingungslos ergaben, standen unter
dem Commando des Generals Prinsloo.
Hieuelie Machrichten.
Ernennungen.
Ter Kaiser bat den Dweelor des Albrecht-
Gomnanums in Teschen Dr. Gustav Burg-
bauser zum r'andessckulinspector ernannt.
Ter Ministerpräsident als weiter des Mini­
steriums des Innern dar den PvlizestObercom-
missar der Polizeidirection in Brunn Josef
Kraus zum Polizeiratbe ernannt.— Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht hat denllebungs.
schulledrer an der Lehrerbildungsanstalt in Troppau
Ferdinand Schindler zum Hauvtlebrer an
derselben Anstalt ernannt.
TetepSonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes/'
Coburg, 31. Juli. Der regierende Herzog
von Sachsen-Codurg-Gotba Alfred in gestern
nach 10 11br Abend im Schlosse einem Herzleiden
erlegen.
M on za, 31. Juli. Ueber das Attentat auf
König Humdert verlautet noch Folgendes: Der
König wurde von drei Schüssen getroffen. Der erste
Schuß traf ibn zwischen der dritten und vierten
Rippe, der zweite in die linke Achselhöhle, der
dritte in die Herzgegend. Der Revolver, dessen
sich der Mörder bediente, war ein amerikanischer
Revolver von 9 Millimeter Caliber.
Monza, 31. Juli. Der Mörder des Königs
Humbert befand sich bis Mitternacht in einem
Zustande nervöser Aufregung, worauf er in
starren Schlaf verfiel, der bis Mittags wäbrtc.
Rom. 31. Juli. Nach genaueren Nachfor­
schungen bat man erfabrcn, Bresci, der Mör­
der des Königs Humbert, verbeiratct ist. jedoch
weiß man noch nicht, wo sich seine Familie be­
findet.
Rom. 31. Juli. König Victor Ema­
tt u e l ist gestern Mittags vom Pvräus abgereist.
Die Minister begaben sich zum Empfange des
Königs nach Neapel.
Programm
zu dem beute Nachmürags 5*/, Hör im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzberzog Leopold Sawaror Nr. 18.
1. „Heil Oesterreich." Marsch von Mißbach.
2. „Faschingskindcr". Walzer von Ziebrer.
3. Borspiel zur Oper: „Parfisal" von Richard
Wagner.
4. Fania'e aus der Oper: „Der Freischütz"
von Weber.
5. a) Zigeunerlan; und Walzer aus „Mianon"
von Thomas,
b) Intermezzo aus dem Ballet: „Nailla"
von Doppler.
6. Divertissement aus „Copellia" v. Delibes.'
7. Potvou'ri aus der Operette „Tbe Geisha"
von Sidney Jones.
8. „Anna". Polka mazur von AmbroL.
Lonrte der
wiener vormittags■
Wechseln»--
> Borst
der k. ?. s
r:v. Böbm. Union-Bank
vom 31. Juli 1999.
Credit
667.- Rüna
519.—
Ung. Credii
687.— Alpine
456.50
Staatsdabn
656.50 Werndl
—.—
Lombarden
109.— Türkcn-Lo'e
104
Anglo
-.— Mark
Länderbank
414. —Bankverein
492—
Mai-Rente
—.—Pampsichiff
—.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—Brüprr
—
Präger Eisen
1775. —^Böbm. Un.-Act
.
Ein schöner
0 4 Jahre alt, kinderlieb, ist preis-
werth zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
g" -chutzmurk«: «»ter '"»'"b
J Liflimt. Caps. camp.! f
| aas tzt.hter» Apotheke tu klrez.- r
- raettanri- vorzüglichstes I
-schmerzstillende (yin-§^
- reibnng; zum Preise von 40 te.§|
= 70 fr. und 1 st. vorrätig in aüen=|
= Aoothekn. Man verlange dieser-!
f klickt fia?ai!tf[ 11
| geral'.gst stets nur in iLrigiilal-- ß
^ staidpev mit unserer Schutzmarke- ||
Z „Äater" aus Richters Apotheke- (I
s Ullv nebme vonichtiger Weve Z ä
r n ur Fla'chen inu dieser Schng.= 5
= mark- als Original-Er-
i-n.
'tivoed'te pim
II
L ■as beste und bdiigste An-
. strichöl end
Holzcouservirungsmittel
irt und bleibt das seit mehr
a s 20 Jahren erprobte
Carbolinenm,
Patent Avenarius.
Vsr Nachah«iB«ge» wird gewarnt.
C b IcliceuiT'Fab.B. Averarios
Amstätten N.=Oe.
Bareaa: Wien, lll/l, Hauptat. 48.
Veriaofstelle bei J. Englisch Nachf.
Koala* Thaler in Olrnötz.
und botet!— 14 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster znr Auswahl, ebenso von schwatzer, weißer und
farviger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 kr. bis st. 14.85 per 'Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u Kais.-rl Hoflieferant.
Wasserheilanstalt Leipnik
io Mahren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die JDirection.
B- B 2 iM 2 !Ii!i
£in fio
chetten und 12 Kragen
s» schön wie nta!
Zn Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specerciwaren-,
Droguen- und Seifengcschäftcn
vorrätbig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz Jan.,
Eger nnd Leipzig.
^


[ 2023-06-29 10:48:07.865 - 19000731 - Seite 8 ]
Ein
*> mit
continuirlicher
Wärme
zum heizen y
pä
f^X
A‘Y.£
A durch
iÖSSÄS* ••-
:eriich!ose Holzkohle
g'
empfehlen
J. C. MACHANEK L Co. 1
Olmütz, Niederriug Nr. 48,
t mr silbernen Sehnnfel”.
Teleplion Nr. 14,
n
i
Nr. 169.
Strassenbau.
Im Zeiträume 1900— 1903 gelangt die 14.5 Kilometer lange
Bezirksstrasse II. Classe
von Sternberg nach Domstadtl mit dem Kostenaufwande
von 158.922 Kronen zum Ausbaue.
Unternehmungslustige werden eingeladen, ihre schriftlichen
Angebote, welchen ein Vadium in der Höhe von 5 u /o Aer Bau­
summe im Baaren oder in solchen Wertpapieren, welche die
Eigenschaft besitzen, bei Waisenkassen erlegt zu werden, beizu-
schliessen ist, bis spätestens
20. August d. J.
bei dem gefertigten Bezirks-Strassen-Ausschusse eimubringen.
Das Strassenproject liegt zu Jedermanns Einsichtnahme in
der Kanzlei des Bezirks-Strassen-Ausschusses auf.
Stern berg, am 28. Juli 1900.
H. Baumer, m. p
Obmann.
E ...-*--«
Allen Freunden und Bekannten
(X wir beim Scheiden von Olmütz
rr
sagen
lein herzliches Lßbewohl
Familie Saxl.
Z
&
$
2)
| Familie saxl.^
Enormör Mu
„„ bia so *000 K rasch
t/AJH n. leicht erreichbar
F>ii>ni^ -Ab'chlüssen M |e 110 K.
Leichliußliche ’JJiojpcctt gralis (Sp>c aXrblheitung.)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
Huf Grund unfern- qcnau»ii Keunmitz de» eurov- Fmin-g trifrvS u.
uns rer reichen 40-jähr>g n Er'airuug einheilen w r n»'>g nnü icpi Rath
bei dff,-citntraii?iicuoiieii 1 ioioie Vethilf« ,u Kantrang veilusruciiig« ivec
EiP^gemeniS.
,„0^048.8Ö88M-100MAD"
hängfin<,nj.rtathgebcr.)nt«r«ffen»«rtr«tnng -«»Privatcapttale».
Lehrling
aus einer besseren Familie mit
entsprechender Schulbildung wird
für eine Papierhandlung sofort
aufgenommen bei Laurenz
Kuli i 1, Olmütz Niederring.
Ebenso ein tüchtiger Commis.
gewandter Verkäufer.
Offerte mit Zeugnisabschriften
nebst Fotografie sind an vor­
stehende Firma zu richten.
Ein
BiichWer-Lehrliiig
Sohn achtbarer Eltern, der deut­
schen Sprache mächtig, der Lust
für dieses Gewerbe hat, wird in
meiner Buchbinderei sofort auf­
genommen.
Heinrich Jeukner
Bielitz.
Hamen
die Lust zum Reisen haben,
werden zum Verkaufe eines ein­
geführten Damenai tikels von einer
Fabrik gesucht.
Offerten an Alfred Kreuzig
in T e p 1 i t z.
Eine absolvierte
Ha&delsschülerin
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, findet sofort
dauernde Anstellung.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
ä« freie Rattenkuchen ,0etcia‘
■ 4ITT von Apoth. Freyberg, De-
1 I ‘*0 litzscb, sind das sicheiste
zur Vertilgung
der Ratjten u. Mäuse. Menschen, Haus-
tlüeren und Geflügel unscbädl. Dreimal
prämiirt. Dose Mi Pf. und 1 Mb. bei
F. M li o c h, Drogueri»- „z. schwarzen
Hund“ Olmütz.
Comptoirist
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig.
findet sofortige Aufnahme.
Offerte unter Chiffre „F. D.“ an
die Adm. d. Bl.
Ein
\d!
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird mit An­
fangsgehalt in einem hiesigen
Bureau aufzunehmen gesucht
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
„Comptoir“.
Sehr schöne
UMjnungcn
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver-
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
als: Platten, Schalen, Rahmen.,
Copierpapier u. Cartons. Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien hei
F. J. Ellcocli,
Droguerie zum schwarzen Hund.
Olmütz, Oberring.
Den P. T.
vorzügliches
Kunden steht ein
Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenp lege.
'GGGGGGGT G©G©©G©
G
Oeffentlicher Dank.©
v-rausgeder und verantwortlicher «coacuuc £«etbakcr.
Der ergebenst Gefertigte fühlt sieh angenehm
verpflichtet, dem Herrn Med. Dr. und Professor Frank,
Leiter der Landes-Gebäranstalt in Olmütz, sowie dessen
Assistenten Herrn Med. Dr. Ambroi für die liebe­
volle und humane Behandlung, welche die genannten
Herren seiner Gattin Roealia Schön aus U n g.-
Brod anlässlich einer an ihr durch einen selten um-
sichtig geleiteten, schweren, operativen Eingriff ange-
deihen liessen, wodurch dieselbe dem Leben wieder
gegeben wurde, seinen innigsten Dank zum Ausdruck
zu bringen.
UNO-BROD, am 31. Juli 1900.
L< Scholl, Handelsagent.
ZGGGGGGMGKAMW
rrutf von 3 ©i«r <Örca? ra öünüb.

