
[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 1 ]
D«
mit 2tosnai(mt >et
S«»„. *o4 Feiertage tL glich.
H»»gade 2 Uhr Nachmittag
tm Administra^onslocal«
Ikie»erri«sMr.41 ntu-
At«»»tMe»1 sät Al«»tz:
Ganzjährig si. (0.—
Halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
A«stell»ng ins Haar monat­
lich 10 K
JUswlrt» darch die y»|I:
Ganzjährig |L «.—
Halbjäbrig„ 7.—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
JuferttonSgedühren
noch «asiiegen-rm Tarif.
Xaßerchali Kfmätz überneh­
men Jnsertions-Auftrig«:
Hotariefc Sobalek, 2 tmwm
cen-Lxpeö. i» lvien z.. lvoR-
r e Nr. h, HuihiMi
Vogtes in Wien, Bnko-
gesi. Berttn, Frankfart a.M.,
Hmnbnrg, Bafel ». leidig,
Ü. vukeo'Nachf. Max Aug.»
selb and Enterich kefin«,
Wien, I., wollzeile t dir »,
Rad. Heue, Wien. Manchen
m. Berlin, Alols Opellik. i«
Wien. 6. L. Daube u. D»,
Frankfurt a. M-, Careti a.
Llebwano’l Annoncen barea»
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc. ^nsertionsboreaur >e»
I». and Aarlanber.
Manulcrixte werden nicht
zvruckaeftellt.
Telephon Nr. 9.
Telephon llr. 9.
Yr. 1Ü5
Hlmüh, Montag, den 7. Mai 1900.
21. Jahrgang.
Me^Berüner Jelttage.
Olmütz, 7. Mai.
In glanzvollem, rauschendem Festgepränge
rollen sich die denkwürdigen Ereignisse ab,
deren Schauplatz jetzt die herrliche Kaiserftadt
an der Spree, das in diesen Tagen einem Blu­
mengarten gleichende Berlin ist. Als bleibender
Kern in diesen festlichen Episoden aber sind es
die politischen Ergebnisse dieser Entrevue unse­
res Kaisers mit dem Teutschen Kaiser, und die
Worte insimster Freundschaft und Herzlichkeit,
welche zwischen den beiden mächtigen Moiraer
chen gewechselt wurden, welche diese Tage des
Glanzes überdauern werden und der nächsten
Zukunft chren Stempel aufzudrücken bestimmt
sind. Namentlich die beiden Trinksprüche der
Monarchen gelegentlich der großen Gala-
tafel werden nicht verfehlen, in ganz Europa
einen tiefen Eindruck hervorzubringen. Solche
Worte fteundschastlichcr Verehrung und Liebe,
wie sie der Deutsche Kaiser unserem Kaiser ge­
genüber gefttnden, gehen weit über das Maß
des bei solchen Anlässen selbst von der größten
Courtoisie Gebotenen hinaus. Wenn Kaiser
Wilhelm in seiner ritterlichen und genialen
Weise jene zündenden Worte fand, in welchen
er den Jubel, mit welchem Kaiser Franz Joses
von dem deutschen Volke empfangen wurde, als
den Pulsschlag des gesammten deutschen Volkes
erklärte, der dem treuen Freunde und Bundes­
genossen der deutschen Nation entgeaenschlage,
wenn er sagte, daß „sich die deutsche Nation vor
dem Weisen und Aeltesten des Dreibundes
beuge', unserem Kaiser nämlich, so hat er da­
mit eine Salle angeschlagen, weist r mächtig, buch
in dem Herzen der Völker dieser Monarchie
widerklingt.
Von höchstem polisischen Interesse aber
waren die Worte, in welchen die beiden Mo­
narchen des Dreibundes gedachten und die wohl
geeignet sein werden, die Zweifel verstummen
zu machen, welche sich auch noch in letzter Zeit
bezüglich der Dauer und Festigkeit desselben
hervorwagten. Kaiser Wilhelm gab dem Wesen
dieses providcnsiellen Bündnisses in präguan-
ter Weise Ausdruck, indem er sagte, daß ^ge­
meinsame Interessen, gemeinsame Gefühle, ge­
meinsam getragenes Freud und Leid die drei
Völker verbünden?, welchen es durch dieses
Bündniß, das oft verkannt und mit Hohn und
Kritik übergössen wurde, gelang, den Frieden
zu bewahren und es als einen Hort desselben
betrachten zu lassen, und in nicht minder war­
men Worten sprach auch unser Kaiser von dem
Bündnisse, als von einem Bollwerke des Frie­
dens und pries als mannbasien Hüter dieses
für alle Theile gleich kostbaren Erbrheiles sei­
nen kaiserlichen Winh, der sich dadurch unver
gänzliche Verdienste um dasselbe erworben hat.
Besonders charakteristisch war auch die ostenta­
tive Weise, -in welcher die beiden Monarchen
der treuen Mithilfe de<- oei-' ten Freundes und
Verbündeten, des Königs von Italien gedach­
ten, wodurch wohl alle Combinationen und
Gerüchte aus der Welt gescheucht werden dürf­
ten, welche von einer Lockerung des Bundes­
verhältnisses mit Bezug auf Italien zu erzäh­
len wußten.
Gestern fand unter Entfaltung eines gro­
ßen Pompes die Großsährigkeitser-
klärung des deutschen Kronprin­
zen statt. Ueber diese Feier liegen folgende
telegraphische Mittheilungen vor:
Anläßlich der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm herrschte
schon in den frühen Morgenstunden in deck
Straßen, namentlich in oer Umgebung des
Schlosses überaus reges Leben. Auf dem Gie­
bel des Schlosses flattern auch heute die Stan­
darten der Kaiser und Könige Franz Joseph
und Wilhelm. Die Musikcapelle der Garde-Kit-
rassiere erecutirte früh ein Morgenständcheng
Die Leibcompagnien des 1. Garde-Regiments
rückten mit Fahne und Musik im Schlosse ein^
Kurz vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute den
Beginn des feierlichen Gottesdienstes in der
Schloßcapelle an, wo sich vorher die geladenen.
Herrschaften versammelt hatten. Neben dem Al­
tar nahm der Fahnenträger des 1. Garderegi--
menis mit der alten, ruhmreichen Fahne des
1. Bataillons, neben ihm zwei Officiere Aus­
stellung.
Links in den Nischen standen die Mann­
schaften der Leibcompagnie mit Gewehr bei
Fuß. Links vor dem Altar hatte sich das Di­
plomatische Corps mit dem Reichskanzler an
der Spitze, die Botschafter und Gesandten, fer­
ner die in besonderer Mission entsandten Ber--
tteter der ftemden Souveräne, die Mitglieder
des Bundesrathes, die fremdländtschen Ossiciere
die Deputasionen der ftemden und der deutschen
Regimenter versammelt. Gegenüber dem Altar
hatten die Ritter des Schwarzen Adler-Ordens,
darunter Graf Goluchowski, ferner die Generale
FeililletOD.
3>ie Schaubühne im alten Ktmüh.
1479-1830.
Nachträge von Dr. A. Blumenzweig.
XIII.
Am 26 Mai 1 7 35 „erkühnt sich der un-
kerlhänigst demüthigste, hier agirendc," Ste­
phan Mavr, Principal, nebst seiner sämbtlichen
Banda Cbur-Bayrischer Eomoedianten einem ge­
strengen, großgünstigen hochgebildeten Magistrat
ein Schauspiehl zu drdiciren und zum Be­
suche desselben zu invittren; er sucht, wünscht
und verlangt nichts anderes, als eine bohr
Gegenwartb und ein gnädiges Belieben."
Sonderbarerweise nennt Stephan Mayr in
seinem Gesuche weder das S t ü ck, noch den Tag
der Vorstellung.
Seinem nächsten Nachfolger auf den Ol-
mützer Brettern Franz P e n t s ch erging es im
Jahre 1736— wie dem „Basilio" in Rossinis
„Barbier von Scvilla"— nämlich: ,.g anz
miserabel", und zwar wegen „allzu schlechter
Frequenz derer Auditorum allbießigcs Orths",
er gerärh in große Schulden und weiß sich
schwerlich aufs andere arth und weiße zu retten,
als—— daß er um Verlängerung sei­
ner Licenz bittet, wodurch es ihm möglich würde,
seine Gläubiger zu befried^,u.
Ein Schluß aber, von den schlechten
Verhältnissen des Directors etwa auf die schlechten
Verhältnisse der Stadt, wäre unrichtig; denn
wir haben über die Zeit von 1730— 1740 die
Aeußerung eines Chronisten „überhaupt war es
damals in Olmütz sehr gut zu leben, denn
nebst einem guten Verdienste waren die Lebens­
bedürfnisse ungemein wohlfe l und >,uk."
Franz Pcntsch scheint aber seine „großen
Schulden" keineswegs bezahlt zu haben und die
Stadt statuirte an ihm ein Exempul: denn als
im September I 7 3* wieder einer dieser wan-
dernden Vogel, dießmal Christian S ck o l tz,
Principal der BreßlauerComoediantenbanda, sich
den Mauern der Festung näherte, „verobligirtc
sich derselbe im Fahl Einer von seiner Banda
Eine schuld t machen feste, alles zu bezah­
len, und sogar auch noch— man staune!—
eine Caution zu prestiren.— Ein Tbeater-
director, der alle Schulden seiner Mitglieder
im voraus zahlen will, kommt nur im 18.
Jahrhundert vor. Eine solche Tollkühnheit dürfte
sich heutzutage kein Director der Welt
erlauben.
Die Stadt ertheilte ihm zwar den Eonsens,
sprach aber die Erwartung aus, „daß er sick
von scandalosen Aufführungen enthalte, und aus
Feuer und Licht gutte. Obsichl trage."
Mit dem Christian Scholtz hatte es frei­
lich eine eigene Bewandiniß; denn einige „Ca-
oaUirc" halten ihn hieher kommen lassen, um bei
oeu Feierlichkeiten, welche anläßlich der Bisckoss-
wahl des Grafen Jakob Erncst von Liechtenstein
stattfanden, Vorstellungen zu geben.
^choltz
spielte also in der Residenz— baher die
Noblesse.
In den Jahren 17 40—1 741 hatte Ol­
mütz einen und denselben Director Felix Kurtz.
Dieser gebort offenbar zu den bedeutendsten
Princivalcn Oesterreichs, d.nn er spielt in
Wien, Brunn und Preßburg. rAnno
1 7 4 0 wird dir am 15. September eröffnete
Winrcrsaison durch den am 20. Ocrober erfolgten
Tod Kaiser Karls VI. jäb untcrbrocken und
deßhalb „die öffentlichen Lustbabrkciten, tentz,
Musiguc undt Comoedien in dem gcsambten
Marggrafthumb Mäbren" für ein ganzes
Jahr eingestellet. K u r tz gerielh durch diese
Landestrauer in Noth, oder wie er sagt: „er
wurde in dem angehofften utili gäntzlich gehem-
met", nachdem er wegen „der vielen pro kuturo
gemachten kostbahrcn Anstalten" sein Geld zuge­
setzt hatte. Er mackte „bev verschiedenen treu-
hcrtzigen Creditoribns" gegen Versetzung seiner
Comoedie-Kleoder und anderer Mobilien namhafte
Sckulden und verließ Olmütz. Aber schon im Ser-
tember des nächsten Jahres (1741). kehrte er zu
seinen trcubertzigen Gläubigern („welcke größren-
theils brave hießige Burgcrslcnthe scvnd",) zurück,
um dieselben zu contcntiren, muß aber mit der
Eröffnung der Vorstellungen noch bis zum 20.
Oktober (dem Ende der Landestrauer) warten.
Kurtz spielte sckon im „Anton Müllcrischen
Hauß auf dem Niederring" lietzt Hotel Putsch),
aber nur wenige Tage, denn- ein be­
deutend größerer Eomocdiänten-Princwal,
harte beicklosien auf dem Welkt b eatc r eine
3>ie heutige Wunrrner enthält 1. Wogen.


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 2 ]
Admirale, Minister, die Mitglieder des hohen
Adels, die Cabinetschefs, das Gefolge der Al­
lerhöchsten und höchsten Herrschaften Aufstel­
lung genommen. Unter Vortritt sämmtliche:
Hofchargen und dem Gesänge des Domchors
betraten die Majestäten und die Fürstlichkeiten
die Capelle. Kaiser Franz Joseph führte
die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die
Großherzogin von Baden, der König von Sach­
sen die Prinzessin Leopold, der Kronprinz von
Italien die Prinzessin Heinrich, der Großherzog
von Baden die Erbprinzessin von Sachsen-
Meiningen, der Großherzog von Hessen bie
Prinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe, der
Herzog von Aork die Prinzessin Friedrich Karl
von Hessen, Großfürst Constantin die Prinzes­
sin Albert von Anhalt u. s. w. Hinter Ihren
Majestäten dem Kaiser und König Franz Jo­
seph und der Kaiserin Auguste Victoria schrit­
ten die jüngsten Kinder des deutschen Kaiser­
paares, hinter dem Kronprinzen von Italien
und der Prinzessin Heinrich folgten sodann der
Kronprinz und dessenältere Brüder. Kaiser
Wilhelm und der Kronprinz trugen die Um,
formen ihrer preußischen Regimenter, sämmtlich
das Band des Schwarzen Adler-Ordens über
der Brust. Vor dem Altar hatten der Kron­
prinz zwischen dem deutschen Kaiser und der
Kaiserin Platz genommen. Rechts vom Kaiser
folgten die Großherzogin von Baden, der Kö­
nig von Sachsen, Prinzessin Friedrich Leopold,
links Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph, Prinzessin Heinrich, der Kronprinz von
Italien, Prinzessin Adolf Schaumburg-Lippe
u. f. w. Nach dem Gemeindegesanq sprach
Obcrhofprediger Drhander über die Brbclworte
„Sei fest, sei ein Marpn! Wahre der Hut des
Herrn, Deines Gottes, daß Du wandelst aus
seinen Wegen, daß Du klug seiest in Allem,
was Du thust, wo Du Dich hinwendest? „In
unserer Zeit"— so führte Drhander auS—
„sind Männer noth und Herrscher, welche Män­
ner sind. Nach den Tagen sonniger Kinderzeit
werden andere Wogen das Lebensscksi>f des
Kroirprinzen umtosen. Wir wünschen glückliche
Fahrt! Der Kronprinz möge sich an das Ge-
löbniß halten, welches er bei der Conf'.rmatwn
abgelegt hat: „Ich schäme mich des Evauqe-
liums vor Christo nicht." Schließlich möge ei
an den Wahlspruch des großen Curfürstcn den.
ken: „Pro deo et publico." So möge er den
Eid der Treue leisten auf die alte Preußen-
fahne."
Hierauf folgte Chorgesang. Gebet und
Segen. Tann setzte die Gemeiirde und der
Chor unter Begleitung des Bläserchors mit dem
niederländischen Dankgcbet ein. Posaunen
schmetteren und Paukenwirbel dröhnte durch
wirkliche „Haupt- und Staatsaction" in Olmütz
zu produciren: König Friedrich II. vonPreußen.
Armer Kurt;! Arme treuhertzige Crcditorcn; ihr
sehet keinen Kreutzer mehr!
Am 24. Oktober 1741 schrieb Friedrich an
seinen Minister Podewils: „Ist durch Ehrlichkeit
etwas zu gewinnen, wollen wir ehrlich sein, ist
es nothwendig zu betrügen, seien wir Schurken"
Ein Monat später überfi l er mitten im
Frieden Mähren und schon am 27. Dezember
«rapitulirte Olmütz. Die Preußen blieben
hier bis zum 18. April 1742. Der von der
Bürgerschaft bezifferte Schaden betrug 17000» fl.
Ersatz wurde aber vom Staate nicht geleistet,
dafür aber eilte die ganze Bürgerschaft Zammt
der Studentenschaft) auf die Wälle zur Arbeit
und über Hals und Kopf begann der Umbau
der Festung.
Kaum waren dicWeltcomoediantcn draußen
zogen die S t a d tcomoedianten schon tvieder ein.
Schon anfangs August 1742 spielte Johann
H o r s h e l d t, nachdem er feierlich erklärt hatte,
„bey seinem abgang keine Schulden hinterlassen
zu wollen", und ausdrücklich hinzugefügt,
daß durch seine „Theatrischcn opera kein Ehrlebcn-
des Keusches ohr laedirt werden wird."
Im März 1744 gibt Wenzel Ponetr
Vorstellungen, und anno 1746 Frantz
Nachtigall, Director aus Brünn, (nicht zu
verwechseln mit Karl Nachtigall, der anno 1733
hier war.) welcher sich speciell Singerinnen und
ActoresauS Wien verschrieben hatte.
Jeder Principal, welcher vor 1770 hier
das Gotteshaus. Nun folgte die Verewigung.
Oberst Plettenberg vom 1. Garde-Regiment
trat mst der Fahne des 1. Bataillons vor den
Altar und senkte sie. Neben ihm traten die
Generale Bock, Polnach, Kessel und Moftkc.
Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten war, er­
hob der Kronprinz die entblößte rechte Hand
zum Eid, während er die Linke auf die Fahne
legte. Gencraladjutant Plessen sprach den Fah­
neneid vor, welchen der Kronprinz mit lauter
Stimme nachsprach. Dann reichte der Kaiser
dem Kronprinzen die Hand, küßte ihn zwei
mal ant die Wangen, woraus der Kronprinz
einem kaiserlichen Vater die Hand küßte. Die
Musik setzte mit dem Liede „Wilhclmus
Nassaucn" ein. Vom Lustgarten her vernahm
nran den Donner der Salutschüsse. Nun schrit­
ten die allerhöchsten und höchsten Herrschaften
zur Gratulatiowscour nach dem weißm Saale
Vor den Stufen des Thrones zwischen dem
Kaiserpaare hatte der Kronprinz rechts vom
Throne die Fürstlichkeiten, mit Ausnahme
Ihrer Majestäten des Kaisers und König Franz
Joseph und des Königs von Sachsen, welche
sich zurückgezogen hatten, Aufstellung genom­
men. Links standen die Prinzessincn und die
beiden jüngsten kaiserlichen Kinder, gegenüber
dem Throne der große Vortritt, das Pagen­
corps und die Schloßgarde, Unter den Klängen
der Musik begann die Cour in der bekannten
Reihenfolge. Durch Händedruck seitens des Kai­
serpaares und des Kronprinzen wurden u. a.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Herr v. Bülow
und Graf Waldersen ausgezeichnet. Mit dc:n
Reichstagspräsideuten Grafen Ballestrem wech­
selte der Kaiser einige Worte. An oer Cour
nahmen auch die fremden und die deutschen
Regimcntsdeputatiowen theil. Während die
Schloßwache das Gewehr präscntirte, verließ
der Hof den weißen Saal. Unmittelbar darauf
wurden die Botschafter, die anderen Chefs der
accredittrten Missionen, die Bundesratb,smit-
gliedcr, die activen Minister uird die engeren
Vorstände des Reichstages und des Landtages
im Marinesaale vorgestellt.
Um iy 2 Ubr Nachmittags traf Kaiser itranz
Joseph in dem festlich gescbmückten Palais der österr.-
unz. Botschaft ein. In dem mit Gemälden und
Blattpflanzen decorirtcn Vorraume waren die von
dem ungarischen Bildhauer Jarav ausgeführten
Marmorbüsten der Kaiser Franz Joseph und Wil­
helm aufgestellt. Bei bei« vom österr.-uiig. Bot­
schafter v. S z o c g v c n v gegebenen F r ü h st ü ck
nahm Se. Majestät in der Mitte der Tafel Platz.
Rechts von Sr. Majestät saßen die Gcniahlin
des Botschafters, Cardinal Kopp, Gräfin Thurn,
Fürst Fürstenberg, Oberst Rasen, Graf Magnis,
Herr von Merey und Baronin Giskra. Links
Comoedie spielen ivollte. hatte die Bewilligung
dazu bei der kauf. k. Repräsentation und Kam­
mer des Tribunales am Gubernium in Brünn
anzusuchen.*)
Ein „Theaterfreund" aus Brünn sendete
mir nun ein solches Gesuch (aus den alten Statt-
balterciakten) u. z. das des Directors Johann
Nep Voosth vom 1. September 1755.
Dasselbe lautet:
Hochlöblichc k. k. Repräsentation und Cammer.
Gnädig gcbittcndc Herren Herren etc.
Einer Hochlöblichen k. k. Repräsentation und
Cammer soll ich hicmit in tiefester Untcrthänig-
keit gehorsamst hinterbringen anbei auch untcr-
ll'änig bitten, nachdem ick bereits schon durch etwelche
Jahre her in Ungarn zu Prespurg, Rab und
Comorn, wie auch in denen kais. k. Erbländern
u verschiedenen Orten als Pcincipal von denen
deutschen katholischen Comoedianten mit meiner
bei mir habenden Compagnie, modeste Comcdicn
die hohe Gnade gehabt, deß aller Orten sammt
bcncn bei mir habenden katholischen Comedianten
und gottcsfürchtig und ehrlich aufgeführt haben,
wie solches die mir gnädig ertheilten Attestata
ausweisen tbucn, welche in originalibus gehor­
samst aufzuzeigen ehrbittig bin.
Weilen aber nunmehro Willens allhicr im
Marggrafthum Mähren und zwar in der kön.
Stadt Olmütz von Anfangs Noveinbcr an, dann
durch die künftige Fast-Nachts-Zcit in denen er­
laubten Tägen modeste Comedien zu produciren.
*) Mit einem Worte: bei der Stattbalterei.
vom Kaiser saßen die Fürstin Fürstenberz, der
Botschafter v. Szögyeny, Gräfin Stürgkh, Fürst
Salm, Graf Paar, Director der CabiuctSkanzlei
v. Schießl, Rittmeistervon Bülow, Graf Stürgkh.
Dem Monarchen gegenüber saß Prinz Leopold
von Bayern, rechts vom Prinzen der Herzog von
Ratibor, Fürst Eulenburg, Baron Giskra, Graf
GoluchowSki, Frl. Mariska v. Szögyenv. Gene-
raladjutant Sr. Majestät FML. v. Bolfras,
Oberst v. PerfaelS, Fürst Dietrichstein. Graf
Tburn, links vom Princen Gräfin Somflich, Ge­
neral v Lindeguist, Frl. Lillv v. Szögocnv.
Graf Hülsen-Häseler,Oberstlieutenant von Mccdow,
Oberstlieutenant 'von Wesselv, Gcneralconsut v.
Knelley, an den beiden Schmalseiten saßen Graf
Somssich und Graf Schönborn.
Nach der Tafel empfing der Monarch in
der Botschaft den Herzog von Ujest, den Grafen
Henkel v. Donnersmarck und Herrn v. Blücher.
Hierauf empfing Se Majestät das österreichisch­
ungarische Consulat in Berlin und eine Depu­
tation der österreichisch.ungarischen
Colonie in Berlin, über 30 Herren unter
der Führung des Vicepräsidenten des österr.-ung.
Hilfsvereines, Herrn Höllischer, welcher folgende
Ansprache an Se. Majestät dielt: „Ew. k. u. k.
Apostolische Majestät geruhen von der hier ver-
sammelten Deputation der österreichisch-ungarischen
Colonie in Berlin die allerunterthäuizste und
ehrfurchtsvollste Versicherung unserer unwandel­
baren Liebe, Treue und Ergebenheit allergnädigst
entgegennehmen zu wollen. Jubel und Freude
durchzittern die Herzen der diesigen Unterthanen
Ew. k. u. k. apostolischen Majestät m diesen
Tagen des Glücks, der heißeste Dank strömt von
unseren Lippen für die Allerböckste Gnade Ew.
k. u. k. apostolische Majestät, unserem über alles
geliebten Kaiser, das Gefnhl unserer Loyalität
zum Ausdruck bringen zu dürfen. Gott erhalte,
Gott beschütze, Gott segne Ew. k. u. k. aposto­
lische Majestät!"
Hierauf hatten mehrere Herren insbesondere
die Vorstände des Curatoriums derFranz-Joscfs-
Stiftung sowie der Landsmann- Vereine, die
Ebre Se. Majestät vorgestellt und durch huld­
volle Ansprachen ausgezeichnet zu werden.—
Um 6 Ubr wird Sr. Majestät im Schlöffe die
Mitglieder des Bundesrathes und des diplomati­
schen Corps empfangen.
Komische Hlactzrichlen.
(Die jungtschechische Hvllruclis») Es kann
heute wol keinem Zweifel mehr unterliegen, daß
die jungtschechische Obstruction eine beschlossene
Thatsache ist. „Lidove Noviny" lassen sich hic>
rüder aus Wien melden: Obgleich der freitägige
Beschluß des Clubs der tschechischen Rcichsraths-
Abgeordneten in Prag für vertraulich erklärt wurde.
Als gelanget an eine Hochlöblichc kais. kön.
Repräsentation und Cammer mein untertbänigst
gehorsamstes Bitten: Den hohen gnädigen Conscns
auf oben benannte Zeit modeste Comedien zu
produciren gnädigst zu ertheilen, einer gnädigen
Bittgcwährung mich getröstc und in tiefester Sub­
mission ersterbe.
Einer Hochlöblich kais. k. Repräsentation
und Cammer
untertbänigst gehorsamster
Johann N e p. Voosth m. p.
Principal.
Die Erledigung über dieses Anluckcu er­
folgte prompt noch an demselben Tage nach­
stehend:
Dem Supplicanten hierauf zum Bescbrid
anzufiegcn: Es würde Jhmc die angesuwlc Er­
laubniß hicmit ertheilt vom 1. NovembriS bis
zu Ausgang der künftigen Faschingszeit, jedoch
mit Ausschluß deren mittelst einfallenden Tagen,
an welchen die öffentlichen Schauspiele von aller­
höchsten Ort verbothen worden, seine Theatra.
lischt Vorstellungen und Comedien zu Olmütz
produciren zu können; wobei er sich aber aller
Ehrbarkeit zu gebrauchen, und aller ungebühr­
lichen und ärgerlichen Vorstellungen und Aus-
druckungen zu enthalten.
Osoretum in Consilio caesare« regiae
Repräsentationis et Camerae Brunnae die
Imo Septembris 1755.
Johann Theodor Hülsseberg.
Mit dieser Bewilligung in der Tasche er­
schien der Principal beim Olmützer Magistrate,


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 3 ]
uxr§ man doch schon, daß derselbe ein enrschiedc-
ner und definitiver ist. Die Regierung hegte bis
zum letzten Augenblick die Hoffnung auf eine
Klärung im tschechischen Lager im Sinne der
Nachgiebigkeit.. Ihre eifrige Agitation gegen die
Obstruktion in den Zeitungen und in den Bera­
thungen der mit den Tschechen bisher verbündeten
Parteien batte aber die gegentheilige Wirkung.
Sie erböhte das Mißtrauen des Tschechencluds
und der Beschluß defielben erfolgte indessen und
zivar ohne jeden Druck nahezu einstimmig. Aus
dieser Einmütbigkeit und aus der Scharfe, mit
welcher der Club die Obstruclion durchführen wird,
wird sich die Regierung überzeugen, daß sie die
starte und den Trotz der juugtschechischcn Partei
unterschätzt habe. Ein activer Würdenträger habe
dem Correspondenten des Blattes mitgetheilt, daß
sich die Regierung in keinen Kampf mit der tsche­
chischen Obstruclion ein lassen, sondern daß schon
Donnerstag eine Pause eintreten werde, für welche
die Dclegationssession in Pest der beste Deckman-
mantcl sein werde. Die Regierung sei zu dieser
Unterbrechung umsomehr gezwungen, als auch die
teutschen Füdrer einräumen, daß das Plenum des
Abgeordnetenhauses nicht tagen dürfe, wenn in
Pest auch nur .'in Dclegationsausschuß seine Be­
rathungen abhalte. In Wien kalte man allge­
mein dafür, daß in dieser fast dreichwöchentlickeir
Pause das Cabinet Koerber zurücktreten werde. An
die Auflösung des Reichsratdes denke niemand,
nicht nur weil dieselbe ein Sprung ins Ungewisse,
sondern auch die größte Genugthuung für die
tschechische Obstruclion wäre.
(Per deutsche Kaiser und die Kuagers-
uath i» Indie») Reuters Bureau meldet aus
Simla: Zwischen dem deutschen Kaiser und dem
Bicekonig von Indien wurden nachstehende Tele­
gramme ausgetauscht: Der Kaiser sandte am 3. d.
dem Vicckönig folgendes Telegramm: »Erfüllt
von tiefem Mitgefühl für das schreckliche Elend
in Indien, hat die Stadt Berlin mit meiner
Genehmigung eine Summe von über einer halben
Million Mark aufgebracht. Ich habe den Befebl
gegeben, daß diese Summe nach Calcutta gebracht
und Euer Excellenz zur Verfügung gestellt werde.
Möge Indien in dieser Handlung der Hauptstadt
deS deutschen Reiches das warme Gefühl von
Svmpathic und Virbe für Indien erblicken, wel­
ches mein Voll leitete und das aus der That­
sache herrührt, daß Blut dicker ist als Wasser."
— Darauf antwortete der Vwckönia am 4. d.:
„Ich habe die Ehre, Eurer kaiscrl. Majestät den
Empfang des überaus huldreichen Telegramms zu
bestätigen. Sein Inhalt wird in ganz Indien
glühende Dankbarkeit für das warmherzig svm-
valbische Verhalten von Eurer Majestät Rcichs-
baupistadt Berlin hervorrufen, welches der edlen
Initiative Eurer Majestät entsprang. Es ist in
der That eine Illustration der verbindenden Kraft
der Verwandtschaft, auf welche Eure Majestät
zahlte die „O r d in a r i t ax" von 2 fl. rhei­
nisch für jedes „Schauspiele" und erhielt dann die
Erlaubniß die „Comoe di-Z e ttel anschlagen
zu dörffin."
Seit 1770 ist dieser Vorgang umgekehrt.
Die Gemeinde als Eigertthümerin des neuen Stadi-
lheaters schloß zuerst mit dem Principal einen
Pachtvertrag") (schon in ganz modernen
Formen wie heute,) und dann erst war es Sache
des Pächters sich die Zustimmung des Landes-
guberniums zu demselben zu verschaffen.
17 68 war die Baufälligkcit des Cvmoedie-
faalcs im Müller'schcn Hanse imminent;
es wurde also (wie ich bereits erzählt habe*), eine
Eommiffion abgehalten, und aus dem Protocolle
können wir ungefähr entnehmen, wie der Saal
aussah °. Logen gab eS keine; aber eine Gal-
lerir „für daS viele Volkh"; die Honora­
tioren saßen auf Seffeln oder Bänken; in der
Mitte des Saales stand eine hölzerne „Säule."
Man darf sich aber eine Theaterauffübrung
jener Zeit nicht etwa so civilisirt vorstellen
wie heutzutage, wo im Zwischenactc oft eine
solche Ruhe herrscht, daß man eine Fliege niesen
hören könnte, und derUmstaud, daß einigeDamen
in den Logen ihre „Dienstbotcnangelegenheitcn"
(denn gerade dieses Thema wird im Theater mit
Borliebe bebandelt), mit halblauter Stimme be­
sprechen, schon die Entrüstung des Parterre ber-
*) Erhalten find im Stadtarchive die Pachtver­
träge mit von Vettel, v. Pallestrazzi und ZoeUner.
*) Mähr. Tagblatt vorn >5. Jänner vwo Nr. U-
verwiesen bat, daß das deutsche Volk freundlich
des Werkes gedenkt, das die britische Regierung
in diesem Lande vollführt, um die schrecklichen
Leiden zu lindern, von denen das arme indische
Volk so schwer betroffen wird. Im Namen des
indischen Volkes gestatte ich mir, für die groß.
herzige Handlungsweise Eurer Majestät und für
die so große Gaoe Ihres Volkes zu danken."
Locales und provinzielles.
Olmütz, 7. Mai.
(Ehrenpreis Sr Kaiser!. Ksheit des
Kerrn Erzherzogs Eugen) Se. faiferl. Hoheit
Herr Erzherzog Eugen erfreute auch im heuri-
dcn Jahre die- Olmützer k. k. priv. bürgerliche
Scharfschützcn-Gesellschast durch die huldvolle Wid­
mung eines Ehrenpreises für das am 20. Mai
beginnende, den Namen des- kaiserlichen Prinzen
tragende Festschie'-en. Dieser Ehrenpreis besteht
aus einem wcrthvollen Schein enstutzcn.
(ßmilie ,»jt ßugek-Stiftuug.) Die Erben
nach Herrn Aübürgermeister Josef v. Engel
haben Herrn Bürgermeister Brand huocr
den Betrag von 6000 Kronen zur Stiftung
eines Platzes im Siechenhause für einen Sie­
chen weiblichen Geschlechtes übergeben. Tiefe
Stiftung wird den Namen „Emil: e von
Engel-Stiftung" führen.
(Frauung.) Gestern Nachmittags 2 Ubr
fand im hiesigen israelitischen Tempel die Trauung
des Frls. Adele Loew, Tochter des Herrn Stadt­
verordneten und Genossenschaftsvorstandcs Josef
Loew mit Herrn Dr Arthur Freund statt.
In dem Gotteshause batte sich ein zahlreiches
Publicum cingefunden.— Herr Josef Loew
hat aus Anlaß der gestern staltgcfundenen Trau­
ung seiner Tochter den Betrag von 200 Kronen
zur Vertbeilung an die Ortsarmen dem Bürger-
meistcramle übergeben.
(Schüler-A cademie des deutschen Staats-
gymnafiurns) Die warmen Sympaihiecn, welche
unsere deutsche Bevölkerung unserem deutschen
Skaalsgymnasium entgegenbringt, kamen in dem
überaus zahlreichen Besuche der am Sonnabend
im städt. Tbeater abgehaltenen Schüler-Academie
dieser Anstalt, welche einen alänzenden Verlauf
nahn-, zum Ausdrucke. Herrn Dircctvr Emil
S c v ß, der nun schon seit Jahren mit dem
größten Eifer und voller Hingebung, unterstützt
von dem Lehrkörper, diese Veranstaltungen inscc-
nirt, gebührt für das schöne Arrangement dersel­
ben die vollste Anerkennung, nicht minder den
Herren Professoren R i n c s ch und U e b e r e g g e r.
von welchen Ersterer das Studium des musikali­
schen Theiles, Letzter jenes declamatorischen
Theiles übernahm, und die ibrc überaus
schwierige Aufgabe in glänzender Weise lösten.
Im Hintergründe der Bühne war ein Baldachin
in den österreichischen Farben angebracht, in dessen
vorruft; sondern „die vielen Lcuth" machten im
Comoedi.saalc ein ordentliches „Spektakul"; und
die „jungen Leutbe" *) gestatteten sich oftmals
zum größten Aergernuß der eingetretlenen Per­
sonen verschiedene „I nso l c n tz i e n", so daß sich
wiederholt „Raus Hendl" ergaben.
Die Sladlgemcinde tbat der Bürgerschaft
öffentlich ui:d mittelst Trommelschlag kund, daß
diese ihre jungen Leutbe verwarnigc, solcherlei
Jnsolentzicn zu verüben, welche sich niemand ge­
fallen zulassen brauche; ansonst en werde
man sich gefallen lassen müßen, mir der im
Comoedi-Hause angestellten Wache weggeführt
zu werden— in den Gemcindekotter.
Da der Magistrat fürchtete, baß bei solchen
„Raufhendcln" der Comoediem'aal einmal ab­
brennen könnte, wurde dem H a u ß- W i r t h
„mitgegeben", sich mit hinlänglichem Wasser
zu versehen, damit allem Unglück, welches man
niemahlens genug vermevden könne, vvrgebo-
g e n werden könn».
Ueberließ es damals also die Stadtgem rinde
dem „Hauß-Wirth" Kar! Hinckl sich so gut
(oder so schlecht) als möglich mir der Feuersge­
fahr abzufinden, so sehen wir dieselbe als sie
1769 das neue städtische Theater ober den Fleisch­
bänken erbaute, schon wirksamere Maßregeln er­
greifen, ja es rcigen sich sogar feuerpolizeiliche
Vorschriften: Man baute „höbe Feuer-
*) Die „Jeanesse ilore‘‘ von anno dazumal.
Mitte die Büste Sr. Majestät des Kaisers, um­
geben von grünen Gewächsen, prmgte Den Be­
ginn der Vorträgt machten die gemischten Cböre
mit Orchester, Clavicr- und Harmoniumbcgleitung:
„Wallfahr slied" aus Meverbcers „Dinorah" und
„Habsburg lebe hock" von Ferdinand Debois.
Beide Cböre wurden sehr präciie vorgettagcn. Der
Octavaner Rudolf Weis brachte sodann: „Die
Friedenstaube". Gedicht von Victor Ritter von
Hansgirg mit trefflicher Wirkung zum Vortrage.
Es folgte sodann: Barbiers „Da Ünlomn". Flü-
gelhocnsolo mit Orchcsterbegleitung. DaS Mu­
sikstück fand sowie das sich anschließende „Picci-
cato" aus dem Ballet „Sylvia" von Delibes eine
sehr exacle Wiedergabe. Der Octavaner Carl
Schrott er d^clamirte hierauf Gcroks Gedicht:
„Ave Caesar! meorituri te salutant“ mit vollem
Verständniß. Die gemischten Chöre: „Abschied
vvm Walde" vonMcndelsiohn-Bartholdv und Schu­
berts„ DerJäger" zeigten von der trefflichenSchulung
der Vortragenden. Die treffliche Wierergaoe des
BodenstedtschenGedichlcs: „Der Fürst von Tnrau",
seitens des Ouartaners Max Platschet bildete den
Schluß der ersten Abtheilung. Die zweite Ab­
theilung eröffnete der gemischte Chor mit Orchester,
Clavicr- und Harmonium-Begleitung „An der
schonen blauen Donau". Die lieblichen Weisen
des Donau-Walzers, zu welchem Gerntth den
Text geschrieben hatte, fanden ein lebhaftes Echo
bei der Zuhörerschaft, über deren stürmisches Ver­
langen das sehr hübsch vorgetragene Tonstück
wiederholt werden mußte. Prächtige Wirkung übte
der Dialog aus Goethes „Torquaio Tasso", vor­
getragen von den Septimanern Adolf Freihcrrn v.
Gavcr-Ehrenberg und Josef Kretschmer
aus. H. Leonard's: „Erinnerung an Baden",
Phantasie sür Violine und Clavierbcgleitung fand
in dem Octavaner Julius H o l l a u s (Violine)
und den Sextaner Edgar M ü ll e r, ausgezeichneten
Jntepreten-J.lG. Seidl's Gedicht: „Das Glücks-
glöcklein" wurde von dem Secundaner Carl B u ch-
b e r g e r mit Schwung zum Vortrage gebracht. Den
Schluß der Akademie bildete der gemischte Chor mit
Orchester, Clavicr- und Harmonium-Begleitung
„O du mein Oesterreich" von F. C. Mücke; er
fand eine jubelnde Ausnahme. Jede einzelne
Nummer des mit sorgfältigster Auswahl zusammen-
gestellleu Programms fand den stürmischesten
Beifall seitens der Zuhörerschaft. Wir können
unser deutsches Staatsgvmnasium zu dem präch­
tigen Errolge, den es auch bießmal mit seiner
Akademie errang, nur wärmstevs beglückwünschen.
„Mereiu zur Errichtung eines
deutschen Kaufes".) Gestern Bormittags l O Uhr
fand im Cafinosaale die Hauptversammlung des
„Vereines zur Errichtung eines deutschen Hauses
in Olmütz" statt. Herr Obmann Carl Brand­
hub e r begrüßte die Versammlung und widmete
sodann dem verstorbenen Altbürgcrmeistcr Herrn
Josef von Engel, dem Gründer und eifrigen
mauern", damit das Theater „gegen Auswär-
diges" gesichert sei, der Pächter hatte aur eigene
Kosten einen Rauchfangkehrer „auf das
Theater zu stellen" und für hinlängliches Wasser
zu sorgen, dann auf das Fcver und das Licht
zur Hindanbaltung aller Fcyers-Gefahr stätshin
ein „sorgsames Auge zu tragen", und man muß
zugesicden, daß dieses „getragene" Auge wirklich
ein „sorgsames gewesen sein mußte; denn wäh­
rend seines 60jäkrigen Bestandes kam kein Brand
im Hause au-. „Gott verhittcte Es," wie es in
den Tbeater- Pachtconlracten lautet. Zugleich
erhielt das Bauamt den gemessenen Auftrag,
die erforderlichen H a nd sp r i tzc n bei den Auf­
führungen dabin zu stellen.
Im März 1770 wurde höchst wahrscheinlich
in unserem ehrwürdigenRathhause
Comoedic gespielt: das Ordinari-Comordi-Hauß"
war (aus irgend einem Grunde) unbenützbar,
das neue .Narionaltheater" noch nicht fertig, man
beschloß daher in der Zwischenzeit, den im all-
hiesigen Ralhbaus im obersten Stocke über
der Stadiwaage gelegenen 7 F e n st e r breiten
Saal zum Tbeater zu adaptiren; eine dringende
Commiffion von „zwey Zimmermcistern" wurde
abgehalten, der Bauzustand des Locales wurde
vortrefflich befunden, und nur die Befürchtung ge­
äußert, „daß von bösen Menschen in die ob dem
Ratbhausc conservirtcn Geld-Cassen eingebrochen
werden könnte, und daher ein vertrauter Mensch
sowohl bei Oeffnung, als auch nach Schluß jeder
Comordie zur Bewachung aufgestellt werden müsse


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 4 ]
ördercr des Vereines einen warmen Nachruf,
ie Versammlung erhebt sich zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen; gleichzeitig wird be­
schlossen, diese Trauerkundgebung im Protokolle
ersichtlich zu machen. Herr Obmann Brand-
buber gibt sodann den Lhätigkeitsbericht bekannt.
Aus dem Berichte ist zu entnehmen, daß während
Ende 1898 der Stand der Vereinsmitglieder 79
mit 254 fl. eingezahlten Mitgliederbeiträgen war,
derselbe Ende 1899 349 mit 802 fl. an
Jahresbeiträgen betrug. Die Zahl der Mitglieder
hat sonach um 315 zugenommen: beute beträgt
der Msigliederstand 401. Dem Vereine sind Legate
von zusammen 144 fl. und außerdem aus der
Erbschaft nach Frau Clementine Schober ein Be­
trag von 1476 fl. 15 kr. zugekommen. Mit Ende
1899 verbleibt nach Abzug der Auslagen ein
Vermögen von 59.696 fl. 45 kr. Im Namen
der Rechnungsprüfer berichtet Herr Hollaus, daß
Alles in bester Ordnung befunden wurde und
beantragt dem Herrn Cassier Oplustil die Ent­
lastung zu ertheilen. Dieser Antrag wird ange­
nommen. Die bisherigen Herren Rechnungsprüfer
werden wieder gewählt Der Herr Obmann theilt
mit, daß sich Herr Cassier Oplustil um die
Werbung neuer Mitglieder die größten Verdienste
erworben habe; er beantragt, demselben den
wärmsten Dank durch Erheben von den Sitzcu
auszusprechen. Weitcrs betont der Herr Obmann
mit Anerkennung die Thätigkeit des Herrn
Hiecke aus Paulowitz, Herrn Hausmann
aus Powel, Hrn. Czepikka aus Nebotein und
Herrn Müller aus Schnobolin. Mit Befrie­
digung wird zur Kenntniß genommen, daß Orts-
insasscn der Gemeinde Schnobolin sich bereit er­
klärten bei dem seinerzeitigen Baue des Deutschen
Hauses sechzig Fuhren unentgeltlich zu leisten.
Der Herrn Obmann theilt mit, daß wegen Ge­
winnung neuer Stifter die nöthigen Schritte ein­
geleitet werden sollen. Was die Zahl der Mit­
glieder betrifft, so vertheilen sich dieselben in fol­
gender Weise: 310 in Olmütz, 3 in Gießhübl,
41 in Nebotein, 12 in Neretein, I in Neugasse,
11 in Neustift, 5 in Paulowitz und 2 in Schno­
bolin; 9 Mitglieder gehören der Nordbahnstation
Olmütz an. Der Herr Obmann schließt sodann
die Versammlung unter Dankcsworten.
(Kauptversammtung der Htmüher Schul-
»ereinsgruppen.) Gestern Vorm. halb 11 Uhr
fand im Casinosaale die Hauptversammlung der
hiesigen beiden Ortsgruppen des deutschen Schul-
vereins statt. Der Obmann der Herrenortsgruppe
Herr Robert Primavesi begrüßt beide Ver­
sammlungen und widmet den dahingeschiedenen
warmen Förderern des Schulvereins, Herrn Alt-
bürgermeister Josef v. Engel und Obmann-
Stellvertreter Adolf Thannabaur einen über­
aus ehrenden Nachruf; er spricht ferner
wodurch jeder Diebstahls-Ausübung derer Cassene
vorgebogen werden würde."
Daß aber in diesem Rathhaussaale thatsäch­
lich gespielt wurde, läßt sich nicht nachweisen; denn
das stadt. Wirthschaftsbuch vom Jahre 1770—
ist verloren gegangen.
Wenden wir uns nun zum Schlüsse dieser
Ausführungen von der weltlichen Bühne,
zur geistlichen, von deren Leistungen wir im b e-
sonderen keine Nachrichten haben:
In dem 1712—1722 neu erbauten Colle-
gium der Jesuiten wurde ein eigener Saal
für die Lustspiele der Studenten—
^»uckitorium oomivum"— hergestellt, und
niemand geringerer als Johann Christoph Handke
malte denselben 1725—1726 reich mit leuchten­
den Fresken aus. In diesem Locale fand 1772
eine Festvorstellung der Zöglinge des von den
Jesuiten geleiteten, dem hl. Franziskus Lavcrius
gewidmeten Seminars statt. Ein glücklicher Zu­
fall hat uns den Zettel erhalten. Dieser ist ein
Unicum in der Theatcrgeschichte Mährens. Schade
daß er aus der a l l e r l e tz t e n Zeit der Jesuiten-
Universität stammt, (diese wurde schon ein Jahr
später 1773 aufgehoben), da in dieser ungünsti­
gen Zeit die Vorstellungen nur mehr ein Schat­
ten des früheren Glanzes gewesen sein konnten.
Der Zettel ist lateinisch; ich gebe denselben in
deutscher Uebersetzung:
$it Schusterweriflatt aks Schute der Aautßett.
in den Faschingsferien*)
*) In Feriis Bachanalisticis.
der Frauen- und Mädchenortsgruppe für die
Veranstaltung des so gelungenen Osterfestes, der
Stadtvertretung und Herrn Bürgermeister Carl
Brandbuber. den Redactionen der diesigen
deutschen Tagcsblättcrn und deren Eigenthümern
für die dem Vereine gewährte Unterstützung den
wärmsten Dank aus. Die Zahl der Vereinsmit-
glicder habe sich zwar. wie der Herr Obmann
mittheilt, vermehrt; sie stebe aber in keinem Ver­
hältnisse zu der Zahl der Deutschen in Olmütz.
Der Herr Obmann ertheilt sodann der Schrift-
führerin-Stellverlreterin Frau Mandelblüh
das Wort zur Erstattung des Jahresberichtes.
Dieser Jahresbericht hat folgenden Wortlaut:
Geehrte Versammlung'.
Ein Jahr stillen Wirkens, ruhiger Thäng-
keit liegt hinter uns, ein Jahr, das uns in
seinen ersten Monaten den tief schmerzlichen
Verlust unseres langjährigen Obmannes, der
Frau Leocadie Primavesi brachte. Ihrer hohen
Verdienste um unsere Gruppe, ihrer großen
Opserwilligkeit für die nasiouale Ausgabe des
Schulvereines haben wir bereits in der letzten
Generalversammlung mit vollster Anerkennung
gedacht. Es ziemt uns jedoch, die Erinnerung
an ihr reiches Wirken hier nochmals zu erneu­
ern, um uns zu sagen, daß wir nun, lvo wir
dieses reiche Wirken entbehren, doppelte Thätig,
keit entfalten müssen, um dadurch zu ersetzen,
was dem Schulvereine in ihr verloren gieng.
Es wird wohl die weihevollste Erinnerung a«
die frühzeitig uns Entrissene sein, wenn wir
ihrer bei unserem Bemühen um das Gedeihen
und Blühen unserer Gruppe gedenken. Ein
volles Jahr lang blieb ihr Platz iu unserer Mitte
unbesetzt. In diesem Jahre leitete Frau Mäda
Primavesi, die wir im Vorjahre an Stelle der
Frau Marie Dörrich zum Obmann-Stellvertreter
wählten, unsere Gruppe mit eben soviel Eifer als
Geschick. Das sei dankbar hervorgehoben.
In Frau Marie Dörrich verlor unsere
Gruppenlcitung eine stets hingebende, thätige
Kraft, der an dieser Stelle unseren Dank für
ihr verdienstvolles Wirken durch viele Jahre
nochmals auszusprechen, uns als ein Gebot der
pflichtschuldigen Dankbarkeit erscheint.
Unsere Thätigkeit im abgelaufenen Jahre
beschränkte sich auf das Bemühen neue Mitglieder
für unsere Gruppe zu gewinnen, und zu ver­
hindern, daß die bücken, welche durch den allge
wältigen Tod oder sonstige Ereignisse in unseren
Reihen entstanden, allzu empfindlich würden.
Mit dem Jabrc 1890 zählte die Frauen-
und Mädchenortsgruppe von Olmütz und Umge­
bung 453 Mitglieder. Davon entfallen auf
Olmütz 420 Mitglieder, auf Neugasse 2, auf
Dolein, Hombok, Heiligenberg, Holitz, Josefs-
in einem theatralischen Spiele dargestellt von den
Alumnen des Hkmützer Studiums
unter den Allcrgcneigtestcn Auspicien des Hoch­
ansehnlichsten Würdigsten Senates von Olmütz
den Allbeliebtesten Herren Herren
als Maecenen.
Am 27sten Fcbruarij 1772.
Der Inhalt des Stückes:
Unser gegenwärtiges Theaterstück wird dar­
stellen, wohin die Faulheit führet. Wir stellen
uns vor: Ein bürgerlicher Schustcrmeister habe
der Sölme zivev, von welchen dcrsclbige den
Aeltcrn den Wissenschaften widmete, während er
den Jüngeren das Schusterhandwerk erlernen
ließ. Seine ganze Hoffnung, sein ganzes Glück
war einzig und allein sein älterer Sohn.
Doch durch die Faulheit dieses Sohnes wur­
den die wohlbedachten Absichten des Vaters ver­
eitelt und es ergieng demselbigen wie es den
Meisten ergehet, die über ihre Verhältnisse (über
ihren „Leisten") höher hinaus wollen.
Handelnd e Personen:
Picasius, Schuster.
Pigrillus, ein fauler Student,
Prudentulus, Caudidat der Schuhmacherkunst,
des Picasius Söhne.
Caprasius, Schuster, des Picasius Nachbar.
Stuparius, Schreiber.
Fabrillus, Student, des Pigrillus Mitschüler.
Stiffclius, L>chustergesell.
stadt. Laska, Neustift, Ncuhof, Marienthal,
Prag, Pola, Reichenberg, Sarajevo, Schöaberg,
Teschen und Weißwasser je 1 Mitglied.
Uebersiedelt sind im Laufe des vergangenen
Jahres 20 Mitgl'eder, gestorben 8, ausgetreten
18. Zusammen also 46. Neu eingetreten sind
dafür 51 Mitglieder.
In 22 Fällen wurde der Jahresbeitrag um
1 fl. verringert.
An größeren Spenden sind eingegangen:
Von Herrn Robert Primavesi 1000 fl., von der
löblichen Stadtgemcinde >00 fl., von der lobt.
Creditbank 50 fl., von Herrn Sallmann 20 st.
II. Caffaausweis für das Jahr 1899.
Laut Cassaabschluß vom 30. December sind
im vergangenem Jahre eingegangen: An Spenden
1177°20 fl., an Jahresbeiträgen 705 50 fl. in
Summa 1882-70 fl.
Für Auslagen der Mitgliederkarten wurden
17 fl. 70 kr. ausgegeben; der Ceutrale in Wien
wurden daher 1865 fl. übersendet.
Lassen Sie uns zunächst den hier genannten
Spendern unseren herzlichsten und innigsten Dank
aussprechen und an Sie die Bitte richten uuserer
Gruppe auch in Zukunft nicht zu vergessen. Die
Bitte erscheint umso angemessener, als nickt
üb.rall die Bedeutung des Schulvereines für
unser Volksthum in vollem Maße gewürdigt
wird. Als derselbe in's Leben gerufen wurde und
man im ganzen weiten Vatcrlandc seine höbe
Bedeutung zu erkennen begann, da gab es kein
siobcs Ercigniß, bei welchem man nicht des
Vereines gedachte, ihm nicht reiche Spenden zu­
gewendet hätte.
Wo deutsche Männer oder deutsche Frauen
zusammenkamen, da freute man sich, wenn sich
ein Anlaß fand für den deutschen Sckulverein
zn steuern. Dem ist leider nicht mehr so. Man
meidet zwar nicht gerade den Anlaß, aber man
sucht ihn auch nicht auf. Unsere Ortsgruppe ge-
hört glücklicher Weise, Dank dem ganz besonderen
Eifer der Vercinsleitung, nicht zu jenen Orts­
gruppen, die einen Rückschritt zu verzeichnen
daben. Allein schon, daß wir keinen besonderen
Fortschritt verzeichnen können, ist sehr zu bekla­
gen. Möge dieß jedem von Ihnen eine Mahnung
sein zu erneuter Thätigkeit, zu erhöhtem Eifer für
unsere Ortsgruppe, für die große Sache des
deutschen Schulvereines.
Der glänzende Erfolg des jüngsten Oster­
festes, welches wir unter der Führung unseres
Ovmann-Stcllocrtrcters Frau Mäda Primavesi
veanstaltetcn, gibt uns wenigstens die tröstliche
Gewähr, daß in unserer Stadt das Interesse für
den Schulverein noch immer ein lebendiges ist.
Die ausführliche Besprechung über dieses Fest
mutz dem nächstjährigen Berichte vorbehalten
bleiben, welcher auch der Verdienste aller jener
Grobianus, Schustergescll.
Mopsus, ein Briefträger.
Wie man auf den ersten Blick ersieht, be­
handelt diese „Stegreif-Posse" denselben
Stoff den wir aus Ad. L. Arronge's „Mein
Leopold" (1873) nur zu gut kennen und man
siebt noch genauer, daß in Olmütz nickt alle
Stücke n e u s i n d, die hier als n e u g e l t c n.
Der alte Picasius erscheint in der Vermummung
des Gottlieb Wcigel als— Rcvenant.
Wenn man diese nachträglich ermittelten
„thcateralischen" Localereignisse genauer bctrackicl,
so ergicbt sich die unerwartete, sonder­
bare Thatsache, daß uns das XVIII. Jab r-
hundert freiwillig, ohne Beschwerde seine bis­
her geschlossenen Thore öffnet; wir baden ein
vollkommen übersichtliches Bild unserer Bübnc
aus dieser Zeit erhalten. Dagegen bleibt uns die
Theatergeschichte des XIX. Jahrhunderts, in
seinen ersten drei Jahrzehnten, (also in der wich­
tigsten Zeit der Entwicklung des Dramas und
der Oper), sehr lückenhaft. Kein einziger neuer
Theaterzettel, keine halbwegs interessante Zci-
tungsnotiz aus der Zeit der Direction Bann-
holzer (1806—1830) war seither erhältlich und es
erscheint immer weniger wahrscheinlich, daß es
heute noch gelingen wird die Ersta «fführnn-
g e n der für uns wichtigsten Werke dieser Kunst-
formm bei uns für die Ortsgeschichte festzu­
stellen.
A-rtsetz«»- i« der Anlage


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 5 ]
Beilage zu ^r. 105 des „HSätzr. Jagötattes" vom 7. Mai 1900.
rühmend gedenken wird, die den schönen Erfolg
herbeiführen halfen. Soviel kann aber schon
heute gesagt werden, daß Frau Mäda Pri-
mavesi und Frau Ludmilla Heskc den größ-
ken Antheil an dem Glingcn dieser Veranstaltung
hatten und daß der Reinertrag derselben sich mit
1878 fl. 76*/, kr. beziffert, fürwabr ein stalt-
liches Resultat. Hier sei auch bemerkt, daß die
Frauen- und Mädchenbundesgruppe seit ihrem
Bestände an die Centrale des Scyulvereines eine
Summe von über 30.000 fl. abgeliefert hat.
Möge es auch in Zukunft unserer Orts­
gruppe an solchen Erfolgen nickt fehlen, zur
Ehre unserer Stadt, zum Heile für das deutsche
Volk.—
Der Bericht wird mit vielem Beifall zur
Kenntnis genommen.. Der Schriftführer der
Hcrrenortsgruppe, Herr Theodor K n a u t e cr-
erstattet sodann den Tbäligkeitsbericht. Dieser
Bericht lautet:
Hochverehrte Jahresversammlung!
Noch stehen wir alle unter dem tiefen seeli­
schen Eindrucke, den das Ableben des hochver­
dienten allverehrten Altbürgermeisters, Herrn
Joses von Engel, in uns bevorgerufen bat. llie
trefflichen Eigenschaften seines Geistes und seines
Herzens, die außeoroentlichen Verdienste des Ver­
blichenen um die Entwicklung unseres Gemein­
wesens sind nach seinem Hinscheiden vielerseits
gebührend gewürdigt werden; uns obliegt es
beute, der hervorragenden Förderung dankend zu
gedenken, welche die Sache des Deutschthums im
allgemeinen und des Deutschen Schulvereins im
besonderen durch ibn erfahren. Noch in seiner
letztwilligcn Verfügung hat er den Ortsgruppen
und durch sie dem Gesamml-Vereine ein Zeichen
seiner Zuneigung gegeben.
Dank ihm und Ehre seinem Namen!
Wir werden ihm und seinem Wirken treue
Erinnerung stets bewahren.
Was nun zunächst den Deutschen Schulvcr-
cin anbelangt, so scheint im Großen und Ganzen
eine langsam fortschreitende Besserstellung seiner
^cldiage einzutreten, die wohl darauf zurückzu-
sübren ist, daß infolge der geschcbeueu Satzungs­
änderung jene Volksgenossen, die wegen Nichter­
füllung ihres Wunsches grollend abseits standen,
sich langsam zur Mitarbeit wieder einfinden.
Allerdings läbmt der bedauerliche Zwiespalt und
das ins Ungemesscne gebende Parteiwesen unter
den Deutschen den erwünschten Aufschwung.
Den uns zur Verfügung gestellten Ziffern
sür das Jahr 1889, welcke noch nicht allgemein
veröffentlicht wurden, entnehmen wir folgende:
Einnahmen im Jahre 1899 an Mit-
glicdsgebührcn und Spenden X 433.055- 30.
Hiezu an Gründerbeiträgcn X 3196. Geiammt-
eiiinabmen X 436.831 38, gegen 1898 mit
K 406.862-52, um K 29.988-78, also rund
30.000 K mehr.
Ausgaben für Schulunterstützung und Er­
haltung X 342.363 04, gegen 1898 mit
K 320.938-66, um K 21.424 38 mehr.
Stand des Gründersonds abzüglich der
Coursdifferenz von X 10.460 42 X 386.910 68,
gegen 1898 mit X 394.175 10, um X 7264-42
weniger.
Stand des Realitatenbesitzes X 703.321-30,
gegen 1898 mit X 704.972-24, um X 1650-94
ivenigcr.
Hvpotbekarschulden X 203.587-86, gegen
1898 mit X 208.102-22, um X 4514-36
iveniger.
Im Jahre 1899 zählte der Deutsche Schul-
verein 17 eigene Schulen mir 1805 Schülern;
31 eigene Kindergärten mit 1720 Kindern.
Die Zabl der Schüler bezw. Kinder an den
unterstützten Schulen und Kindergärten belauft
sich auf 4—5000.
Der Schulverein unterstützte im Jahre 1898
a) die Ermöglichung der Ertbeilung des Reli­
gionsunterrichtes an 5 Schulen, b) die Ertbeilung
des deutschen Sprachunterrichtes an 2 Schulen,
e) die Ertheilung des Jndustrialunterrichtes an
11 Schulen, ä) die Einführung deuffchen Fortbil­
dungsunterrichtes an 3 Schulen, e) die Einfüh­
rung des Musikunterrichtes an 1 Schule; Schul-
bausubventionen wurden in 14 Fällen ertheilt,
Schuleinrichtungsgegenständc für 5 Schulen an­
geschafft; Büchereien in 21 Orten unterstützt;
Lehr- und Lernmittel für 32 Schulen bewilligt.
Lehrergehaltszulagcn, Ehrengaben und einmalige
Remunerationen für Lehrer wurden in 94 Fällen
bewilligt: das Schulgeld für arme Kin er in 31
Schulen bcstritten. Auch die Gaue Aussig, Gör-
kau, Rcichcnberg und neuerdings der in Mähr.-
Schönberg gegründete Gau für das March- und
Theßthal haben verschiedenen Schulen Unter­
stützungen zugewendet. Die Zahl der Weihnachts-
bescheerungen ist eine sehr große, ebenso die Zahl
der Suppenanstalten während des Winters. Nicht
unbeträchtlich sind die für Stipendien ausgewor­
fenen Beträge.
Wie aus vorstehender, nur übersichtlicher
Darlegung erbellt, arbeitet die Hauptleitung rüstig
auf dem betretenen Wege zum Segen unseres
Volkstbums fort, und es iff deshalb eine Ehren­
pflicht des deutschen Volkes in Oesterreich, jenen
Männern, die unentwegt das Banner des Schul-
vereines hofhalten und von denen einzelne durch
1-0 Jahre schon ihre ganze Kraft in selbstloser
Weise für das Gedeihen des Vereines eingcsetzt
haben. Dank und Anerkennung zu zollen.
Den Bericht über unsere Ortsgruppe muß
ich leider auch wieder mit Worten der Trauer
einlfften, indem ich des herben Verlustes gedenke,
den die Ortsgruppe durch das unerwartete und
auf fremdem Loden erfolgte Ableben ihres lang­
jährigen Obmannffellvertreters, Herrn Dircctors
Adolf Tbannabanr, erlitt. Durch volle 18
Jahre nahm der Verblichene an den Arbeiten für
den Deutschen Schulverein regen Antheil und
förderte dessen Ziele nach jeder Richtung.— Wir
werden auch sein Andenken dankbar und treu
bewahren. Es ist ein tragisches Geschick, daß die
beiden Männer, Herr Joses v. Engel und Herr
Adolf Tbannabanr. die seit einem Vierteljahr-
hundert an den großen örtlichen Festlichkeiten, sei
es für nationale, patriotische oder locale Zwecke
der eine als die leitende, der andere als die
ordnende Hand, miteinander in Arbeitslust wett­
eiferten, in w kurzer Frist nacheinander aus dem
Krfise ihrer Mitbürger scheiden mußten in wel­
chem sie gewiß noch Ersprießliches gewirkt hätten.
Unsere Ortsgruppe vollendet nunmehr das
19. BestandSsabr. Dasselbe gestaltete sich ein
wenig besser als seine Vorsänger.
Die Mitgliederzabl beträgt gegenwä.tig in
Olmütz 564, in der Umgebung 103, zusammen
also 667. Gegen die Zahl des Vorjahres 614
läßt sich eine Zunahme um 53 feststellen.
Wenig zahlreich sind die Mitglieder aus
der Umgebung von Olmüg. Die Orte Neustfft,
Salzergut, Poborsch, Nirklowitz, Habicht Haslicht,
Epperswagcn sind gar nicht vertreten. Etwas
mehr Opserwilligkeie könnre man von unseren
Volksgenossen wohl verlangen.
Die Jabrcseinnabmen bcliefen sich auf Mit­
gliedsbeiträge X 1771, Spenden X 801U8
zusammen 2572-18, hievon die Auslagen abge­
rechnet mit X 48-80, verblieben zur Abfuhr an
die Hauptleitung X 2523 28. Die Gesammtzu-
nahme gegen das Vorjahr betrug X 293'94
Die Spenden setzten sich folgendermaßen zu­
sammen: Stadtgemeinde Olmütz X 200, Frl.
Pauline Kusu, Legat X 179-36, Frau Marie
Klob, Legat X 100 Tischgesellschaft Stiefel
X 100, Major Anton Gröger, Legat X 88,
Ingenieur Steinhäuser in Dortmund X 25-92,
Kränzchen des KeUner-Vcrcins X 20, von Heern
Friedrich Wolf in Prerau X 8, Ausflug der
Bäckergchilfen X 6; Frau Marie Kaspar X 6,
Redaction der „Neue Zeit" X 5, Olmützer
Landgemeinden, d. H. Müller X 4, Beamten in
Stefanau X 3 06, Unbcschicdliche Eingänge
X 55 84.
Ein herzliches Vergelts Gott! allen edlen
Spendern und dankbares Gedenken jenen, die in
ihrer letztwilligcn Verfügung des Schulvereins
nicht vergaßen.
Möge das schöne Beispiel opferbereite Nach­
ahmung finden!
Ein besonderes Arbeitsgebiet bot sich der
Ortsgruppe im verflossenen Jahre nicht. Da­
gegen dürfte ihr beuer Gelegenheit geboten
werden, in ganz entschiedener Weise zu Gunsten
armer von Tschechenbänden umklammerter Volks­
genossen einzutreten und zur Gründung einer
Schule ihre Mitwirkung zur Verfügung zu
stellen.
Da sich die Angelegenheit aber erst in den
vorbereitenden Anfängen befindet, bitte ich mir
weitere Ausführung hierüber vorläufig zu
erlassen.
Bevor ich meinen Bericht schließe, drängt
es mich, unserer Schwestergruppe herzlichen Dank
und aufrichtige Anerkennung für das prächtig
Osterfest, das sie zu Gunsten unseres Schul­
vereins in so außerordentlich wirksamer abwechs­
lungsreicher und anziehender Weise veranstaltet
hat, zu zollen und sie zu dem glänzenden Er­
folge innigst und warm zu beglückwünschen.
Und nun noch Tank, treudeutschen Tank
allen unseren Freunden und Gönnern; allen
voran der löblichen Stadtvertretung und ihrem
Bürgermeister, Herr Karl Brandhuber, der
Tagespresse, insonderheit Herrn Redacieur
S e c t h a l e r, unserem emsigen Zahlmeister Herrn
Edmund Mandelblüh, kurz allen, die unsere
Bestrebungen förderten und unrerstütz'en.
Mögen auch die Feinde noch sosehr drängen
und stürmen; wir wollen den Muth nicht ver­
lieren. Wir wollen getreulich kämpfen für unser
höchstes Gut, unsere deutsche Sprache, unsere
deutsche Art und Sitte und für unsere deutsche
Schule. So stehen wir als treue Gemeinde, als
echte deutsche Brüder im deutschen Schulverein,
für den uns keine Arbeit zu viel, kein Opfer
zu groß sein darf. Möge er auch weiterhin ein
mächtiger Hort unseres Volksthums bleiben!
Heil ihm!
Der Bericht wird mit vielem Beifalle zur
Kenntniß genommen. Ueber Antrag der Herren
Rechnungsprüfer wird den Zahlmeistern beider
Ortsgruppen die Entlastung ertheilt. Zu Stimm-
zählern werden für die Mädchen- und Frauen-
ortsgruppe die Damen Anna Lang und Jnspec-
torsgattin Biehounek und für die Hcrren-
ortsgruppe die Herren Hol laus und Op tu­
st i l gewählt. Das Resultat der sodann vorge­
nommenen Wahlen ist folgendes: Frauen- und
Mädchenortsgruppc: Obmann: Frau Mäda
P r i m a v e s i, Obmann- Stellvertreter: Frau
Milla H e s k e, Schriftführer: Frau Rosa Eben-
Schriftführer-Stellvertreterin: Frau Mandel
blüh, Zahlmeister: Frau Jsa Schulz, Zakil-
meistcr-Slelloertrelerin: Frl. Marietta Prima-
vesi; Herrenortsgruppe: Obmann: Herr
Robert P r i m a v e s i, Obmann- Stellvertreter:
Herr Theodor Knaute Schriftführer: Herr
Franz Schenk jun., Schriftführer-Skcllvertrcter:
Herr Dr. Carl Schrötter, Zahlmeister: Herr
Eduard Mandelblüh, Zahlmeister-Stellver­
treter: Herr Alexander Schwach. Die Wahlen
erfolgten einstimmig. Der Herr Obmann theilt
sodann mit, daß die diesjährige Hauptversamm­
lung des deutschen Schulvereins in Graz statt­
findet und forocrt jene Damen und Herren, welche
sich als Vertreter der beiden Ortsgruppen an dieser
Versammlung bethciligen wollen, auf, dies dem
Vorstände mittheilen zu wollen. Zur Vertretung
der Ortsgruppen bei der Hauptversammlung ist
ferner der Vorstand berufen. Der Herr Vor­
sitzende fordert die Anwesenden aus, der Sache
des deutschen Schulvereins die größte Förderung
angedeihen zu lassen, aus daß derselbe blübe,
wachse und gedeihe und schließt sodann die Ver­
sammlung.
(Eröffnung der erke« Hlmüher Ge­
mälde- und Knpferkich- ÄussteTung.) In
feierlicher Weife fand gestern Mittags in der
Residenz Nr. 5 der Franz Josesstraße die feier­
liche Eröffnung der von der neugcgründeten „Ge­
sellschaft der Kunstfreunde" veranstalteten ersten
Gemälde- und Kupferstich- Ausstellung statt. Um
die genannte Stunde hatte sich der gesammre Aus-
schuß des Vereines mir Herrn Director Seyß
an der Spitze in dem Empsangs-Saal der ge­
nannten Residenz, in welchem die Büste Seiner
Majestät des Kaisers, umgeben von grünen
Pflanzen aufgestellt war, versammelt. Es waren
erschienen: Die Vertreter des hochwürd. getreuen
Metropolitancapitels Domprälat Dr. Klug und
die Canonici Meyer und B l a z e k, General­
major Brigadier Franz S ch o c d l e r, Bürger­
meister Brandhuber, Reichsrathsabgeordncter
Robert Primavesi, Vicebürgcrmeister Sachs,
Kreisgcrichts-Vicepräsident K a n d l e r, Gpmna-
ialdircctor V r z a l, Pros. Rudolf Sommer
als Vertreter des Curatoriums des mähr. Landes-
Museums, Otto Hü bl, Herr StV. Grosse,
Primarius Dr. Reich von Robrwig, Bank-
director Hellmann, Professoren der bic-
"igen Lehranstalten und mehrere Damen. Der
Vorstand der Gesellschaft, Herr Gomnasial-
director Seyß begrüßt die Versammlung und
gibt hierauf eine Characteristik der Ausstellung
nach ihrem Umfange und Wesen. Die Aus­
stellung enthalte den ganzen Bilderschatz von


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 6 ]
Olmütz aus dem öffentlichen und privaten Besitze,
soweit er überhaupt zugänglich und erhältlich
war und indem man aus dem vorhandenen Matc^
riale einen reichhaltigen Ueberblick über den Ent­
wicklungsgang der verschiedenen Malerschulen
erhalte, gewinne man die Ueberzeugung, welch'
reger Sinn sür künstlerische Bestrebungen in
dieser Stadt trotz ihrer Entfernung von dem
großen Strome des allgemeinen Kunstlebens
herrschte. Von besonderer Willigkeit für die Be­
urtheilung der Ausstellung aber sei der Umstand,
daß dem Wffen ihrer Entstehung entsprechend die
Auslese der Ausstcllungsobjecte nicht lediglich vom
künstlerischen Standpunkte, sondern auch u. zw.
mitunter überwiegend von jenem local-historischer
Natur erfolgen mußte, so daß dem Blicke des
kundigen Besuchers so manches Bild begegnen
werde, welches zwar den Anforderungen der Kunst
keineswegs entspricht, wohl aber seines local-histo-
rischen Characters wegen mit Rücksicht auf dessen
mebr oder minder nahen Beziehungen zu dem
Ausstellungsorte besonderes Interesse zu erwecken
vermag. Mit der so gearteten Ausstellung beab­
sichtige die Gesellschaft auf dem heimischen Boden
Fuß zu fassen und dann, allerdings unter der
Voraussetzung der thatkräftigen Förderung aller
kunstsinnigen Kreise der Bevölkerung, ihrem Wir­
kungskreise allmählig weitere Gebiete zu erschließen,
was sie um so sicherer zu erreichen hofft, als es
ihr gelungen sei, während der kurzen Zeit ih-es
Bestandes zahlreiche Freunde und Gönner zu er-
werben. Herr Vorstand Director Seyß schloß
seine Ansprache mit folgenden Worten: „Diesen
Gönnern und Freunden spreche ich im Namen
der Gesellschaft der Kunstfreunde den wärmsten
Dank aus; insbesondere gebührt dieser Dank
Sr. Gnaden dem hochw. Fürsterzbischof für die
huldvolle Förderung des Unternehmens, sowie
dem hochwürdigst-getreuen Mctropolitancapitel für
die munificcnte Ucbcrlassung eines so würdigen
Heims für die erste Ausstellung, ferner Seiner
Hochwohlgeboren, dem Herrn Bürgermeister sowie
der löblichen Gemeindevertretung für die werk-
tbälige Unterstützung des jungen Vereins in der
Erreichung seiner Zwecke; endlich folgen wir dem
Zuge des Herzens, wenn wir in dieser Stunde
des Mannes gedenken, dessen ganzes Leben die
Signatur vornehmer und von .edler Humanität
geläuterter Gesinnung trug, des Mannes, der
noch von seinem Krankenlager aus unserer Ge­
sellschaft die aufrichtigsten Sympathien entgegen­
brachte, unseres unvergeßlichen Altbürgermeisters
Josef v. Engel, dessen sterbliche Hülle wir
vor einer Woche zur ewigen Ruhe betteten.
Bevor wir nun an den entscheidungsvollen
Schlußact unserer heutigen Feier treten, wollen
wir unserem Herrn und Kaiser, dem erhabenen
Beschützer und Förderer der Kunst unsere Hul­
digung darbringen, indem wir alle einstimmen in
den Ruf: Hoch lebe Se. Majestät Kaiser
Franz Josef I. Hoch! Hoch! Hoch!«—
In dieses Hoch stimmten die Anwesenden dreimal
begeistert ein, worauf Herr Director Seyß
fortfuhr: Hiemit erkläre ich die erste Ausstellung
der Gesellschaft der Kunstfreunde für eröffnet
und erlaube mir die Herrschaften zu deren Be­
sichtigung ehrerbietigst einzuladen.— Hierauf
unternahmen die Herren Gäste einen Rund­
gang in der Ausstellung. Dieselbe ist in virr-
zchn Salons untergebracht und enthält eine Fülle
prächtiger Gemälde, von welchen viele als Mei­
sterwerke zu bezeichnen sind. Fast alle Maler­
schulen sind in der Ausstellung, die mit glückli­
cher Hand inscenirt ist, mit Bildern vertreten.
Es herrschte nur eine Stimme des Lobes und der
Anerkennung für die Leistungen der Gesellschaft
der Kunstfreunde, welche es in kürzester Frist zu­
stande gebracht hatte, diesen werthvollen Bilder­
schatz, der aus über 400 Objecten besteht, zu sam­
meln und ihn dem Publicum zugänglich zu machen.
Es bedurfte einer großen Summe von Arbeit
und Mühe, um dieses Werk in so glänzender
Weise durchzuführen. »Selbstverständlich war dieß
nur dadurch möglich, daß die Gesellschaft überall
das fteundlichste Entgegenkommen fand, was auch
als ein Beweis des Vertrauens und der Sym-
pathieen gelten kann, die mau der Gesellschaft aller­
orts entgegenbringt. Wir werden es nicht ver­
absäumen eine eingehende Schilderung der Aus­
stellung, auf deren Gelingen die Herren Arran­
geure mit gerechtem Stolze zurückblicken können,
in der nächsten Nummer unseres Blattes zu bringen.
(Hrtsgruppeu „Htmntz" des deutschen
Schulvereins.) Diejenigen Damen und Herren,
welche gesonnen sind, der zu Psingstcn in Gra z
stattfindenden Hauptversammlung des Schulvereins
beizuwohnen, werden ersucht, dies wo möglich im
Laufe dieser Woche den betreffenden Leitungen
mitzutheilen.
(Das Ergebniß des Hsterfelles der
hiesigen Krauen- und ZÄädcheuschukvereius-
Hrtsgruppeu.) Wir erhalten folg.ndc Mitthei­
lung: Laur Cassaabschluß vom 5. Mai sind bei
dem Feste eingegangen: Bei den verschiedenen
Cassen der vier Festtage 2129 fl. 63*/, kr.,
Spende der löblichen Stadtgemeinde 180 fl., an
Geldspenden von den Mitgliedern der Orts­
gruppe 398 fl. 20 kr zusammen 2707 fl. 83^ kr.
Die Auslagen betrugen: Für zum W cderverkauf
angeschaffte Gegenstände 315 fl. 53 kr. und die
RcgieauAagen 533 fl. 52 kr. Summa 849 fl. 5 kr.
Es verbleibt somit ein Reinertrag von 1878 fl.
761/2 kr.
(Köhere Kandeksschuke.) Lau: Erlasses
des k. k. Ministeriums sür Cultus und Unter­
richt vom 27. März 1900. Z. 8893, bat das
k. und k. Rcichs-Kriegsministerium dem erstac-
nannten Ministerium die Mittheilung gemacht,
daß den Absolventen der höheren Handelsschulen
das Recht zur Bewerbung um Marinc-Commis-
sariat-Elevcnstcll.n in gleicher Weise zugestanden
wurde, wie den Absolventen der bestehenden Han­
delsakademien und daß diese Bestimmung in den
Concursairsschreibung'n für die gedachten Stellen
enthalten sein wiid.
(Sakzschießen.) Das gestern auf der bürgert.
Schießstätte abgehaltene Salzschicßen war, vom
herrlichsten Wetter begünstigt, sehr gut besucht.
Den besten Tiefschuß auf der Salzscheibc machte
Herr Wilhelm Mika, die folgenden Gewinner
waren: als zweiter Herr Hubert Einler als
dritter Herr Carl Wlaka, dann der Reibe nach
die Herren: Josef Kopetz, Franz Hudllk, An­
ton Neoral, Johann Jackl, Josef Komarck,
Roman Kloß, Dr. Victor Neugebauec. Rudolf
Petrides, Eduard Mayer, Ludwig Winklcr
Carl v. Szlattnyi, Friedrich Loos, Alcrandcr
Schwach, Clemens Jurenka, Josef Kvnccuy
Heinrich Sachs, Franz Langer, Hermann Thiel!
Rudolf Krampla und Mathias Wödl. Bei dem.
zahlreichen Besuch war die Unterhaltung eure
sehr animirte. (ic Nachricht von der Stiftung
eines Ehrenpreises durch Se. k. u. k. Goheit.
den hochwürdigst-durchlauchtigsten Herrn E r z-
herzog Eugen wirkte zündend. Es wurde
beschlossen, noch am nächsten Donnerstag, deir
10. Mai, 2 Uhr nachmittags ein Uebungs­
schießen auf die kurze Distanz abzuhalten. Die
wach dem Salzschießen abgehaltene Schützen­
rathssitzung galt einigen unaufschiebbaren An­
gelegenheiten.
(Aom Wiiuuer- Hesavgsverein.) Von
morgen ab finden die Proben zur Liedertafel ihre
regelmäßige Fortsetzung. Da mehrere Einladungen
zur Theilnahme an größeren Gesangsfcsten vor­
liegen, über die ein baldiger Beschluß dringend
nothwendig ist, werden die ausübenden Mitglieder
eingeladen, morgen bestimmt zu erscheinen.
(Aus dem Stadtverordneten-Eossegium.)
Die Tagesordnung der heuügen Sitzung des
Stadwerordneten-Collegrums ist folgende: Con-
dolenzen anläßlich des Ablebens des Altbür­
germeisters Herrn Josef v. Engel.— Dank­
schreiben der Familien von Engel und Schrötter
für die dem Hingeschiedenen Altbürgermeister
Josef v. Engel erwiesenen letzten Ehren.— Ge­
suche um die erledigte Stadtthierarztcnsstellc.—
Bericht und Antrag des Gcmeinderathes über
die Rangbestimmung der städt. Diener.— Be­
richt der 2. Section betreffend die Verleihung
eines Max-Josef-Bürgerpfründnerplatzes. (2. Les.)
— Bericht der 2. Section über das Gesuch eines
Waldhegers um Unterstützung.— Bericht der 2.
Section betreffend die Ueberlassung des Theaters
zur Veranstaltung von wissenschaftlichen Projec-
tionsvorträgen. -- Bericht der l. Section be­
treffend die Abrechnung sür die durchgeführte
Erweiterung des Gaswerkes.— Bericht der 1.
-Section betreffend die Abrechnung für die durch­
geführte Erweiterung des Wasserwerkes.
(Eröffnung des neue» Schlachthofes).
Am verflossenen Samstag hat im neuen städt.
Schlachthofe nächst der „Spitz« die Collaudirnngs-
Commission stattgefunden uud ergeben, daß die
neue Anlage allen Anforderungen in vollsten
Maße entspricht. Da mit Rücksicht auf dieses
günstige Commsisionsergcbnis die Erlassung des
Schlachthauszwanges seitens der r. k. mähr.
Statthalterci bereits in den nächsten Tagen zu
gewärtigen ist. wurde die offiziclc Eröffnung des
Schlacktbofes für den 15. d. M. scstgcsetzt.
(Auflegung des Erwerksteuer-Aegister-
Auszuge;.) Vom Gemcinderatbe der königlichen
Hauptstadt Olmütz wird bicmit bekannt gegeben,
daß der Erwcrbstcucr -Register-Auszug pro 1900
der Angehörigen der 1., 2., 3. und 4. Erwcibs-
steucrclasse in der Stadt Olmütz, bicramls durch
14 Tage öffentlich aufliegt und im städt. Expedite
eingesehen werden kann.
(Hlmüher Aaturyeilverein) Donnerstag,
den 10. d. M. s Ubr Abends wird, wie schon
berichtet wurde, der VercinSarzt Herr Mcd. Dr.
Robert Kraus im Saale des Gewcrbevcreincs
(Rcalschulgebäude) ein n öffentlichen Vertrag
über „das N a t u r b c i l v e r f a b r c n" ballen.
Der Eintritt ist mt. Nach dem Vortrage findet
die ordentliche Vollversammlung des Vereines statt.
fAortrags-Abend des Aereins „Ger­
mania".) Der gestern im städt Rcdoutcnsaale
siattgefundene Vortrags-Abcnd des Vereines
„G e r m a n i a" war leider nicht so besucht,
wie es die Bemühungen dieses strebsamen, na­
tionalen Vereines mit Recht verdient härten.
Das Comite hatte sich bemüht, dem Publicum
einen genußreichen Abend zu bieten, was dem-
selben zum großen Theile auch gelang Den
ersten Platz unter den Darbietungen rahm das
Ausstattungsstück „Die Hermann s-
schlacht im Teutoburger Walde"
ein, bestehend aus Tänzen, Aufmärschen und
kriegerischen Bildem in 4 Bildern. Die Mit­
glieder unserer freiw. Feuerwehr waren so lie­
benswürdig, in diesem Ausstattungsstücke, des­
sen Regie Herr Hans Rasch in ausgezeichne­
ter Weise besorgte, mitzuwirken, wofür denselben
die größte Anerkennung gebührt. Das Publi­
cum war von diesem Schaustücke geradezu über­
rascht. In farbenprächttgcn Bildern wurde dos
Leben der alten Germanen und derei: Kampfe
gegen die Römer vorgeführt. Sehr hübsch in-
scenirt war die Darstellung der Schlackn im
Teutoburger Walde, ein Meisterstück der Regie-
kunst. Ganz hervorragend trat in derselben der
Darsteller desCbc, uskcrfürsten Hermann hervor, der
seine schwierige Aufgabe in bester Weise löste und
eilt Bild kraftvoller Männlichkeit bot. Jedem
ciitzelnen Bilde folgte jubelnder Beifall, der sich
zum Enthusiasmus steigerte, als die hehrer-
Klänge „Der Wacht am Rhein" ertönten. Das
übrige Programm des Abends bestand aus
vortrefflichen Coneertvorträgen der Musikcapelle
des 93. Infanterie-Regiments und aus ein-
acttgen Possen und Tuoscenen. Die in denselben
beschäftigten Damen und Herren bemühten sich.
das Publicum bestens zufrieden zu stellen.
(KrmvuricaEoncert.) Im „Cafe Corso«
concertirt gegenwärtig eine serbische Tamburica-
Capelle mit vielem Erfolge. Die eigenartige
Musikproduction, sowie die eingestreuten Gesänge
werden sehr cxact durchgeführt und finden den
größten Beifall seitens des stets zahlreich ver­
sammelten Publicums.
(Anfall.) Gestern in der fünften Nach­
mittagstunde ereignete sich auf dem gegenüber dem
städt. Friedhofe gelegenen Schaubudenplatze ein
nicht unerheblicher Unfall, welcher jedoch durch
den hievon Betroffenen selbst herbeigeführt wurde
Um die bezeichnete Stunde schaukelte sich nämlich
der hierorts, Schwcdengasse Nr. 13 wohnhafte
Schneidergchilfe Felix Klapper auf der soge­
nannten amerikanischen Luftschaukel und stand
Hiebei, entgegen der bezüglichen Vorschrift, in der
Schaukel aufrecht. Plötzlich stürzte der junge
Mann, welcher übrigens angeheitert gewesen sein
soll, aus der Schaukel heraus und wurde von
der Schaukel mit derartiger Wucht am Kopfe
getroffen, daß er sofort das Bewußtsein verlor
und trotz sofortiger ärztlicher Hilfe nicht zu sich
gebracht werden konnte. Der Verunglückte wurde
mittelst Einspänners in die Landes-Krankenanstalt
überführt.
(tschechische Nähereien.) Heute Nachts
wurde in Hodolein dem dort wohnhaften Herrn
Jacob Weinstein, der bereits seit fünf Monaten
an das Krankenlager gefeffelt ist, die Fenster
seiner Wohnung durch eine» Steinwurs zer­
trümmert. Der Stein traf ein Bett, in welchem
eine alte Frau lag, ohne dieselbe glücklicherweise


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 7 ]
zu beschädigen. Einer der Tbätcr, ein junger
tschechischer Bursche, der die Flucht ergriff, wurde
von dem ihn verfolgenden Gendarmen und
Gemeindevorsteher dingfest gemacht. Erwähnt sei
noch, das; dien der zweite Fall war, daß dem
Herrn Weinstein die Fenster zertrümmertivurdcn.
Hoffentlich gelingt es, auch die übrigen Thäter
dieses Bubenstückes zu verbaften und der wobt-
verdienten Bestrafung zuzufühien
(Die Damenwelt) sei bicinit aus die im
Annonccntbcile unserer beutigcn Nummer an­
gekündigte B i c t o r i a- H a n d st i ck m a s ckn n e
aufmerksam gemackr. Die Handarbeitslebrcrin Frl.
Bella vorowitz (Olmütz, Sittauergasse 3) er­
weck, Unterricht in der Handbabung dieser vielfach
au^gezeichnet-.n billigen Maschine. Gestickte
Bkuster können in der Wobnung, Olmütz,
b'it.'anergösse 3, I. Stock, sowie bei den Herren
Jes-s Zit-cf, Franz-Joscfstraße Nr. 13, und N.
Groag, Oberring, bcsichiigt werden.
Dom Hage.
iSeköllmord eines Soldaten.) Vorgestern
bat sich, wie aus Reichenbcrz unterm
Gestrigen telegraplstrt wird, im Hotel der dor­
tigen st aserne der zur Abrichtung auf vier Wochen
elngerückre Ersatzrcservist Josef Novotny des 74.
Jnfanterieregimen'cs wäbrend der Uebungen
entleibt. Er warf v>ötzlick> das Gewehr weg, zog
das Bajonnct und stieß es in seine Brust. Gleich
darauf zog er es wieder heraus, warf c-Z dem
Corporal feines Zuges vor die Füße und brach
dann todt zusammen. Es ist dieß binnen drei
Wochen der vierte Soldalensclbstmord in der
Reichenberger Garnison.
*** An der Hauptbalniroulc Wiev-Brünu-
Prag-Bodenback unweit der mährischen Grenze
liegt in Böhmen in dem reizenden romantischen
Tbal der stillen Adler von waldreichen Bergen
umschlossen die S.adt Brandeis a. d. Adler.
Dieses redende Stückchen Erde, mit der kräftigen,
ozonreichen Waldluft ist wie geschaffen den an
Körper und Seele Gebrochenen wieder aufzufri­
schen, ihn zu gesunden. Das reiche Fclsenguellen-
Gebiet liefert wunderbares Wasser, welche^ jetzt
zum Zwecke einer rationellen Behandlung nach
der modernen Hvdrotberapic in einer neu erbau­
ten, elegant und mit allen modernen 8unnittcln
eingerichteten Wasserheilanstast unter Leitung
eines Specialarztes benünt wird. Alle Diejenigen,
welche Heilung oder doch Linderung ihrer Schmerzen
suchm, die abseits vom Getriebe der Welt. ihre
Gesundung und Kräftigung in der hier wunder­
baren staubfreien Luft anstreben, wird d e Wasscr-
beiianstalt in Brandcis a. d. Adler in Böhmen
als Perle solcher Anstalten, mit bestem Wissen
und Gewissen anempfohlen.
DrotokoK
über die 16. Sitzung des Stadtverordnetcn-Col-
legiums der königl. Hauptstadt am 9. April
1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
EarlBrandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feiffg, Föbner, Grosse, Hamburger, von Held-
mann, Heyek, Hollaus, Hora, Launsky von
Ticffenthal, Vöfler, Loew, Dr. Mick, Mzik,
Mitschka, Nietsche, Paradeiser, Sachs, Schwach,
Taxa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Konecnv,
Mayer, Primavesi, Dr. Schrötter, Strawa,
Das Protocoll über die Sitzung von, 2.
April 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Zu Beginn der Sitzung stellt der Ge-
meinderath Dr. Mick den Antrag, der Ge
meinderath sei im Nachhange zum Beschluße
vom 2. April 1900 aufzufordem, eine Jnstruc-
tion für den Schlachthofdienst auszuarbeiten
und ehestens vorzulegen.
Dieser Antrag wird einstimmig zum Be-
schluffe erhoben.
Anschließend hieran theilt der Herr Bür­
germeister Brandhuber mit, daß das
neue Schlachthaus voraussichllich am 15• Mai
L I. wird eröffnet werden können.
Wird zur Kenntniß genommen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 1223 W.— Bericht der Betriebsleitung
des slädt. Elektricitätswerke? wegen Verlänge­
rung des Leitungsnetzes.
Dem elektrischen Comite zugewiesen.
Z. 1293 W. Bericht nebst Kostenanschlag
des städt. Bauamtes über die Einfriedung des
Stadtparkes.
Referent Herr GR. Dr. M i ck.
Der 1. Section zugewiesen.
Z. 6569 pol. Gesuche um den erledigten
Pfründnerplatz in der Mar Josef Bürgcrvcr-
sorgungsanstalt. Der 2. Sectiou zugewiesen.
Referent Herr SkV. Hora.
Z. 1017 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Erweiterung des Wassecohrnetzes im
Bcamtenviertel.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die von der städt. Wasserwerksverwal-
tuug beantragte Erweiterung des Wasserrohr-
neues im Beamtenviertel zu genehmigen rrnd
den hiczu erforderlichen von'der Wasserwecks-
verwalrung präliminirten Kostenbetrag per 2650
Kronen a conto des Wasserwerkes zu bewilligen.
Referent Herr StB. Schwach.
Z. 1040 W.— Bericht der 3. Section über
das Gesuch einer Beamtenswitwe um llnter-
stüüung. (1. Lesung.)
Z.' 1019, 1036, 1041— 1046 SB.— Be­
richt der 3. Section betreffend die Besetzung der
Dienstlsstclle in der 10.- und der 11. Rangs-
classc des städt. Beamtenstatus.. 1. Lesung.
Referent Herr Baurath Kreß.
Z. 1103 SB.— Note des k. k. Landwchr-
Commaudos Krakau betreffend den Gcunder-
werb zur Errichtung einer Straße zum neuen
städtischen Friedhof in Neretein.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die Zumiethung von Theilen der
Gruudparzellen Nr. 508/1 und 508/2 zum
Zwecke der Anlegung eines Weges zum städt.
Friedhofc in Neretein zu genehmigen. d,e Ver­
pflichtung zur Zahlung des jährlichen Bestand-
zinses per 26 Kronen 98 Heller für den vom
f. k. Aerar als Ersatz für die obrwähnten
Theile der Grundparzellen 'Nr. 508/l und 508/2
zu übernehmenden Theil die Grundvarcelle Nr.
498 im Ausmaße von 647 Qu.-M. zu über­
nehmen und eine dietzbezüglrche Erklärung aus­
zufertigen.
Schluß der Sitzung 1/ 2 a Uhr Nachmittags.
Drolocoss
über die 17. Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giums der königl. Hauptstadt Olmütz am 17.
April 1900 unter dem Vorsitz: des Herrn Bür­
germeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feiffg, Föhner,Hamburger, von Heldmann, Hev>k,
Hollaus, Launsky von Tieffentbal, ,'oew, Maver,
Dr. Mick, Mzik, Mitschka. Nicff'che, Paradeffer,
Schrötter, Schwach, Tapa,Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Vice-
Bürgcrmeister Sachs, Grosse, Hora, Konekny,
Löflcr' Primavesi, Strawa.
Das Prowcoll über die Sitzung vom 9.
April 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr Bürgerm. Brandhuber.
Z. 6896 p.— Bericht des Gemeindcrachcs
in Angelegenheiten der Friedhofserrichtung.
Nach Vorlesung des Berichtes und nach
einigen einleitenden Worten des Herrn Bürger­
meisters wird Dringlichkeit angenommen und
beschloßen:
> Bezüglich der vorgebrachten und über
die StadtverordnetewCollegium-Beschlüsse vom
26. Februar 1900 Z. 701 W. hinausgehenden
Wünsche der kathol. Pfarrämter.
1. Da sich die kathol. Pfarrämter mit de­
nen der evangelischen Kirchengemeinde rückstcht-
lich einer sichtbaren Abgrenzung beider Fried-
hossabcheilungeu decken, so werden dieselben
erfüllt und die Abgrenzung durch lebende
Heckenzäune vorgenommen und hat die Zu­
fahrt für jeden Thell von dem aus dem Plane
mit „Vorplatz" bezeichneten Raume aus zu ge­
schehen.
2. Die Beerdigungsplätze für Jene, welche
des kirchlichen Begräbnisses nicht theilhaftig
werden können, sind auf dem Friedhofe durch
entsprechende Anbringung von Grenzsteinen zu
kennzeichnen.
3. den katholischen Pfarrämtern wird die
Zuffcheruno in Form einer Erklärung geaeben,
daß dieser Theil, so lange der Friedbof besteht,
nur nir die Beerdigung der Katholiken gewahrt
bleibt.
4. Dem s. e. Ordinariate wird im Wege
der katholischen Pfarrämter eröffnet, daß der
Bau einer Capelle und zwar auf Kosten 'der
Stadtaemeiude einer späteren Beschlußfassung
vorbehalten bleibt.
II. Berüglich der von der evangelischen
Kirchengemeinde vorgebrachten Wünsche:
1. auf der evangelischen Abtheilung des
Communalsriedbofes an geeigneter Stelle aus
Kosten der Stadtgemeinde Olmütz ein Kreuz
zu errichten,
2. Dem Ansuchen um Errichtung einer
eigenen Einsegnungshalle am Eingänge der
evang. Friedhofsabtheilung aus den oben an-
gedeuteten Gründen nicht zu entsprechen.
Bezüglich der von der israel. Cultus-
gemeinde vorgebrachten Wünsche:
1. Das Begehren der Vertreter der israel.
Cultusqemeiude dahin gebend, den für die isr.
Abtheilung bestimmten Theil des Communal-
friedhofes der Cultusgemeinde käuflich zu über­
lasten. aus principiellen Gründen abzulehnen.-
2. Bezüglich der Ueberlassuua der Verwal­
tung der isr. Friedhofsabtheilung au die Cul­
tusgemeinde einen Vertrag abzuschließen, dem
nachstehende Punktationen zu Grunde zu legen
sind:
Der für die Jsraeliten bestimmte Friedhof-
Theil, soll, insolange der Communal-Friedhof
besteht, ausschließlich zu israelitischen Fried­
hofszwecken bestimmt bleiben. Sollte dieser
Friedhofstbeil irgend einmal als Beerdigungs­
ort aufgelasten werden, so ist die Stadige-
meinde Olmütz einverstanden, daß dieser Theil
von der israel. Cultusgemeinde in Olmütz um
den im Wege der gerichtlichen Schätzung zu fin­
denden Kaufpreis eigenthümlich erworben wer­
den könne.
Die israel. Abtheilung des CommunalsricP-
hofes hat hinsichtlich des Beerdiguugsweseus
und hinsichtlich jener Baulichkeiten und Ein­
richtungen, die lediglich Cultuszwecken dienen,
ihre autonome Verwaltung: dagegen unterste­
hen alle anderen Baulichkeiten und Einrichtun­
gen, wie z. B. Wege, Wasserläuse, Banen an­
lagen, Friedhofmauern, Bewachung, Reinigung
Bespritzung der Friedhofstheile u. s. w. der vor:
der Stadtgemeinde bestellten und ausgeübten
Verwaltung und Administration.
Es wird daher auch die von der Stadtge-
meinde Olmütz für den Communalfriedhof auf­
zustellende Friedhofsordnung für den israeliti­
schen Theil zu gelten haben. Zugleich sicheN die
Stadtgemeinde Olmütz der israel. Culrusge-
meinde zu, daß die israel. Friedhofsverwaltuug
dieselbe Sorgfalt und Pflege zugewendet erhält,
wie die christliche Friedhofsabtheilung. Für die
allgemeinen Einrichtungs- und Baukosten des
Commuualfriedhofes das ist Verzinsung und
Amortisation des Anlagecapitales zahlt die
israel. Cultusgemeinde alljährlich eine Rate
von 2364 Kronen 87 Heller und als Beitrag
für die Verwaltungskosten, das ist Erhaltung
der Wege und Anlagen, Entlohnung des Per­
sonales rc. zahlt die Cultusgemeinde 12'5"/,
des hiefür präliminirten jährlichen Kostenbetra­
ges von 7600 Kwnen, daher 950 Kronen jähr­
lich, somit in Summe eine Jahresquot: von
3314 Kronen 87 Heller an die Stadtgenreinde
Olmütz. Dagegen sind bei israel. Begräbnissen,
mit Rücksicht auf den obigen, alljährlich zu eut«
richtenden Betrag von 950 Kronen zu den
Verwaltungskosten für die Herstellung unge-
mauerter Gräber keine Gebüren zu entrichten.
Nachdem die Verwaltungskosten variabel
sind und sich im Laufe der Jahre erhöhen
könnten, so stt die Cultusgemeinde verpstichtct,
bei allfälliger Erhöhung dieser Kosten auch von
dem Kostenbetrag von 7600 Kronen übersteige,c-
den Betrage die auf sie entfall ende 12°5°'o
Quote stets am Schlüsse eines jeden Vcrwal-
tungsjahres zu bezahlen.
Dagegen kann eine Erhöhung der Jcchresquote
per 2364 Kwnen 87 Heller in dem im Nach­
stehenden näher bezeichneten Falle eintreten. Die
festgesetzte Jahresyuote für Verzinsung nub
Amortisation in der Höhe von 2364 Kwnen
87 Heller fft gls Zahlung für die Jnanspruch-


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 8 ]
nähme von jährlich 31 Grabstellen ins Auge
gefaßt.
Sollten auf der israel. Friedhofsabthcilung
in einem Jahre mehr als 31 Grab>tellen be-
nöthigt werden, fo ist für jedes weitere Grab
der Betrag von 76 Kronen 29 Heller zu mt=
richten. Sollten auf der israel. Friedhofsabthei-
lung in einem Jahre weniger als 31 Gräber
beruöthigt werden, so hat keinerlei Rückvergü­
tung, Gutschreibung oder Herabsetzung der nor-
mirten Jahresquote stattzufinden.
Für den in Anspruch genommenen Raum
bei der Beerdigung todtgeborener Kinder isi
keinerlei Gebühr zu entrichten.
Gegen Bezahlung der oberwähiuen Jahres­
quote von 3314 Kronen 87 Heller eventuell
mehr,, welche in halbjährigen Vorhinein raten
an der Stadtcassa zu entrichten ist, erkläre sich
die Stadtgemeinde Olmütz bereit, der israel-
Cultusgemcinde in Olmütz, den ihr zur Beer­
digung zugewiesenen Fricdhofstheil für die
Dauer der Benützung dieses Friedhoftheiles
und insolange ein Belcgraum auf dicscin Theile
vorhanden ist, zur ausschließlichen Beerdigung
von Jsraclitcn zu überlassen.— Sollten nach
Ablauf von 80 Jahren die allgemeinen Gin-
richtung- und Baukosten der israel. Friedhofs-
Abtheilung des Communalsriedhofes durch in:
festgesetzte von der israel. Cultus gemeinde zu
zahlende Amortisationsrate voll und ganz be­
zahlt sein und sollte sodann im israest Fried­
hofstheile noch ein Belegraum vorhanden sein,
so hat die israel. Cultus gemeinde für die fer­
nere Benützung dieses Theiles während der
ganzen. Dauer des ferneren Friedhosocsiandes
nichts weiter als den oben festgesetzten eventuell
bei wachsenden Crfordcrnisscn pcrcentuell zu er­
höhenden Verwaltungstostenbestrag zu eutrich-
ten. Falls eine Erweiterung des israel Fried-
hofstheilcs sich als nothwendig herausstellen
sollte, so wird dieselbe von der Stadtgemeinde
Olmütz durchgesühri werden.
Wegen Bezahlung der sodann zu entrich­
tenden Quote ist ein neues Uebereinkommen
zwischen der Stadtgemeinde Olmütz ultd der
israel. Cuitusgemeinde zu treffen. Ueber diese
Vereinbarung ist ein rechtsgiltiger Vertrag ab­
zuschließen, dessen Kosten die israest Luliusge-
mciude allein zu tragen hat.
Von diesem Vertrage ist ein Original-Ver­
trag und eine vidimirte Abschrift zu versassen,
ersteren behält sich die Stadtgemeinde, letztere
erhält die israel. Cultusgemeinde.
Herr StV. Hamburger ergreift hier­
aus das Wort uitd würdigt in längerer Rede
die Verdienste des Herrn Bürgermeisters, die
sich derselbe bei Lösung der schwierige» Fried­
hofsangelegenheit erworben hat, den Bemühun­
gen des Herrn Bürgermeisters sei es zu danken
daß diese Angelegenheit eine so friedliche Lösung
ohne Inanspruchnahme höherer Behörden er
fahren- hat. Olmütz ist die einzige Stadt in
ganz Oesterreich, die eine so heikle Angelegen­
heit selbständig und friedlich zu Ende führte.
Der Herr Redner beantragt dein Herrn
Bürgermeister für seine Bemühungen den
wärmsten Dank und die volle Anerkennung
auszusprechen.
Der gestellte Antrag wird mit Enthusias­
mus einhellig zum Beschlusse erhoben. Herr
Bürgermeister Brandhuber dankt für die
ihm ausgesprochene Anerkennung und sagr, es
erfülle ihn selbst mit Befriedigung die Fried-
hvfsangelcgenheit einer gedeihlichen Austragung
zugeführt zu sehen.
Es kann aber nicht unerwähnt bleiben, dejßi
das friedliche Einvernehmen aller Hiebei bethci-
ligten Factoreir und bas wohlwollende Ent­
gegenkommen Sr. fürstcrzbischöfliche Gnaden
und des hochgeehrten Herrn k. k. Bezirkshanpt-
mannes Baron Gastheimb zu der friedlichen
Austragung der Friedhofsangelegenheit wesent­
lich beigetragen hat.
Herr Bürgermeister beantragt oemzusolge,
daß aus diesem Anlasse sowohl Sr. f. i Gna­
den Dr. Theodor Kohn, als auch Sr. Hoch-
wohlgcboren, dem Herrn k. k. Bezirksbaupt-
mann Baron Gastheimb, endlich dem Presbyte-
rium der evangelischen Kirchengemeinde und
dem Vorsiande der israel Cultusgemeinde der
Dank ausgesprochen werde.
Dem Antrage wird einhellig zugestimmt
Referent Herr GR. M z i t
Z. 1261 23.— Bericht der Rechnungsab-
theilung über die Quartieramtsrechnung pro
1899. Der 3. Seetion zugewiesen.
Referent Herr GR. N i e t s ch e.
Z. 1345 23.— Bericht und Kostenanschlag
betreffend die Erbauung eines Wirthschaflshofs
in Grügau. Der 1. Section zugewiesen.
Z. 1343 W.— Bericht und Kostenanschlag
des Bauamtes betreffend die Herstellung des
Fiakerstandplatzcs am Oberring unb Herftcllnng
eines Trottoirs längs des Rathhauses.
Tringlichkeü wird angenommen und be­
schlossen:
Die Herstellung eines Fiakerstandplatzes
aus Granisitcinen und vergossenen Fugen und
die Herstellung eines Trottoirs längs des Rath-
hauses aus den vorhandenen Granitplacken zum
präliminirten Kostenanschläge von 7500 fl. zu
bewilligen.
Z. 1241 W.— Kaufanbot bezüglich einer
Wicsenparzclle.
Der 1. Section, zugewiesen.
Referent Herr GR. F ö h n e r.
Z. 1204 23.— Note der Handels- und
Gewerbckammer betreffend die Schnellzugsver­
bindung mit Olmütz.
Dringlichkeit wird angenommen urid be­
schlossen, den Gemeinderath zu ermächtigen, alle
nothwendigen und möglichen Schritte zur Er-
zielung der angeregten Zugsverbindunq ein­
zuleiten.
Z. 1307 W.— Ansuchen eines Hauptlch-
rcrs um Remuneration.
Der 2. Section zugewiesen.
Referents Herr StV. Schwach
Z. 1040 W.— Bericht der 3. Seclion
über das Gesuch einer Bcamtenswitwc um
Unterstützung.
Beschlossen wird, der Witwe nach dem städt.
Kanzlistcn Franz Riedl, Frau Josefa Riedl,
über deren Ansuchen eine Gnadengaüc von
24 Kronen monatlich vom 1. Mai 1900 ange­
fangen zu bewilligen.
' Z. 1019, 1036, 1041, 1046 23.— Bericht
der 3. Section betreffend die Besetzung der
Tienstesstclle in der 10. und in. der 11 Rangs
classe des städt. Beamtenstatus.
2. Lesung.
Bei der hierauf vyrgenommcneii Avstim-
mung wird die Stelle in der 10. Rai'gSelasse
verbunden mit den systcmisirten Bezügen dieser
RangSclasse unterster Gehaltsstufe, einstimmig
dem Gemeinderathsadjuneten Herrn Luowig
Eichelberger vom 1. Mai 1900 an, und die
Dienstesstelle in der 11. Rangselasse, rerbnndcii
mit den Bezügen dieser Rangselasse unterster
Gehaltsstufe mit Stimmenmehrheit dem städt.
Accessisten Herrn Franz Vinzl vom 1. Mai
1900 an verliehen und ferner beschlossen, den
Gemeinderalh zu beauftragen, die hicdurch er­
ledigte Amtspraktikantcnstelle auszuschreiben.
Referent Herr Stadtrath H e e g.
Z. 1287 23.— Vorlage des Entwurfes
zum Kaufverträge betreffend das zwischen den
Häusern Nr. 557 und 558 befindliche Brand-
gäßchen.
Dringlichkeit wird angenommen uno bc
schlössen: Den Beschluß vom 21. September
1891 rcassumircn, und den vorgelegte': nach
den gegebenen Andcutunge: ausqefertiatcn
Kaufvertrag, wonach ausGruud neuerlicher Ver­
messungen das Ausmaß der a-. die Eheleute
Eduard und Hermine Mayer abverlangte obbe-
zeichnete Grundfläche 31'03 O.r: -M. hat und
demnach gegenüber der früher angenommeneu
Ausmaße von 30*714 O.u.-M, um 0*32 Qu.-
M. größer ist, infolge dessen sich dann der sei­
nerzeit mit 614 fl. 28 kr. berechnete u,'d auch
bereits, am 21. Ocwber 1891 bezahste Kauf­
preis thatsächlich um 6 fl. 40 kr. höher und
somit, apf zusammen 620 fl. 68 kr. stellt, zu-
zustichlmeu.
iZs 1362 W.— Ansuchen des Vereines
men löer Residenz Franz Josefstraße Nr. 5,
zahl von Gemälden zum Zwecke einer Aus­
stellung.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
Dem Vereine der Kunstfreunde in Olnrütz
über sein Ansuchen anläßlich der Veranstaltung
einer Ausstellung von Gemälden in den Rän-
der Kunstfreunde um Ueberlasjung einer Aw
vom 1. bis 21. Mai 1900 aus der städt.
Kunstsammlung nachstehende Gemälde u. zw.:
1. Maria Theresia Schätzwerth 200 fl. 2. Franz
I Schätzwerth 200 fl. 3. Franz II. Schätzwert!»
200 fl. 4. Stadtansicht von Petrowicz, Schätz-
Werth 1700 fl. 5. Bürgermeister v. Engest
Schätzwerth 500 fl. 6. Die vier JahreSzcckcn
von Handle, Schätzwerth 500 fst 7. Kürastier
Hardt Schätzwerth 50 fl. 8. Kaiser Joseph II.
als Kind, 9. Fcstungscommandant Zaü. 10.
Ansicht von Olmütz, Schätzwerth zufommcu
300 fl. 11. St. Laurentius Schätzwerth 400 fl.
12. Thomas Morris von Richter Schätzimnb
150 fst 13. Aquarell Petrowicz (Oberum-st
150 fl. 14. Schreibendes Schulmädchen 50 i!.
außerdem einige Kupferstiche nach Auswahl gc-
gen dem zu überlassen, daß der genannte "Ver­
ein für die Schadloshaltung haftet und sich
verpflichtet, die entlehnten Gegenstände auf
eigene Kosten zum angegebenen Schätzwenbc zu
versichern und die Abholung und Rückstellung
selbst zu bewirken.
Z. 1389 23.— Ansuchen der Frauen- und
Mädchen-Ortsgruppe des deutschen Schuiverem;•
um unentgeltliche Ueberlasstmg des städt. übe
aters am 21. April st I.
Nach angenommener Dringlichkeit wiro be­
schlossen, der Frauen- und Mädchenonsgrurr'.
des deutschen Schulvereins in Olmütz über das
Ansuchen vom 17. April st I. das städt. Thea­
ter behufs Abhaltung einer Veranstaltung für
den 21. "April gegen Bezahlung der Kosten für
Beheizung, Beleuchtung, Sicherheitsaufsichl und
Bedienung des eisernen’ Vorhanges zu üou-
lasscn.
Z. 1414 W.— Ansuchen der Frau Auto
nie Langer um Verlängerung des Wolwungs-
bcnützungsrechtes in dem an die ^ladtgemenwe
verkauften Hause Nr. 564. Dringlichkeit w:w
angenommen und beschlossen, der Frau Auio-
nie Langer die freie Benützung ihrer bisherigen
Wohitung in dem von der Stadtgemeinde an­
gekauften Hause Nr. 564 inclusive der ehe ge­
währleisteten drei Monate im Gnadenwege
längstens auf zwei Jahre zu verlängern. Sollte
aber die Siadtgemciudc mit diesem Hause
»erhall: dieses Zeitraumes anderweitig verfüge,:
so ist dieselbe verpflichtet, der Antonie Lang-.r
für die eventuelle noch restliche Dauer des i.:>
gewährleisteten Anspruches in einem anderm,
womöglich »lädt. Hause eine ihrer gegeirwärn-
gcn Wohnung entsprechende Wohnung zu ver
schaffen.
Schluß der Sitzung um 3/ 4 6 Uhr Nachm.
Telegramme
des „Wäl-rischen Tagötatres".
(Kom Korrespondenz-7'ureau).
Z)ie Aesttage in Merlin.
Berlin, 6. Mai. Das Wolff'sche Bureau
bestätigt, daß Se. Majestät Kaiser Frar.z Joses
dcir Kronprinzen Friedrich W i! h e l m
zum O b e r st i n h a b e r des k. u. k. 1 ist
H u s a r e n r e g i m e u t s ernannt hat.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des
Kaisers Wilhelm, der Kaiserin Auguste L.e-
toria, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der
Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August "Wilhelm
und Oskar fand heute um 8 Uhr Früh in der
Siegesallee die Enthüllung der Denkmalgruppe
des Kaisers Sigismund statt. Kaiser Wilbeim
begrüßte nach dem Eintreffen die der ckmüiu!
lung beiwohnenden Herren, darunter den
Schöpfer des Denkmales, Bildhauer Bornnl
und den Familienvorstand der Familie von
Bredow, deren Vorfahr Lippold von Bccdow
in einer der Nebenfiguren des Denkmales ver­
ewigt ist. Der Feier wohnten ferner u. A. bei:
Der österr.-ungar. Botschafter von Szögycnh-
Marich, Obersthofmarschall Graf Euleabuig,
Staatsministcr Graf Bülow,. oie Chefs des
Marine- und Civilcabinets, die Minister Stadt,
Miqucl und Rheinbaben,: Oberbürger neisicr
Kirschncr und Stadtvrtdödneten- Vorsteher
Langerhans. Nachdem die- Hülle gefallen Zvar,
wurde das Denkmal eingehend besichtigt. Seme
Majestät Kaiser Franz Joseph, welcher zur
Zeit der Enthüllung eine Messe in der Hedwig-
Lkirche anhörte, wohnte der Feierlichkeit nicht best


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 9 ]
Berlin, 6. Mai. Um 7 Uhr Abends fand
im Weißen Saale des Schlosses ein Galadiner
statt. Kaiser Franz Joses führte die deutsche j
Kaiserin, Kaiser Wilhelm ging allein. Der König!
von Sachsen führte die Prinzessin Heinrich, der!
Kronprinz die Großberzogin von Baden. Im
Verläufe des Mablcs brachten die beiden Monar-!
chen Trinksprüche aus. j
B erliu 6. Mai. Die Jllumin atio n i
der Straßen, welche Kaiser Franz I os es aus
der Fabri zum Bahnhöfe passirte, ist glänzend.
Das Brandenburger Thor ist mit Scheinwerfern,>
das Reichstagsgebäude bengalisch beleuchtet. Die!
russische und die französische Botschaft sind in der
gleichen Wciie wie am Freitag illuminirt. Der!
Potsdamer Babnbof ist gleichfalls bengalisch be­
leuchtet. Aur den Straßen insbesondere in der
Nabe des Babnbofes, wogt eine unabsehbare
Menge in festlicher Stimmung.
Berlin, 6. Mas. Kaiser Franz
Josef ist beute Abends um 10 Uhe vorn
Potsdamer Bahnhöfe nach Wen abgererst. Zur
Verabschiedung waren erschienen: Kaiser W i l-
h e l m, Kronprinz Friedrich Wilhelm,
die Prinzen Heinrich und Albrecht, so­
wie die beiden ältesten Söhne des Letzteren,
der Erbprinz von H o h e n z o l l e c n. der
österr.-ungar. Botschafter v. Szögyeny-
M a r i ch und das Personal der Botschaft. Die
Verabschiedung trug einen überaus herz­
lich e n C h a r a k t e r. Die Majestäten u m-
armten und küßte n sich dreimal.
Kaiser Franz Joses bestieg den Salonwagen,
ttat bald daraus wieder aus die Plattform hin­
aus und unterhielt sich mit KaiserW i l h e l iA
bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich
die beiden Monarchen die Hände.
Der Zug setzte sich unter Hoch- und Eljen
Rufen der zahlreichen Anwesenden in Bewe­
gung. Nach der Abfahrt des Zuges begrüßte
Kaiser Wilhelm mehrere der zur Verabschu-
düng erschienenen Officiere.
Innsbruck, 6. Mai. Heute fand in An­
wesenheit des Erzherzogs E u g en die Ueber-
gabe des neuen Gebäudes des chemischen und
pbarmakologischen Institutes an die Universität
durch den Statthalter statt.
Berlin. 6. Mai. Das Wolsi'sche Bureau
meldet aus Rio de Janeiro: Der Präsident de:
Republik Brasilien richtete an den deutscher.
Kaiser ein Telegramm, welches in der Ueber-
sepung lautet: Ich bitte Eure Majestät meinen
tieigeiühtten Tank zu empfangen für den wohl­
wollenden Ausdruck der Sympathie, die Eure
Majmät mir zur festlichen Begehung des vier­
ten Jahrhundcrtstages der Entdeckung Brasi­
liens gütigst bezeugt haben. Ich ergreife irrii
Vergnügen diese Gelegenheit, um Eurer Maje­
stät die aufrichtigsten Wünsche der Bundesre­
gierung für Eurer Majestät persönliches Glück
und für die immer wachsende Wohlfahrt des
Teutschen Reiches darzubringen.
Lalencia, 6. Mai. Infolge eines in dem
in Iarwa erscheinenden Blatte „Progrcsso" ver-
ostenttichlen Gedichtes begaben sich 70 Officiere nach
Jaciva um oon dem Autor desselben Genugthu­
ung zu fordern Da sie ihn nicht antrafen, rich-
leren sie großen Schaden in der Druckerei des
Journals an. Der Geueralcapitän leitete eine
Untersuchung in dieser Angelegenheit ein.
P b i l i v p o p e l, 6. Mai. Nach Berichten
aus Jäonstankinopel verlautet daselbst, daß sich
der Lobn des Polizeiministers, Mustafa, und
ein Artillerie-Hauptmann nach Europa geflüchtet
batren.
Aer Krieg iu Südafrika.
L o n d o n, 5. Mai. Bei dem beutigcn Jahres-
banket der R o y a l- A c a d e m v, an dem der
Konig von Schweden und Norwegen und
der Prinz von Wales theilnahmen,drückte Lord
Salisburv in seiner Rede die Hoffnung aus, daß
da der Bormarsch in Südafrika jetzt begonnen
babe, Mafeking befreit und der Krieg bald be­
endet werden würde.
London, 6. Mai. Marschall Roberts tele-
graphirt unter dem 5. d.: Ich traf heute drei
Meilen vom Ufer des Bet entfernt ein. Die
Boeren halten in beträchtlicher Zahl das jenseitige
Flußufcr besetzt. Wir griffen den Feind mit drei­
stündigem Ärtilleriefeuer an, vermochten jedoch
nicht den Ucbergang über den Fluß zu erzwingen.
Berittene Infanterie unter Hutton umging in­
dessen den rechten Flügel des Feindes und über­
setzte den Fluß. Die Divffion Hamilton verhin­
derte gestern die Vereinigung der beiden Boeren-!
Colonnen. Die Cavallecie machte eine Attaque!
gegen die Boeren, welche die Flucht ergriffen, j
und ihre Todten und Verwundeten zurücklassen■
mußten. Die Brigade Barton gericth beute nörd->
lich von Riudam in ein Gefecht und vertrieb die>
Boeren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai Das Reuter'sche Bureau;
meldet aus Warrenton vom Gestrigen. Die Bri-;
gade Barton, bei welcher sich Divisionsgeneral>
Gunter befindet, bat bei Windsorton den Baal- j
fluß überschritten. Die Buren räumten Wind->
sorton und Klipdam und ziehen nordwärts. Ge- j
neral Bartou verfolgt den Feind und beschießt;
ibn kräftig.
London, 6. Mai. Obwohl Marschall J
Roberts von Bloemfontcin nordwärts bisher i
rasch fortgeschritten ist, glaubt man, daß die
Buren bei Winburg, wo die gebirgige Gegend
besonders zu einer defensiven Taktik geeignet ist,
kräftigen Widerstand leisten werden.
Der Bormarsch der Truppen Hunter's von
Windsorton, dessen Ziel zweifellos Mafeking ist,
scheint nicht leicht zu sein, da ihm der Feind jede
Meile des Vorstoßes streitig zu machen sucht.
L o n d o n, 6. Mai. (Reuter-Meldung) Die
Ueberschreitung des Vetflusses durch Hutton er­
folgte unter schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer
des Feindes. Lord Robei ts drückt jedoch in seiner
Meldung die Hoffnung aus, daß die Verluste der
Engländer nicht schwer seien. Während Hamilton
Freitag die Bereinigung zweier Burencommandos
durch eine gut ausgeführte Bewegung einer
Abtheilung der Hauschold- Cavallerie, des
12. Lancierregimentes und der Kitchener'schen
Reitertruppe verhinderte und den Buren schwere
Verluste zufügte, vertrieb die Brigade Macdonald
unter der Deckung der Marinegeschütze den Feind
aus seiner Stellung auf der rechten Flanke. Hie­
bei zeichnete sich das Regiment Black Match be­
sonders aus.
General Hamilton rückte gestern Früh über
den kleinen Vetfluß vor. Die Buren, welche der
Brigade Barton's gestern zwei Meilen nördlich
von Ruidam gegenüberstanden, hatte eine starke,
vier englische Meilen lange Stellung inne. Die
Truppen Barlon'S marschirten vortrefflich und
nabmen einen Bcrgkamm nach dem andern.
Lemberg, 7. Mai. Die Stadt Radomffl
ist gänzlich abgebrannt. Hunderte von Ein­
wohnern sind obdachlos.
Paris, 7. Mai. Von den gestern hier
vorgenommenen Municipalswahlen sind 80 defi­
nitive Resultate bekannt. 30 Stichwahlen sind
erforderlich. Das Resultat ist folgendes: 6 Re­
publikaner wieder- und einer neugewählt. 6 Ra-
dicale, 1 radicaler Socialist und neu sechzehn
Socialisten gewählt, 8 Nationale neugewählt,
8 Conservative und ein Stellvertreter wieder­
gewählt.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus
Warrentown vom Gestrigen meldet: General
Barthon hatte gestern einen schwierigen Kampf
zu bestehen, der von 9 Ubr Früh bis 4 Uhr
Nachmittag dauerte. Die Infanterie war gezwun­
gen, dicht an den Feind heranzumarschiren. Die
Buren zogen sich erst zurück, als deren Rückzug
nahezu abgeschnitten war. Die Engländer machten
viele Gefangene. Der Feind zählte ungefähr
4000 Mann.
Aeueüe Mchrichlen.
Prag, 6. Mai. „Narodni Listv" theilen
heute in einer Wiener Depesche mit, daß Herr
von Koerber bereits vom Grafen Golu-
chowski fallen gelassen worden sei, es
frage sich nur, wem der Minister des Aeußern
seine Liebe jetzt zugewendet habe, ob Herrn von
Gautsch oder dem Fürsten Fürftenberg.
Zwischen Herrn v. Koerber und dem Grafen
Goluchowski bestehe die t i e f st g e h e n d e
Gegnerschaft. Das Blatt deutet an, daß sich
Gras Goluchowski in den Delegationen auf die
schärfsten Angriffe seitens der Jungtschechen ge­
faßt machen darf.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 7. Mai. Ministerpräsident Dr. v.
Koerber wird morgen dem von der Regierung
überreichten Sprachengesetzentwurf im Parlament
ein Geleitwort geben und zugleich seine Stellung­
nahme zu der im Obstructionsfallc eintretenden
Situation präcisiren.
Wien, 7. Mai. Die gestrige Meldung
einiger Wiener Blätter, daß Baron Chlumecky
am Dienstag vom Kaiser in Audienz empfangen
werden wird, ist gänzlich unrichtig.
Wien, 7. Mai. Der feudale Großgrund­
besitz hielt heute Bormittag im Abgeordneten­
hause eine Besprechung ab, der auch Präsident
Dr. v. Fuchs beiwohnte.
Brünn 7. Mai. Der Tuchhändler Friedrich
B r u n n e r bat mit 200.000 Kronen Passiven
die Zahlungen eingestellt und strebt einen außer­
gerichtlichen Ausgleich an.
(Getreide-Preise) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz am Wocbenmarkt den 5. Mai,
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—, 14.30,—.—,
Korn 11.—, 1161, 12.17, Gerste 10.60, 11.42,
Hafer—.—, 6.—, —, Prosso
12.—, Erbsen .—,—, —. —, Linsen—.—,
—, Wicken —, —.—,—
Hanfsamen—.—, —, Leinsamen—
—, Mohn —, —. -, Heu
100 Kilo —.—, 7.40, 8.—, Strob 100 Kilo
Course der
der k. k. p
Credit
Ung. Credit
StaatSbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Effen
wiener vormittags- Börse
riv. Böhm. Union-Bank
vom 7. Mai 1900.
730.—
643.50
112.25
453.—
2260.—
Rima 618.—
Alpine 538.50
Werndl 374.—
Türken-Lose 117.50
Mark —.—
Bankverein —.—
Dampfschiff —.—
Wr. Union —.—
Brüper —.—
Böhm. Un.-Act. —.—
Schutzmarke
] Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Äthmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Xfithion-Cänelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich.
Eisenfrei,
Medicinal-Wasser und dietätisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salyator-Quellendirection in Eperies.


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 10 ]
ii
ildotstülft M. 113.
Bon K«ik Havoriaa
93 Fortsetzung.
„Ja, ich kcnm die Familien/
„Nun also, dort will ich mich näher über
sie unterrichten. Weher Raoul noch Elameran
können uns entwischen, sie stehen unter der
Aussicht der Polizei. Aber Sie, Prosper. mein
Freund, seien Sie vorsichtig. Versprechen Sie
mir, hier in der Gefangenschaft zu bleiben, so
lange ich abwesend bin/
Prosper versprach von ganzem Herzen
was Verduret von ihm verlangte. Doch so
konnsc er ihn nicht gehen lassen.
„Werde ich denn nicht erfahren, wer Sie
sind, und welchen Umständen ich Ihre allmää^
tige Unterstützung verdanke?"
T>er sonderbare Mann lächelte traurig.
„Ich werde es Ihnen in Gegenwart von
Nina" an dem Tage sagen, der Ihrer Vermäh­
lung mit Madclaine vorangeht/
Als er seinen Betrachtungen allein über­
lassen war, vcrstandt Prosper erst den ganzen
vollen Nutzen, welchen ihm das mächtige Ein­
schreiten Berdurets gebracht hatte.
Indem er das Forschungsgebiet seines ge­
heimnisvollen Beschützers übersah, erstaunte,
ja erschrak er beinahe über dessen Ausdehnung.
Wie viel Entdeckrrngen in weniger als acht
Tagen und mit welcher Genauigkeit waren sie
gemacht— obgleich er behauptete, einen Mi­
schen Weg eingeschlagen zu haben. Aus einzel­
nen Anzeichen hatte er Schlußfolgerungen ge­
zogen, von bewiesenen Thatsachen war er auf
mögliche übergegangen und hatte eine Geschich­
te aufgebaut, die, wenn auch nicht die reine
Wahrheit, doch so wahrscheinlich war. daß sie
sich nicht bestreiten ließ,
Prosper gestand sich wohl, daß er allein
niemals zu einem so vcrblüfscnden Resultat ge­
langt wäre. Er hatte weder Berdurets erstaun­
lichen Scharfsinn, noch feine Spitzfindigkeit der
Auffassung, weder seinen Spürsinn noch ferne
Kühnheit: er besaß nicht die Kunst, sich Ge­
horsam zu erzwingen, Vermittler und Mitar­
beiter zu werben und sich sowohl die Menschen
als die Ereignisse für seine Zwecke dienstbar
zu machen.
Ihm fehlte dieser Freund in der Noth, so­
bald er ihn nicht mehr bei sich hatte. Ihm
fehlte feine Sttmme, die bald rauh bald freund
sich ihn stets ermutigte und tröstete.
Er fühlte mit Schrecken seine Einsamkeit,
allein zu handeln, noch zu denken, schüchterner
als das Kind, das von der Wärterin verlassen
worden ist. Wenigstens hatte er die Einsicht,
die Ermahnungen seines Mentors zu befolgen.
Er blieb hartnäckig im „Erzengel" eingesperrt
und streckte nicht einmal den Kopf zum Fenster
hinaus. Zweimal bekam er Nachricht von Ver­
durst, Das erstemal war es ein Brief, worin
der Freund ihm mittheilte, daß er seinen Va­
ter gesehen habe, der ihm sehr behilflich gewesen
sei. Das zweitemal kam Tubois, der Kammer­
diener des Herrn von Clameran. und richtete
von dem, den er seinen Meister nannte, aus,
daß alles gut stehe.
Es gieng auch alles zum besten, als am
neunten Tage seiner freiwilligen Haft Prosper
gegen zehn Uhr abends die Lust empfand, aust-
zugehen. Er hatte heftige Kopfschmerzen, hatte
seit einigen Nächten schlecht geschlafen und Hofs
te, die frische Luft werde chm gut thun.
Frau Alexandre, die gew-siermißrn von
Verdurst ins Geheimnis gezogen zu sein schien,
machte verschieden: E'ntoendungk». die P:oiper
nicht beachtete.
„„Was kann mir zu dieser Zeit. in dem
fremden Stadttheil geschehen?" sagte e>, „Ich
bummle den Quai entlang bis zum Iardin
des Plantcs und begegne aeiviß niemanden,"
Lstder befolgte er nicht genau de.S Pro­
gramm, Als er zum Qrlcans-Bahnhos kam,
hatte er Durft, trat in ein Cafe und ließ sich
ein Glas Bier geben.
Während er in kleinen Zügen trank, uattm
er mechanisch eine Pariser Zeitung zur
Hand, den „Soleil" und las unter den Tages
Neuigkeiten, von Iaegues Durand gezcichnn:
„Man meldet uns die bevorstehende Hoch.
zeit der Nichte eines unserer angesehensten Ii
nanzmänncr, Herrn Andre Fauvcl mii einem
provcncalischcn Edelmann, dem Herrn Ma:o:::s
von Clameran"
Wenn der Blitz neben ihm in den Tisch
eingeschlagen bätte, wäre Prosper nicht aus io
cntsctzsichc Weise niedergeschmettert gewesen.
Die schreckliche Nachricht, die ihm so unver­
mutet durch die Zeitung, den glcichmühligeu
Botender Freude un.d des Leids, übermittelt
wurde, bewies ihm, daß Berdurets Vermntnn
gen richtig gewesen waren.
Diese Gewißheit hätte ihn noch si-, dem
unbedingten Glauben an seinen Beschützer be
stärken und ihm Muth und Kraft geben sollen
zu wasten, ohne selbst handelnd cinzugrerser
Aber durch den Schmerz verwirrt, verlor er
den Kopf und sah schon im Geiste Madelaive
unauflöslich mit diesem Schurken verbunden;
er sagte sich. Verdurst könne zu spät kommen,
man müsse um jeden Preis die Sache zu hin­
tertreiben suchen,
Vom Kellner verlangte er Feder uno P-a-
pier und ohne Rücksicht darauf, daß unter allen
Umständen ein anonymer Brief eine schunpili-
che Feigheit ist, verstellte er seine Hpndschnst io
gut er konnte und schrieb an seinen ehemalige','.
Prinzipal:
(Fortsetzung folgt.)
Nur echt, wenn direct von mir bezogen
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. dis fl. 14.65 per Meter— zu
Roden und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt in- Haus
Muster umgehend.
6. Henneberg, Seiden- Fabrikant, Zürich
Königl. u. Kaisers. Hoflieferant.
Hausverkauf.
Wegen Uebersiedlung ist ein
zwei Stock hohes
ane freier Hand zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm d. Bl.
In der Turnhalle ist eine
NsLüssZ
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet
und 1 Küche zu verinicthen.
Nähere Auskünfte im Geschäfte des
Herrn Heinrich Sachs, Sporer-
gassc 11.
Comptoirist
der Spccereidranche, Buchhaltung,
Stenographie, deutsch und böhmisch
kundig, wird vom 15. Mai oder 1.
fluni a. c. zum Eintritt gesucht bei
Carl Gedon Colonialwarenhand-
lunz Mähr.-Schönbcrg.
Heue Erfindun g für Dam en!
I/re-u!
Das grösste
£Te-u!
Die Handstickerei ist in der kärgsten Zeit auf der mit k. k. Priv legium versehenen »Bictoria'-Hand-
stickmaschme z» erlernen. Erlaube mir di 6, T. Dam nwrlt von Olnsiitz und Umgebung auf die auf der
Milleniumd-llusttellunz in Budapest groß S Aufiehen err gcude, mit AnertennuagSdiplom und silberne Medaille
ausgezeichnete „Bictoria"-Handstr,ckmishine aufmtr sam zn mähen, mit welcher >n der kiirzesten Zeit die kunst.
vollsten Handstickereien anzusertigeu find und welche wegen des’ billigen PreöeS durch Jedermann angekauft
werden kann.
Line,, Victoria“-Handstickmaschine iucI 1» a \V?X 9Cl,öli9' c nur 5 fl.
Die „Victoria««Handstickerei ist auch zur An'crtizunq von Smpraa'er Tevpichen lehr geeignet.
Der Unterricht nimmt blos 4—6 Stunden in Änspriti.— Sme Stunde i 30 kr.— Da mein
Aufenthalt in Olmütz höchstens 1—2 Wochen wd >rt. moze es Niemand vrr'iiumen, die'e günstige Gelegen»
heil zu benutzen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Bella Horowitz,
HandaroeitSlehrlriu, Olmütz, Liittaaergasqe 3, I. St.
GefiickteMuster können in meiner Wohnuna, sowie bei denHerren Fran z 2 ide k, FranzJoses-
straße 13 und N, Er» aß. Mvbelnicderlage Olmütz, Obeiring, besichtig' werden.
Adressen
all"'- Beruf« und Länder zur Ver­
sendung von 0tferr-n behufs Cw-
schäfts»erbindung»u mit Portogaran­
tie im internst. Adressenkureas
Josef Rosenzwelj* Sohne, Wien, >,,
Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. freo.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3, 4 u. 5 Zimmer«
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vom 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Kleine, ruheliebende Parlei
sucht vom Juli oder August d. I
in Olmütz eine nette
N«
3— 4 Zimmern, bequeme Zugeborc,
event. Garten.
Anträge erbeten sub „L K." an die
Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 11 ]
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
tCK'itcrr. Schlesien.) Massage. Elektricilät. Heilgymnastik. Diät-Terrain-
euren. Zwei-Zellenbad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle tkage. Höchst
mooern und comsorladct eingerichtet. Neu erbaut: großer -Lpcisesaal,
ca. 150 m lange Wandelbabu und Gescllschaftsräume. Sämmtliche
Raume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig.
Prospecte sranco und gratis.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-KuDStanst <’t hat, um unliebsamen
F,:.tlas'ungen ihrer künst'erisch vorzüglichst geschulten Po<-trät-
naler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu Können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
au: jcglicheu Nutzen oder Gewinn *u verzichten.
Wir liefern
nu^ für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
de-sen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt» ein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
semer Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
WieD, VI., Mariahilferstrasse 116.
Wunsch sranco zugesendet
Zu
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. *99
Haupt-Depot:
k Schunk'i Apotheh, Wien- Msidling.
"" Luser’s^
Apotheken.
verlange
beziehen darrh alle
Zu h'ben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter Ed. Tuiua. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lnsar, C. Soantatr.— ZNA1M: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OS l’RAU: M Ptaczek.— MÄHR-
TRUBAU: J. Knirsch.— FREI BERG: f. Pokornr.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITK0W1TZ: C- Lutonsky.— ZW1TTAÜ: F. Sander
— BISTRITZ a. H.: A. Tichy. NA AI [EST: Th. Wallaschek
Bracty’ solle
sJagentropfen
^Schutzmarke
(früher Marlazellir Hagentropfen)
,bereitet in hr Apethikl aam KBnlg va«
Ungarn des
Carl Bradj in Wien X., Fleiechmarkt 1,
ein allbewihrtes nnd bekannte« Heilmittel ven anregender
u. kräftigender Wirkung auf den Magen bet Verdauungs­
störungen u. sonst Magenbeechwerden.
Preis i Flasche 40 Kr., DoppeUUsohe 70 Kr,
I ch kann nicht umbin, nochmals daraus aufmerksam tu machen, dass
nein« Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein­
kauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
Fabrikat« als unecht zurück, die nicht mit Obiger Schutzmarke und mit der
jjl'iiterschrift C Brady versehen sind.
nie Magentropfen d c. BraS'y
(früher Marazelltr Magentropfen)
-i d in rothen F.dtsohixhteln verpackt and mit dem Siiwaisse der heil.
duner Gottes von MariaxeU (ais Schutzmarke) versehen.Unter der Schutzmarke
>uus*'ich die nebenstehende Uaterachrift Karl Br»dy befinden.
Bestandtheile sind angegeben
Die Nasentropfen sind echt zu beben >u allen Apotheken.
f\* freie Rattenkichen ,DeliCia‘
|l|TT von Apoth. Freyberg, De-
Wl I l litzsch, sind das siehe’ste
Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten u. Misse. Menscher., Haus­
thieren und Geflügel unschädl. Dreimal
prsmiirt. Dose SO Pf und I Mk. bei
F. M 1{ o c h, Drogueri» ,,z. schwarzen
Hund‘|01mntz.|*
Fahrräder auf Abzahlung, j
*
■3
0:
X
Infolge großer Abschlüsse und durch Uebernabine des alleinigen Vertriebes eines großen
Werkes bin ich in der Lage,
K g erstklassige Fahrräder g g
an Jedermann -^o
;u solgenben beispiellosen Bedingungen ',u tiefern:~
I erstklassig ^erren-Fahrrad!
gegen Kasse für 130— Mk.,
aus Abzahlung für 150.— Mk. T
Anzahlung 20.— »Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.%
1 erstklassig. Daineir-Fahrrad
gegen Kaue für 155.— Mk.,
auf Abzahlung für 175— Mk.
Anzahlung 25.— Mk., monatliche Raten 6-10 Mk.
*
Wiederverkäufer gesucht.— Agenten überall hin verlangt.
Für die Solidität des
Materials
2 Jahre
Garantie!
Prospeck gratis und sranco.
Zlcrhrrad-'Derscmü-Kctus
Emil Kleinhäse.
Oldenbnrg i. Gr.
i*
:?
,S.
I®
L
Phonographen
beste bewährteste Systeme
von 16—36 fl.
Lager in echten
Eäisus Wdlpkaograpä,
unerreicht iu klarer, lauter
Wiedergabe uud präciser
Aufiuihme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz, Olmiitz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris I
C
j
Ein wahrer Schatz
sie csie durch jugendliche sBerimi!-.»
er. Cirfrant’.e ist berühmt: Wrrf
| fir. SetiB’s Ssibitbwikaj.
■ el.üufl. mit oicltn.hbbilt.dne;? fl. 2.
! c r ntpri:, :(i un Dii: AcfgCR
. tiäer r'-kri! run:en i-ic.-i.
,. .r ..,-, r ~h, ;l!; ,, j e u reffen
j'j.iii nufenbe vom Ackeren
;% obe.^ r; uebtn Durch Das ^er-
keyir>r,>r- i >n Leipzig, -)i mnutit
1 .jr;: veb jede •Fu*SanM:ino.
< „.J'.-J


[ 2023-06-29 10:33:33.205 - 19000507 - Seite 12 ]
findet
ab Montag den 7. Mai durch einige Tage
grosses
Tambnrica-Concert
der auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung befindlichen
!. Serbischen Taihrka-Capelle m Sesün
unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Jovan Burovac
in National Costümen statt.
Das hochgeehrte p. t. Publicum wird auf das reiche Programm
in Spiel und Gesang höflichst aufmerksam gemacht.
Entree frei. Anfang halb 9 Uhr.
Eine Preiserhöhung der Getränke und Speisen findet nicht statt.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
; ä i ä i «.ÄÄÄÄÄÄÄÄtX
Der Bau eines
<8
«K
4t
Feuerwehr- Depots
in der Gemeinde Neusftift wird im Qfferftwege
vergeben.
Der Kostenanschlag beträgt ö. W. fl. 1165.
Offerte mit einem 10% Vadium belegt, sind bis
31. Mai 1900 beim Gemeindevorsteher in Neustist
einzubringen, woselbst auch die näheren Bedingnisse
zur Einsicht aufliegen.
NEUSTIFT, 22. April 1900.
l0S6f Czegley, Gemeindevorsteher.
&
H
k
&
%
$
u
rf
5c
VtHangn iit brt ^pieu Sintfluten von Laßer undedingi nur
Deform- J^öst- j^affee
von
Englisch& Müller In Olmütz,
Kasier'Roflern iw Großbetriebe.
Echt n*t in »erschnärlen »nd f 1© mb i« rt *n pafften j
ja */„ *«> 's* Öetto-jttltal» mH nedenftetzender o?
protofoQlfte« Schatzmarfe.£
3« «Hm&% «»stich fcei 4- ©kmini t7 and
3 En«lisch N«chf. «aft»» €**Ut, »ekerrinj 38
!
rv
Ä
fit
tu iU^mt
lllllSDÜi
Oberring 18
vorn August zu Termiethen.
Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vol'.kommei?
3r. CfiristofTs vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Haut»erschöner-
ungsmittel überall aneikannt.
Seht in Originalgläsern& 80 kr.
zu haben bei F. Mlfcoch, Droguist.
Iscar Hanisch. Droguerie zutr
schwarzen Adler in OlmütZ.
. E. Netal Drog. in P-- -smitz,
und Friedete, Jos. Kubanek, Drog
in Mähr.-Ossrau.
Gut erhaltenes
Damen-Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Gefl. Anträge unter „M. IV post­
lagernd. Hauptpost, Olmiitz.
4 »afc^
< urnitf ruuit'
< EXeo-Seir«. D..
Da« Bette u»d Brfolg-
siedete wm Damen rar Pflege
*r En«l and wm Hfltter ran.

nnrr *rt>& 1 tHeH fi V «pgH
Oener*l-Vertr»tujLr: A. Kot*o*
i*» Ittfeok 3. 9 7 5>
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme, welche uns anlässlich des
Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, der Frau
Anna Langer, geb. Felkel,
von so vielen Seiten zugekommen sind, sagen wir Allen unseren aufrichtigsten
Dank.
Sternberg, im Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
L
Herausgeber und verantwortlicher tWcöacttur iiJiltjelm s>«ett}alcr.
Druck von 3 *f«f Gr»»k tn Olrnütz.

