
[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 1 ]
«Mit-rische T-gök.tt^
mit An»nahm« Wt
S«wn< »n» Feiertage täglich.
Anszabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocalr
MitSerri«gMr.41«e»
JUtunnaent f»r -lmStz r
Ganzjährig st. [0.—
Palbjähug„ 5.—
l>.-.-;ttväbrig„ 2J0
Cionatiid)„ —.90
H»stelt»ng in» £jan* monat­
lich 10 kr
pfiin&Tt» d»rch »lt ?»st:
L-nzjähriz ß. 1*.—
Silbiebng M 7.—
rieitcljäbrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
^nfedionägtbüljreB
nach -»AiegcnSem Tarif.
Außerhalb überneh»
men Inüriions-AaNräge:
Holsrloh Sobolek, Anno».
«en-Erpeh. in Dien 1., Do8>
teile Nr. 11, ÜLL»«srt»i»
» Voglek in Wien, B»bo-
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Bambnrg, Basel ». keipz^,
». llxkeo'Nachf. Max Augen,
seid »nd Lmerich kcffn».
Dien, I., Dollzeile« bi» »,
8»s. >»»»«, Wien, Milnchen
». Berlin, Alols Opellik, in
Dien, K. i.. Vsvd« ». Co.
Frankfurt a. M., L»r»!I u.
Üledmano'» Annoncenbureau
in ifamburg, sowie sämmtl.
conc gniernonsbureuu» de»
In und Auslande».
Manul.', irtr werden nicht
zuruckgeäcllk.
Telephon Nk. 9.
Telephon Ür. g.
■ 511. 210 DLrnütz, Kreitag. den 14. September 1900. 21. Sal'rrffcrng.
Keine Koßkennoty, sondern Kohlen-
Wucher.
Üluiut,, 14. September.
Das Empörende an der Kohlenfrage, die
eine Lebensfrage für die Bevölkemng und die
Industrie geworden, ist die Thatsache, daß wir
hier in Oesterreich nicht an cinenr Mangel hei­
mischer Kohle leiden, sondern daß von Seite
der Kohlenkönige zufällige Umstände und Con-
juncruren dazu benutzt werden, die Kohle künst­
lich ins Maßlose zu vertheuern. Heute liegt die
Stimme eines großen Wiener Industriellen
über die Kohlenfrage in Oesterreich vor. Einem
Mitarbeiter der „Oesterr. Bolksztg." äußerte sich
der Präsident des Bundes der Industriellen,
Herr Past.ee, über die Kohlenfraae. Derselbe
sagte i .Die alleinige Ursache der erorbitanten
Preissteigerungen der Kohle ist sicherlich nur bei
tzen Kohlengewerken und ihren Generalunter-
nchmern^ zu suchen. Rücksichtslose Austtützung
der für sie günstigen Conjuncmr ist ihre Parole.
Hai doch in der im Frühjahre abgehaltenen
Kohlcnenquete ein Vertreter einer größeren
Bcrgwerksgenossenschaft nutdweg erklärt, die
Gcwerke hätten die Consunctur noch immer
nicht genügend ausgenützt und sie würden un­
ter Umständen dieß in weit höherem Maße in
Zukamt thun. Wir in Oesterreich stehen nicht
im .^eichen der Kohlennoth. Gewiß die
Angst, Kohle nicht zu rechter Zeit .tu erhalten,
i:nd die Jvurrf't vor einem neuerlichen Strike
der Bergarbeiter haben dazu beigetragen, daö
die Ko>ieiivorräthe raschen Abgang gefunden
haben, welcher Umstand dazu benützt wurde,
st 0 Ü i
O I).
I Die Geschichte einer Jodtenmaske.
lZuc Erinnerung an Kaiserin Elisabeth
von O e st e r r e i ch.)
Zwei Jahre sind verflossen, seitdem der
Anarchisteudolch eine der vornehmsten Frauen-
aeüal'en brutal hingemäht, jene majestätisch
'chöne „Biatcr dolorosa", deren Herz längst
d'irchboart war. ehe der Mordstahl es getrosten.
We",n. die kühlen Septembertaqe kommen und
da-? welke Laub mir zu Füßen stiegt, dann!
maß ich an die Genfer Tragödie denken, deren
crubüturtei Zeuge ich gewesen.
Der Zufall hatte es gerügt, daß ich wäh­
rend der letzten zwei Lebensjahre der Kaiserin
Elimbtth den Sommer in den' Gegenden ver-
7. brachte, welche die hohe Frau für ihren Auf­
enthalt gewählt. Im Jahre 4897 war die Kai­
serin nach Air-le-Bains zur Cur gekommen.
7 Dst sah ich sie da vom Fenster des Schlosies
v Bon Pori. wo ich zu Gaste war, in offener
7'7 Eguipage langsam den Weg nach Chambery
-7 dahinrollen, den Blick träumerisch auf den
r'icdlingssee Lamrrtines -erichtet, öfter ltot 00 m
~ .Svlendid-Hotel" aus, wo sie residirte, in Ge­
iz scllschaft einer Hofdame einsame Promenaden
5 unternehmen.
Im nächstfolgendm Jahr nahm die Kai«
fz' serin ihren Aufenthalt in Caur am Genfer
eine angebliche Kohlcnknavpheit als Ursache der
Preissteigerungen anzugeben. Aber die Braun­
kohle, die in größeren Vorräthen seitens der
Industriellen gar nicht angekauft werden kann,
da sie in acht bis vierzehn Tagen verwittert und
unbrauchbar würde, ist ebenfalls, glei^ der
Steinkohle, in horrender Weise in die Höhe gc
gangen.
Auch daran, daß die Productionsmöqlich-
keit nicht voll ausgenützt wird, sind die Ge-
werke und ihre Gencralverschleißer schuld. Der
P e t s ch e k ist ein kluger Kopf und der sagt
sich, lieber weniger produciren und cheuer ver­
kaufen, als viel produciren und weniger ver­
dienen. Im großen Brürer Revier bat das
Aerar zum Beispiel mächtige Kohlenflötze, die
noch gar nicht erschlossen sind. und die ein rie­
siges ic muantum fördern würden, wovon
die umliegende Industrie einen großen Vor­
theil hätte. Der Bund der Industriellen hat
auch seinerzeit darauf gedrungen, daß der
ärarisebe Verttag rr; t dem Generalunternehmcr
Weinmann. gelöst werde, was uns Dr. von
Koerber zugesagt hat. In Brür werden auch
von der dortigen Bergbangenossenschaft fortge­
setzt Kohlenfclder angekauft, freilich nicht zu
dem Zwecke, um sie zu erschließen, sondern um
vor Concurrcnz sicher zu sein: die erorbitanten
Kohlcnpreise haben bereits jetzt zu einer Krise
in unserer Industrie geführt, und falls den Ge-
wcrkcn nicht Einhalt geboten wird, dürste es
noch schlimmer kommen. Am stärksten von den
Preiserhöhungen werden die keramische und die
Papierindustrie betroffen. Die Braunkohle
kostete noch vor kurzer Zeit 8 st., dann stieg
I i:
der Preis auf 12 st., und heute muß sie mit
20 st. bezahlt werden. Was das für die Indu­
strie zu bedeuten hat, mag Jeder sich ausrech­
nen, der weiß, wie viel Kohle unsere Indu­
strien benöthigen. Das geht in die Tausende
und Tausende Gulden. Ein Wiener Kohlen-
Consumverein, der nur 141 Mitglieder zählt,
und kleinere Industrielle mit Steinkohle ver­
sorgt, hat bis heute bereits hunderttausend
Gulden mehr gegenüber dem Vorlahre für
seine Kohleneinkäufe bezahlen müssen. Der
Strike der Bergarbeiter fft nicht Ursache, son­
dern nur Vorwand für die Preissteigerungen.
Die Lohnerhöhungen sind äußerst minimal und
stehen in gpr keinem Verhältniß zu den Preis­
erhöhungen.
Der Bund der Industriellen wird am dem­
nächst stattfindenden Industriell entag seine
ganz präcisen Anttäqe in der Kohlenfrage stel­
len. Vor allem Anderen werden wir an die
Errichtung einer großen Kohlenankaussgenos-
senschaft schreiten, bereit Zweck es fft. den Zwi­
schenhandel zu bcscittgen. Die Genossenschaft,
deren Statut bereits ausgearbeitet ist, wird ihre
Thättgkeit über ganz Oesterreich erstrecken.. Die
größten Kohlengewcrke mußten uns bereits die
Zusage machen, uns direct liefern zu wollen.
Auch an die Regierung werden wir mit ganz
bestimmten Anträgen herantteten. Sie muß Er­
leichterungen für die Ausschließung neuer Koh-
lenfelder, die in Oesterreich noch genügend vor­
handen sind, durch Steuernachlässe, durch Ge­
bührenherabsetzungen und -Befreiungen u. dgl.
schaffen, damit sich das Capital am Bergbau
betheilige. Eine holländische Gesellschaft wartet
See. Ich weilte damals in Riond Boston, dem
Besitzthume PadercwSkis. Riond Boston liegt
mitten drin in der Schweizer Riviera t— so hat
man das Gestade des Genfer Sees> getauft. Wie
zu einer Perlenschnur atteinander gereiht, sieht
man hier daS weißleuchtende Pragin. die Som-
nterrcfidenz der Bonapattes, wo einst Kaiserin
Josephine auf der „Campagne de l'Jmpera-
tticc" so schöne Sttinden verbrachtSchloß
Coppet wo Aihcnais— Madame de Stael—
ihre Tafelrunde gehalten, Pregey, den Roth-
schild'jchen Sommerpalast, jenen vornehmen
französischen Renaissancebau mit der herrlichen,
bis zum See herabfallenden Blumencascade,
wo die Kaiserin Elisabeth zuletzt geweilt.
Was hatte die nimmermüde Reisende an
die ltfer des Genfer Sees gelockt? Suchte die
große Freundin der Dichter hier an den Felsen
von Meillerie die Smuett Jean Jagues Rous­
seau« und das Andenken der „Reuen Heloise^,
wie sie ant See Bourgets Lamarffnes „Medi­
tationen^ nochmals durchlebt? Oder wollte sie
auf der Harfe ihrer Seele die Eindrücke spielen
lassen, welche einst die Schloßirau von Copvet
angeregt, eine auserlesene, geistreiche und ttau-
rige Frau wie sie?
Ich weiß es nicht. Aber ich war dem Zu­
fall dankbar, der mir wieder Gelegenheit gab,
die für jeden Künstler übermrs intereffanien
Züge der Kaiseriit zu studiren. Denn wieder
sah ich sie nun, eine moderne Riobe, stets in
Schwarz gehüllt, in Glion, in Territel, in
Gent. Und wo immer ich dieser frappirmden
Erscheinung begegnen mochte, aus dem Hinter­
gründe der großarffgen Naturscenerie des Dent
du Chat in Savoyen oder hier, in den Ame-
thbstnebtzln des Lac Leman— stets überstrahlle
sie tu ihrer ungesuchten Größe die Natter, stets
brachte sie mir das Wort La Bruyeres in Er-
ittnerung: „Ein schönes Gesicht ist das schönste
aller Schauspieles
Der Kopf der Kaiserin Elisabeth, wie ihn
die schweren Erlebniffe ihrer letzten Lebens­
jahre herausgemeißelt, war mehr als ein indi­
vidueller. anziehender Korf. In dieser vonteh.
men. durchgeisttgten Physiognomie, aus der
gleubzeisig Hemchertrotz und tiefe Melancholie
sprachen, in diesen überaus feinen, eigenartigen,
vorzemg zusammengeschnimpften und doch ju­
gendlich anmuthigen Zügen, über denen eine
schwere kastanienbraune Haaresmaffe wie eine
Krone sich erhob, lag die Tragödie einer ganzen
Reihe von Königen.
Ich konnte der Versuchung nicht wider­
stehen, diesen tragischen Herrscherkopf in Dachs
nachzubilden. Es war bekannt, daß die Kaise­
rin schon seit einer Reihe von Jabren keinem
Potträffsten mehr sitzen wolle. Ich versuchte es
auch gar nicht, mir die Gunst einer Sitzung zu
erbitten. Mein Porttät entstand aus lauter Er.
innerungsbildern. Ich legte den Kopf an, und
sobald mir der Zufall wieder Gelegenheit gab,
die Züge der Kaiserin von der Nähe aus zu
betrachten, befferte ich das Eine oder das An-


[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 2 ]
Es is: jedoch klar die Europa-Fahrt des
Greises, welcher mit außergewöhnlicher Kraft
unv Zähigkeit den Widerstand feines Volkes
gegen eine Weltmacht organisirt hat, so zu
deuten, wie sie die englische Presse deutet: als
den Anfang vom Ende des Boerskrieges—
od.r als das Ende selbst. Wunderbar wäre eS
keineswegs, wenn thatsächlich in der Mitte deSj
September 1900 ein Krieg beendigt würde, der
m der ersten Octoberhälste des Jahres 1899 be^
gönnen wurde. Tas Kräfteverhältniß der bei­
den Kriegführenden machte es auch dem be
harrltchsten Verfechter der boerischen Sache un-
wahrscheinlich, daß der Stärkere schließlich un<
terlicgen uird nicht vielmehr Alles daransetzen|
würoc, das natürliche Ende dieses Völkerduells
das Niederringen der beiden Boers-Staaten, j
herbeizuführen. Die menschliche und militärisch;
Gerechtigkeit zwingt Jedermann, anzuerkennen
ten Verhältnissen wenig aussichtsreichen Wider­
standes. Vielleicht wäre seine Zähigkeit Verdienst
geweseti. hätte er hoffen dürfen, daß Englands
Zähigkeit geringer, oder daß es möglich sein
würde, der boerischen Sache eine fremdländische
Jnterventton zu gewinnen. Präsident Krüger
mochte diese Möglichkeiten in Betracht ziehen,
in Wirklichkeit waren sie sehr gering.
Gewiß, die Waffenfähigen« seines Volkes
haben nichts versäumt, das fliehende Glück zu­
rückzugewinnen. Noch in den letzten Wochen
und Tagen gab es pprtielle boerffche Kriegser­
folge; selbst in der Gegend von Lydenburq
scheint Buller hart und heiß gekämpft zu haben
um-jeden Schritt vorwärts, und anderswo, im
Südwesien Transvaals, im Osten des Ocanje-
Staates sieht man boerische Commandcn in der
Offensive. Vielleicht können sich die Boers so-
nur auf solche Begünstigungen, um im Braun-,
koblenqebiete größere Ankäufe zu machen. Er­
leichterungen solcher Art würden den jetzigen
Kohlengewerken eine äußerst unangenehme Con-
currenz schaffen; wenn die Regierung ffe ge­
währen wird, dürften die Gewerke aus eigenem
Antrieb mit den Preisen heruntergehen, weil
sie sonst noch schärfere Maßnahmen fürchten
würden. Auch die Heizanlagen müssen verbessert
werden. Hier wird in Oesterreich iroch viel ge-
süirdigt. Es wird weit mehr Kohle verbraucht,
als es bei guten Heizanlagen nöthia wäre.
Ter Kohlenverbrauch kann hiedurch um beinahe
40 Percent herabgemindert werden. Schließlich
muß das Beraqesetz einer Revision unterzogen
werden. Es ist sehr die Frage, ob sticht schon
auf Grund des bestehenden Gesetzes die Kohleu-
gcwerke verpflichtet werden können, in bestimm­
ter Zeit ein bestimmtes Quantum Kohle zu för­
dern. Es liegen ja auf allen Bergämtern Pläne
vor, wonach die durch^nittliche Leistung eines
Schachtes berechnet werden kann. Denn, tote
bereits gesagt, es wird absichtlich weniger pro-
ducirt, als möglich wäre.
Jedenfalls werden wir Alles aufbieten-,
um die Gewerke zu einem anderen Vorgehen
zu veranlassen. Nur muß uns die Regierung
behilflich sein. Wir stellen ja keine himwelstür-
menden Forderungen. Im Geqencheil. sie sind
alle sofort durchführbar. Später müssen dann
Frachtbegünstigungen für die Einfuhr englischer
und amerikgnischer Kohle gewährt werden. Noch
einmal, wir in Oesterreich stehen nicht im Zei­
chen der Kohlennv'th."
Keimatstos.
Olmütz, 14. September.
Paul K r ü g e r der greise Präsident der
Burenrepublik, Onkel Paul, wie er von seinem
Volke vertraulich genannt wurde, befindet stch
auf der Flucht aus seiner südafrikanischen Hei­
mat nach Europa. Mit Geschick und Kraft hatte
er die Sache seines Volkes bis heute gefühv
Die menschliche Theilnahme, die sein und seines
Volkes tapferer Kampf gegen die Uebermacht
bisher gefunden, begleitet ihn auf feiner Flucht
von Transvaal, dessen Schicksal nun besiege
tft._ Denn Paul Krüger war die Seele des Wi-
derstandes gegen die englischen Bedränger, und
die Annerion Transvaals ist nun eine politischy
Thatsache. Die Begleitunmstände und der
eigentliche Charakter der Reise Krügers sind
noch ungeklärt. Man hört von einer amt­
lichen Bekanntmachung der Transvaal-Regie­
rung, welche einen sechsmonallichen Urlaub
Paul Krügers und dessen Stellvertretung durch
den vielgenannten Commandanten Schaik-Bur-
ger ankündigt. Seinen europäischen Urlaub
werde der Präsident zur Erwirkung einer In­
tervention benutzen.
derc nach. Den noch unvollendeten Kopf hatte
ich auch nach Riond Boston mitgenommen, wo
ich manche werthvollc Verbesserung ausführen
konnte.
Da plötzlich, eines Tages -- es war am
10. September 1898— gerade, als unter Pa«
derewskis Hand eine jener genialen Improvi­
sationen hervorquoll, durch' die der Künstler
vielleicht noch mehr als durch sein virtuoses
Spie! zu bezaubern weiß, unterbrach uns das
Telephon— es brachte uns aus dem benach­
barten Genf die Kunde, daß die Kaiserin Eli­
sabeth ermordet fei.
Mit dem Musiciren tvar es an diesem Tage
vorbei. Wie ein Blitz durchzuckte mich der Ge­
danke, daß das Porträt, an dem ich gerade in
den letztm Tagen, nachdem ich der Kaiserin in
Terntet begegnet, wieder gearbeitet, nun eine
höhere Bestimmung habe. Ich packte das Mo­
dell sorgfältig ein, raffte meine Werkzeuge zu­
sammen und war in einer halben Stunde in
Genf. Mich führte der Gedanke, daß eine
Todtenmaske der Kaiserin hergestellt werden
müsse, wenn auch Schwierigkeiten zu überwin-
den wären.
Und die Schwierigkeiten waren nicht ge­
ring. Der Tod hatte die hohe Frau, welche stch
noch Tags zuvor als Unbekannte mit voller
Freiheit bewegte, wieder zur Kaiserin gemacht.
Vom Landungsplätze der Dampfschiffe bis zum
Hotel Beali-Rivage, wo die Kaiserin gebettet
daß Englands tapferes Heer selten einen be­
harrlicheren und wehrhafteren Gegner gefunden
hat als die Armee der HolländeveRrpubliken
Süd-Asrika's. Was zur Mehrung dieser Wehr
haftigkert gethan werden konnte, das hat cbe
Paul Krüger, der Mann mit dem gemüthliche
Angesicht, das nur Frieden und Freundsckas^
zu künden, scheint, gethan, um für den stet
vorausgesehenen Fall eines kriegerischen Com
flictes mit England gerüstet zu sein. Er selbst
lvar kem Krieger und doch die Seele des Krie­
ges: seiner unmittelbaren Einwirkung dankt
es die kleine Armee von Transvaal, daß di
Arsenale und Depots mit den modernsten Wa'
fen gefüllt waren, daß nie eine Stockung i
den Nachschüben eintrat. Das Wort dieses Grei­
ses befeuerte die zu den Waffen eilenden Bür­
ger, strafte die Säumigen, ermuthigte die Wan­
kenden. Man erinnert sich all der wechfelvollen
Momente dieses merkwürdigem Krieges. Wieder­
holt meinte man, eine Catastrophe sei eingetr
ten, und unmöglich sei jede Wiedererhebung.
So war es nach der Capitulation Cronje's
nach dem Einzüge der englischen Armee in
Bloemsontein, nach dem Ueberschreiten de
Vaa! Flusses und der Besetzung Johannes
burgs wie Pretoria's.
Und immer war es Krüger, der den Ge­
danken an Nachgiebigkeit, an Zurückweichen
und Verzweiflung vvn sichZwies und seine
Nation zu erneutem Widerstände begeisterte.
Die folgenden Ereignisse schienen ihm Recht zu
geben. Nach jedem Schlage, den die Boers in
der dritten großen Feldzuqsphase, nach dem
Eintreffen der gesummten Armee Lord Ro­
berts', erlitten, erhoben sie sich wieder und be­
reiteten der englischen Heeresleitung neue Ver­
legenheiten. War Krüger durch die umnchtiqe
Bereitstellung der Wehrkraft seines Staates der
erste Theilhaber der monatelang unqeschwächieu
Erfolge der boerischen Macht, so wurde er spä­
ter auch der Haupturheber ihres unter geävder-
tvar, zogen sich Gendarnrenwahhen wie die
Sphinralleen von Theben und Luror.
In der Eingangshalle, zwischen den imi-
tirten Marmorsäulen und den Palmen aus
grüner Leinwand, drängten sich behäbige
Schweizer Würdenträger, nervöse, hastige Jour­
nalisten aus. aller Herren Ländern, saßen auf
Sammetfauteuils langhalsige Engländer mit ge­
langweilter Miene, drehten sich mit unerschöpf­
licher Geduld die Eigenthümer des Hotels,
Mencr und Kunz. Ja, sie hießen wirklich so.
In dieser Atmosphäre, im Guttaperchaqe-
ruch des Schweizer Hotels lag diejenige aufge­
bahrt, die zeitlebens das Alltägliche geflohen;
sie, welche die Einsamkeit auserwählter Seelen
und erträunrte Schönheit über alles qellebt, sie,
die auf Corfu das märchenhafte Achilleion er­
baut...
Dieser Gedanke begleitete mich, als ich die
Stitfen zu dem Raum emporstieg, wo die Tod-
teueapellc errichtet worden war. Und hier, im
Lichte feierlicher Kerzen, erblickte ich zum. letzten
Mal, auf Blumen gebettet, jenes majestätische
Profil, das mitten im Straßenqewühl dem
Mörder die Kaiserin verrathen.
Genf z hlt einige tüchttge Künstler, aber die
Ferien hatten sie zerstreut. Ich war der einzige
Bildhauer, der hier den Spuren des TodeS-
engels gefolgt. Ich fühlte die Verpflichtung,
dieses marmorne Antlitz, das der Tod fast nn>
berührt gekästen, an der Schwelle der Ewigkeit
gar, wenn >ic sich inimer mehr nach Nordosl in
unwirchliches Gebiet ziehen uird ttn Rücken der
britischen Armee den Guerillakrieg unterhalten,
noch monatelang behaupten; aber ein aroßcr
Erfolg, eine wirkliche Rettung des Landes ist
wohl kaum mehr zu hoffen. Tas mag Paul
Krüger ins AuSlnnd ireibem Er geht formell
nicht als Fliehender, sondern als Reffender, als
Staatshaupt mit correetew Urlaub und einer
organisirten Stellvertretung. Ob er sich iedoch
von dieser Europa-Reise prakttsche Erfolge ver-
pricht, das fft fraglich. Ob die boerischen Streit­
lüste, welche ja schon in früheren Zeitläuften
unter der eigenmächügeff Entfernung vieler
„Bürger" gelitten haben, während der Abwesen­
heit des Präsidenten Standhaftiqkcit behalten
und die Fortsetzung des Kampfes für ersvrieß-
lich und dankenswerth erachten werden, daS fft
ebensvfraglich. England wäre es vielleicht angenebmer
gewesen, sagt die „W. Abdp." Krüger auf rem Weg
einer Capitulation oder Gefangennahme unschädlich
zu machen— das cchnte er und ergriff einen
noch günstigen Moment zur vollkommen freien
Abreise: als einen Erfolg aber darf wohl Eng­
land diese Reise bewachten.— Paul Krüger
hätte sie kaum unternommen, wüßte er die im
Osten seines Staates noch massirten Streit­
kräfte Bocha's stark und widerstandskräftig ge­
nug. ihm unter allen Umständen eine unge­
störte Fortsetzung seiner Regierung im Lande
selbst zu sichern. Mit ihm scheidet die interessan­
teste und markanteste Persönlichkeit des Boeru
Volkes vom Kampfplätze.
'Aolitische Machrichteu.
(Zur Wahkvewegung.) Der Vollzugs-
usschuß der d e u t s ch f o r t f ch r i 11«
lichcn Partei in Wien ist vvn seinem
Obmanne Dr. Ludwig Vogler für Diens­
tag den 18. d. um halb 8 Uhr Mends zu
eine: in den Räumen des fortschrittlichen Re­
formclubs stattfindenden Sitzung einberufen
in einem getreuen Bilde festzuhalten. Meine illb»
sicht, eine Todtenmaske in Gips zu formen, er­
wies stch als unausführbar. Das Hofcercmo-
niell war unerbittlich. Vergebens waren alle
meine Vorstellungen, die Unterhandlungen, die
ich niit dem aus Caux herbeigeeilteu Secretär
der Kaiserin und mit dem Kammcrvorstchcr
Grafen Bcrzcwiczi führte:
„Unmöglich !" hieß es. „Wir haben strenge
Ordre. Es darf keine Aufnahme gemacht
werden!"
Ich dachte an die Sehnsucht, welche die
Familie einst ttach einem letzten Erinnerungs­
zeichen an die Kaiserin empfinden würde: ich
dachte an die Künstler, denen die Aufgabe zu­
fallen würde, die Kaiserin Elisabeth in Monu-
mcntalgebildcn zu verewigen. Was thun? Da
kam mir der rettende Gedanke. Hatte ich nicht
die Porträtscizze der Kaiserin mitgenommen, al­
lerdings nach dem Leben geformt? Was daS
Cerenioniell versagte, die Herrscherin hatte eS
auf der Bahre doch gewährt; eine letzte Sitzung
Ich eilte in den „Drawing room" des Hotels:
dort konnte ich in einer Fcnsterecke an meinem
Modell die Veränderungen vornehmen^ welche
die Physiognomie der Kaiserin, die nun für
immer die Augen geschloffen, auswies. So ent-
stand meine Todtenmaske, ein Porträt, welches
wie oie Kaiserin selbst, zuerst gelebt hatte und
dann gestorben war.
Die Todtenmaske war in Wachs prodellirtp


[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 3 ]
worden, in welcher die für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen zu treffenden Vorbereitungen
und Einlcuungcn besprochen werden sollen.—
Der aus fortschrittlichen und Teutschnarionalen
zusammengesetzte Tiroler Landeswahlausschuß
hat den Beschlu: gefaßt, bei den kommenöen
Reittisrathswahlen gemeinsame Candidaten bei­
de: Parteien aufzustellen. Als Candihaten wur­
den genannt der Obmann des Landeswahlaus^
schusies Tr. E r l e r, Vicebürgermeister Dr.
W c n i n, Dr. W u e r st l und Fabrikant B u-
ch a u e r.— Ueber eine Rede, welche Baron
Tipautt im katholisch-politischen Boltsvereine
sü: Teurschtirol hielt, berichtet das „Tiroler
Tagblan": Baron Tipauli sagte, die Auf-
lesung des Reichsrathcs sei sehr überraschend
gekommen, und bezeichnete sie als eine unzweck­
mäßig! Maßregel, denn die Bevölkerung wäre
wahlmüde. Weilers vercheidigte Dipauli die
katholische Volkspartei gegen den Vorwurs der
Teuiichseindlichkcir, indem er bemerkte, er sei
ganz einverstanden damit, daß den Deutschen
eine hervonagendc Stelle im Reiche gebühre,
aber 16 Millionen Nichtdrutsche ließen sich eben
nickt an die Wand drücken. Die Auflösung des
Abgeordnetenhauses sei ein unnützer Schritt, da
im neuen Hause nur noch heftigere Streite ent­
brenne» werden, indem die Neuwahlen die
Schreier aus beiden Seiten vermehren werden.
Nach leinet Ansicht sei die Auflösungsidee auch
nicht im Schoße des Cabinets gereift, sondern
dicicm von außen importirt worden. Redner
gab oie Versicherung, daß seine Partei alles
aufbieten werde, um im Vereine mit den ge­
mäßigten Parteien die Flotrmachung des Par­
lamentes zu ermöglichen.
(Per verwarnte ßrzvischof) Wie das
Urlgarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau
meldet, wurde an den Erzbischof von Sarajevo,
Dr. Joses Stadler, seitens des Directors der
Allerhöchsten Cabinetskanzlei, R. v. Schieß!,
folgendes vom 8. d. M. datirte Schreiben qe-
richtet: Die ausführlichen Berichte, welche über
bei' Verlauf des Katholikencongresscs, der kürz­
lich in Agram tagte, in den öffentlichen Blät­
tern enthalten waren, brachten u. A.,auch die
Mittheilung, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten
bei deni den Abschluß des Congresses bildenden
Bankefte in warmer Rede den Wunsch nach
möglichst baldiger Vereinigung Bosniens mit
Cromicn zum Ausdruck gebracht. Nachdem dies»
frage eine rein politische ist, also dem heiligen
Berufe Eurer erzbischöslichen Gnaden fernesieht
und ihre Lösung nur in den Wirkungskreis be­
stimmter weltlicher Factoren fallen kann, ins­
besondere aber in erster Linie dem Souveräne-
tätSreckte Seiner Majestät unseres allergnädig-
sleu Herm zukommt, so wäre die Annahme be-
reckiiat. daß die oberwähnte Nachricht auf einem
Irrthum beruht, und daß Eure erzbischöfliche
Gnaden diesen Ausspruch nicht getban haben.
ick bewachte sie wie einen kostbaren. Schatz, von
den: vorlänsig Niemand etwas wissen durfte.
Erst nach einem Jahre drang die Kunde vom
Beuchen der Toötenmaske an die Oessentlichkeit
Zwei Tage nach dem Erscheinen der Nachricht
in den Wiener Blättern erhielt ich dann von
der Erzherzogin Marie Dherese den Auftrag, die
Wachsskizze auszuführen und nach Wien ein-
zuit'.-dcn. Damit war der Bann gebrochen, das
Verbot ossictell aufgehoben: Meine Todten-
> «nas'e durste eristiren.
Von dem Bestreben geleitet, dem Werk bei
der ciidqiltigcn Ausführung die vollste Natur-
treue auch in den kleinsten anatomischen De­
tail- zu sichern, unterbreitete ich es zunächst dem
Urtheile des Genfer Arztes Tr. Me'qerand, der
die Ciubalsamirunq der Leiche und die Todten-
roilette. das letzte Arrangement der Haare u. s.
w.. vorgenommen. Dr. Megerand ffl zum Glück
nicht nur ein Gelehrter, sondern auch ein kunst­
verständiger Mann. Er hatte genaue Aufzcich»
rtuug!» bewahrt und konnte so meine Hand
sicher leiten, wo mein eigenes Gedächtniß im
Zweifel war.
Ant Schlüsse dieser gemeinsamen Arbeit
waren wir überzeugt, vor einer präcisen Rekon­
struktion zu stehen, obwohl die Maske mit freier
y Hand, nickt aus mechanischem Wege hergestellt
0) worden war. Und doch verflossen noch bange
Tage des Zweifels. Was würde die Umgebung
r '-, der verstorbenen Kaiserin, was die hohe Auf-
lsJ• traaqeüerin selbst zu dieser streng wahren Wie-
Sollle es aber trotzdem der fall gewesen sein,
so muß ich im Allerhöchsten Auftrage Euer erz-
bischöflichcn Gnaden die ernste Mahnung und
bestimmte Erwartung Seiner Majestät unseres
allergnädiqüen Herrn bekanntgeben, dahinge­
hend, daß Euer erzbischöfliche Gnaden sich in
Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen als
auch in Ihren Thaten von polittschen fragen
fernhalten weiden. Empfangen u. s. w.
Locates und Ursvirrziesses.
Olmütz, 14. September.
(Aevtschfortschrittkicher Wählerverein.)
Wir haben bereits gemeldet, daß in Ollnütz ein
neuer politischer Verein im Entstehen begriffen
ist, deffen Satzungen von der hohen k. k. Statt­
halterei bereits genehmigt würden. Die Grün­
der des Vereins, welchem bereits hervorragende
Männer unserer Stadt, wie Bürgermeister
Brandhuber, Abg. Robert Prima-
v e s i, Stadcherordnete, Professoren, Lehrer u.
A. beigettttew, richten folgenden Auftuf an die
deutschen Wähler: An die geehrten
Herren Wähler der deutschen
Bürgerschaft in Olmütz! Von dem
Bewußffein geleitet, daß die deuffche Bürger-
schaft von Olmütz eines Organes bedarf zur
Wahrnehmung ihrer polittschen und nattonalcn
Rechte in den politischen Taqeskämpsen, insbe­
sondere aber im bevorstehenden Wahlkampfe um
das uns vor drei Jahren entrissene Reichs­
rathsmandat unseres Städtebezirkes haben die
Unterferttgten es unternommen, einen deutsch-
fortschrittlichen Wählerverein für Olmütz ins
Leben zu rufen, dessen Satzungen bereits von
der hohen k. k. Statthalterei genehmigt lind.
An die geehrtett Herren Wähler der deutschen
Bürgerschaft unserer königl. Hauptstadt erlau­
ben wir uns. nun die freundliche Aufforderung
zu richten, diesem Vereine zahlreich beizutreten,
damit er der Absicht entspreche, ein thatkräftiges
Organ unseres wirthschaftlichen und narionalen
Wirkens, ein Mittelpunkt unseres nationalen
und polittschen Lebens zu sein. Je zahlreicher
unserer Aufforderung entsprochen werden wird,
bfl'to ersprießlicher wird der Verein, dessen Con-
stiturrunq noch im Laufe dieses Monats erfol­
gen soll, zu wirken in der Lage sein zum
Wohle unserer detitschrn Stadt, zum Heile für
ihre Bevölkerung. Mit deutschem Gruße:
Carl Brandhuber, ferd. Mzik, Eduard
Hamburger, Heinrich Sachs, Josef föhner,
Tr. Eben, Dr. Berthold Gams, W. Scheu,
H. Bellak, Hubert Heyek, Adolf Hecg, Hans
Zbitek, Dr. V. Neuqebauer, Aler. Schwach,
Theodor Hora, Wilhelm Brieß E. Master,
Franz Nowrtzky, Kreß, Launsky v. Tiefferuhal,
Johann Weiser, v. Heldmann, Josef Löw,
Carl feifio. Joses Groak, Josef Paradeiser.
dergabe des immerhin gealterten Gesichtes sa­
gen? Würde man einem Porträt, das von
allen früheren bekannten so sehr abweicht,
Achnlichkeit zuerkennen wollen?
Aus meinen Zweifeln erlöste mich ein Tele-
granim aus Schloß Hohenburg, wo die Erz­
herzogin weilte und in welchem die Maske als
wunderbar ähnlich bezeichnet wurde.
So hatte denn die Maske ihre Hauptbe-
stimmung, der familie der Kaiserin als An­
denken zu dienen, erreicht. Aber sie sollte noch
einen zweiten Zweck erfüllen: Sie sollte den
mit der Ausführung der Bildnisse unb der
Denkmäler der Kaiserin betrauten Künstlern
als authentisches Porträt aus den letzten Le­
bensjahren derselben vorlieget: und so das
wahre Btld der hohen Frau. verewige:: helfen.
Auch dies geschah. Dem Professor Kaul-
bach welcher an dem Bilde der Kaiserin arbei.
let, hatte die Erzherzogin Marie Therese die
Tudtcnmaskc persönlich überreicht: Benczur,
der treffliche ungarische Meister, hatte sich an
niich gewendet und wird nun nicht nur in dem
Porträt, sondern auch in dem großen histori­
schen Gemälde, das er im Aufttage Kaiser
Franz Josefs vollendet, die Kaiserin Elisabeth
nickst in der conventtonellen Art, sondern auf
Grund der Todtenmaske so darstellen, wie sie
wirklich nn Leben ausgesehen.
(B. Q. A.i
! (Z«r WahklinvegUAz.) Behufs Einleitung
der Wablaction wird die Leitung der d r u t s ch-
fortschriktlichen Partei in Mähren
morgen eine Sitzung abhalten. Die Einberufung
tcs Vollzugsausschusses ist für das letzte Drittel
dieses Monates in Aussicht genommen, bis zu
welchtm Zeitpunkte auch das Ergebniß der Be­
rathungen der am 18. September in Wien zu­
sammentretenden Obmänncr-Cvuferenz der Linken
rorlicgen wird.
(Aeichsrathswahkea i« Schlesien.) Das
schlcsische Landespräsidium hat im Hcrzogtbume
Oder- und Nicderschlmcn die Neuwablen der
Mitglieder des Abgeordnetenhauses in der allge­
meinen Wählcrclasse auf den 3. Jänner, in der
Wäblrrclassr der Landgemeinden auf den 9. Jänner,
in der Wählerclasse der Städte auf den II.
Jänner, in der Wählcrclasse der Handels- und
Gewcrbekammer auf den 12. Jänner und in der
Wählcrclaffr des großen Grundbesitzes auf den
14. Jänner 1901 ausgeschrieben.
(personales.) Herr Oberpostverwalter
Josef B r n d a ist von seinem Urlaube, den er
im Tatragcoirgc behufs Erholung zubrachte, zu­
rückgekehrt und bot mit dem heutigen Tage die
BorstandSgeschäfte wieder übernommen.— Herr
Oberpostcontolor Josef Richter hat heute seinen
Erholungsurlaub angetreten.
(Z>ieprieftererercitien inHlmntz) wurden
heuer in der Zeit vom 6. bis zum 10. August
abgehalten. Nach der soeben erschienenen Consi-
storialcurrende bctheiligten sich 265 Priester daran,
an der Spitze der hochw. Fürfterzbischof Dr.
Kohn, welcher auch die Schlußansprache an die
rzahlreiche Versammlung hielt. Die Ansprache
behandelte in längerer Ausführung das Thema:
„Königsmord" und bezeichnete unterCitirung
zahreicher AuSsprüche alter und neuer Dichter
und Denker die Vernachlässigung der Religion als
Hauplursache der Königsmorde.
(Krnennnngen.) Der k. k. Landespräsident
in Schlesien hat den k. k. Regierungs-Kanzlistcn
Emcrich Frenzel zum k. k. Regierung?-Official
und den k. k. Gcndarmerie-Titular-Wachtmeister
Rudolf Streit zum k. k. Regierungs-Kanzlistcn
bei der k. k. schlesischen Landesregierung in Trop-
pau ernannt.
der Musikschule.) Die Aufnahmen
in die Musikschule des Musikoereins finden heute
Nachmtttag von 3— 5 Uhr, morgen von 9—12
Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags,
sowie an den nächsten Tagen nach Bedarf statt.
Die Eltern derjenigen Schüler, die die Schule im
Vorjahre besuchten und heuer wieder zu besuchen
die Absicht haben, wcrdcn freundlichst ersucht, die
Anmeldung zu beschleunigen, damit der Unterricht
in den allen Gruppen nächste Woche in Ordnung
gebracht werden kann.
lpom Fnrnvereia.) Am 17. d. beginnt
der Verein wiederum das Turnen in folgenden
Abtheilungen: 1. Männerturnen (nur
für Vereinsmitglieder) Montag und Donners­
tag von 8—10 Uhr Abends. 2. Frauen-
t u tuen, Mittwoch und Samstag von halb 6
bis halb« Uhr Abends: 3. Z ö g l i n g s t u r-
n e,! (für Jünglinge im Aller von 14 bis 19
Jahren) Dienstag und Freitag von. 8—9 Uhr
Abends: 4. Mädchenturnen (für die
der Schulpflicht entwachsenen Mädchen) Mon­
tag und Donnerstag von viertel 6 bis viertel 7
Uhr Abends: S ch ü l e r t u r n e n: ») für
Knaben Dienstag und Freitag von viertel 7 bis
viertel 8 Uhr Abends; b) für MÄichen Mitt­
woch und Samstag von halb 5 bis halb 6 Uhr
Nachmittags. Der Beginn des Vereins'-
turnen s wurde für dieses Jahr um eine
halbe Stunde später festgesetzt, um insbesondere
den Angehörigen des Kaufmannsstandes, die
mau bisher im Turnvereine fast gänzlich ver­
mißte, Gelegenheit zum Turnen zu geben. Neu
eingewhrt wurde Heuer das Frauen- und Kna-
benrnrnen. Ersteres nahezu in allen größeren
Städten eingebürgert und gut besucht, dürste
silh auch in unserer Stadt eines starken Zu-
spruches eefreuen, nachdem bereits im Vorjahre
eine größere Anzahl von Frauen aus den
bellen hiesigen Gesellschaftskreisen für die Turn-
sache eine lebhafte Antheilnahme zeigte. Für die
Jilgend endlich, welcher ein geregeltes Turnen
vom größten leiblichen und geistigen Nutzen ist,
wurde durch die Errichtung einer neuen Kna-
benabthkilung nebst den bereits früher besinn-


[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 4 ]
denen zwei Mädchenabtheilungen Sorge getra-!
gen. Die Leitung des Vereines hofft in Folgt
der Rücksichtsnahme auf jedwedes Alter und
Geschlecht ein Aufblühen und kräftiges Gedei­
hen unserer Turnsache. Gut Heil!
(Kandelsminisier Areiherr ». Hall «ker
die Kohkennoth.) Die „Ocsterr. Volks-Ztg."
veröffentlicht ein Interview mit dem Handels-
minffter über die Kohlenftage. Der Minister er­
klärte, die Regierung habe sich mit diesem Ge­
genstände beschäftigt. Selbstverständlich habe die
Regierung die Ansicht, daß die immerwährende
horrende Preissteigerung der Kohle nicht ge­
rechtfertigt ist. Sie billige absolut nicht das Vor­
gehen der Kohlenqewerke und der Generalunter­
nehmer. Auf die Frage, ob man also den Ge­
werkschaften schutzlos preisgegeben sei, erwiderte
der Minister: Unser Einfluß ist leider nur sehr
gering. Der Minister erklärt sich die Preisstei­
gerung und die Kohlennoch so, daß die Ge­
werkt die Situation ausnützen, zum Theile sei
bei uns wohl auch der jüngste Kohlenarbeiter-
ausstand daran schuld, vielmehr seien dies aber
Folgeerscheinungen der letzten Kriege in Süd­
afrika und die chinesischen Wirren. Auf die
Frage, welche Mittel der'Handelsminister für
anwendbar halte, um dem Uebel weniosiens in
der Hauptsache zu steuern, erwiderte der Han­
delsminister Freiherr v. Call, die betreffenden
Consumenten sollten zur Hintanhaltumg des
Zwischenhandels sich vereinigen und direct mit
den Gewerken in Verbindung treten, auch sol­
len neue Schächte eröffnet Werdern Die Regie­
rung würde durch Nachlässe und Begünstigun­
gen aller Art die Actton unterstützen.
(Aom Kernn der Hrtsfrennde in Markt
Aeugasse.) Das vom Verein der „Ortsfreunde"
in Markt Neugassc Sonntag, den 2. September
l. I. veranstaltete Wohltbätigkeitsfest zu Gunsten
oer Errichtung eines deutschen Kindergartens in
Ncugaffe lieferte ein Reincrträgniß von Kronen
254.27.— Das veranstaltende Comite, sowie
der Vercinsausschuß haben Dienstag, den 11.
September, die hierüber gepflogene Abrechnung ge­
prüft und dieses erfreuliche Ergebniß constatirt.
Insbesondere wurde der munificenten Spenden
des Herrn Bürgermeisters von Olmütz Carl
B r a n d h u b e r im Betrage von Kronen 50
und der löbl. priv. Scharfschütze n-
Gesellschaft in Olmütz mit Kronen 12
gedacht und diesen edlen Spendern der Dank durch
Erheben der Versammlung von den Sitzen aus­
gedrückt. Die Vereindleitung wird diesen Dank
auch noch schriftlich abstatten. Gleichzeitig wurde
den Damen beim Büffet mit dem Frl. Irma
Zeidler an der Spitze der Dank ausgesprochen,
überdies auch den zahlreichen Spendern, durch
welche das Büffet so reichhaltig ausgestattet
„Actenstück Ar. 113."
Von Kmit Gaöorian.
194. Fortsetzung.
Aber die Polizei, und das ist für viele
ein Glück, ist verschwiegen, wie das Grab. Sie
bewahrt ihre Geheimnisse für sich allein, wie
der Geizhals seinen Schatz.
Man fragte Hern, Fauvel höflich nach dem
Zweck seiner Erkundigungen, und da er diesen
nicht angeben konnte, wurde er abgewiesen.
Gereizter als er fortgegangen war, kam er
nach Hause und fand die Antwort von Saint-
Remy.
„Die Familie Lagors," hieß es, „befindet
sich in der äußersten Dürftigkeit und niemand
keünt Räoul. Frau von Lagors hatte aus ihrer
Ehe nur Mädchen.. ."
Das war der letzte Tropfen, der den
Becher zum Ueberflietzen bringt. Der Bang'.ncr
glaubte die ganze Schamlosigkeit seiner Frau
ermessest zu können. Er entdeckte an ihr eine
Schlauheit der Vorstellung, die ihm womöglich
noch verabscheustngswerther vorkam als das
Verbrechen selbst.
„Die Elende!" rief er, wahnsinnig vor
Schmerz und Wuch. „Um chren Geliebten leich­
ter sehen zu können, um ihn nie aus den
Augen zu verlieren, hat sie es gewagt, mir ihn
als einen Neffen vorzustellen, den es nie gege­
ben hat. Sie hat die Frechheit begangen, ihm
wein Haus zu öffnen, ihn an unsern Familien»-
tisch zu laden. Und ich in Meiner Vertrauens-
wurde, sowie der deutschen Tazespresse für ihre!
freundliche Unterstützung der herzlichste Dank gezollt.
(Fheaternachricht.) Wie bereits gemeldet,
findet die Eröffnungs-Vorstellung der heurigen
TheaterlSaison morgen statt. In dem Einac-
ter: „E h r e n h a n d e l" von Ludwig Fulda
befinden sich die Hauptrollen in den Händen
der Damen: Hempel, Rosen und
Straßmaher und der Herren: Groß­
mann, Robert, Schwelb und B i e-
b a ch. In dem breiartigen Lustspiele
„F r a u e n k a m p st von Scribe sind die
Damen Hempel und Oberländer und
die Herren: Edgar, Kolmar, Robert
und V i e b a ch beschäftigt. Aus dieser Be­
setzung ist zu ersehen, daß die Direction ein
durchwegs neues Lustspielcnscmble engaqirte.
— Am Sonntage, den 16. d., kommt die be­
kannte Posse „Ein armes Mädel" von
Krenn und Lindau zur Aufführung.
(Won fremden Dübnen.) Die Eröffnung
des neuen Stadttheaters in Z n a i m wurde
für den 29. September festgesetzt; es wird
eine Festvcrstellung mit Prolog stattfinden. Zu
derselben wurden Statthalter Graf Z i e r o t i n
und Landeshauptmann Graf Vetter von
der Lilie von der Stadtgemeinde einge­
laden.— An das Friedrich Wilhelmstädtische
Theater in Berlin, das unter der Leitung
Fritzsche's steht, wurde Herr Gustav K a i t a n
engagirt.— Herr Capellmeister Sommer ist
in der heurigen Saison am Stadttheater in
Baden engagitt.
(ZnmAßschiedsaöende des Krl. Kubiena.)
Unserem gestrigen Berichte über den vorgestern
in Paulowitz stattgefitndenen Ehren- und Ab­
schiedsabend des Frl. Sophie Kubiena haben
wir noch nachzutragen, daß die ^'wieriqe
Ouvertüre,,zu „Ruh Blas" von Menbelssohn-
Bartholdy von Frau O s o l s o b i e und Frl.
Mizzi L a ch n i k arff dem Claviere vorgetra­
gen und in trefflicher Weise ausgeführt wurde.
Beide Damen ernteten lebhaften Beifall.
(Withend geworden.) Wir erlauben uns
unsere Polizeibehörde darauf aufmerksam zu
machen, daß wir heute bei dem hiesigen tscbcchisch-
clerikalen Organe einen Ausbruch gemeiner HundS-
wuth constatirten. Verblödet war dasselbe im
clerikalen Frohndicnste schon seit längerer Zeit.
Aber als wir vorgestern auf den Rücken des
Biests einige scharfe Hiebe nicdersauscn ließen,
kam die Wuth zum Ausbruche und es kläfft und
heult nun zum Erbarmen. Gefährlich ist das­
selbe jedoch nicht. Wenn es beißen will, versetzt
m«n ibm einen Fußtritt, dann zieht es den
Schweif ein und läuft heulend davon.
(Kaiser-Panorama.) Das Kaiser-Panorama,
welches während der Ferienzeit geschlossen war,
seligkeit hatte den Burschen genr, ich schüttelte
ihm die Hände, ich lieh ihm Geld."
Er stellte sich vor, wie Raoul und seine
Frau sich bei ihren Zusammenkünften über
seine Harmlosigkeit lustig machten, und bohrte
so den Stachel verletzter Eitelkeit noch in die
blutenden Wunden seines Herzens.
Für solchen Frevel gab es keine andere
Strafe als den Tod. Aber, wollte er Rache
üben, so mutzte er sich verstellen.
„Jetzt ist es an mir, die Elenden zu be­
trügen," dachte er mit böser Freude.
An dem Abend benahm er sich wie immer.
Beim Essen scherzte er. Nur als er gegen neun
Uhr Clameran eintreten sah. ging er fort, da
er fürchtete, nicht an sich halten zu können,
und kam erst spät in der Nacht nach ^»ause.
Am anderen Tage hatte er die Frucht sei­
ner Vorsicht zu genießen; untör den Bncfen,
die ihm sein Diener mit der Mittagspost ein­
händigte, war einer mit dein Poststempel
Vesinet.
Mit unendlicher Sorgfalt löste er den Ver­
schluß und las:
„Liebe Tante!
„Es ist unuimgänfflich nothwendig, daß
ich Dich heute spreche und ich erwarte Dich.
Ich sage Dir dann, welche Gründe mich ver­
hindern, zu Dir zu kommen.
Raoul."
„Jetzt habe ich sie," rief Fauvel. Er tvar
seiner Rache so sicher, daß er aus einer Schub-
wird morgen wieder eröffnet werden und auch in
dieser Saison dem Publicum eine Fülle interes­
santer und prächtiger Schaustellungen bieten. Bei
der Beliebtheit, deren sich das Kaiser-Panorama
seit dem Bestände erfreut, ist wohl nicht zu zwei­
feln, daß sich der Besuch desselben wieder zahl­
reich gestalten wird. Der erste Cvclus wird An­
sichten aus dem malerischen Tirol unter
dem Titel „EineWanderung nach Bozen
und Umgebung" bringen.
(Der Kiehrnarkt,) der Jahrzehnte hindurch
sich auf dem Platze nächst der „hölzernen Blocke"
befand, wird nunmehr nächst dem Schlachtvicbboi
verlegt werden. Für verschiedene Herstellungen
auf dem neuen Vicbmarktplatze wurde ein Betrag
von 3600 Kronen bewilligt. Die Schranken
werden nicht mehr aus Holz sondern aus Eisen
bestehen. Durch die Verlegung des Viehmarktcs
wird nun der Ptatz nächst der „hölzernen Glocke"
frei, und wird für Bauten in Verwendung kom­
men. Es ist anzunehmen, daß diese Bauplätze,
die sich in günstiger Lage befinden,baldigst Käufer
finden werden.
(Maßnahmen anläßlich der Militär-
Manöver in Hakizien.) Nach Mittheilung der
k. k. Staatsbahndircetion Krakau wird diese wäh­
rend der Zeit der Verkehrsbehinderung durck
Manöver in den Auschlußstationen ihres Betriebs-
bcreiches außer lebenden Thieren und leichr ver­
derblichen Gütern aucli Eilgüter aller Ärt
übernehmen. Demzufolge weiden auch in Stationen
des Betriebsbereiches der k- k. priv. Kaiser Ferdi-
nands-Norddahn während der Zeit der VtAehrs-
bebinderung Eilgüter nach Stationen der in
Galizien und der Bukowina gelegenen k. k.
Staatsbabnlinicn und darüber hinaus unbeschrankt
angenommen und von den Anschlußbahnen über-
nvmmen werden.
(Entscheidungen des overkeu Gerichts­
hofes.) Anläßlich eines speciellen Falles, in wel­
chem es sich um das Fischcreirecht zweier Gemein­
den in einem See bandelte, bat der k. k. oberste
Gerichtshof entschieden, daß fit Ersitzung des
Fischcrcircchtes als eines Gcmeindcgutcs zu Gun­
sten einer Gemeinde durch die langjährige Aus-
Übung der Fischerei seitens der Gcmeindcmitglieder
constatirt erscheine. In einem zweiten Falle bat
der oberste Gcrichlsbof erkannt, daß das Fischerei-
recht nicht zum Inhalte des Grundeigciubumes
gehört, sondern ein sclbslstandizes Reckt hitdct.
Es enthält nur ausnahmsweise in dem Falle ein
Scrvitut (Paragraph 477, Z. 5 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches), wenn es mit dem
sitze einer Realität verbunden ist.
(Deutscher Musik- uud Gesekigkeits-
Mereitt iv Tittau.) Das Damenorchcster des
deutschen Musik- und Gesclligkeits- Vereins in
tzittau veranstaltet morgen im Festsaale des
lade seines Schreflttisches einen Revolver nahm
und nach der Ladung sah.
Natürlich glaubte er sich allein und doch
hatte er bei all seinem Thun eine Zeugin.
Nina Gypsy, die, vom „Erzengel" zurückge­
kommen, das Auge am Schlüsselloch, den Ban
quier beobachtete, dessen Bewegungen ihr die
Wahrheit verriethen.
Fauvel hatte seinen Revolver auf den
Kamin gelegt, um den Verschluß des Briefes
wieder herzustellen. Als es ihm gelungen »var
trug er ihn, um jeden Verdacht zu vermeiden
zu dem Hausmeister hinunter.
Er war nur zwei Minuten abwesend:
aber Gypsy, durch die drohende Gefahr gc
witzigt, benützte schnell diese Zeit, um in das
Arbeitszimmer an den Kamin zu eilen und du'
Kugeln aus dein Revolver zu enfferneu.
„Auf diese Art ist die erste Gefahr abge
wendet," dachte sie, „und Herr Verduret, den ick
durch Cavaillon benachrichügen werde, kann
wahrscheinlich Rath schaffen."
Sie ging hinunter und gab dem jungen
Comftiis ihre Weisung, wobei sie ihm anem
pfähl, sich, um ganz sicher zu gehen, an Frau
Alsexandrc zu wenden.
Eine Stunde später ließ Friau Fauvel an­
spannen und fuhr aus.
Fauvel, der schon zuvor einen Miethwaqe«
bestellt hatte, fuhr ihr nach.
„O Gott," dachte Nina, „wenn Herr Der-
duret nicht zur Zeit kommt, sind Raoul und
Frau Fauvel verloren!"
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 5 ]
„Deutschen Hauses" eine musikalische Unterhal-:
tung, deren Reinertrag dem Vereine „Deutsches
Haus" zufällt. Die Vortrags- Ordnung ist eine
sehr reichhaltige und gewählte.
(Der SoLolistm-Aufzug in Koheustadt.)
Aus Hohen st adt wird unterm 12. d. qe- j
meldet: Am 31. August wurde das hiesige
Bürgermeisteramt in Kenntniß gesetzt, daß die
politische Behörde einen am 8. d. abzuhaltenden
Sokolisten- Aufzug in unserer Stadt bewilligt
habe. Sofort wurde dagegen an die Statthalte­
rei recurrirt, und als am 7. d. noch keine Er-
ledigun.g eingetroffen war, wurde der Recurs
unter Hinweis auf die möglichen folgen einer
nationalen Provocation im telegraphischen Wege
erneuert. Ter abwcisliche Bescheid traf erst post
ktzstum nämlich am 9. d.. ein. Tags vorher
hauen buO Sokolisten aus Prag, Brunn und
airdcren Städten in unserer deutschen Stadt
ihren Einzug gehalten, wobei tschechische Hetz-
lieder gesungen und Trohreden gegen den deut-
schen Character des Ortes gehalten __ wurden.
Ter hiesige tschechische Agitawr Tr. P r o-
f e f es» versprach den Gästen, Hohenstadt werde
binnen zehn Jahren tschechisch sein. Ter Präger
Ex-Bürgermeister Tr. P o d l i p n y nahm diese
Zusage dankend entgegen. Der deutsche Gehil­
fenverein, der am Tage des Sokol-Äufzuqes
sein Gründungsfest feiern wollte, mußte das­
selbe in Folge einer behördlichen Verfügung bis
nach dem Abzüge der Sokolisten verschieben,
die sich durch die frühere Anmeldung ihres
Festes den Vorrang gesichert hatten. Won Ho-
henstadt ging's nach Olmütz. wo sich sodann
die sckon bekannten Vorfälle zutrugen.
(Wie viel Schlaf braucht die Schuk-
jugeud!) Die bald bevorstehende Eröffnung der
Schulen lenkt die Aufmerksamkeit der Eltern wieder
ihren Kindern zu, die sich am Seestrand oder in
der Waldesluft braune Backen geholt und der
Ueberzeugung Fautt's gll'uldigt baden— daß
wir nichts wissen können. Nun müssen die armen
Kinder wieder ins Joch. Denn auch der vielgc-
vlagrc, oiclgcärgerte Lcbrcr ist in den Ferien zu
sriichen Kräften gekommen und bat den Vorsatz,
dieses Jahr mit seinen Schülern ganz besondere
Resultate zu erzielen. Arme Schüler, arme Ledrer!
Nun, aus welche Weise der Schutkamps alljährlich
ausgesochten wird, fei hier nicht weiter erwogen,
aber aus eine wichtige Frage der Gesundheitspflege
seien beute die Eltern, nickt minder auch dieLcürer
hingelcrkt, auf ein oberstes Gebot geradezu, und
dieses lautet: Laßt den Kindern ihren Schlaf!—
Die russische Umerricbisoerwaltung hat sich an
die Petersburger militär-arztlicbe Akademie um
ein fachmännisches Gutachten übcr diese Frage
gewendet. Die Antwort lautet: Kinder bis zum
Älter von 10 Jabren brauchen 10—11 Stunden,
bis zum Aller von 12 oder 13 Jahren 9—10
Stunden und im Alter von über 12 oder 13
Jahren 8—9 Stunden Schlaf. Solche Schulkinder,
welche zwar gesund aber blutarm sind und daher
leicht ermüden, müssen um eine halbe oder auch
ganze Stunde länger schlafen. Eine solche Zugabe
der Schlasdauer müffc den Schulkindern auch an
Prüsungstagen, sowie übcrbaupt an Tagen, wo
sie ungewöbnlich in Anspruch genommen werden,
eingeräumt werden.
Mithselhafter Lad.) Vor Kurzem meldete
ein Telegramm des österreichischen Consulats in
Talonicki, daß der aus einer Studienreise befind­
liche lickechischeBotaniker Pros. Dr. Farmanek
aus B r ü n n auf dem Berge Athos plötzlich ge­
storben iei. Dieser Tage erhielt nun die Familie
des Verstorbenen eine» Brief eines Eisenbabn-
beamren in Macedonien des Inhalts, daß Dr.
Formanck bereits zehn Tage vor der Bekannt­
machung der Todesnachricht todt gewesen sei.—
Russische Blätter erklären auf das Bestimmteste,
Dr. Formanek sei von Türken, die ibn für einen
Spion dielten, vergiftet worden.
(gut Deserteur i« MLdch «»Kleidern)
Ueber die Desertion des Infanteristen Arthur
I o. s k u l s k i des 1. Infanterie-Regimentes in
Trovpau, dessen Ergreifung wir berests melde­
ten, erzählt die „Silesia" folgende Einzelheiten:
Am 21. August L I. Abends erhielt die 26
Jahre alle Häuslerstochter Bertha H e n d r i ch
in Wald-Olbersdorf durch einen Schnlknaben
die Mittheilung, daß im Walde nächst Wald-
Olbersdorf ein Soldat aus sie warte. Die Hen-
drich vermuthete sogleich, daß, dies ihr Geliebter
der im Infanterieregimente Nr. 1 in Troppan
dienende Infanterist Arthur Jaskulski Iei, wcs-,
halb sie sich sofort zu ihm begab und Brot und
Milch in den Wald mitnahm. Während der
Zeit, rn welcher die Hendlich bei ihrem Gelieb­
ten im Walde verweille. theille ihr dieser mit,
daß er aus dem Arreste in Troppan entwichen
sei und keine Lust mehr habe, beim Militär
weiter zu dienen, er beabsichtige vielmehr, nach
Rußland zu flüchten. Zugleich bat Jaskulski
die Hendrich, ihm einen Civilanzug, und zwar'
den ihres Vaters, zu verschaffen, wogegen er
ihr die Uniform, die er am Leibe trage, über­
lassen werde. Bertha Hendrich bedeutete jedoch
ihrem Geliebten, daß sie ihm den Anzug ihres
Vaters nicht geben könne, weil derselbe nur
einen Anzug habe, worauf beide übereinkamen,
daß Jaskulski die Kleider der Hendrich anzie­
hen werde- Bertha Hendrich führte ihren Ge-
liebren gegen 10 Uhr Nachts in die Scheune
ihres Vaters, wo er übernachtete. Am 22.
August früh zog Jaskulski die Kleider der
Hendrich, einen Unter- und Oberrock, eine Jacke
an. versah sich mit einem Umhängtuch, einem
Regenschirm und einem Handkörbchen und
nahm sich mit dem Rasiermesser des alten
Hendrich den Schnurrbatt ab. Nicht nur da­
durch begünsügte Bertha Hendrich die Flucht
des Deserteurs, sie übergab ihm auch zum bes­
seren Fortkommen 6 Kronen Reisegeld, sowie
ihr Arbeitsbuch. Am 22. August, um 10 Uhr
Vormittags entfernte sich Jaskulski aus der
Behausung des Hendrich als Frauensperson
verkleidet in der Richtung gegen Briesau. Seine
Verhaftung durch die Gendarmerie erfolgte in
Zabierzow (Galizien). Nun wird sich. auch das
Mädchen wegen der Vorschubleistung der Deser-
tion vor Gericht zu verantworten haben.
(Die Geliebte erschossen.) Am 8. d., gegen
8 Uhr Abends, erschien bei dem Districtsarzte
Herrn Dr. Droz in Ostrom der 21jäbrige Satt­
lergehilfe Joseph Zcleny mit einer Schußwunde
in der Brust und gab an, daß er von seiner Ge­
liebten, der 23jährigen Josephs Fic aus Bobruwka,
mit welcher er einer Tanzunterhaltung in Obitschan
beiwohnte, auf dem Heimwege im Walde bei
Mvnarow angeschossen worden sei. Das Mädchen
habe angeblich von ihm den Revolver entlehnt und
sofort gegen ibn den ?chuß abgefeuert, worauf
er sich des Revolvers bemächtigte und drei Schüsse
gegen Josepha Fic abbrannte, welche todt zusam-
menstürzte. und zwar wollte er Gleiches mit
Gleichem vergelten. Die von der Gendarmerie
gepflogenen Erbebungen ergaben, daß Zelenv das
Mädchen erschossen bat und sich sodann todten
wollte, weil seine Mutter auf die Lösung des
Liebesverhältnisses gedrungen bat. Zelenv wurde
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Som Hage.
(Die Manöver iu Galiziea.) Aus Jaslo,
13. d., wird telegraphirt: Anläßlich des heute
Vormittags stattgehabten Empfanges der vom
Landmarschall Grafen Stanislans Badeni geführ­
ten Deputation durch den Kaiser erwiderte der
Kaiser auf die huldigende Ansprache des Land­
marschalls wie folgt: „Mit besonderer Befriedi­
gung sehe Ich Lic, meine Herren, bei Mir, die
Sie abermals aus allen Theilen des Landes ge­
kommen sind. Mir Ihre unwandelbare Treue und
Anhänglichkeit auszusprechcn, von der Sie Mir
schon so viele Beweise gegeben haben. Gerne bin
Ich aus Anlaß der Schlußmanöver eines Theiles
meines Heeres bicrbergckommen, in das Land,
das Meine stete Fürsorge so dankbar mit der
festesten Ergebenheit an Meinen Thron erwidert.
Die vielen Mißgeschicke, von welchen es zu Meinem
tiefen Schmerze in rascher Aufeinanderfolge be­
troffen wurde, sind für uns Alle nur ein Grund
mehr, uns seinen Interessen und seiner Entwick­
lung auch weiterhin mit aller Kraft zu widmen, i
Ich weile mit Freuden wieder, wenn auch nur'
auf kurze Zeit, in diesem Lande, dessen Vertreter,
das Wohl des Reiches stets im Auge behaltcnd,
allezeit bereitwillig und mit kluger Einsicht den
Bedürfnissen des Staates Rechnung getragen haben.
Sagen Sie dem ganzen Lande Meinen innigen
Dank für seine herzliche Begrüßung und fügen
Sie in Meinem Namen hinzu, daß Ich immer
über seine Wohlfahrt wachen werde, denn es ist
Mein heißester Wunsch, daß dieses Land blühe
und gedeihe."
(Auren am Grabe Aapokeons.l Ein
, Berichterstatter des Pariser „Journal", der von
seinem Blatte nach St. Helena geschickt wurde,
schreibt: „Das Grab Napoleons hat noch nie so
viel Besucher gehabt, wie jetzt. Und es ist tragisch
und rührend zugleich, wenn man all diese alten
Burenkrieger (ich spreche von denen, die Gefan­
gene auf Ehrenwort sind), all' diese schlichten
Männer, die zum großen Theil unwissend, aber
voll Vertrauen, voll Enthusiasmus, voll Hoff­
nung sind, gleichsam instinctiv zu dem Orte
wandern sieht, wo der große Heerführer ruhte.
Ich muß übrigens hinzufügen, daß diejenigen
Buren, welche nicht Gefangene auf Ehrenwort
sind, trotzdem manchmal auf der Insel hin- und
hergeben dürfen, u. zw. unter der Führung ihrer
Officiere, die dafür verantwortlich sind, daß ihre
Schützlinge um 5'/, Uhr ins Lager zurückkehren.
Alle aber begeben sich, sobald sie für einige Stun­
den frei sind, in die hübsche, lachende Thalmulde,
in der sich das Grab befindet. Sie bleiben dort
lange Zeit, leise plaudernd und sich von Zeit zu
Zeit mit dem fast eiskalten Wasser erfrischend,
das aus Quellen fließt, an welchen der Kaiser
so oft seinen Durst löschte. Das Grab befindet
sich unter der Aufsicht des gcgenwärttgen Aufsebers
und Hüters in gutem Zustande, und die angren­
zenden Einfriedungen werden von einem weißen
Bewohner der Insel, der das Grab seit mehr
als fünf Jahren beaufsichttgt, sorgfältig beschnitten
und erhalten. Longwood old House, wo der Kaiser
während seines Exils lebte und wo er starb, be­
findet sich gleichsall in gutem Zustande. Zahlreiche
Besucher kommen auch dorthin, aber sie sind doch
nicht so zahlreich, wie diejenigen, welche sich am
Grabe des Kaisers versammeln. Longwood ncw
House, das gebaut wurde, nm dem berühmten
Gefangenen als Wohnsitz zu dienen und das noch
nicht ganz ferttg war, als er starb, wird gegen­
wärtig von Lord und Ladu Batburst bewohnt.
Graf Bathurft ist Oberst-Commandant des vier­
ten, ungefäbr 700 Mann starken Milizbataillons
von Gloncester, das hierher geschickt wurde, um
die gefangenen Buren zu bewachen."
(Eine Armee von 900 Aeduer«) wird
während des amerikanischen Wahlkampfs mobil
gemacht. Um diese. auszuleben, wird in den
Hauptquartieren der republikanischen und demo­
kratischen Partei eine in ihrer Art einzig daste­
hende Prüfung abgehalten. Die Zahl der Candi-
daten beträgt zehn- bis fünfzehntauscnd, und die
Glücklichen, die Erfolg haben und das Examen
bestehen, sind vielleicht acht- oder neuntausend. Die
Prüfung dient dem Zweck, die Redner im Wabl-
kampf, die „Spcllbinders", auszusuchen. Neben
zahlreichen öffentlichen Rednern, die sich unent­
geltlich in den Dienst ihrer Partei stellen, braucht
jede Partei eine Anzahl bezahlter Leute, um die
Lücken auszufüllen und überall Redner schicken zu
können. Vor dem Engagement müssen die Red­
ner natürlich geprüft werden. In diesem Jahre
ist H. C. Hedges der erste Examinator. Er sitzt
in einem oberen Zimmer des republikanischen
Hauptguartieres und höit den Dersuchsreden der
Leute zu, die sich um eine solche Anstellung be­
worben haben. Die Prüfung dauert eine halbe
Stunde. Alle Redner, die Hedges für geeignet,
Vertreter der Partei und die er für fäbig halte
überzeugend zu wirken, werden in Listen einge­
tragen. Wer „Spellbindcr" zu werdcn wünscht
und das Amt vorher noch nicht ausgeübt bar,
wird zur geeigneten Zeit in Hedges Bureau vor­
gelassen. Dort bespricht er die Lache mit ihnen
rnd versucht zuerst ausfindig zu machen, ob der
Betreffende ein Gentleman ist. Wenn Hedge ir­
gend wie merkt, daß er das nicht ist, bekommter
keine „Arbeit". Um ein erfolgreicher Wablredner
zu sein, muß man vor Allem auch Lavgmutb und
Geduld besitzen. Ferner müssen die Candidatcn
geistesgegenwärtig und witzig sein, um auch un-
vermutbete Entgegnungen und Unterbrechungen
schlagfertig beantworten zu können. Auch Frauen
werten als „Spellbindcrs" engagirt. Sehrriele
Leute entwickeln originelle Ideen für den Wahl-
feldzug. Alle Redner werdcn nach ihren beson­
deren Eigenschaften „catalogisirt", und je nach­
dem was für Kräfte von den einzelnen Sectio-
nen verlangt werden, werden sie hinausgesandt.
Da ist der Redner mit den rübrendcn Bildern,
der Soldatenredner, dann besonders die „singen­
den Redner", die ibre eigenen, selbst componirten
Wahllieder, denen gewöhnlich Volksmelodien zu
Grunde liegen, haben; manchmal läßt Hedges


[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 6 ]
sich eiue Probe vorsingen. Bisweilen kommen sie
dabei freilich nur bis zum Schluß der ersten
Zeile, manchmal läßt er sie auch den ersten VerS
und den Chor singen. Dann kann er ihnen sagen,
ob sie für die republikanische Partei hinausgehen
können, oder sich lieber bei— einem guten Auc-
tionator anstellen lassen sollen.
(NerdLchtizer Der Chef eines
Wiener großen Bankhauses wurde vertraulich
darauf aufmerksam gemacht, daß sein langiäh-
rigrr Hirupicassier, dem er unbegrenztes Ver­
trauen schenkte, und durch dessen Hände große
Summen gehen, einen Aufwand treibe,
der mit seinem Gehalte nicht rw Einklang zu
stehen scheine. „Was macht er denn," fragte be­
stürzt der Banquier, Fährt er ckn Fiaker?"—
„Nein."— „Spielt er beim Totalisator ?'—
„Nein, er geht niemals zum Rennen,"—
„Also, was denn, um Gotteswillen ?"— „E r
h e iz t m i t Ko h l e n."
(ßm Islkrmittel.) Als svlckes darf der
als schmerzstillende, Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung bestkckannte „Moll's Franz­
branntwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis einer Flasche K 180. Täglich Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In
den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparate mit dcffen Schutzmarke
und Unterschrift.
Mom Wücherlifch.
(Ltternrisches) Als siebenter Band des
neunten Jahrgangs der Veröffentlichungen des
„Vereins dcr Bücherfreunde", (Geschäftsleitung:
Verlagsbuchhandlung Alfred Schall, Königl.
Preuß. und Herzogt. Bayer. Hofbuchhändler),
Berlin W. 30, erschien soeben: Ahasvcr und
andere Novelle n von N ina M evke. Um­
fang 14 Bogen. Preis geheftet 2 Mk., gebunden
4 Mk. Für Mitglieder des „Vereins dcr Bücher­
freunde" kostet der Band nur 1 Mk. 85 Pf.
geheftet und 2 Mk. 25 Pf. gebunden. Nina
Meyke ist ein aufgehender Stern am litterari­
schen Himmel. So wurde über die Verfasserin
vor zwei Jahren genrtheilt und die Folgezeit
hat bewiesen, daß Nina Meyke sich thatsächlich
in steigendem Maße der Sympathie des Lese-
publicums erfreut. Diese Sympathie ist die
Folge der hohen Vorzüge, welche die litterari­
schen Gaben der Schriftstellerin auszeichnen.
Mit Vorliebe ihr Sujet aus dem Volksleben
Wejrrnßlands und Pvlcns herausgreifend,,!
schildert lebenswahr und intereffant, und ist
ihre Art der Darstellung so beliebt, daß man
sie neben Eschstruth, Marlitt und andere Grö­
ßen auf dem Gebiete des Romans stellen kann.
Auf den Inhalt der vorliegenden Novellen kön­
nen wir leider nicht näher eingehen und em­
pfehlen unseren geehrten Leserinnen und Lesern
sich diese köstliche Gabe einer talentvollen Dar­
stellerin nicht entgehen zu lassen. Der „Verein
der Bücherfreunde" fügte mit diesem Bande
eine neue edle Blüthe dem Kranze seiner Ver­
öffentlichungen ein. Die Ausstattung der Bände
ist durchaus mustergilsig, dazu der Preis im
Abonnement ein so niedriger, wie nirgends
anders bei gleicher Güte des Gebotenen. Wer
den „Verein der Bücherfreunde" noch nicht
ken.nt, lasse sich Satzungen und Prospecte kom­
men, er wird staunen über die Gediegenheit
und Billigkeit seiner Werke.
Wachtrag.
Worstelkurrg öeim Kerrn Kofrathe,
Witter von Kauck.
O l mü tz, 14. September.
Die Richter und Beamten der hiesigen Ge­
richte haben sich heute um I I Uhr Vormittags
dem Präsidenten des hiesigen Kreisgerichtes, Hei rn
Hofrath Ritter v. Hauck vorgestellt. Namens
derselben begrüßte Herr Bicepräsident K a n d l e r,
der fast ein volles Jahr die Präfidialgeschäfte
geführt hatte, den neuen Präsidenten in einer
überaus herzlichen Ansprache, in welchen er den­
selben der Ergebenheit der Gerichte an seine
Person versicherte. Herr KreiSgerichtS-Präsident
Hofrach Ritter v. Hauck erwiderte, er werde
nicht nur ein Vorgesetzter, sorcdrrn auch
Freuird und Bcracher der Untergebenen sein;
es möge sich Jeder vertrauensvoll an ihn wen­
den und er werde soweit es sein Wirkungskreis
zuläßt, die Erfüllung der Wünsche jedes Ein­
zelnen zu unterstützen bemüht sein. Herrn
Bicepräsid ersten Kandier ersuchie der Herr Hof-
rach v. Hauck insbesondere, chn in der Erfül­
lung seiner Aufgaben zu uistcrstützcn. Hierauf
würden dem fScmi Hosrathe die Kanzleibeam­
ten durch Herrn Dircctor Zeno N e u m a n n
vorgestellt. In der von Herrn Director N e u-
m an n, gehaltenen Ansprache betonte derselbe,
daß ieder der Beamren bemüht war und ist.
den schweren Anforderungen des Dienstes zu
genügen und um ein freundliches Wohlwollen
für die Kanzlcibeamten bat. Herr Vicepräsi-
dent Kandier stellte bei dein heutigen Em­
pfange Weckers dem Herrn Hofrache Ritter v.
Hauck die Laienrichter und G e-
r i ch 1 s ä r z t e vor, an welche der Hosrath
überaus fteundliche Worte richtete.
Telegramme
des „Mährischen Tagßkattes".
(Ao« Korrespondenz Zkvreiu).
Die Vorgänge in ßßina.
London, 13. September. Das Reutersche
Bureau meldet aus Peking vom 7. d. M.:
Prinz Tsching äußerte in einer Privarunterre-
dung mu den auswärtigen Vertretern, daß er
zwar die Vollmacht habe, die Unterhandlungen
zu führen, daß er aber ohne Li-Hung-Tschang
nichts thun. könne. Er habe aber an Letzteren
telegraphick und ihn dringend aufgefordert,
nach Peking zu kommen. Dasselbe Bureau
meldet aus Peking unter dem 5. d. M.: Eine
amerikanische Cavallerieabtheilung, welche zur
Deckung eines Viehckanspockcs ausgesendet wor­
den war, überraschte in einem Tempel bei
Schaho 300 chinesische Soldaten, wobei 30 Chi­
nesen getödtct und 125 Gewehre erbeutet wur­
den. Der Feind floh nach Nordwesten. Etwa
500 Boxer griffen 2 Compagnien. Russen aip die
einer beim Bahnbaue beschäftigten Truppenab-
theilung 7 Meilen südlich von Machiapu zur
Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen eirr-
getroffen waren, wurden die Boxer zerstreut,
wobei zwei Ruffcn verwundet wurden. Die
Boxer waren mit Schwertern und Speeren bc-
waffnet. Die russische Cavallcrie drang sodann in
die Getreidefelder ein, in denen sich die Boxer
versteckt hatten, und tödtcte viele Boxer durch
Säbelhiebe; auch der Führer dcr Boxer wurde
getödtet. Die Letzteren verloren an Todten allein
200 Mann. Ein russischer Offieicr wurde ver­
wundet und 2 Kosaken gclödtct. Da dies nicht
der erste derartige Uebcrfall ist, so wurde eine
Strafexpodition unter dem russischen Obersten
Tresiakoff abgesendet, welche die in dcr Umgegend
von Machiapu liegenden Stäklc zerstören soll.
N e w- B o r k. 13. September. Einem
Teleqranimc des „Journals" aus Shanghai
zufolge, stellte Li-Hung-Tschang die
F r i e d e n s u n t e r h a n d l u n! g c n ein,
weil PrinzTukn Einsvruch er­
hob.
London, 13. September. Das Rcuter'-
sche Bureau meldet aus Lsokohama: Ein in
Chatong (Korea) stackowirtcr japanischer Ofsicicr
berichtet, daß zwei Japaner und mehrere hun­
dert Chinesen und Koreaner, welche züm Chri-
srenthume übergetreten waren, an der koreani­
schen Grenze ermordet worden seien.
London, 13. Seplcmber. Reuters Office
meldet aus Peking vom 7. d.: Die Japaner
verhafteten den Mödcr des deutschen Gesandten
o. Kctteler, als er versuchte eine mit den Initialen
Kettelers verzierte Uhr an einen japanischen Offi-
cier zu verkaufen. Dcr Mörder gestand das Ver­
brechen ein, erklärte jedoch auf Befehl der chine­
sischen Behörden gehandelt zu haben. Er wurde
den Deutschen ausgeliefert.
Berlin, 13. September. Das Wolss'sche
Bureau meldet: Der zweite Lldmiral der Kreu-
zergcschü aders meldet aus Taku unter dem 11.
d. M.: Capitän P o h l ist gesund an Bord
der „Hansa" zurückgekehrt. Die Mannschaften
sind noch in Tientsin, werden aber allmablig
von dort zurückgezogen. Das Detachement So­
den ist in Taku und wird von dort nach
Tstngrau überführt. Die Mannschaften des Te-
lachemenrs sind sehr angcslrengl uni> lciden^zurm
Theil auch an Tarmkrankheiten.— Für Frau
v. Kettelcr halte ich zur Ucbcrsahck nach Japan
die „Savoga" bereit.
Petersburg, 13. September. Die
„Nowoje Wrenija" meldet, daß für die nissischen
Truppen, welche Peking verlaffen, in Tienffm
bereits Ouarticre besorgt seien. Einige Abthei­
lungen würden nach Taku abinarsebiren und
dorr bleiben, während ein großer Tl^il nach
Port Anhur und Tali-cn-Wan zurückkehren
und dorffelbst Winterquartiere beziehen würden.
In Ssaratow ist, wie dorckge Bläncr mel­
den, die Anordnung eingetroffen, die zunr Ab­
gänge nach Lstasien bercilstchendcn Batterien
nicht abgehen zu lasten. Es fft ferner die Ver­
fügung ergangen, den Ankauf von Pierdcn für
den Mlitärbcdarf einzustellen.
Rom, 13. September. Die „Agenzia Ste-
fani" meldet aus Taku vom 7. d.: Es bcüan.A
sich, daß in Ticnlnn ein gemischtes Opcrarions-
Corps gebildet wird, wAcbes nach Tsingbenboien
abgehen soll, wo eine starke Abtheilung von
Boxern die auf dem kaiserlichen Canalc die
Lebensmittelzusubr besorgenden Barken behelligt.
DaS OpcrationScorps wird aus zwei Bataillonen
Italienern mit einem Marinedcrachement, emcm
Bataillon Engländer, einem Bataillon Javaner
und ankeren kleinen Truppen-Detachemcnts be­
stehen. In Tientsin wird eine Brotfabrik und ein
Hospital für die italienischen Truppen errichtet.
Köln, 13. September. Nach einer Mel­
dung der „Kölnischen Zeitung" aus Waibrna-
wn vom Heutigen verständigte das SraarSde-
bartement Li-Hung-Tschang telegraphisch, daß
die Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika ihit cndgilckq als den bevollmächngicn
Friedens-Unterhändler anerkenne.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 13. September. Rcuwr's
Office meldet aus Nooitgodacht unter dem Ge­
strigen: Polccarcw rückte hierher längs des
Elandsslustes vor. General French marichirt
auf dem rechten Flügel und ist in einen schwe­
ren Kampf verwickelt. Hutton fft zu seiner lln-
tcrstützung vorgegangen.
London, 13. September. Wie die Abend­
blätter aus Pretoria unter dem 11. b. M. mel­
den, erließ Lord Roberts eine Proclamation, durch
welche ganz Transvaal unter Kriegsrecht gestellt
wird.
Lissabon, 13. September. Der Gouver­
neur von Lourcnco Marques bat 'Jnstructio-
nen in Betreff des Präsidenten Krüger erbaltcn,
welcher unter dem Schutze und der Ueberwachung
der portugiesischen Behörden verbleibt.
Lissabon, 12. September. Eine militä­
rische Expedition in der Stärke von 1208 Mann
ist heute an Bord des Postdampsers „Bcnguclla"
nach Lourcnco Marques abgegangen.
Pretoria, 12. September. (Rcutermel-
düng.) Lord Roberts hat sich heute wieder
nach dein östlichen Transvaal begeben.
Weuetie Wachrichten.
Die Handelskammern und die
Weichsrathsrvahlen.
Wien, 13. September.
Nach dem Handelskammcrgesetze scheidet alle
drei Jahre die Hälfte der Kammermitgliedcr aus,
welche durch Neuwahlen zu ergänzen ist. Diese
Ergänzungswahlcn der österreichischen Handels­
kammern fanden zuletzt im Jahre 1896 statt. Da
die Mandatsdauer der Kammermitgliebcr sechs
Jahre beträgt, so ist das Mandat dcr im Jabre
1893 gewählten Kammcrmitglieder im Jahre 1899
abgelaufen. AuS verschiedenen Ursachen war c§
nicht möglich, rechtzeitig die Ergänzungswahlen
durchzuführen, und es wurde, wie bekannt, mittelst
eines der wenigen vom Reichsrathe votirtcn Ge­
setze die provisorische Verfügung getroffen, baß
das Mandat dieser Mitglieder bis Ende 1900
verlängert werde. Mit 31. December 1900 aber
haben sie aufgehört, Kammermitglieber zu sein,
und bestehen, falls bis dahin keine Neuwahlen
durchgeführt werden, die Kammern dann lediglich
aus der Hälfte ihrer Mitglieder. Nun hat die


[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 7 ]
Regierung. beziehungsweise die betreffeiide
Statthallcrei die Wahlen in den Reichsrach
durcki die Handelskamtnern für den Jänner
1900 angeordnet, uird zwar in Mähre n
und Salzburg für den 1 1., in Böhmen für
den 12., Steiermark und Oberösterreich 'für den
14. I anbei. Es entsteht nün die gewiß interes­
sante Frage, ob diese Riunpfkammern berechnqt
s-nd. in den Reichsrath zu wälzten. Eine recht­
zeitige Durchführung der Ergänzungswahlen
seitens- der Kammern dürfte innerhalb der kur­
zen Zeit niebt mehr möglich sein, dü die alten
Wahlordnungen derselben m Folge der Steuer-
Reform obsolet geworden und die neuen Wahl-
ordnungen noch nicht genehmigt sind. Die
Kammern sind aber trondem von den betref-
^ fe"den Landesregierungen bereits aufgefordert
werde-'., die Wählerlisten für die im Jänner
swtt-nrdctrden ReichSrathswablen auszuarbeiten
>" d auszulegen.
TelepSonische Nachrichten des „ZLägr.
Tagbtattes."
Faslo, 14. September Jnfo'ge des schwe­
ren Unfalles, von welchem drei Generäle, die als
Schiedsrichter fungirtcn, vor wenigen Tagen bei
den Manovcrükungen betroffen wurden, bat der
Kaiser den Gebrauch der Automobile
b:: d e n K u n d s cha f t e r d i e n st e n verboten.
Teffe drei Oderofficiere saßen in einem Wagen,
als em Automobil vorbeifuhr, die Pferde scheuten,
uns die drei Wageninsassen trugen schwere Ver­
lesungen davon.
Wien, 14. September. Der Wiener
'Bankverein eröffnet am 15. d. Mts. eine
feener Lrünner Filiale unterstehende Ervositur
'«r P r o ß n i lz.
Breslau, 14. September. Mehrere ober-
. schlen'che Waggonfabriken und Eisengießereien
baden von den Firmen „Lcdercr& P orges"
in Brunn und Schlick in Budapest? größere
Auskrage auf Waggons und Eisenbahnmaterial
für die bulgarische Slaatsbabn erkalten.
Constantinopel, 14. September. Seit
v:n:gcn Tagen werden zahlreiche griechische Urter»
i tbanen unter dem Borwande verkästet, Samm-
: lungcn für einen Verein in Athen zu veranstalten;
.". der griechische Geschäftsträger in Constantinopel
. 'bat diesbezüglich Schritte beim Minister des
' Aeiißern unternommen.
Vöaigl. lkadr. Uhrskr? ia Tlmuß.
Direction: Stanislaus besser.
Samstag, d:n 15. September 1900.
Iiu ^.bor>. 1. Vorstellung. Ungr. Tag.
Ein Ehrenhandel.
'v'uft’piet in 1 Aufzug von Ludwig Fulda.
Personen:
Regieruugsrath von Tech-
nowitz——— Ernst Robert.
Lili, 'eine Frau—— Ernestinc Rosen.
Major Hagen—— Fritz Großmann.
Mathilde, seine Frau— Alice Hcmpel.
Fustizrätbin Strobel— Mina Straßmaver.
Premierlieutcuant v. Sau-
denbach—-— Carl Schwclb.
Assessor Müller—— Alfred Biebach.
Ein Lobndicner—— Josef Frank.
Ort der Handlung: Eine Piovinzialhauptstadt.
Hierauf:
i Franeukaiupf.
Lustspiel in 3 Aufzügen nach Scribc von Olfers.
Personen:
Die Gräsin v. Autteval— Alice Hemocl.
tieonie von Villcgontier, ihre
Nichie———— Clara Oberländer.
Henri von Flavigneul— Alfred Dicbach.
Gustav von Grignon— Ernst Robert.
Der Baron v. Maurickard Carl Friedheim.
Ein Unterofficier—— Julius Emerich.
Ein Bedienter—— Heinrich Edgar.
Ort der Handlung: Schloß Autreval in der
Nabe von Lyon. Zeit: October 1817.
Sonntag, den 16. September 1900.
Iin Abon. 2. Vorstellung. Gerader Tag.
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang in 3 Acten (6 Bildern) von
Leopold Krenn und Carl Lindau. Musik von
Leopold Kühn.
Lovrje der Wiener vormittags- Lörse
der k. k. p r i v. B ö h m. U u i o n- B a n f I
vom 14. September 1900.
Credit
663.75 Rima
539.—
Ung. Credit
680.—
Alpine
476.50
Staatsdah»
665.—
Werndl
.
Lombarden
114.—
Türken-Lose
109.25
Anglo
—.—
Mark
—.—
Länder dank
420.—
Bankverein
492.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
774.—
Ung. Kronen
— .—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—
Brüper
—.—
Präger Eisen
—.—
Böhm. Un.-Act.
—.—
tzelegrirptzilÄer LoursvenÄr
13. September 1900.
O rt.Kronenrcuce 97 90 Ung.Crcdi'-Act. 680.—
Ung. Kroncnreme 90.95 Länderbank 422.—
Ung. Goldr 4% 115 05 Unionbank 554.—
Reare, Papier 97 70 Rordoaön 6070.—
S.lbcrrente 97 30 Staatsbahn 667.50
R a a 543.— S-üdöakn 114.—
1874rrWien.-Lo>e389.— Eldetdal 463.50
Ung. Präm.-Vofe 162.75 Rordwrstb.Iit.L 453.—
Theiß'Loie 141.50 bcndon 242.12
Anglo-ostcr.Bank 276.— Napoleon 19.30
Wr. Bankv'reio 493.— Reichsmark 118.25
Credlt-Äctien 665.— Münz-Ducaeen 11.42
(Getreide-Pr eiie) in der königl. Haup-
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 12. Scptbr.
1900. Weizen pr. Hcctoliter—.—, 13.33, —.—,
Korn—.-, 11.37, —, Gerste 10.14, 11.23,
12.07, Hafer —.—, 6.20, —. —, Linsen—.—,
Heu 100 Kilo —.—, 7.64, 8.80, Streb 100
Kilo —6.66,, 7.32.
Ein
HAUS
in einer schönen Gegend Nieder-
Oesterreichs ist sofort zu ver­
kaufen.
Erforderliches Capital 4.000 K.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Staatlich geprüfte
[ TJusiklehrerin
m: vorzüglichen Zeugnissen
ertheilt Unterricht im
)Clavierspiel.
:T- pserg. 10, II. St., Hofgebäude.
1,
' 1
event- 2 Knaben aus besserem
Hause, werden in ein separatem
Zimmer in Kost und Quartier
aufgenommenes iederring6-7,
1. Stiege, mit Licht, II. Stock.
Zur Anfertigung von
Damen-Toiletten
im Hause nach neuestem Wiener
Schnitt und Modell empfiehlt sich
II. Ueinsch.
Herrengasse 1, II. St., links.
Daiiksasunsr.
Ausser Stande für die zahlreichen Beweise herzlichen Mitgefühls, anlässlich
des Hinscbeidens meiner unvergesslichen Gattin, der Frau
Amalie Schleif,
jedem Einzelnen persönlich zu danken, sehe ich mich veranlasst, auf diesem Wege
für die tröstenden mündlichen und schriftlichen Worte aufrichtiger Theilnahme meinen
innigsten Dank auszusprecken.
WIEN, am 13. September 1900.
Hermann Schleif.
Schltasck,
Bücherträger,
Bücherriemen.
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
jZut Stadt !£=aris.“
0 Iwan!
Es bittet Dich der Freunde Heer;
„Geh doch endlich zum Raseur“.
Wegen Uebersiedluog zu ver­
kaufen:
Ein Krankenfahrstnhl,
eine ältere Garnitur,
ein Kasten, zwei Eisen­
betten und anderes.
Uferstrasse 8, Mezzanin


[ 2023-06-29 10:33:33.193 - 19000914 - Seite 8 ]
IK
6
V orzügliches
G
G
G
<$
G
G
G
G
G
G
GGGWG GGGG^dGIGG ^G^G^.^GGG
Telefon Nr. 6«f. Telefon Itr. 61.
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
‘ (-sonders Salvator-Flaschertbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
m
G
G
G
G
G
blitztampen"
Vlitzbrcnner für jede schon im Gebrauche befindliche alte
.Lampe paffend, Helles schönes Licht.
.. _„ Umänderung schlecht, oder trübe brennender Lampen bei
.D Ld. R. Mathes, OlmKtz,
b m Spsrergaffe 21(.
L Größte Auswahl in Lampen nnd Cuftcrn sowie sammt
lichcr Zubehöre,
preise billigst, auch aus Theilzahluna.
!I
Eafli^ch, hsiiscl und deutsch
(Grammatik, Literatur und ConYersation)
lehrt gründlich
Fanny Schlesinger
diplomirte Sprachlehrerin,
Litton er (ftisne Ar. 6 *, //. Stock.
II
Isa*. Culusgemeinde Olm^tz.
Zur
Theater-Saison.!
Damenkragen, Mancbetten,
Echarps, Shawls. Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Echtes u. ältestes Zugehörlager
in Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Garoadel
elasl]>hc Cnterlage Tor Sessel etc.
I' zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
| schonend für Fussböden und
I Teppiche.
J Preis per 4 Stück 45 li.
* Verkaufsstelle bei A. Hrubv,
Galanterie warenbandlung,01mtitz,
Oberring.
--* -77ie£. r
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Wintersemesters am
2 November 1900.
Programm «iuich E. E h r i c h. Worns.
P. T.
Ich beehre mich den p. t. Damen höflichst mitzutheilen, dass
ich soeben aus Wien ZUfuckgekehp't und das Neueste in
m\
)
t
IM
-
u. s. w. nach englischer und französischer Mode, prompt u. preis­
wert verfertige.
Auch ertheile ich nur durch einen Monat Unterricht
im Schnittzeichnen sehr praktisch und leichtbegreiflich.
Gilberta Schwarz,
Modesalon Sporergasse 19, III. St.
Moll* Seidl
dass die
Die P. T. Gemeindemitglieder werden hiemit verständigt,
Tempelsitzkarten
nur bis inclusive 20. September d. J. zur Ausgabe gelangen.
Die Benützung ein-s Tempelsitzes ist nur dem Besitzer
der gelösten Karte gestattet, ebenso darf der Sitz nur von
einer Person benützt werden.
Der Vorstand.
\l||r seh* wenn jede Schachtel und le.ie? Pulver A. Violi 1- Schir
• U -k 1 1« marke und Unterschrift tragt.
Moll’s Seidlitz-Pulvrr sind für 'sage nie i d• n de ein
t reiß dies Mittel, von den M.-.gtii kräftigender und die Verdamrig-rlia-
keit steigernder Wirkung und als milde nr.ilö-Muü< MitM nei Stuii v.
stopfnng, allen drastischen Pnrgativs. Pillen, Bitterwsissern ete.v»rzn;.i-t.>
Preis der Orlginal-Sohacotel Kr. K
FalsiScate werden gerichtlich »erlogt.
r?J':v/einu.Sa!z.
Nur aoht wenn jed» Flasche A. Mass Schutzmarke trägt und u./
nur Pt/,U, sie,- Bleiplombe T A Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein a. Salz ist. ein namentlich als seh me r z stillen d r
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältn-.ver
hestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomhirten Original-Flascne Kr. 1.80.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL,K u. k. Koflief- ant Wien,Tucnlaooeo.
Iu den Depots der Provinz verlange man.uisdrücklich A.M iLL’s Präparat
Depot: Olmiitz: Dr.C.Sjhrötter Apoth, JosefTronper. Apoth. A.Augustin.
SommerleUlt, Apoth.
Depot
Salvator-Apoth. Leipnlk
©©©©©©©©©©©©©© @@l©© ©@©©@©@©@®@©©
~©
Restaurations-Eröffnung.
G
©
©
den 15. Se
ausgestattete
Erlaube mir hiemit dem geehrten p. t. Publicum die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich morgen
iptember am hiesigen Platze in der Lt r n'-';.;i?hir u:!b o«r:,v.!i“ertttcher .'-rl'-.vn-iir 3< *$-krtU, r. ^->> '•' «-
: r■ «'
' I",

