
[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 1 ]
Das
^Lyrische E.gvkatt^
«r«#eint mit Ausnahme der
äf*«n< and Feiertage täglich.
Ausgabe z Ubr Nachmittag
Kn Administrationslocale
Viederriug Mr.41 »e»
f lenvrmect für Hlmiitz:
GaiiftZtzlia st. >0—
baibjäbiig ., s.—
DifrtcijätU'9„ 2.50
Llonailich„ —uo
J*tfC*ng ins fjans monat­
lich 10 fr.
/.«swärfs durch die ?»)>:
•Sanij.ihrij st. It-—
lv;:b|-brig„ 7 .—
r-iertrijÄhrtg„ 5.50
<£m;eine Nummern 5 fr.
Mährisches
InfeNtonSgebührea
»ach austiegendem Tarif.
Aaßerhalb H5»ütz übernetz.
Wen Jnsertions-AuftrLz«:
ifoiurlod 8«d»l«>t. Anno».
eru-Lxped. in Wien >., lvov»
«eile Nr. z». HaateatMa
k YtOfef i» Wien. Lud«,
pest. BerÜn, Frankfurt a. Ä.,
Lamburg, Basel u. Leipzig
M. voltSd'Nachs. Max Augem
selb und Emerich kefln«,
Wien, I., wollzeile t bis »,
Rad. Motte. Wien. Miinchrn
u. Berlin, Alois Opellik in
Wien, 8. L. Daube u. Co.
Frankfurt a. M., LaeeR ».
t.iebmana'tAnnonre»bllieaU
>n k-umbura. sowie >'Lw.-ntt.
conc Nckertionsborcaur des
3" und Auslandes.
OlaNBla-rtc weiden ni Ausrückens in farbigen Bändern und Kap­
pen vergönnen wollen, Partei zu nehmen. Es
handelt sich aber wohl weit weniger um .ine
von den Teutschnationalen als Nachässung ali-
ckrwürdiger deutscher Burschenbräuche durch die
Römllnge betrachtete Herausforderung; es stech
i eine weit größere Perfidie dahinter. Wenigen
bekannt ist es, daß die Ultramontanen, dank
reicher Spenden von Klöstern und Tamen aus
sehr hohen Kreisen Studcntenconvicte unter­
halten, wo armen Schluckern ihre Ueberzeugung
abgeschachert und sie bemüßigt werden, eine
clerikale Anremvellruppe abzugeben, um die
! deutsche Studentenschaft Tag für Tag so lange
j herauszufordern, bis die Regierung einen Vor-
j wand zum Einschreiten findet, um die akademi-
j scheu Freiheiten zu vernichten. Von dem Erer-
j citienministerium kann man das ohnewetterS
> glauben. Nun rücken die Römlinge mit dem
! verlogenen Fcldgeschrei „Farbensreiheit! Frc-Hell
für Alle" ins Feld, um die Freiheit aller er-
würgen zu lassen. So haben sie es immer ge­
macht und die Regierung wird sich sofort für
j die Freiheit begeistern, für clerikale Jünglinge!
I Man erzählt sich, daß dieser Anrempellruppe
| die svätgetauste katholische Schulvereinsqröße
! mit dem bezeichnenden Namen Kaspar Schwarz
nicht ferne stehe, daß den Eyargirten der katho­
lischen Verbindungen für jeden neuangeworbe­
nen „Fuchs" ein Honorar in Speisemarken und
j wöchentlich zwanzig Bicrmarkeu, also eben so
! viel Krügcln Bier verabfolgt werden; billiger
! kann schon die apostolische Werbethätigkeit nim-
j mcr abgelohnt werden. Tie Angeworbenen, meist
i arme Teufel, erhalten Freitische, Lectionen und
j andere Unterstützungen; sie werden sogar in
! Fiakern herumkutschirt, um die clerikale Herr-
j lichkeit recht verlockend erscheinen zu lassen. Da.
für haben sie die Obliegenheit, an der Universi­
tät die Prügelknaben und Knüppelgarde der
Herren Strobach, Weißkirchner u. dgl. abzuae-
ben und es ist eine Thatsache, daß am 10. d.
eine Abordnung dieser Muckerstudenten, welche
— man weiß nicht wie— in die Vorslur des
Sitzungssaales der Abgeordneten gelangen
konnte, von Letzteren empfangen wurden mit
der Frage: Nun, wie ist's heut' ausgesalfin?
Also ein täglicher Schlacht- und Prügelrapport!
Nun möge man sich erinnern, daß setncrzeil ge­
nau nach diesem Recepte die Luegerianer 'ich
eine Knüppelgarde angeschafft haben, mit der
sie im Lannerfaal, bei der Schäferin, im „Wrl-
den Mann" u. s. w. gewaltsam einbrachen, um
die Freisinnigen zu überfallen und sie aus den
Versammlungen hinauszuwerfen, hinauszn-
schrecken. Vorerst sind die „katholischen" Studen.
ten allerdings noch in der Minderheit, allem
Freitische und Biermarken tbun bereits ihre
Schuldigkeit; es hat sich die Zahl der Mucker­
verbindungen von drei aus fünf erhöht. Vor­
läufig müssen sie also noch die Prügel hinneh­
men, ehevor sie soroeit gekommen sein werden,
solche austheilen zu können. Dahin soll es aber
kommen und darum legen sich die Clerikalen so
angelegentlich für die „Farbensreiheit" ins Zeug.
Bei den Werbungen der Clerikalen thut sehr
viel das Versprechen der Protection für Aemter
und Stellen, deren Verleihung, wie man in letz­
terer Zeit wiederholt zu erfahren Gelegenheit
hatte, chatsächlich in die Hände der clerikalen
Fürsprecher gegeben ist. Kittel- und Kuttenprn-
tecfion arbeiten da anmuthig um die Wette. So
soll nach den Volksschulen die confessionelle
Mittelschule kommen und nun ist auch der
F euiilpto n.
Vergeltung.>
Novellette von A. Hotlner-Grefe. 1
Nachdruck Dorboieii.' j
In dem Arbeitszimmer des berühmten i
Arztes Tr. Egon Hetz brannten längst die!
Lampen: große Bücher lagen aufgeschlagenI
umher, Alles wartete auf den Bewohner.dieses,
behaglichen Raumes. Es war die Zeit des frü-j
hen Abends, um welche man den Vrlbcichäf-'
ttgtcn niemals stören durfte, wo er nur seiner i
Arbeit leben wollte.!
Heute aber blieb der Plan vor den Bü-j
chern unbesetzt. Mit raschen Schritten durchmaß’
der sonst ruhige, selbstbewußte Mann immer!
wieder das weite Gemach; ab und zu ver­
weilte er eine Secunde laug vor dem mächtigen;
Spiegel, aus dem chm sein vornehmes, etwas!
blasirtes Gesicht mtt den scharfen Linien um>
Mund und Augen erschreckend gelb und alt!
entgegensah. Unwillig fuhr die reichberingte
Hand über das dünne Haar.
„Schauderhaft!" sagte er halblaut, während
er sich aus einem Fläschchen eine stärkende
Mischung in ein Glas schüttete. „Schauder­
haft." Da arbeitet man Tag und Nacht, ist
reich, mit Ehren und Würden überhäuft, hat
sich Alles, Alles vom Schicksal erkämpft, wo­
von man einst gettäumt— und nun sieht man
ein Gesicht aus alter Zeit— und man ist
hall, krank, unfähig zu den nothwendigsten
Sachen! Und tvarum? Weil ein Paar dunkle
Augcn aus einem blassen Frauenantlitz einfach
über uns hinweggeblickt haben, als wären wir
Luft! Ach, diese verdammteil Nerven!"
Er warf sich müde in einenFauteuil. Wenn
sie ihn jetzt gesehen innren, alle feine Freunde
und Bewunderer, sie würden ihn kaum erkannt
haben.
Der einsame Mann lachte scharf auf.
Nein, ihm gefiel es durchaus nicht, wenn
die allen Zeiten lebendig wurden. Es war ein
Mann der Gegenwart. Alles andere sollte ver­
sunken und todt bleiben— sollte! Aber man­
chesmal war selbst im tollsten Taumel ein lei­
ses Mahnen in ihm geweien und mitten im
vollen Lebensgenuß tauchte ein schmales Ge-
sichtchcn auf, umgeben von dunklem Haar, eine
kindlich süße Gestalt, und die schwarzen Augen
sahen ihn an, so liebevoll, so sleherrd.
Dr. Egon Heß war nun ruhiger geworden.
Er dachte vernünftig nach und zwang seine
Nerven gewaltsam nieder. Die ganze Geschichte
war ja eigenttich lächerlich. So etwas Alltäg­
liches! Was war weiter daran. Da war ein
junger, blutarmer Srudent, der aufs Aeußerste
kämpfte gegen die Noth des Lebens und doch
nie ihrer Herr ward. Im gleichen Hause mit
ihm wohnte die kleine Serena. Sie war ein
seltsames Mädchen gewesen. Noch heute lag ihin
ihr klingendes Lachen im Ohr, und er sah
deutlich die schlanke Gestalt durch die langen,
dunklen Gänge schlüpfen. Sie schien so frisch,
so kindlich, so harmlos; nur in ihren Augcn i
flammte dann und wann etwas auf, wie un­
terdrückte Leidenschaft. Er war stets ein trefili-
cher Menschenkenner und hatte ihre Eigenart
bald entdeckt. Ihr Wesen zog ihn mächtig an
es war eine Mischung echt deutscher Att
mit einer fast südlichen Glut der Em­
pfindung, letzteres wohl ein Erbe chrer italieni­
schen Mutier, die sie fteilich nie gekannt. Der
Vater war auch lange gestorben. Er hatte eine
gute Stelle gehabt, aber für sein Kind trotzdem
kaum einige hundert Gulden zurückgelegt, welche
Serena sorgfältig für einen „Nothfall" auf­
sparte. Sie hatte eine Stelle in einem Kinder­
garten und brachte sich ganz gut fort
War es ein Wunder, daß die beiden, ein­
samen jungen Menschen sich bald zusammen­
fanden? Ja, ja, die Kleine hatte es verstan­
den, zu lieben!
Der Doctor seufzte vernehmlich. Es war
doch schön gewesen damals. So viel Jugend, so
viel Glück, so eine ftöhliche Armuth! lind
dann die herrlichen Zukunftspläne! Ja, wenn
er erst Arzt ist, dann hat alle Noth ein Ende!
Dann warten sie noch ein Weilchen undsparcn
fleißig, und dann— ja dann.
„Dann bist Du meine Frau Toctorin,"
hatte er oft ausgelassen gejubelr und sie um
die Mitte genommen und lachend mit ihr durch
das dürftige Zimmer getanzt
Der einsame Mann sprang auf und be­
gann wieder schnell auf- und abzugehen. Ja,
ja, jetzt kam es, das. was er den „schwarzen
Punktt in seinem Leben nannte, das, was chn
brannte und matterte und demüthigte, was er
nicht verwinden konnte, lind es war doch auch


[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 2 ]
ultramontane Rachen weit aufgerissen, um auch
die Universitäten mit sammt der Freiheit der
Wissenschaft in den Einen großen Schluud mit
Einem Schluck zu verschlingen. Das ist dre Be>
deutung der Kundgebungen an der Universität,
welche nur ein Kurzsichtiger mißkennen und all
kindischen Streit um farbige Kappen und Ban.
der betrachten kann.
Me Ausführungen des Grafen
Gotuchowski.
Budapest, l 4. Mai.
In der heutigen Sitzung des Budgetaus-
schußes der Delegationen des Reickscatbes ergriff
der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
das Wort zu folgenden Ausführungen:
Der kurze Abstand, der uns von der letzten
Session der hohen Delegationen trennt, wird es
den Herren begreistich erscheinen lassen, daß ich
für diesmal von einem eingebenden Eroose. der
auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluß unserer Berathun­
gen verstossenen Monaten bat sich nichts ereignet,
was zu einer näheren Erörterung Anlaß geben
konnte. Ich muß mich sonach darauf beschränken,
auf die Ausführungen zu verweisen, mit welchen
ich die allgemeine politische Situation bei unserer
letzten Zusammenkunft darzulegen die Ebre hatte,
und die auch den gegenwärtigen Verhältnissen
sowohl in toto als in spoeie vollkommen an-
gevaßt sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät am Berliner Hofe entspricht
den innigen Beziehungen, welche beide Monarche»
und deren Staaten verbinden, und wenn es auch
nicht erst der besonderen Erwähnung bedarf, daß
keine speciellen politischen Fragen die Begegnung
herbeigeführt haben, so ginge es andererseits
nicht an, derselben die Bedeutung zu. versagen,
die ihr in vollem Maße zukommt als einer
neuen Bekräftigung jener Principien, auf »velchen
der solide Bau des mitteleuropäischen Friedcns-
bundes aufgerichtet ist.
Die für die Rübe unseres Welttheiles so
werthvollen Garantien, deren ich in meinem vor­
jährigen Expose in ausführlicher Weise gedachte,
bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft und
Stärke und berechtigen uns zu der Hoffnung,
daß, so weit menschliche Voraussicht reicht, diesel­
ben auch in der Zukunft gleich wirkungsvoll die
ungestörte Fortentwicklung normaler Zustände
fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge
Allianzverhältniß der Monarchie zu Deutschland
hiebei Alles so vollkommen selbstverständlich gc
Wesen! Als die Rigorosen herannahten und die
Geldsorgen für ihn immer drückender wurden,
so daß ihm schließlich alle Kraft und Frische ge­
nommen war und die ganze Zukunft aus dem
Spiele stand— da war sie einmal herernge-
huscht, die kleine Sera, und hatte ihm ein
schmales Päckchen blauer Scheine in die Hand
gedrückt.
„Ich werde es nie nöthiger brauchen," hatte
sie unter Küssen geflüstert, „nimm es Liebster,
und baue uns daraus ein ganzes künftiges
Leben."
„Dir, Dir!" mehr hatte er nicht sagen kön­
nen. Es war etwas über ihn gekommen, toie
tiefe Rührung, da diese zarte Hand so ver­
trauensvoll den ganzen sorgsam behütenen Spav-
pfennig in seine Hand legte. Ja, damals hatte
er sich selbst, während ihr zierliches Köpfchen an
seiner Brust lag, einen Eid geleistet—
P?h! Es ist leicht Eide leisten, wenn luan
jung ist und unerfahren! Als er dann endlich
Arzt war und voll ehrgeiziger Hofsnurrgen
nach der Großstadt zog, da kam doch erst das
Leben, das echte Leben, mit all seinen Wün­
schen, Plänen und Ansprüchen! Und dann kam
der brennende Ehrgeiz über ihn, die Sucht, an
erster Stelle zu stehen, ein berühmter, ein rei­
cher Mann zu werden. War es ein Wunder,
daß langsam, langsam das Bild des süßen,
einfachen Mädchens verblaßte, daß glänzendere
Erscheinungen an ihre Stelle traten? Und
dann lernte er die Tochter des großen Gelehr­
ten, seines Lehrers, kennen. Er liebte sie nicht,
sie war stolz, weltkundig, zu wenig weiblich.
Aber ihre Hand streckte sich aus nach ihm, und
uno Italien eme schatzrnsivrrtbr Ergänzung in
der Uebereinstimmung, dir zwh'chen uns- und dem
St. Petersburger Cabinete' in der Behandlung
der den nächsten Orient und speciell die Balkan­
balbinsel berührenden Fragen besteht, sowie in
unseren vortrefflichen Beziehungen zu allen übri­
gen Mächten, unk diese Eoustellation in ihrem
vollen Umfange zu erhalten, ja derselben einen
tbunlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet
den Gegenstand unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur
Annahme vorbanden, daß die Erkenntniß von deu
segcnsreiben Folgen, welche sich daraus für die
Friedensinterefsen Europas bereits ergeben haben,
die anderen daran betbeilizten Factoren nicht
minder in dem Vorsätze bestärken wird. aufrichtig
und lopal an der Eonsolidirung eines Werkes
mitmwirken, das uns allein vor perl,angnißoollen
internationalen Conflicten un vor tiefgehenden
Erfchütterungcii bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, daß die zwischen England und den
südafrikanischen Republiken ausgebrochene Confla-
gration keine gefährliche Rückwirkung auf die Be­
ziehungen der Großmächte untereinander herbei­
führen werde, bat glücklicherweise bisher in vollem
Maße ihre Bestätigung gefunden, und ist wohl
die Hoffnung gegründet, daß wir auch in der
Zukunft von folgenschweren Ucberraschungen dies-
falls verschont bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein
erfreuliches Moment. welches indeß in keiner
Weise auf die sehnlichen Wünsche abschwächend
wirken, kann, mit welchem wir dem baldigen Ab­
schlüsse des Kriegszustandcs entgegensehen möchten.
Jmviesirn für Letzteren eine Aussicht vor­
banden ist, ist vorderhand noch schwer zu ermes­
sen, jedenfalls scheint mir aber das Eintreten einer
freundschaftlichen Vermittlungsaction vollkommen
ausgeschlossen zu sein, die übrigens nur dann
von Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide krieg­
führenden Theile gleich geneigt wären, dieselbe an­
zurufen, was bekanntermaßen nickt der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich not' auf die
vielfachen Angriffe reflectiren, die sowohl in den
parlamentarischen Bzrtrctungskörpern, als auch in
anderen Versammlungen und gleichfalls in der
Presse gegen die Regierung wegen angeblicher
Neutralitätsverletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich auf­
gestellt würbe», sind zwar bereits von maßgeben­
der Stelle zu wiederholtenmalen und zuletzt mit­
telst einer rom Herrn österreichischen Minister-
präfidenten im Abgeordnelenbause des Rcicksra-
thcs abgegebenen Erklärung in sehr erschöpfender
Weise widerlegt worden, nichtsdestoweniger kann
diese Hand führte ihn in die große Welt, zu
Reichthum, Ruhm, Ehre, zu Allem, was er
erstrebte.
Ehe er die schöne Tochter des großen Man­
nes heimführte, schrieb er einen Brief an die
kleine Sera in der stillen Heimatstadt. Es war
ein Abschiedsbrief und die blauen Scheine la­
gen wohlgezählt darinnen. Aber der Brief kam
zurück.
„Annahme verweigert." Und so ging eS
ihm noch.mehrcremale. Schließlich hatte er das
Geld zurückgenommen. Aber als er es ein­
steckte, da kam es ihm zum ersten Male zitm
klaren Bewußtsein: Hier ist ein dunkler Punkt
in Deinem Leben und er wird nicht mehr licht.
Magst Du Alles erreichen— er bleibt!
Die Jahre gingen und trugen chn empor.
Man wunderte sich über seine Rastlosigkeit, übe'
seine „Lebcnshetzc." Aber da war immer etwas
in ihm, was er betäuben, übertönen wollt".
Wenn er an dem stolzen Bau seines Daseins
sich freute, durchrieselte es ihn oft plötzlich:
Und der Grundstein, auf dem das Gebäude
steht? Den hast Du gestohlen. Nach und nack
wurde es stiller in ihm der Genußmensch er­
hielt die Oberhand. Als dann seine Frau plötz­
lich starb, fühlte er sich uoch leichter, rroch freier.
Aber heute, als er im Besuchszimmer einer Be
kannten saß, da war eine schlanke Gestalt in?
Zimmer getretm.
„Fräulein Serene Hold, die treuefte. Be­
schützerin meiner Lieblinge", hatte die Dame deS
Hauses gesagt.
Er war aufgesprungen in tiefer Erregung.
„Ich glaube, wir kennen uns," hätte er
ich es nicht Unterlasten, auch meinerseils entschie
dene Einsvrache gegen die willkürliche Auslegung
gewisser Grundsätze des Völkerrechtes zu erbeben,
die weder dem Worttaute, noch dem Sinne nach
mit jenen Bestimmungen im Einklang »leben,
welche den Begriff der Neutralität umickrcrben.
Im Uebrigen bebakte ich mir vor, für den
Fall. als die Frage auch im Sckoße dieser hoben
Versammlung in analoger Weste vorgebracht wer­
den sollte, die Grundlosigkeit der erbobenen An­
klagen mit sachlichen Argumenten darzutbun.
Die budgelären Vorlagen, welche ick un
Namen des gemeinsamen Ministcrims in der er­
sten Sitzung der hoben Delegationen einzubrin­
gen die Ebre hatte, sind mit vcinlichster Rücksicht
auf die sinancielle Leistungsfädigkei» der beiden
Staaten der Monarchie zusammengestellt worden
und beivegen sich hinsichtlich des für das Jahr
1901 beanspruchten Mebrersordernnses in den
Grenzen des Allernotbwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein
ziemlich empnndliches Opfer, welches den Steuer­
trägern auferlegt wird, so dar» andererseits nicht
übersehen »verden, daß die gemeinsame Regierung
bei der schweren Verantwortung, welcke sie kragt,
stets beflissen sein muß, für die Wehrfähigkeit
der Monarchie zu sorgen, und nie vergessen darf,
daß inmitten der friedlichsten Eonstellationen
immerhin Ereignisse eintreten können, welche ge­
eignet wären, unsere Großmachtstellunz zu tan-
giren, und welch: uns aus diesem Grunde nicht
mangelhaft vorbereitet sinden dürfen.
Von diesem Standpunkte find somit die
Forderungen, die wir stellen, mebr als gerechtfer­
tigt, und hieße es geradezu die patriorischen Ge­
sichte der hoben Delegationen verkennen, wenn ich
nicht von vornherein der festen Ueberzeugung Aus­
druck geben würde, daß sie volles Verständniß
für unsere finanziellen Ansprüche an den Tag
legen werden.
Die Erhebung des Voranschlages des meiner
Leitung unterstehenden Refforts gegenüber den
vorjährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der
svstematst'chen Ausgestaltung unseres Consular-
wescns und entspricht den im Schoße der Dele­
gationen wiederholt ausgesprochenen Wünschen, f»
daß ich dieselbe der Berücksichtigung der loben
Versammlung kaum noch besonders zu cmvttbteu
brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in
effective Consulate und die Creirung neuer effec-
tiver Stellen an jenen Orten, wo »virlbscha»tliche
Interessen vorbanden sind, »vird nach Maßgabe
der verfügbaren Mittel und des uns zu Gebote
stehenden Personales conseguent fortgesetzt, und
eben in Befolgung dieses Bestrebens bade ick
völlig fassungslos gcanttvortet. Aber ihr: dunk­
len Äugen hatten ihn kaum gestreift.
„Sie irren," cntgegnete sie kühl.
Und dann war sie gegangen, ohne ihn
mehr anzusetzen, einen Zug tiefster Verachtung
in dem bleichen Gesicht.
Jtzin aber ließ es keine Nutze. Er konnte
und »rollte es nicht ertrage«, daß ein Mei'.ich
auf dieser Welt so über ihn hi»»satz, daß itzm
dieses Mädchen, das keine Stellung, re.nen
Platz in seinen Kreisen besaß, ignorirte. miß­
achtete. Er fühlte es heute so deutlich wie noch
nie: der schwarze Punkt mußte weg ans feinem
Leben, sonst blieb doch Alles Stückwerk. Er
hatte so viel gezwungen— er zwang »votzl
auch noch sie!
*«
*
Am nächsten Drorgen »var Toctor Egon
Heß zu einem Entschluß gekommen. T.-ß es
ihm schwer wurde, merkte man ihm an aber
er »vollte trotzdem Alles daransatzen, ihn bnreb»
zuführen.
Als er im Vorzimmer dem Diener gegen­
überstand, seine Karte für Fräulein SerenS
Hold abgebend, da, schnürte ihm die Erregung
fast die Kehle zusammen, uird als er ihr selbst
eine Minute später in ihrem einfachen Zimmer
entgegentrat, da fiel ihm kein einziges von all
den schönen Worten ein, welche er sich so müh­
sam zurechtgelegt. Er sah nur sie. die reglos irv
mitten des lichtdurchfluteteu Raumes stand? Eirk
Beben durchrann ihn. War das wirklich Sercnck
seine Serena, die einst— vor kaum zwo!» Jckh-
reu— selig sich an seine Brusi schnuegte ?.TW
süße, liebliche Kind, das voll Vertrauen sefti
ganzes Eigenthum ihm bot? Die dort vor ihul


[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 3 ]
durch Mitrnrsendung tmer Sptrial* Commission
bafur* gesorgt, daß dir Reise, welche Sr. Majestät
Schiff .Donau" im Laufe dieses Jahres nach
der. westamerikamschen Küste unternimmt, benutzt
werde, um die dortigen Verhältnisse näher zu
studieren und um jene Punkte zu ermitteln, an
welchen sich die Schaffung effecliver Vcrrrelungs-
bebordcn aus handelspolitischen Rücksichten em­
pfehlen würde.
Indem ich nunmcbr dir Herren bitte, in die
Pcrdandlung über das voi liegende Budgc: ein­
geben zu wollen, werde ich selbstrerstandlich be­
strebt sein, alle Aufklärungen, die von mir im
Laufe der Discnfsion verlangt werden sollen, in
möglichst erschöpfender Wciic zu crlbrilen.
^oMische Nachrichten.
(Hterikake Merdrehsugn») Die schwarzen
Blatter geben sich keine Mübe, das der tschechi­
schen Lbstrucüon nur günstige Verkalken der
Elcrikaleo zu rechtfertigen. Sie leugnen einfach,
machen jedoch mit eckt jesuitischer Vcrdrcbungs-
kunst die deutsche Linke dafür verantwortlich, daß
die Lbstruction noch immer vorbalt! Das „illnzer
Volksblatt" stellt die Sache so dar, als ob nur
die Chrisüichsocialrn allein der Linttucüon mit
Entschiedenheit entgegentreten, die anderen
Parteien der Linken ihr eigentlich die Stange
halten würden. Hinter dieser Verdrehung ver­
steckt sich nur das Mißwollen der Clericalen,
die mit den anderen Rechtsparteien, Feudalen,
Polen, Südslaven öffentlich die Obstruction
verdammen, unter der Hand jedoch die tschc-
chische Lbstruotion mindestens dadurch unter­
stütze. daß sie bei der Regierung für die
Tschechen Zugeständnisse herausfechten möchten,
wie sie ja seü mehr als zwanzig Jahren chren
Einfluß bei der Regierung zu Gunsten der
Tschechen aufgewendet haben, die ihnen dafür
gegen das freisinnige deutsche Bürgerchum
chren Befftand liehen. Den clericalen Anwür­
fen muß ganz entschieden entgegengetreten wer­
den. Schuü» an der Fortdauer der Lbstrucrion
tragen einzig und allein die Parteien der Rech­
ten, die durchaus chre ftaatsgegnerische Majo­
rität erhalten wollen. Dieser Majorität ist es
nicht um Bekämpfung der Lbstruction, sondern
um die Erhaltung der Majorität und allenfalls
darum zu thun, die Tschechen wieder mit die­
ser Majorität zu .versöhnen," wenn diese mit
der Majorität unzufrieden sein sollten. Was
die Tschechen wollen, sagen sie ja ganz offen.
Wenn also die Clericalen nicht von den Tsche­
chen lasten können, dann müssen sie die Forde-
uai'.b. das war eine gereifte Frau. noch immer
voll Anmuth, aber ohne einen Hauch von Ju­
gend. Und als jetzt sein Blick den ihren traf,
da wußte er es, diese Frau hatte das leiden­
schaftliche Empftnden noch nicht verlerne Aber
statt Liebe loderte ihm nun etwas Anderes ent­
gegen.
„Serena". sagte er endlich wnlos, „Tu weißt
weshalb ich komme?"
„Ja." entgegnete sie ruhig— „ich weiß es.
denn ich habe durch all die langen Iahe Tag
und Nacht auf diese eine Stunde geharrt."
__ vrr sah sie betrauen an. Seine unei.dliche
^eldnvergvtterunq ließ ihn einen Augenblick j
tcr.q glauben, daß sie sein Kommen doch im
§ siliert ersehnt. Aber ihre Ruche brachte rhn
wieder aus aller Fastung. „Sercira'. begann er
wieder, „Tu weißt es so gut wie ich. Ich habe
in längsrbcgrabener Jugendzeit ein Unrecht be­
gangen, habe eine alle Schuld einzu'ösen. Ich
wollte es ja längst thun— Tu mußt Dich er­
innern— aber Tu zwangst m:r immer wieder
die Schuld auf, nahmst kerne Tilgung an. Run
hoste ich, da wir uns Auge 'n Auge gegen
überstehen, daß Du den einfügen Groll ver­
gessen wirst, daß Du mich erlösen wirst von
dem Druck, der schwer auf mir lastet, der .nft
da? Leben verbittert."
Er konnte nicht ausreden. Ihre Augen sa.
hen ihn an, so gierig, fast lechzend, daß er
erschrak. Jetzt sprang ffe plötzlich anst Die
zane Gestalt bebte, chr Gesicht glüht.
„So!' sawe sie, und chre Sümme klang
heiser. „So? Es war also der Druck? Es hat
Dein T-asein, dieses elende, nichts würdige
Glücksspiel verdorben '? Ich habe es m'r stets
-ringen derselben untersrützen und das thun sie
denn auch nach Kräften. Am liebsten möchten
sie. daß die Regierung den Tschechen durch be­
stimmte Versprechungen chren Trotz und chre
Lbstrucüon abkaufe und baß- die Tschechen
dafür gleichzeitig den GeschäftsordnungSabän-
derungsvorschläqen der Herren Kathrein und
Fuchs zusümmen, damit dann den Deutschen
die Obstruktion unmöglich wäre. nach dem die
tschechische Obstruktion gesiegt hätte. Der Plan
ist schlau, allein die Deutschen haben nun auch
schon Etwas gelernt. Selbst in dem Blatt des
liberalen Großgrundbesitzes erklärt Gras
Srürgkh, „daß das geschäftige Treiben zwischen
der Regierung und den Rechtsparteien, die sich
als Vermittlerin, bei den Tschechen ausspielen,
von der Linken mir geschärftem Auge ver-
solgt wird, daß man dort aus der Hochwacht
steht, um jeden Rücksall in das verderbliche
System der poliü'chcn Absindungen abzu­
wehren."
(I>er südafrikanische Krieg.) Die Boeren
babcn auch bei Kroonstad nickt Stand gcbalten,
sondern sich in derselben Weise wie sie ibrcn
ganzen Rückzug nach Norden gestaltet babcn,
über den Vaalftuß salvirt. Es gab wieder nur
Rückzugsgefechte, die Gefangennahme kleiner
Truvvs, aber keinen Arüllcrie- oder Trainvcrlust,
was auf einen nickt plötzlichen, sondern plan­
mäßigen und geordneten Rückzug schließen läßt.
Die Annähme, daß die Freislaatbocrcn nunmcbr
die Waffen niederlegen nnd ibrcn schon seit Mo­
naten wicderbolt gemeldeten Brück mildenTrans-
vaalbrüdcrn endgilüg rollzicbcn, möchten wir nickt
zu bock bewertben; solche Nachrichten wurden
namentlich uach der Capitulation Cronje's und
dem Einzüge der Engländer in Bloennonrcin in
großer Zabl verbreitet, und nachber kamen die
„entwaffneten" Burzbers immer wieder zum Vor­
schein. Präsident Stcjn ist nack der Räumung
von Kroonstad nach Transvaal abgegangen. Der
von ibm rur „neuen Hauptstadt" des Freistaates
prvclamirie Ort Lindlev liegt südöstlich von
Kroonstad in einem bisher von englischen Truvoen
noch nickt oceuoirten Gebiete; er dürfte sich jedock
seiner neuen Würde nicht lange erfreuen, wenn
die nach der Räumung von Tabanchu nordöstlich
rückenden britischen Dwision n Rundlc und Bra-
banr über den in der Mitte der Stteckc Kroon­
stad—Harrismitb liegenden Ei'cvbabnknotcnpunkl
Betblcbcm binauskommen. Vorlauftz allerdings
sind sie noch weit seitwärts dinier der Hanpl-
armee zurück und müssen am Vecuivfluß vorsichtig
vorwärtsrastcn, weil sich zwar die Boeren vor
ihrer ,'front ohne ibr Wissen längst entfernt
haben, aber in der Flanke und im Rücken teintliwe
gedacht, denn ich kannte Dich gut. aber. die
Gewißheit aus Deinem eigenen Munde—
diese Gewißheit wiegt Vieles auf."
Er hatte sich gleichfalls erhoben. Seine hohe
Gestalt streckte sich noch höher, er war jetzt
ganz kühle Ueberlegenhcit.
„Bitte", sagte er abgehend— „keine solchen
Ausbrüche! Keine Szenen! Es war ein Un­
recht, gut, aber ich will es wettmache,'.. ich will
siei werden davon :> hörst Tu, Serena, ich tollst"
Sie hatte sich gleichfalls gefaßt. Fall trau­
rig sah sie ihn an.
„Wett machen? Frei werden?“ wiederholn
sie fast mechanisch —" das heißt Tu willst mir
das elende Geld aufzwingen und willst
fongehcn, als beruhigter Mann, mit i r.u Br-
wußtsein, Trine Pflicht gethan zu haben? Dr
willst ihn nicht, den schwarzen Schatten aus
Teinem Wege'? Er soll weg, damit Tu frei
wirst, damit auch die letzte Mahnung an das
Einst erlischt? Ist es nicht so? Ich aber sage
Tir, Egon: Ich mag das Geld nicht' Ich
nehme es nicht und wenn Du kniest vor mit
und mich darum bittest. Denn es wäre nur eine
elende Abschlagszahli.ng auf dre ungeheuer
Schuld, welche ich von Tir einztcfordern habe.
Wo ist mein Vertrauen, mein heiterer Sinn
wo sind alle die guten, fröhlichen Eigenschastci,
meiner Seele? Wo ffl meine Jugend? Mein
erträumtes Glück? Alles das habe ich begra­
ben an dem Tage, da ich zuerst von Deine:
Verlobung mit jener anderen erfuhr. Und das,
Egon, das schuldest Du mir."
Es war etwas in ihren schlichten Worten,
das ihn erschütterte. Alles Gute, das nom i«
Detachemcnts zurückgeblieben sind, die ihnen noch
gefährlich werden können. Die Hauptarmee rückt
nun von Kroonstad an den Vaalfluß. Von
Kroonstad bis zur EinbrnchSftation der Babn-
linic, der Station „Dereenigung ", sind e§ 86.
englische Meilen, von dort bis Johannesburg 51
Meilen, nach Pretoria weite, r 26 Meilen. Ver­
schanzen sich die Boeren ernstlich am Vaalftuß,
so ist der Aufentbalt unberechenbar; legen sie nur
ftückrigc Befestigungen an, um Zeit zu gewinnen,
so in der nachhaltige Widerstand wohl erst vor
Pretoria zu erwarten, wo die ganze, übrigens
kaum imposant große Truppenmackt Bolbei's und
Te Wer's sich conccntriren dürste. Man sieht
vor ctncr der letzten Phasen des Krieges, dem
Dertbeidigungskampfe in Transvaal selbst.
ßorrespondenzeu.
- Kohenkadt, 14. Mai. fOrig.-Corr.j (Zu m
Ausflüge des „Hobenftädter" Sän­
gerbundes" nach Weidenau.) Anläßlich
des Ausflugs des Hvbenstädter Sängerbundes
nach Weidenau, fand am 6. d. daselbst, u. z. im
Saale des „Hotels Jung", der von den Damen
Weidcnaus den Sängern gewidmete Früh schop-
ven statt. Mir dieser Veranstaltung erreichte
das Fest und die festliche Sümmung den Höhe-
punct. Die vielen, auserlesenen Genüsse, beson­
ders aber die Herzlichkeit, die Liebenswürdigkeit
und Anmuth, womit dieselben den Sängern von
den Damen geboten wurden, versetzten Alle in
eine begeisterte Sliminung, welche in der Absin-
gung beikcrer Lieder, in kernigen Trinksprüchen
und in einer überaus eminenten Unterhaltung
ibren Ausdruck fand. Eine besondere Erwähnung
und Anerkennung oerdienen die von den Frauen
Marie Mladek und Landesgericktsrärbin
S ckr o l l mit schöner Sümme und feinem Ver­
ständnisse vorgettagenen Lieder, wofür die Damen
selbstverständlich den reichsten und wohlverdienten
Beifall ernteten. Während des Frühschoppens
concnirtc auf dem Platze vor dem Hotel Jung
die städüsckc Carellc in sehr anerkenncnSwertber
Wüfe, was natürlich zur Hebung der festlichen
Sümmung nickt wenig beitrug. Eine sinnige
Ucbrrraickung bereiteten nns die Damen auch
damit, daß sie jedem von uns eine Erinnerungs-
schlcst'c in den städtischen Farben und mit der
Inschrift „Erinnerung an die Sängerfahrt; Wci.
dcnau, am 5. Mai 1800" an die Brust befte-
ten. Es kann daber nickt wundernehmen, daß bei
so angcncbmen Stunden der Frübschoppen bis zu
unserer Adrabr! um 3 Ubr Nachmittags sick aus­
dehnte. Endlich dieß es Absckicb nebmen, und
wabrlich, die Weidenaucr batten es verstanden.
seinem Herzen verborgen lag, drängte ihn zu
einem warmen Wort.
„Scrcnc," sagte er herzlich, .jetzt bin ich
frei. Wollen wir es noch einmal wagen, wie
einst? Dollen wir die Jugend auterstchcv las-
fcn und ihre Träume verwirklichen? Willst Du
jetzt mein Weib sein,?"
Sie war ganz blaß geworden be- seines
Wottcn, aber ihre Augen verloren den schmerz,
lichcn Ausdruck nicht.
„Nein, entgegnete sie ruhig, „nein, Egon.
Es gibt Dinge, die kann man nicht wieder
gutmachen. Die muß man mitfchlcvpcn sün
Leben lang. Ich könnte nie mehr neben Dir
leben, denn ich kann Dich nicht achten."
Sie hatte ganz leise gesprochen, uw) doch
trafen ihn die Worte wie ein Schlag. Er tau­
melte fast, als er sich erhob.
„So sind wir zu Ende?"
Sie schwieg und sah ihn mit einem langes
Blick an.
„Wir waren es längst," sagte sie endlich
kaum hörbar— „und es gibt ein Ende, wo kein
Anknüpfen mehr möglich ist."
Er war gegangen, und sie sah noch immer
auf die Thür. die sich längst hinter ihm ge­
schloffen hatte, dann brach sie plötzlich zusam­
men, schlug die Hände vor das blasse Gesicht
und weinte bitterlich. Sie hatte ja fest Jahren
nur gelebt für diesen einen Tag der Vergeltung
der doch endlich kommen mußte. Aber sie hatt»
nicht gedacht, daß dieser Tag auch für sie ein
so haner sein werde-——


[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 4 ]
uns denselben recht schwer zu machen. Unter den
Klangen eines flotten Marsches und begleitet von
einer großen sreudig bewegten Menge Volkes,
marschirten wir zum Bahnhöfe und verließen,
nachdem wir uns von den liebgewonnenen, zahl­
reichen Freunden verabschiedet und das Verspre­
chen. sich recht bald in Hohenstadt wiederzusehen,
entgegengenommen hatten, die gastfreundliche
Stadt und ihre liebenswürdigen Bewohner. Ein
Theil der Weidenaucr Sangesbrüder gab uns
mit der Musik noch das Geleite bis Haugsdorf,
für welche Aufmerksamkeit wir ihnen biemit noch
unseren besonderen Dank sagen. Wenn wir auch
auf eine freundliche Aufnahme, seitens des Wei-
denauer Gesangs- und Musikvereins hofften; auf
eine so überaus herzliche Aufnahme seitens ver
ganzen Bevölkerung hatten wir nicht gerechnet.
Der überaus warme Empfang, die geradezu splen­
dide Gastfreundschaft und die vielen herzliche»,
und darum so wohlthuenden Beweise aufrichtiger
Zuneigung haben unsere kühnsten Erwartungen
weit überlioffen. Diese Sänzerfahrt hat daher auch
alle Thcilnebmer vollauf befriedigt; sie wird jedem
Theilnehmer in angenehmer Erinnerung bleiben
und in der Chronik des Hobenstädter Sänger­
bundes mit goldenen L-tttrn verzeichnet werden.
Dank, tausend Dank allen jenen, die zu dem
schönen Gelingen ein Schärflein beigetragen haben.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 15. Mai.
Cgetfonates) Der Landes» nsschußbeisitzer
und Herrschaftsbesitzer, Herr Dr. Ritter v. U l r i ch
bat sich zu längerem Aufenthalte auf sein Gut
Iohrnsdorf bei Mähr.-Tchövbcrg begeben.
(Aom vierten Tandes Oerrdarmerie-Lom-
»ando) Der Abtheilungs-Commandant Herr
Rittmeister R z e z a c z in Olmütz wurde als
Abtheilungs-Commandant nach B>'ünn und an
dessen Stelle Herr Rittmeister Krebs aus
Mähriich-Scbönberg berufen.
(Todesfall.) Vorgestern ist in B r ü n n der
k. k. Scriptor und Privatdocent für Astronomie
an der technischen Hochschule, Dr. Cart Z elbr,
im Alter von 46 Jabren verstorben.
(Sitzung des Stadtverordueteu- Kolle­
giums vom 1t. Mai.) Zu Beginn der gestri­
gen Sitzung des Stadtverordneten Collegiums
machte Herr Bürgermeister Carl B r a n d h u b e r
die Mittheilung, daß ihm eine Zuschrift zugekom­
men sei, mittelst welcher die Untcrofficiere des 18.
Infanterie-Regiments das Stadtverordneten-Col-
legium zu einem am 22. d. im Schießstattgartcn
stattfindenden Regiments-Gcdcnkfcst einladen. Der
Herr Bürgermeister spricht den Wunsch aus, daß
sich die H.-rren Stadtverordneten an diesem Feste
zahlreich bctheiligen mögen. Hierauf wird in die
Erledigung der Tagesordnung eingegangen, welche
in nachstehender Weife erfolgt: Ein Ansuchen eines
„Aktenstück Ar. 113."
Bon Emil Haborian
100. Fortsetzung.
Und wäre er noch allein verloren gewesen
... Aber Valentine war mit ihm verloren;
ihr jungfräulicher Ruf war dahin. Und er war
es gewesen, der, weil er sich nicht be­
herrschen konnte, diese ihm anvertraute
Ehre, die er über seine eigene stellte, in Stücke
erissen hatte. Doch hier konnte er nicht liegen
leiben. Ohne Zweifel war die bewaffnete Macht
aufgerufen, man suchte ihn schon, und natürlich
zuerst auf dem Schloß Clameran. Ehe er sich,
vielleicht für immer, enffernte, wollte er seinen
Vater noch sehen, und ein einziges Mal Valen­
tine an sein Herz drücken. Nur mit gwßer
Mühe vermochte er aufzustchen, denn der Rück­
schlag war eingetreten, und seine über die Ma­
ßen angespannten Nerven und Muskeln >er-
sagten den Dienst; kalter Schweiß legte sie* aus
ferne Glieder; er schauderte, überall fühlte er
Schmerzen, besonders an der Seite und an
einer Schulter. Die Stirnwunde blutete kaum
mehr, aber daS Blut war um die Augenlider
her geronnen und er konnte kaum die Augen
öffnen.
Als er nach dem mühseligen Weg am Git­
ter des Schlosser klingelte, war es zehn Uhr.
Bei feinem Anblick fuhr der alte Diener ent­
setzt zurück.
Forstbediensteren um Gehaltsaufbesserung und
Titelvcrleibuiig sowie e n Antrag des Gemeinde-
rathes wegen Vermehrung und Lobnerböhung der
städt. Sichert eitswackie werden der 3. Sectionzu­
gewiesen.— Ein Ansuchen der Bad'anstaltsbe-
sitzer Herren H. und Tb. Zbitck um Herabsetzung
des Wasserzinses für das Javr 1900 wir? an
oie 1. Section geleitet.— Erstattet wird in 1. Lesung
der Bericht der 2. Section betreffend die Besetzung
der Stelle eines Stadtthierarzkes. An erster Stelle
wird der Bewerber Franz Zorn vorgeschlagen.
— Erstattet wird in erster Lesung der Bericht
der 3. Section über ejn Gesuch um Verleihung
des Heimat- unb Bürgerrechten.— Erstattet
wird in l. Lesung der Bericht der 3. Section
über Gesuche um Verleihung der ausge­
schriebenen Forstamtsassistentenstelle.— Be­
schlossen wird, dem städt. Obermaschinisten
Franz Gruß eine Gehaltsaufbefferung zu theil
werden zu lassen und mit demselben einen
Dienstvertrag auf Grund der städt. Dienstes-
pragmasik abzuschließen.— Ueber Antrag der
3. Section wird beschlossen, einen von Josef
Zelinka 'in einer Bausache eingebrachten Rc-
curs abschlägig zu bescheiden.— Beschlossen
wird über Antrag der 1. Section eine Wiesen-
Parzelle auf Kosten des städt. Wasserwerkes
anzukaufen.— Beschlossen wird, Herrn Rudoff
Roth die erledigte Stelle eines Choralisten
zu verleihen und einen Beitrag für Aushiiss-
sänger im Chordienste zu gewähren. Hieraus
ttb die öffentliche Sitzung in eine „vertrau­
liche" umgewandelt.
(Hroße Stiftung) Frau Anna v. B er nd t
hat der Stadtgemeinde Schwarzwasier zur Er
bauung eines Versorgungshauses für erwcrb
unfähige Arme und zur Dotirung von 26
Stiftsplätzen das bedeutende Geschenk von
90.000 sl. gemacht, dabei übernimmt die bockt«
sinnige Stiftern, außerdem noch die Taren und
Gebühren dieser Schenkung, sowie die innere
Ausstattung des Gebäudes. Frau Anna von
Benrdt hat die Notlilcidenden ihrer Heimat
Schwarzwasser auch zur Zeit der Hochwasser­
schäden in großmüchigster Weise bedacht.
(Huts'anüauf.1 Der fürstlich Liechtenstcin'sche
Rechiinngsfübrcr in Landskron. Herr Carl
Schiller, hat von bcn Johann Nuß bau m'-
sche n Erben das landtästiche Gut Meseritschko
und Jamnn bei Jglau um 431.666 Kronen
66 Heller angekauft.
(HemLkde-Ausltellung.t Der Besuch der
von der Gesellschaft der Kunstfreunde veranstal­
teten Gemälde-Ausstellung war auch gestern ein
befriedigender. Wie wir erfahren werden von nun
auch die Schüler der hiesigen Mittelschulen etc
unter Führung ihrer Lehrer die Ausstellung be­
suchen.
(Stenographeu-Kereiu) Wie bereits ge­
meldet, findet am Lonntag, den 20. Mai, um
„Großer Gott! Herr Graf, was ist Ihnen
zugestoßen?•
„Süll!" sprach Gaston heiser und kurz, im
Gefühl der unmittelbaren Gefahr. „Süll! Wo
ist mein Vater?"
„Der Herr Marquis ist in seinem Zimmer
mit Herrn Louis; der Marquis wurde vorhin
von seiner Gicht befallen und kann sich nicht
rühren; aber Sie, Herr.. ."
Gaston hörte ihn nicht mehr. Er war rasch
die große Treppe hinauf gcsttcgen und trat in
das Zimmer, wo sein Vater und Bruder Brett
spielten.
Sein Anblick machte einen solchen Eindruck
auf den alten Marquis, daß er den Stein aus
der Hand fallen ließ.
Das war kein Wunder. Bas Gesicht, die
Hände, die Kleider Gastons wirren mit Blut
überströmt.
,,Was gibt es?" fragte der Marquis.
„Mein Vater, ich möchte dich ein letztes
Mal umarmen und dich um die Mittel zur
Flucht ins Ausland bitten."
„Du willst fliehen?"
„Ich muß, Vater, sogleich, auf der Stelle;
man verfolgt und bedrängt mich, die Gendarmen
können sogleich hier sein. Ich habe zwei Men­
schen getödtet."
Der Stoß, der den Marquis traf, war
derart, daß er seine Gicht vergaß und aufstehen
wollte, aber der Schmerz zwang ihn in seinen
Sessel zurück.
10 Uhr Vormittags in der Höheren Handels­
schule das diesjährige Wettschreiben in folgenden
Gruppen statt: 1. Langsames Schon- und Recht­
schreiben für Olmützer Mittelschüler. (Preisrichter:
Pros. Bäumcl, Director Ried, Pros. ß r. Schilling.)
2. Dictat in der Schnelligkeit von 70 Worten in
der Minute und Uebcrtragung in Corrcspondenz-
schrift tür Olmützer Mittelschüler. iPreisrichter:
Secrctär Krcck, Pros. Rubv, Pros. Tbannabaur.)
3. Langsames Schön- und Rcchtschreiben für
Vereinswitglieder. (Preisrichter: Gcmeindcbeamker
Demal, Pros Dr. Kitt, Director Ried, Official
Wenwla.) 4. Dictat in der Schnelliqkcit von 60
Worten in der Minute und Uebcrtragung in
Corrcspondenzschrift für Vereinsmitglieber. (Preis­
richter °. Pros. Bäumcl, Gcmeindcbcamter Demal,
Secrctär Krcek.s In den beiden Abtbcilungen für
Schön- und Rcchtschreiben wird der Vercinsvor-
stand Herr Director Ried. in dcn scdncllschnftlicben
Abtbeilungen der Vereins- Schriftfüörer Herr
Secrctär Krcek bicticen. Zu dein Sülcrwctt-
schrciben wurden die Schüler des deutschen Gym­
nasiums, der Realschule und der Höbcrcn Han­
delsschule eingeladen: auch die gcebrten Vcrcins-
mitglieder werden ersucht sich an temPrcnZsckrciben
in dcn Gruppen 3 und 4 zablreich zu betbeiligcn.
Die Preisvertbeilung wurde für den 24. Mai
anberaumt.
(Mortrag üöer das ZlaturheilverfahrenZ
Wie wn bereits berichtet haben, hielt der Dcrcins-
arzt des hiesigen Naturhcilvereincs Herr Dr.
Robert Krsns vor Kurzem in einer Versamm­
lung dieses Vereines einen mit vielem Beifall aufge­
nommenen Vortiag übw das Natnrbeiloerfabren.
Im Nachstehenden bringen wir einen Auszug aus
diesem Vortrage. Herr Dr. Robert Kraus sagte:
Das Naturheilversahrm hat seine Voraus
setzung in der Existenz einer Naturheilkrait, der
dem menschlichen Körper innewohnenden Fä­
higkeit mit jeder Krcinkheit einen Kamps aufzu­
nehmen, dessen Resultat, je nachdcrn sich die
Naturheilkraft oder die Krankheit als stärker er-
weist, verschieden ausfallen muß. Zuerkannt
wurde dieselbe dem Menschen zum ersten Male
von dem genialsten Arzte des Alterthums, von
Hipokrates. Llber das war nur subjectives Em­
pfinden des mit göttlicher Intuition ausgestat-
toten scharffinnigen Forschers. BeweiSre/,- hat
das Vorhandensein der Naturheilkrait erst nach
Jahrtausenden erlangt. Bis dahin wac Las
Mcdicinircnbloßes Experimentalen an lebende«
gen Menschen, man hatte nur die durstigsten
Vorstellungen von dem gesunden Menschen, dem
Bau seiner Organe und den Funktionen der.
selben, folglich auch die unklarsten Begnffe über
das Wesen der Krankheiten— so glaubte man.
daß der vom Gehirn abgesonderte Schleim
Lungenentzündung erzeuge.— Unter solchen
Umständen konnte die Therapie schließlich nichts
anderes sein, als ein stetes Herumtappen Her-
„Wo? wann?" fragte er mit furchtbar ver­
änderter Stimme.
„In Tarascon, in einem Caffeehaus, vor
einer Stunde; sie waren fünfzehn, ich war allein,
da habe ich ein Messer ergriffen."
„Das sind wieder die Artigkeiten von 93.
Mau hatte dich beleidigt?"
„Mam beschimpfte vor mir ein adliges
junges Mädchen."
„Und du hast die Kerls gezüchtigt, das hast
du gut gemacht! Wo hat man je gesehen, daß ein
Edelmann es duldete, wenn Strolche in seiner
Gegenwart einer Person von Stande zu nabc
treten. Wen hast du vertheidigt?"
„Fräulein Valentine von La Verberie."
„Ach!" rief der Marquis, „ach! die Tochter
dieser alten Hexe, Donnerwetter! diese La Ver­
berie, die Gott verdammen möge, haben uns
immer Unglück gebracht."
Gewiß verabscheute er die Gräftn, aber die
Achtung vor der Raffe war doch stärker als der
Haß. Er fügte hinzu:
„Einerlei! du hast deine Pflicht gotha»."
Unterdessen gewann bei den Dienstboten des
Schloffes die Neugierde die Oberhand über ihre
Furcht vor dem Herrn, nnd Johann, der alte
Kammerdiener des Marquis, wagte es, die Thüre
zu öffnen und zu fragen:
„Der Herr Marquis habe» geläutet?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 5 ]
umprobiren im fyirf+''rert. Logisch härte die
Medicin anfangen müssen Zuerst mit der Kennt'
niß des gesunden, dann des kranken Menschen
und v.t allerletzt erst mit der Behandln na des-
selben. Aber da in den frühesten Zeiten Krank­
heiten aerade so ant vorhanden waren wie heute
so wurde die Medicin durch das unerbittlich
praetzsche Bedürfniß nach Hilfe sofort zur Be­
handlung aedränat. Und so bildete im Alrcr-
tbum und Mittelalter der Gesammtinhalt der
Medicin viel. sehr viel Tberanie. sehr wenig
W'sicn Man behandelte daraus los. ließ keine
Krankheit unbeeinflußt, genas der Kranke trotz­
dem. w war man über die treilliche Wirksam­
keit der Mcdicamente schon im Klaren, starb er,
so sah man darin die strafende Hand der Gott-
he^ und da war ja nicht-'- eil machen. Sc'tzsi
L-nbe- wat noch. es bestelle kein Zweifel, daß
Pekrilenz. Lieber und andere schwere Krankhei­
ten nicht?, anderes sind als des Teufels Werke.
D>e Vcrauicknng mit religiösen Anschauungen
im Mittclalter. mit pllilosovh-scheu im Alter­
thum war der Medicin von aroßem Nachtheil.
C?rft ivät. sehr svät. durch die Unsrnchlbarkeit
d'-n'^s Standvnnktes. durch bitterböse Erfahrltu-
aen und arge Enttäuschungen gezwungen, der
Noth gehorchend. nicht dem eiaeuen Triebe,
wurde die Medicin dessen inne. daß nur e:n.
allundste?, mühseligstes Stttdium des gesunden
und kranken Menschen die nothwendigen Grund
lnae,' für eine Zweckmäßige, zielbewußte Kran-
kenbebandlung abgeben könne, daß dem Kön­
nen notllwendigerwcise das Kennen voran­
gehen müsse.
An der Hand der Thiererverimenl:s—
wer dagegen ist. ist also für das Menschcnerperk-
meut— und mit Hilfe der modernen Natur­
wissenschaften ist die Medicin das aewordcn.
was sie werden mußte, eine Natzlrwisscnschoft.
Denn der Mensch ist gerade so ein Stück der
Natur, wie nun Beispiel die Pflanze und wie
die Pflanzenkunde, so gehört auch die Kunde
vorn aeülnden rmd kranken Menschen z-nr Na-
tnwni/fxn.schaft. Tie Wiederentdeckuna der Natur-
^^llkraft haben wir der Homöopathie zu ver­
danken. Zwar gab es immer scharfsinnige Aerzte
die an eine Naturheilkraft alaubtcn, aber die­
selben waren zu gewissenhaft/zu ängstlich, um
e? auch nur bei einer Krankheit auf eine
Naturheilung ankommen zu lassen, sie befürch­
teten stets ein Malheur, wenn sie nicht eiugris.
fen und eine von den Medicinen in Auwen.
düng zögen, die schon damals gerade so gut
wie heute von Capacitäten als allein selig ma­
chend angepriesen wurden. So wurde herumme-
dwinirt, ohne daß man wußte, welchen Verlaus
die Krankheit nimmt, wenn man sie sich selbst
überläßt. Tie Homöopathie, überzeugt von der
Wirkungslosigkeit, wenn nicht gar Schädlichkeit
großer medicamentöser Tosen, wandte die Arz­
neien in sehr geringen, oft fast lächerlich kleiner'.
Mengen an, so daß viele Krankheiten thatsäch­
lich unbeeinflußt durch Medicamente— die
äußerst geringen Mengen kamen ernstlich nicht
in Betracht— rein nur unter hygienisch diäte-
tischen Maßnahmen verliefen und zwar glücklich
worüber man sich anfangs natürlich sehr wun­
derte. Auf diese Weise konnte man jetzt endlich
— und das bildet einen sehr wichtigen Mark-
ltein in der Geschichte der Medicin— und zwar
statistisch feststellen, bei welchen Krankheiten und
in welchem Umfange eine Natnrheilung'sttut-
finden könne, denn nur dieß allein kaun einen
sicheren Maßstab abgeben für die Nothwendig­
keit und Nützlichkeit einer Kunstheilung. Die
Natrirheilung wird angestrebt durch die dem
Menschen eigene Natrlrheilkraft, die alles in
Ordnung erhalten möchte. Dieses Bestreben, all:
in Organismen entstandenen Schäden selbst
auszubessern, die Fähigkeit der Selbstreguli-
ning. das ist es, was den Menschen von einer
Maschine, und sei sie noch so sehr ein Kunst­
werk. unterscheidet. Alles möchte die Natur im
Gleichgewicht erhalten und der im Menschen
darauf gerichtete Trieb, er ist ja nur ein csiizi-
ges Stück der im Weltall wirkenden uttd zwar
mit eisernen Gesetzen wirkenden Naturkcaft. Die
Luft besteht aus Sauerstoff und Stickstoff. Der
Mensch athmet nur den Sauerstoff ein und gibt
Kohlensäure ab. Es müßte also allmählich die
Luft an Sauerstoff verarmen und s tzließlick müßten
wir in dem allein die Luft ausmachenden Sack­
stoff ersticken. Vor dieser Gefahr bewahrt unS
m höchst wunderbarer Weise die Pflanzenwelt.
Tie Pflanze athmet nämlich die von uns aus-
geathmete uns giftige Kohlensäure ein und spal­
tet dieselbe kraft der Sonnenstrahlen tind eines
grünen Farbstoffes in Kohlenstoff, den sie be­
hält und zum Aufbau ihres Lebens verwendet,
und in Sauerstoff, den sie wieder an die Luft
für uns abgibt. Die Heilkraft des Lichtes ist es
also, die in diesem Fall den außer uns vor sich
gehenden Stoffwechsel im Gleichgewicht zu er­
halten bestrebt ist. Gerade so möchte die in un­
serem Körper schaltende Naturkraft alles in nor­
malem Gange erhalten. Während aber die kör-
perllche Maschine in ihrem gesunden Zustand?
die Zweckmäßigkeit selbst ist, ist sie es nicht
immer im kranken, die Naturheilkraft schießt oft
über das Ziel hinaus, manchmal sil sie wieder­
um zu träg. Sie zu zügeln, sie anzuspornen, ist
oft Sache des Arztes, wie darf er ihr aber cut--
geoenbandcln? Man bedenke folgende Fälle;
Ein Mensch nimmt eine verdorbene, zersetzt?
Nahrung zu sich, er erbricht dieselbe und bleibt
gesund, ein anderer erbricht sie aber nicht, die
zersetzten fauligen Stoffe gelangen ihm ios
Blut, der Mensch stirbt. In diesem Falle hat
also die Natur, beziehungsweise der Magen
seine pflichtschuldige Abwehrbewegung nicht ge-
chan und die Kunstheilung hätte in ihr Recht
treten müssen, um das schlimme Ende abzu-
wenden. Betrachten wir zu diesem Zwecke das
Fieber. Nachdem verschiedene Anschauungen
über dasselbe oft abgewechsell, weiß man heute,
daß dasselbe heilbar sei und nichts anderes dar­
stelle. als die im Kampfe mit den Krankhcits-
ftoffen in Hitze gerathene Naturheilkraft. Die­
selbe kann sich derselben nicht besser enlledigen,
als durch Verbrennung derselben, was eben als
Fieber, als Hitze zum Ausdrucke gelangt. Diese
Hitze bat jedoch auch ibre Schattenseiten. (Schluß
folgt.)
(Telegraphen- und Tekephonoerkehr keim
Hlmützer Kauptpokl- und Telegraphenamte.)
In den letzten 4 Jahrcn hatte der Telegrapbcn-
und Telcphonverkehr beim hiesigen Hauptpost- und
Telegraphenamte folgenden Umfang: Tele­
graphen verkehr: Gebührenfrei wurden auf­
gegeben im Jahre 1896 45 Staats- und 708
Tiensttclegrammc, gebührenpflichtig 30.900 interne
und 3572 internationale Telcgramnie, Summe
35.220; 1^97 gebührenfrei 11 Staats- und
691 Diensttclegrainnie. gebührenpflichtig 32.761
interne und 3029 internationale Telegramme,
Summe 36.492; 1898 gebührenfrei 28 Staats­
und 677 Diensttclegramme, gebührenpflichtig
35.074 interne und 3083 internationale Tele­
gramme, Summe 38.862; 1899 gebührenfrei
338 Staats- und 775 Dicusttelegramine, gebüh­
renpflichtig 35/ 07 interne und 3430 internatio­
nale Telegramme, Summe 40.450. Gebührenfrei
sind angekommen im Jahre 1896 43 Staats­
und 1001 Diensttelegramme, gebührenpflichtig
32.631 interne und 2196 internationale Tele­
gramme, Summe 35.871; gebührenfrei 1897
6 Staats- und 1090 Diensttelegramme, gebüh­
renpflichtig 34.123 interne und 1671 inrernatio-
nale Telegramme, Summe 36.890; gebührenfrei
1898 5 Staats- und 1203 Diensttelegramme,
gebührenpflichtige 36.367 interne und >748 inter­
nationale Telegramme, Summe 39.323; gebüh­
renfrei 1899 168 Staats- und 1225 Diensttcle­
gramme, gebührenpflichtig 38.933 interne und
2000 internationale Telegramme, Summe 42.326.
Transit- Telegramme im Jahre 1896 45.200,
1897 41.916, 1898 41.799, 1899 40.974.
Einnahmen für interne Telegramme im Jahre
1896 42.108 X. für internationale 3530 X,
Summe 45.638 X. 1897 für interne 47.696 X,
für internationale 3610 X, Summe 51.306 X.
1898 für interne 51.446 X, für internationale
4044 X, Summe 55.490 X. 1899 für interne
51.328 X, für internationale 4056 X, Summe
55.384 X. Darunter im Jahre 1896 564 X für
Staats-, 166 X für dringende, 160 X für
markirte Telegramme. 1897 602 X für Staats-,
204 X für dringende, 210 X für markirte Tele­
gramme. 1898 506 X für Staats-, 262 X für
dringende, 140 X für markirre Telegramme.
1899 418 X für Staats-, 210 X für dringende
und 164 X für markirte Telegramme.—
Telephon: Im Localverkehre betrug die
Anzahl der: Thellnehmer im Jahre 181H 77,
im Jahre 1897 97, im Jahre 1898 103, im
Jahre 1899 112 Thellnehmer: Abonnenten-
Stationen im Jahre 1896 99, im Jahre 1897
126, im Jahre 1898 145, im Jahre 1899 152/
Die Verbindungen zwischen, Abonnenten unter­
einander betrugen: im Jahre 1896 47.582, im
Jabre 1897 68.304, im Jahre 1898 94.383, im
Jahre 1899 104.077; Verbindungen zw,scheu
Abonnenten und öffentlichen Sprechstellen: im
Jahre 1896 63, im Jahre 1897 83. stn Jahre
1898 102, im Jahre 1899 128. Jnterurbane
Gespräche: im Jahr? 1896 7823, im Jahre
1897 10.811, im Jahre 1898 10.098, im Jahr:
1899 13.192. Telefonisch vermittelte Telegramme
wurden aufgegeben: im Jahre 1896 7991, im
Jahre 1897 9486, im Jahre 1898 11.218, im
Jabre 1899 13.192; angekommene Telegramme; im
Jahre 1896 7342, im Jahre 1897 8677, im
Jahr- 1898 9409, im Jahre 1899 9861. Ge.
bühren für interurbane Gespräche: im Jahre
1896 7036 Kwnen, im Jahre 1897 8512 Kro­
nen 12 Heller, im Jahre 1898 8733 Kronen 22
Heller, im Jcchre 1899 9943 Kronen 58 Heller-
Gebühren für Localgespräche: im Jahr: 1896
12 Kronen 60 Heller, im Jahr: 1897 16 Kro­
nen 60 Heller, im Jahre 1898 20 Kronen 40
Heller, im Jahre 1899 25 Kronen 60 Heller.
Gebühren für telefonisch vermittelte Telegramm«
im Jahre 1896 1554 Kronen 96 Heller, im
Jahre 1897 1830 Kronen 86 Heller, im Jahre
1898 2043 Kronen, im Jahre 1899 2151 Kro­
nen 26 Heller. Summe der Telefoneinnahmen:
im Jahre 1896 8603 Kronen 56 Heller, im
Jahre 1897 10.359 Kwnen 38 Heller, im Jahre
1898 10.796 Kronen 62 Heller, im Jahre 1899
12.120 Kronen 44 Heller.
(Destchtignng eines Etablissements.) Die
Schüler der 3.' Classe der hiesigen höheren Han­
delsschule werden teute Nachmittag? unter Füh­
rung eines Lehrers die Cafe Rösterei der Herren
Müller& Englisch besichtigen.
(H>arkmvstk.) Heute Nachmittags 5 Uhr
findet bei günstiger Witterung ein von der Musik-
capellc des 18. Infanterie-Regiments ausgeführtes
Promenade-Concett im Stadtpark statt. Die Bor-
tragsordnung dieses Concertes veröffentlichen w:r
im „Svrcchsaal" unserer heutigen Nummer.
(Steidler-Akend.) Der beli.bte Komiker-
Herr Josei Steidlcr, der beute auswärts
g.rstirt, wird morgen bi-ber zurückkehren und
morgen und übermorgen im „Cafe Corso" Gast­
vorstellungen vcrawtalten.
(Tierquälerei.) Die Bewohner der Joses
v. Engelstxaße sind vom ftühen Morgen bis
zum späten Abend gezwungen Zeugen von
unerhörter Thierquälerei zu sein. Das Quälen
der «raten Thiere, welche die schwer mst Sand
oder Ziegeln beladenen Wagen nicht von der
Stelle bringen können, ist überaus aufregend
und für jedes nicht vollständig unempfindlrche
Gemüch geradezu unerträglich. Daß sich bei
derartigen Verhällnissen kein Thierschutzocreir.
bildet, der sich dieser armen Geschöpfe an­
nimmt, ist in einer Stadt, die so viele Vereine
zählt, sehr zu wundern; aber ganz erstaunt
muß man sein, daß die Polizei diesen empö­
renden Thierguälereien nicht Einhalt gebietet.
Es ist ja begreiflich, daß sich die Josef v.
Enqelsttaße in einem schrecklichen Zustande be­
findet, allein es ist unbegreiflich, daß nicht ein
mit Jnstrnctionen versehener Sicherheitswach­
mann den Kutschern die nöthigen Weisungen
ettheilt und insbesondere darauf dringt, daß
meist vierspännig gefahren werden muß, und
daß das Schreien und Pserdeschlaqen allein
keinen über die Achse im Koch steckenden Wa­
gen weiterbringt.
(Per dritte Eismann. l Noch Falb war
der gestrige Tag ein kritischer Tag 3. Ordnung.
Falv hat dießinal Recht behalten. Das Wetter
war gestern stürmisch, kalt und regnerisch. Der
drille Eisheilige, Samt Bonifacius, war dießmal
der ärgste von allen dreien. Heute ist es zwar
noch kühl, aber die Sonne trat doch Enigemale
aus den Wolken und der Regen hatte aufgehört.
Falb behauptet übrigens, daß das kühle Wetter
bis zum 25. Mai anhatten werde. Auch Schnee
und Eis soll in dieser Zeit zu gewärtigen^ sein.
l^llgemeiuer österreichischer Werkmeister-
verband Weichenöerg.) Der Bericht über das
erste Quartal des Jahres 1900 zeigt ein unent­
wegtes Forffchreiten dieser auf Selbsthilfe ba>i-
renden Körperschaft. Mit verhältnißmäßiq ge».
ringen Opfern haben sich die österreichischen.
Werkmeister und Fabriksbeamten ein Institut


[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 6 ]
geschaffen, das heute schon durch seine zweck
mäßigen Einrichtungen Großes leistet und wurde
damit einem lange empfundenen Bedürfnisse
des ganzen Standes entsprochen. Es läßt der
stete Zuzug der Standesgenossen darauf schlier
ßen, daß der Verband der Sammelpunkt e.ller
österreichischen Werkmeister und Fabriksbcanum
ist. Die Leistungen seiner Lassen sind nach­
stehende: An Sterbeunterstützungen wurden
10.500 Kronen, an die Invaliden der ersten
Classe 1040 Kronen, an jene der zweiten Classe
338 Kronen, an in Noth gerathene Mtglieder
1180 Kronen, in Summa 13.958 Kronen gcge-
den. Die Vermehrung der Fonde belauft sich
währeitd der 3 Monate auf 19.157 Kronen, so
daß der Verband über ein Baarvermögcn von
201.105 Kronen verfügt. Trotz dieser colossalen
Leistungen war die Einzahlung pro Monat nur
1 Krone 31 Heller. Der Mitglicdersiand har sich
bedeutend vermehrt und beträgt demnach 10.031
Mit derselben Energie wie der Verband vcr-
folgen auch die ihm angehörigen Vereine ihi
Ziel, denn dieselben haben einen eigenen Wir­
kungskreis erhalten. Im letztvcrflosseuen Jahre
gewährten sie an UtÄerstützuttgen mannigfacher
Art 11.689 Kronen und vermehrten trotzdem
ihr eigenes Vermögen um 15.844 Krvneit, so
daß dasselbe nunmehr 75.204 Kronen berrägt.
Daß solch ernstem Streben auch die gebührende
Aberkennung nahesteheirder Kreise zu theil wird,
beweisen die 1057 unterstützenden Mitglieder
welche sich zumeist aus Industriellen, Directo-
ren und Gewerbetreibenden zusammensetzen und
deren Vermehrung in sicherer Aussucht steht.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
Werkmeistervereincs Olmütz, wo auch jederzeit
Anmeldungen entgegengenommen werden, wäh­
rend Informationen zu Neugründungen von
Berbandsvereinen von der Berbandskanzlci,
Reichenberg. Kratzauergasse 8, bereitwilligst ge­
geben werden.
(Berichtigung) Wir berichteten gestern über
einen im »Hotel Pietsch" stattgesundencn Ein­
bruchsdiebstahl. Wie man uns heute mittheilt,
hat sich in dem genannten Hotel ein solcher Dieb-
stahl nickt ereignet. Die Meldung über die Ver-
übung eines solchen Dicbstabls war uns von einem
Bediensteten des genannten Hotels erstattet worden.
Von Seile der Polizcigeschästslcitung wurden, wie
man uns mittheilt, über den angeblichen Ein-
brnchsdiebstahl im »Hotel Pietsch" amtliche Er­
hebungen gepflogen und wurde constatirr, daß
in dem genannten Hotel ein Einbruchsdicbstahl
nicht verübt worden und ist die betreffende No­
ttz aus eine theilweise Mystifikation eines im
Gasthause bedicnsteten Kcllncrjungen zurückzu­
führen. Demselben waren seit einigen Tagen
kleinere Geldbeträge aus seinen Kleidern abhan-
den gekommen, ohne daß er des Hausdicbes
hätte habhaft werden können. Als derselbe nun
hörte, es sei einer im selben Hause bedienstetcn
Gouvernante eine goldene Broche in Verlust ge­
rathen, ging der Bursche ohne Weiteres in die
Redaction des „Mähr. Tagbl." und erstattete da­
selbst die Meldung vom angeblichen Eindruck,s-
diehstahlc, wie er nunmehr sagt, „damit die Po­
lizei eindringliche Erhebungen pflege". Natürlich
wird diese Irreführung für den Burschen ein
unangenehmes Nachspiel haben.
(Ilnfalk.) Gestern Vormittag?’, 11 Uhr
ist der vom Beamtenviertel in die Stadt sah-
rendc und vom Wagenführer Johann Zippcr
gelenkte elektrische Motorwagen Nr. 8 auf der
Brücke nächst dem Littauer Ausfall an den
Milchwagen des Wichelm Spiner, Elisabeth-
straße Nr. 20, leicht angefahren, ohne daß hie-
durch glücklicherweise ein nenncnÄvercher Scha­
den entstand. Den Führer des Motorwagens
trifft an diesem Unfälle keine Schuld. Dieselbe
ist vielmehr dem Knechte, der den Milchwagen
lenkte, zuzuschreiben, da, er trotz andauernder
Glockensignale_ seitens des Wagenführers nicht
aus dem Geleise wich.
Dom Hage.
(I>ie Aokgen der jüngsten Pesuv-Hruption.)
Ein Berichterstatter des .Dcrlmer Äcal-Anzei­
ger", der den Vesuv besttegen hat, entwirft fol­
gende Schilderung: Der Bulcan ist von Fiö-
renzo aus auf dem neuangelegten Reitwege
fast bis zum Aschenkegel paffirbar. Dort aller­
dings ist er mit qewalttgen Lavablöckrn ge­
radezu übersäet: die starken Wcllblcchdächcr der
Führerhäufer sind von den Blöcken durchschla­
gen,. die Bahnstation liegt i» einem wüsten
Trümmerhaufen, fast wie nach einem Bombar­
dement. Alle Seile der Drahtseilbahn sind
durchriffen, und das eiserne Untergestell der
zerschmetterte», Schienen ist in die Diese ge­
tauft. Die Bahn ist auf Monate unbrauchbar
geworden. Im Umkreis der zerstörten Häuser
liegen Blöcke und Lavamaffen von riesenhaften
Dimensionen und zum Thbil^ noch wttrm. Aus'
dem Krater steigen coloffalc Masten von schwe­
felgelbem Dampf auf; sein SRaiub ist um einen
Meter gewachsen: der zusammengebrochene in­
nere Kegel verstopft die Mündung. Die aus-
gangsuchenden Gase haben den Berg an meh­
reren Stellen gespalten; den drei neuen, bis
zu einem Metett weiten Oeffnunqett des inneren.
Kraterrandes enffttömen die Dampfe unter
coloffaler Spannung. Durch den Zusammcn-
bruch des inneren Kegels besteht dir große
Gefahr einer völligen Spaltung des Kraters,
was stündlich eintreten kann, vielleicht aber
auch erst nach Tagen.
Telegramme
des „Wähnschen Hagbtattes".
(3?*« ßorrespoudeaz-Surtau).
Berlin. 14. Mai. Kaiser W i l.
Helm hat an den Oder-Bürgermeister
K i r s ch n e r eine vom 8. d. datirte Cabincts-
ordre aus Urvillc gerichtet, in welcher es heißt:
Die begeisterte Aufnahme, welche die Haupt­
stadt dem Kaiser und König Franz Josef
meinem treuen Bundesgenossen und Freunde,
wie den übrigen erlauchten Gästen bereitet hat
und die herzliche Antheilnahme der Bürgerschaft
an dem bedeutsamen Feste der Großjährigkeil
haben mich mit lebhafter Bcfticdigung erfüllt.
Die Ausschmückung der Feststraßcn wie der
einzelnen Gebäude, die glänzende Illumination
die freudig bewegte Menschenmenge in den
Srraßcu legten beredtes Zeugniß dafür ab,
welch inniges Mtgcfühl die Ereignisse meines
Hauses in den Herzen der Berliner Bevölke­
rung wecken, Hicdurch auf das freudigste be­
wegt. gebe ich Ihnen, den städtischen Behörden
und der Bürgerschaft Berlins gern meine volle
Anerkennung und meinen warmen Dank zu
erkennen.
Paris, 14. Mai. Der officielle Bericht
über die Municipalwahlen constatirt den Er­
folg der republikanischen Parteien in den mei­
sten großen Städten, insbesondere in Lille,
Lyon. Nimes, St.- Ettcnne, Montpellier,
Tours, Poittcrs, Nantes, Rochcsort, Bourqrs
und Besancon.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 14. Mai. Das Rcuter'sche
Bureau meldet aus Pictcrmaritzburg vom Heu­
tigen: Eine officielle Depesche des Generals
B ü I l e r berichtet, daß es ihm gelungen sei,
den Uebergang über die Pässe der Biggarsbcrge
zu erzwingen. Die Bcsenung Tundce's werde
tür heute erwartet.
London, 14. Mai. Das Rcnier'schc
Bureau meldet aus Stonchillfarm vom Hcutt-
gen: Nach einem victtägigen Marsche in
östlicher Richtung, der sich bis znm Fuße der
Hclpniakaar-Höheu erstreckte, welche die Front
und den linken Flügel der feindlichen Stellung
bilden, griff die zweite Brigade Sonntag den
Feind auf der linken Flanke an. während d:c
Cavalleric Dundonalds die Bocrs im Centtum
bedrängte und die berittene Infanterie Be-
thune's auf dem äußersten rechten Flügel gegen
Pomeroy vorging. Der Feind wattete jedoch den
Angriff nicht ab.
London. 14. Mai. Das Rcuter'sche
Bureau meldet aus Kroonstad vom 12. d. M.:
Präsident S t e j i n begab sich nach Hcilbron
und nicht nach Lindley und erklärte H e i l-
b r o n als Hauptstcä>t des Oranje-Freistaatcs.
Ueber vierhuirdert Burghcrs lieferten die Waf­
fen ab. In Kroonstad und der Umgebung ver­
lautet, daß sich die Transvaal-Bocren am Baal-
Fluffe concerttriren.
London, 14. Mai. Die „Times" meldet
aus Lourenzo-Marqucs vom Gelingen, es gehe
das Gerücht, daß der Bolksraad in Pretona in
geheimer Berachung bcschloffrn habe,, alle Be­
wohner Transvaals hätten, gleichviel welcher
Nationalität, gemäß den Bestimmungen deS
abgeänderten Militärgesetzes die Boers bei d«
Bcttheidigung der Republik zu unterstützen.
London, 14, Mai. „Times" meldet
aus Kroonstad vom 12. d.: Wie verlautet, be­
absichtige Präsident Krüger sich nach L y
d e n b u r g zu begeben, sobald Präscheitt
Steifn, der am 11. d. mtt General Doch»
Kroonstad verließ, bei ihm cingettoffeu {ex
werde.
Aeueste Dachrichten.
Ernennung.
Der Finanzministcr bat den Finanz-Qbe:--
commissär Carl K o b n zum Fi»an;ralbr iür
den Bereich der Finanz-Landcsdirectton in Brunn
ernannt.
Aie Feststellung der Huote.
B u d a p c st, 14. Mai.
Die beiderseitigen Quotcndcvulattoncn baten
die Quote vom 1. Juli >900 bis 31. December
1909 festgestellt, und zwar derart, daß Ungarn
mit einer Quote von 34 4, O est erreich ater
mit einer solchen von 65'5 Vcrc. belastet werten.
Die Qnotendeputatton bat damit ibre terwittge
Funetion beendet.
parlamentarisches.
Die Dermittlungsaction zur Erbaltung des
Parlaments ist in den letzten Tagen fortgesetzt
worden. Von Seiten der Parteien der Reckren
sind nun an die Clubobmännerconfcrenz der Lmlcn
Vorschläge gelangt behufs Erledigung des Budgets
und der Jnvestitionsvorlagcn, Vorschläge für
den Fall, als die Jungtfchcchen diese Vorlagen,
welche als StaalsnothTvcndigkeiten bezeichnet
werden, nicht aus der Obstvuctton aus­
schalten sollten. Diese Vorschläge corresvondircn
«st der am letzten Freitag vom Polen- Club
beschloffeuen Resolutton, in der es bekanntlich
heißt: „Der Polenclub erachtet es derzeit als seine
wichtigste Pflicht, die Rückkehr der geregelten rar-
lamentarischen Zustände überhaupt, insbcsonocre
aber die parlamentarische Erledigung des Bud-
getprovh'oriums und der Jnvcstitionsvorlagkir an­
zustreben. Diese Vorschläge, deren Beratbung :n
der Clubobmänncrconfercnz der sinken ne-ch au-v
steht, werden selbstverständlich hinfällig, falls die
Jungtschcchru erklären, die genannte» Gcictzcs-
vorlagen betreffend Budget und Jnvcstt::oncn
nicht zu obsttuircn.
Telephonische Nachrichten des „Wahr.
Tagölirttes."
Wien, 15. Mai. Der österreichische Fmanz-
minister Dr. B ö h m- B a w c r k, der gestern
Nachmittag zu den Verhandlungen der Quoren-
Deputationm in Budapest eingetroffen war, bat
sich nach Beendigung derselben nach Wien zurück­
begeben. Ministerpräsident Dr. v. Kocrber wird erst
morgen nach Wien zurückkehren.
Leipzig, 15. Mai. Hier und in Ebcmnitz
bat sich heute NachtS starker Schncefall ein­
gestellt. Die Temperatur sank 2" unter Null.
PariS, 15. Mai. Gestern Abends 9 Ubr
erfolgte in einer Straße nächst den Elvssec'schcn
Feldern eine heftige Explosion. Einige Blätter
sprechen von einer Höllenmaschine, während die
Polizei versichert, daß es sich um ein Stück Piknn-
Salz handle, welches zufällig auf die Straße
gefallen, von einem Wagen zerbröckelt und auf
diese Weise zur Explosion gebracht worden sei.
ES wurde Niemand verletzt.
London, 15. Mai. Reuters Bureau
meldet aus Pretoria vom 12. d. M.: Die
Buren griffen heute Mafeking mit Geschützen und
Gtwehrfeuer an. Da« Eingeborenenviertel
wurde durch eine Feuersbrunst, welche durch eine
eingeschlagene Granate entstand, zerstört.
Das Verbot der Einfuhr von Lebensmittel» durch
die Delagoa-Bai wird am härtesten die englischen
Gefangenen treffen, da die Lebcnsmittel zuerst an


[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 7 ]
die Burghers. dann an die Einzewanderten frem
-er Nationen und in erst letzter Reihe an die
englischen Gefangenen vertheilt werden.
1.
Programm
zu dem deute Nachmittags 5 Uhr im Stadtparkc
stattfindenden Promenade-Concert ausgeführt von
der Musilcaprlle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 18.
.Erinnerung an Kolosvar", Marsch von
Jcbnerdcr.
.Teuiertn". von Ziebrer.'
Ouöertitre >iu Opei". „Konig von l'asjore"
von 'JJiai'cin’t.
„Ich sende diese Blume Dir", 2 >ed für Ilü-
geldoru von I. I-. Wagner.
L.-ene und Duett (Kirschendnett) aus der
Over: „freund I-ritz^ von Mascagni.
.Der Courrier
Lourie der wiener vormittags- VörK
WechsekKuöe
der k. f. prro. Bohrn. Union-Baus
vorn 15. Mai 190 ).
Credit
723.75 Rima
598
Ung. Lred tl
729 .—^Alpine
521
Staatsdad«
6 ofi. 25 iWerndt
—
fombardeu
110 .—iTürken-rlo»:
115
Anglt
288. iMars
—
Lander b ans
448 .—jBankverem
—
Mai-Rrnl:
—.—i Dampfschiff
710
Ung. .Kronen
—.- >Wr. Urnen
588
O:st. Kronen
—Brüxrr
—
Praaer Eisen
2155.— Bödm. Un.-Äct.
—
6. Intermezzo aus der Over:
des Czaren von Zedor.
7. C'.lizugsmarsch aus der Oper ..Tannbouscr"
von Rrckard Wagner.
>. ..Kur;: Notizen", Potpourri von Kral.
Gedenket
Lrs Lkutschrn JchulvkkkillkS
Sei Spielen und Wetten
Laiser- knnorLML.
Verloreae^Lsse 2, Pilsner Bierhallc,
l. Stock.
Vorn 13 bis 19. Mai:
532 T Pariser "ML
Welt-Ausstellung.
figl. jiädt Theatcr.
Mittwoch und Donnerstag den 16. und
17. Mai 1900
L
abends halb 8 Uhr
iin tos
3roci populär-wissenschaftliche astronomische
Ausstattungs-Bortrage durch
WHysiKer Atbus.
1 Abend: Mond und Sonne.— 2.
Abend: Zü» Reiche der Unendlichkeit.
Gewöhnliche greife. ~%g ?3
Kartenvorverkaus in der Buch-, Kunst- u.
Muukalieirdaudlung des Herr» Eduard
Holzet (Oberring)
Cassa-äroffnung u. Einlag 7 Ubr.
Ansang '..8 Uhr. Ende >/.i0 Uhr.
Out erdalwnes
vMkll-kLlirrää
zu verkaufen
Theresienplatz Nr. 1
2. Stock, rechts.
Braves
Dienstmädchen
verläßlich zu Kindern, wird auf­
genommen
Alleestrasse Nr. 3.
Hochparterre rechts.
3 üir Jjrrrrn
.■t.a
b j±i:
t; n> i
L' v
Srr
2 K
h
M8;v?
■.i;:: 2 GoUecnorfn m. 120 Stück
r.tetfffanto Meinem- aufnahmen,
eire -knialinnell- neuartige Toi-
■ tctbalien ö 16 c-Ienrte 8il>er,
e'.Ua '.c aiifnatmfti.ii lbinft'otttut.
3 SoOrcthnrn festen bei vcr-
-. ©eltet’iuiMinq zusammen nur
(aud' in Brieim). Nachnahme
mellr riujendi-ng 'rancv und
: »-rch Ig. Kann, 21* im,
II., Cbete Tonaustrajze 7.
JEin Commis
, ccl: der Eisen- und Spccerei
rrareu-Branche, wird für eine größere
iu der nächsten Nabe von
Wien ev. sofort aufgenommen.
Leerte mit Zeugnisabschriften zu
richten an Moritz Schnabl, Brunn.
Zeile.
r~
J
47 Auflade irit b'->ltcugcn.ZeitA«mäh,
praktisch wttfc höchst belehren- 20:
©fiter. >.ark. Breis 3>1 tr., ür choiio 12kr.
enra. wo'ür ©endunq a[£ gefdnpff:nei
Topveibr,!' eifoigt. (Cefmi\«;mg. Marken
weiden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hambnrg.
J
Nur I Krone für 3 Ziehungen
Eiupttreffü SliOOO tr.::, 15. 0 D 0 Kran :ü
ZietH*fl| schon
Samstag.
Kri
8aar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Loae
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
D3. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Priiuavesi, W. C. Hirsch d F Dyof k
Bankgeschäfte Olmütz,! una* Dvorak.
Sehr schöne
Frühjahrs- u. Sommrrsaifou
1900.
Echte Lrüunrr Stoffe
fl. 2.75. 3.70,4 80 d.anter
il 6. —ll.6.00 n^n besserer I^,
fi 7.7:> ben seiner >©chits-
fl. 8.65 *»n fetaster I wolle.
fl. 10.— v»n tzochscrnfter)
8Kb ileupen je >cha>«r,-« Lelon.j>n;uq fl. 10.—, »me Ueber,iei"7.
ZsunftcBlol»:'.. iemüe i umragatne ic. ic. versende! zu gnbr,lj-
xrei-ea die nir reell und sollt bcude'nnnec Tuck>--br,I».i!!ied-rIa.;-
«tn^,»»onMtr.3.1v
lang, comdleten Herren-
«uz»L (iwock. Hose na»
Stiel) gebend, kostet nur
SioZ'vl-TrLLlroL in Briiim,
MnSrr grattS n. sraac». Mmlergetrene Lieirruilg garanttrt
Die Vortheile nee lirioartunb rt-c-t. Liesse direkt bei »di,er Firm» ..
,» tut Anbriksorte j» bestelle». <,ud bebeuirnd
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reixende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
0 &~ Prospecte und Auskünfte durch "•B
die JDireotion.
Wohnungen
bestehend aus 3,4 u. 5 Zimmern
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vorn 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I Stock.
Phonographen
beste bewährteste Systeme
von 16—86 fl.
Lager in echten
IkE: Wellihansgraph,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz, Olmütz,
Mail. ül. Weiss
Wien, I.
k u- k. Hof- it, •Lleferantim
Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Corsets).
Preise der Mieder v. fl. 10 aufwärts. Bei Bestellungea durch
Correspondenz erbittet man das Maass in Centimeteru an­
zugeben. 1. Ganzen Umfang von Brust und Rücken inter
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille; 3. Umfang
der Hüften; 4. Länge von unter dem Arm bis zur Taille.
Da? Maass ist am Körper über das Kleid zu nehmen, ohne
abzurechnen
Postversandt
nur gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CbristofTs vorzüglicher an-
schädli her
AmbpQcpeme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Orlginalgläsera i 80 kr.
zu haben nei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzen Adler iu Olmütz.
G. E. Netal Drog. in P-ossnitz,
und Friedete, ios. Kubanek, Drog.
:n Mähr.-Ostrau.
-


[ 2023-06-29 10:51:19.489 - 19000515 - Seite 8 ]
y.i
vj
Ä
m
ißt
uD
ijf)
/1
i/1
• -- d
* mit
coniinusrlicher
1 zürn heizen NKWs
durch
geruchlose Holzkohle
empfohlen
**27i
L 0. MAGBAIEK L Cd.
öb:ütz, Niedsrring Nr. 48»
,uir ullkernen Schaufel”.
Telopliou Nr. 14,
&QT Cafe Corso. "LA
c
3 Auf vielseitiges Verlangen!^
3
Mittwoch dea 16. und Donnerstag den 17. Mai 1900
«AST- VOKSTE1XUN«,
des beliebten Wiener Gesangskomikers
JOSEF STEIDLER
aus Danzer’s Orpheum in Wien.
Besonders zu bemerken:
Geschwister Montez, vorzügliche, jugendliche Duettistinen, Anna
Richter, Exccntrique, Frl. Bardi, Liedersängerin und das
Gesangs-Intermezzo: r Der Burenschuster“ von Steidler etc. etc
Anfang halb 9 Uhr. Entree 50 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
r >■- ...^ ^'*
s -ij> V
; »7 V
Ein gut gehendes
(C
Gasthaus
mit Gasthausgarten in Mähr.- Schönberg
'
£ ist sammt Inventar unter günstigen Zahlungsbedingungen
£ um den Preis von 4600 fl. sofort zu verkaufen.
£
vT
Die diesjährige
Deneral- Ucrjammlung
der Krankenkassa der Gast- und Schankgewerbe findet
Donnerstag den 17. Mai. um 12 Uhr nachts
im Hotel „Schwan“ Bäckergasse statt.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend ersucht.
Anton Nitsch, Obmann.
i f 1 i trt. -kr
/? «s,
JJ
| D» iligemm Tiiüiii;- Vereis ii N.iln, 
> 2. Bericht des Aufsichtsrathes und Beschlussfassnng^
£ über dessen Anträge.
T 3. Neuwahl des Aufsichtsrathes mit einjähriger Func-*
T tionsdauer pro 1900.?
£ 4. Beschlussfassung über die Verwendung des erzielten i
v» Reingewinnes pro 1899.*
•A 5. Event. Anträge in Genossenschaftsangelegenheiten.'
Existenz.
Ein
Leber- u. Speckwürste.
Ueber die Gasse von 4 —5 Uhr
nachmittags.
Wer grosse,
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risi'io erzielen will, der betheilige sieh an dem
Verein zur Ausniitz ng staatlich garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide). Anslnhrlicher Prospect kostenlrei. Offerte be­
fördert F. Barca, Amsterdam.
! mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
| findet in einer Advokatenkanzlei
; auf dem Lande in Mähren dauernde
' Existenz. Vorkenntnisse nicht
> nothwendig. Es genügt, wenn er
: richtig u. gefällig schreiben kann.
i Offerte an die Adm. d. Bl. sub
i Chiffre „Dr. R. 43“.
Eine gut erhaltene
wird gekauft in der
Franz Josesstrasse 11.
Pimiiiiii
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Hausverkauf
Wegen Uebersiedlung ist ein
zwei Stock hohes
aus freier Hand zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm d. Bl.
□
■V'mnisqcbcr und verantwortlicher theMaon- Wilhelm Seethaier
UriKt von j>vfes C:h‘<9,iP m Oluräu.

