
[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 1 ]
vss
^MthrischeT.-«»«-
out mit 2t&snai)me bet
Samt* »»- Frierlage täglich.
Amrgobe z Uhr Nachnnttag
tm Adminiftrationslocale
Vtkderri«gNr.41 neu-
£S»nnement sät chkmätz:
EanfiLbrig fi? 10—
Katbjädrig„ 5 .—
Idieilctjäbrig„ 2^0
Monatlich„ —-0
K«strü»na ins Hans monat»
lich (0 fc.
-«s»Lrts dnrch dir Hisst:
st)an,iäb>ig st. 1S-—
f->„lb|ährtg„ ?.—
Dicrtcljätjng„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
ss/?/?
'''
7|
W'V'V'*
2 »srr 1 ionsgedühren
»sch «astiegendem Tarif.
Außerhalb Hkmätz übernrh-
men Jnsertions-Aufträge:
Aoi»ei«d LodoIoK, An«»».
cen-Exped. in Dien \„ W»O»
J etle Nr. h, Haas»«it«ic
i Vogte* in Wien, Budu.
pest. Berlin, Frankfurt a.lM..
Hamburg, Basel u. Leipzigs
R. vuiteo'Nachf. Ma; Augen»
selb und Emerich keffnee,
Wien, I-, wollzeile< bis i,
Riä. Maus, Wien, Mllnchen
a. Berlin, Alols Opeliik, in
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt o. Di., CareH a.
Uebnana’t Annancendurea,
in Hamburg, sowie sLmmU.
tone ^nieriionsboreaus des
and Auslandes.
ITIdMnfcr:pte werden nicht
zarinkgcfteUl.
Telephon llk. g.
Telephon Llr. g.
Hlr. 113
Glmüh, Mltwoch, den 16. Mai 1900.
21. Jahrgang.
Die Erklärung des Grafen j
Gotuchowski.|
Olmü n, 1 6. !Vai. i
i
Das Erpose des Grasen Goluchowski^
mußte. wie übrigens der Minffrer selbst sagte,>
dießmal kurz sein. Tie Zeit welche seit seiner;
letzten Darlegung des Standes unserer aus- •'
wärtigen Poliü verflossen ist, umfaßt nur we-!
nige Monate und das hervorragendste Ercinniß:
welches in diesen Zwischen räum fällt, die Kai-'
ferbegegnung in Berlin, war naturgemäß zu 1
ausführlichen Erörterungen offi'ciellec Natztl
wenig geeignet. Bemerkenswerth ist, daß Gras
Goluchowski den Fortbestand des Uebercin-^
kommens mit Rußland, die Balkanhaloinsel be-;
trenend, mit einer gewissen Absichllichkeit bc-^
tonte. In unserem auswärtigen Amte wird;
man sich wohl längst gesagt haben, daß die j
Ereignisse in Bulgarien und Montenegro, mö-'
gen sie vielleicht auch dem Wortlaute dieses!
Uebereinkommens nicht widersprechen, wenig■
mst dem Geiste und den Absichten desselben s
übereinstimmen. Unmöglich kann die Vcreinba-,
rung in jenem Sinne gemeint sein, m welchem!
sie das Petersburger Cabiuet auslegt, indem s
es die bulgarische Armee völlig russificirt und j
Montenegro in einem Maße mit Waffen und!
Kriegsvorrath versieht, welches die brsherigr
.Freigebigkeit" Rußlands weit übertrifft.
Das Einvcrständniß zwischen unserer Mon­
archie und dem Czarenreiche zielt allerdings in
erster Linie darauf hin, die Kleinen auf der
Balkanhalbinsel von einem angriffsweiseu Vor­
gehen gegen die Türkei, von einer Revolutioui-
rung türkischen Gebietes abzuhalten. In dieser
Richtung hat es auch wohlthätig gewirkt und
wenn der vielfach erwartete und befürchtete Auf
stand in Macedonien unterblieben ist, so dankt
die Welt diesen Erfolg den Llbmahnungen. die
von Wien und St. Petersburg kamen. Aber
die Actionen Rußlands in Sofia und Cettinj;
geben dem Verdachte Nahmng, daß die russische
Tiplomaüe nicht geneigt sei, den Zustand von
heute zu stabilisiren, und daß sie von Hinter­
gedanken geleitet werde, deren Richtung ziemlich
weitab von den Wünschen liegt, die unsere
Monarchie hegt und pflegt. Das Ucbereinkom-
men mit Rußland ist schätzenswerth; allein es
wäre voreilig, an dasselbe besonders große
Hoffnungen für die Zukunft zu knüpfen. Der
feste Halt, den unsere Monarchie besitzt, ist das
Bündniß mit Deutschland, und der österreichisch:
Diplomat, der im Vertrauen auf die russische
Freundschaft auch nur den leisesten Schallen
auf das deutsche Bündniß fallen ließe, verdiente
sofort seines Amtes entsetzt zu werden.
Geradezu herausfordernd sprach Graf Go-
luchowski über die Wider ihn erhobene Be­
schwerde, er habe im Kriege zwischen England
und den Boeren die Neuttalität nicht genug
sorgsam gewahrt. Er verlangte förmlich, dar­
über intcrpellirt zu werden, und erklärte. Alles
widerlegen zu wollen. Man braucht nun nicht
daran zu zweifeln, daß der Minister des Aus­
wärtigen Worte und Argumente finden werde,
die den Schein hervorrufen, als könnten ge-
wisse Vorgänge gerechtferllgt werden. Die Ti-
plomalle ist niemals um Redensarten verlegen
und der Begriff der Neutralitär läßt sich oben­
drein ausdehnen und einschränken, wie man ge­
rade will. Aber die schönsten Worte können dir
Anklage nicht widerlegen, daß die „Neutral tät'
unseres auswärllgen Amtes eine sehr einseitige,
daß sie weit über Gebühr hinaus eine England
günstige war und daß sie vor allem den Ge­
fühlen und Empsindungen der österreichisch un
ungarischen Bevölkerung widersprach.
Die Bevölkerung steht, sagt die ,Gr. Tgp."
mit geringen Ausnahmen aus der Sene der
Boeren, sie verdammt die gewalllhätige britische
Polillk, sie hat die herzlichste und wärmste
Theilnahme für das tapfere Heldenvolk, das
mit einem Muthe, der in der Geschichte ewig
fortleben wird, seine Unabhängigkell gegen eine
erdrückende Uebermacht vertheidigte. Wenn selbst
auf nichts Anderes, so härten untere maßgeben­
den Kreise, vor allem hätte aber unser auswär-
ttges Amt auf diese berechllgte und einem llefen
sittlichen Gefühle enff'pringende Stimmung Rück-
ficht zu nehmen die Pflicht gehabt. Das ist nicht
geschehen und darüber wird Graf Goluchowski
nicht hinwegkommen, mag er die blendendsten
Scheinargumente vorbringen. Das Gefühl des
Volkes läßt sich durch keine Sophislik täuschen.
Die Jungtfchechen haben auch dießmal ge­
gen den Dreibund und die Berliner Monarchen-
Zusammenkunft Stellung genommen. Ein tsche­
chischer Telegitter fand, trotzdem der Minister
des Aeußeren die Uebereinstimmung mir Ruß.
land bewnte, daß die Berliner Reise das Ein-
F e u i 11 e t o n.
Kin Aundgang durch die Ellmüßer
Gemäldeausstellung.
m.
Unter dendcuts ck c n Künstlern des XVsll.
Jahrhunderts nimmt der Frankfurter Historien-
und Porträtmaler Friedrich Ludwig Hauk
1 171 8-! So 1), der College Johann Heinrich
Tfichbe ns, Hofmaler des Landgrafen von Hessen-
Kassel, eine sebr geachtete Stellung ein. Er ver
kedrle viel im Malcrkreise tret Rath Goethe und
der Dichterfürst erwähnt in „Uns meinem Leben,
Wabrbeit und Dichtung" wiederholt desselben.
Unübertrefflich ist feine Darstellung der Jnti-
mität des Familienlebens. Die Bilder
Cabinet XII Nr. 275 und 276 aus den Jahren
1784 und >787, dann Zimmer VIII Nr. 176
(1780), die Familie Wallachcr darstellend (Lcs.
Helene Richter), zeigen diese Borzüge. Nur in den
Stichen seines Altersgenossen Daniel Cbodowieckv
(1726—1^01) finden wir gleicbwer biges in diesem
Genre. Ein „Cabinets stück" im eigentlichen
Sinne des Wortes ist die „Atelierscene des Mei­
sters" (Cabinet XII Nr. 296) die jeder Galerie
zur Zierde gereichen würde. Wir sehen im Hinter­
gründe seine Werket zu oberst die Landgtäfin im
Recocopomp mit dem Leibmobren, dieselbe im
rotben Reitkleide, dann mehrere heroische Land­
schaften; zu unterst und als Randeinfassung die
lange Reihe seiner Frankfurter Porträts; von
diesem Bilde kann man fich nicht ttcnncn und
das genaue Studium desselben wäre jedem An­
hänger der Secession von großem Nutzen.
! Der auf dem Gebiete der Altarbildcrmalcrei
I geschätzte Trientiner Maler Michael Angelo
ilnterberger (1695—175*), der zweite Di-
rector der von Kaiser Carl Vl. ncugegründetcn
„Wiener Kunstakademie", dessen italisi-
rcnde Manier der durch Jakob van Schuppen
daselbst begründeten französischen Vorherrschaft
ein Ende bereitete, ist durch eine köstliche Minia-
ture auf Stein „schlafendes Jesukmd, bewacht
von Johanne-, dem Däuser" (Salon II Nr. 32
Bes. Louise Eberl) sebr gut vertreten.
Bon S. Gilpin, einem Mitgliede der
bekannten englischen Aguarellisten-Familie dieses
Namens ist der in Oelmalerei fein ausgeführte
„Ocsterrcichische Erzherzog" (Cab. XII Nr. 263
Bes. Dr. I. Panäk.)
Bon den im Eckcabinete XI befindlichen
alten „localhistorischen Bildern" machen nur
zwei u. z. Nr. 250 des Olmützcr Zunftmaler-?
Jobann Anton Richter „Thomas Morus(1667)
und Nr. 244 „Der Cuirassicr Wilhelm Harth"
unbekannter Herkunft< beide der Stadtgemeinde
gehörig), künstlerische Ansprüche.— Bon allen
„Olmützer Malern" weitaus der bedeutendste ist
Hanke.
Johann Christoph Handtke— so
schreibt er sich selbst in seinen „eigenhändigen
Lebensnachrichten"*)— war der b e d t u*
tendste Maler Mährens im 15. Jahrhun-
dett; wir weihen daher seinem Angeben-
*) Hubt. kandcsurchiv LVI Nr. 180.
k e n einige Zellm: Hcmdtke kam aus seinem
Heimattande, Oesterr.- Schlesien, als Knabe
nach Olmütz zu einem hiejigen Zunftmaler in
die Lehre, den er jedoch bald an Können über­
flügelte. Aufmerksames Studium italienischer
Kupferstiche förderte ihn in seinen Arbellen?
Er ließ sich hier nieder und blieb die ganze
Zeit seines Lebens in unserer Stadt. Seine
H a u p t st ä r k e war daS Fresko; er
malte m dieser Technik die Fesirautne de? neuen
Jesullen-Collegiums z1726—30), und zwischen
1742—50 in der 1839 abgettageneu Liebftaueu-
kllche zwei große Bildercyclen. Alles ist ver­
schwunden—: er bedeckte (1740) das Gewölbe
der Stanislaus-Capelle im Dome mit pracht­
vollen Darstellungen aus der Legende dieses
Heiligen, welche, obwohl sell einigen Jahren
restaüritt, den Entwurf derselben noch immer
genau erkennen lassen; er lieferte z.1746) die
Wandbilder der Kunstubr, welche nach dessen im
städt.Geschichtsmuseum vorgefundenen Farbenskizzen
von dem Wiener üllaler R. Bitterlich vor zwei Jabren
hergestellt, bereits wieder den Weg alles Irdischen
geben. Der also beute Handtkes Fresken be­
wundern und den iMeister kennen lernen will, der
wandere in die Maria-Schnec-Kirche, er wird sie
dort woblerbalten finden. Handtke selbst schreibt
darüber: „Anno 1743 habe ich in der Jeinilen-
Kirchen die zwen Cavellen in Fcesco des S. Jg-
natij und S. Franc. Paocrii gratis gemärt,
O. A. M. O. G."
In der Tafelmalerei ve-sab er viele Kirchen
Mäbrcns mit Altarbildern; einige davonfind
noch in der Maria-Schnee-Ki'.che. Waischowitz in


[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 2 ]
Einvernehmen mit Rußland frören werde und
sprach davon daß unsere Politik die richtige
Mittellinie zwischen Deutschland und RußlanS
verletze, und daß wir im Orient jetzt alle Sym­
pathien verloren haben. Der Herr Jungtscheche
möchte einfach damit Rußland und die Balkan-
völker ein klein wenig gegen die Politik des
Grafen Goluchowsksiund des Dreibundes hetzen.
Daß ihm das gelingen werde, glauben wir nicht
denn die Jungtschechen mögen russischer als du
Russen sein, aber diese sind ganz gewiß klüger
als die Jungtschechen und werden deshalb auch
nicht im Traume fordern, daß wir ven Drei­
bund im Stiche lassen sollen.
Wolitische Wachrichten.
*g (Per Wiederzvsammentritt des Ab­
geordnetenhauses.) Morgen wird das Abgeord­
netenhaus wieder zusammentreten. Die Abgeord­
neten werden keine geänderte rage vorfinden,
denn die mittlerweile gepflogenen Vcrbandlungen,
das Haus wieder arbeitsfähig zu machen, haben
bisher zu keinem, wenigstens keinem sichtbaren
Ergebnisse geführt. Die Tschechen beharren nach
wie vor bei ihrer Odstruction, ja sie wollen nicht
einmal die Gewerbe-Novelle aus der Obckruction
ausschalten. Unter solchen Umständen ist essswol
anzunebmen, daß das Abgeordnetenhaus bald
wieder nach Hause geschickt werden wird. Was
aber dann?
(Pie Skovenen gegen die Hbllruction.)
„Slovenski Narod" bespricht btc Frage nach
der Berechtigung der tschechischen Obüruction.
Das Blatt stellt zunächst fest, der üardinalfehler
liege darin, oaß die Tschechen entgegen den
Be'treüungen der Südflaven auf die Losung
der Sprachenfrage in der ganzen Monarchie
nicht eingingen. Durch diese egosinsche Ein-
seiügkeit hätten sie die Sympathien der Süd­
slaven eingebüßt und auf die Tschechen falle die
Verantwortung dafür, daß hie bewährte slavische
Solidarität thatsächlich in Brüche gegangen sei.
Die Berechügung der tschechischen Obstruction
sei aber auch darum nicht vorhanden, weil es
völlig ausgeschlossen sei, daß die Tschechen das
was sie aitstreben, allein erreichen. Im gegen­
wärtigen Augenblicke aber fei die übiituction
auf das schärfste zu veruttheilen. In dem
Sprachengesetz entwürfe der Regierung sei den
Tschechen die Möglichkeit geboten, das, was fit
anstreben, im parlamentarischen Wege zu er­
reichen. Hier wären die Parteien der Rechten
bereit, die Tschechen zu unterstützen, trotzdem
hätten die Tschechen zur Odstruction gegriffen
— ein im parlamentarischen Leben unerhörter
Fall— und dadurch sei die Majorität uin ihre
Existenz gebracht.
seiner Laurentia-Capclle und die Kirche in Dol-
lein besitzen heute noch seine Gemälde.
K. Wnrzbach würdigt in scincin 6>)bän-
digen „biographischen Lexikon des Kaiscrtbums
Oesterreich", die Thätigkeit Handtkes in folgenden
Zeilen: „Seine Arbeiten zeigen ein nicht ge­
wöhnliches Talent, seine Zeichnung ist richtig, der
Ausdruck in den Köpfen der Heiligen besonders
glücklich, seine Farbenmischung, welche schon start
ins grünliche fällt, zeigt ein lebensvolles Eolorit."
Unsere Ausstellung besitzt von Handtke eine kleinere
Madonna aus dem Jahre 174l>< Kabuier XI1 Nr.
258. Bcs.Gustav Precek) und ein U n i k u m (aus dem
Besitze der Stadtgemeindc) „die vier Iah-
reszeitcn", welche ihn als „Sullrebenma-
ler" kennen lernen lassen und von denen ins­
besondere „Der Winter" sehr characteristisch
wirkt. Ach wie mußte es sich damals in Ol-
mütz gut leben lassen, als, wie der Maler über­
zeugend darthut, dre Ktpfeln so gigantesk, die
Kaffeeschalen so suppmschüsselgroß, der Zucker
s» billig und die „Rosogiwfälschen" s o riesig
waren I
Bisher wär das Geburts- und Todesjahr
Handtkes bei allen Quellenfchriststellern zwel-
fclhaft; unsere Ausstellung ermöglicht es nun,
oiese Lücke in der Kunstgeschichte unseres Hei­
matlandes auszufüllen. „Der Winter" enthält
nämlich auf der Rückseite von Handtkes Hand
die Bemerkung: „1763. Meines Alters im 70.
Jahr." Handtke war also geboren anno
16 9 3, und da wir wissen, daß er 78 Jahre
all starb, so ist sein Todesjahr 1771.
Wir begrüßen mit Vergnügen das erste kunst-
(Hin« russische Stimme über die tschechische
Hbkruclion) Das Organ des russischen
Auswärtigen Amtes, das „Journal de St.
Petersbourg" widmet in seiner neuesten Num-
nu: der Obstruction der Tschechen einen län­
geren Artikel, um alle früheren und gegenwär­
tige Aspirattonen der Tschechen schaff zu ver-
U'.theilcn. Das russische ministerielle Blatt
schreibt wörtlich: „Wenn die Tschechen in ihrer
Objiructton verbarren wollen, so werden sie
aber auch die Folgen davon tragen müssen.
Die Koerber'sche Gesetzvorlage wägt der wirk­
lichen. Situatton in Böhmen Rechnung, wo es
eine unbestreitbare deutsche Zone gibt. Die
Wünsche der Tschechen gehen jedoch viel weiter;
in der Epoche des Grafen Badeni kannten
ihre Aspirationen und Illusionen beinahe
keine Grenzen. Sie träumten von der Organi­
sation eines für Oesterreich ganz neuen politi­
schen Regimes oder vielmehr, sie glaubten eine
sehr weit entfernte Vergangenheit wieder auf­
leben lassen zu können. Die Wirklichkeit war
indessen da, welche sie erdrückte und sie scheu
ließ, daß Böhmen nicht mehr dasselbe ist wie
vor mehreren Jahrhunderten."
(Per Kampk um die Dex Keinze.) Die
Reactionären des deutschen Reichstags lassen in
ihrer Beutegier jeden Anstand fahren. Der Re­
gierung liegt bekanntlich vor allen Dingen daran,
die Flottenvorlage durchzusetzen. Die conservati-
vcn Parteien— von den Nationalliberalcn ab­
gesehen— denken aber nichts weniger als enthu­
siastisch über diese neue schwere Belastung der
Steuerzahler. Dem Centrum liegt vor allem die
I-vx Heinze am Herzen und den Conservativen
das Flcischbcschaugesctz mit seinem Verbot der
Fleischeinfubr. Diese Parteien haben nun in aller
Stille ein Uebcreinkommcn getroffen, das Flöt-
tengesctz mit der Lex Heinze und dem Fleisch-
bcschaugesetz zu einer Masse zusammenzukittcn.
Sie wollen der Regierung und dem Kaiser den
Lieblingswunsch erfüllen, aber erst nachdem sie ab­
gefunden worden sind. Sie haben also in einer
vertraulichen Zusammenkunft ihrer Vertreter, der
der Präsident des Reichstages, der cleric.ile Graf
Ballcstrcm bciwobnte, beschlossen, dic beiden
Vorlagen vor dem Flotkengesetz, das demnächst
berathen werden sollte, aus die Tagesordnung zu
stellen. Diese Zusammenkunft widerspricht aber
einem alten Gebrauch des deutschen Reichstages.
Bisher bestand nämlich die Sitrc, daß sich die
Parteien darüber, in welcher Reihenfolge die Vor­
lagen zur Erörterung kommen sollten, in einem
von allen Parteien beschickten „Scinorcncoiivcnt"
einigten. Osiiciell bestand zwar diese Jnnitution
nicht, aber thatsächlich, und sie hat im Laufe der
Jabrzebntc viel Gutes gestiftet, da sie be­
wirkte, daß die Parteien mit offenen Karten
wissenschaftliche Ergebniß der Ausstellung un­
serer jugcndfrischen „Gesellschaft der Kunst-
fteunde." Handtke ward begraben in der
Capellc des Karthäuserklo st er s, wo­
hin er zwölf Apostelbilder gemalt hatte: .die
Mönche bezeichneten ihn in einem Nekrologe
als einen „W o h l t h ä t e r" des Klosteps.
Alte ehrwürdige erbgesesscne Olmützer
„Herrschaften" aus dem 18. Jahrhundert, in
sehr verschieden kunstwerthiger Ausfühmng,
nicken uns Epigonen vertraut von den Wän­
den des Cabinets X11 herablassend entgegen.
Bor allem der älteste: der „kays. Haubtman,
Albe g, geb. 1689. (Nr. 277), dann Carl
Pammesberg von Kettenburg—
diese alte Olmützer Adelsfamilic besaß hier das
Hans Nr. 201, Niederring 1, Oberring 16,
jetzt zum „goldenen Hirschen"— beide „Herr­
schaften" Vorfahren der Familie S1 r o b l.
Wir sehen weiters den Schützenmeister
während der preußischen Belagerung von 1758.
Simon Schweidnitz^ (Nr. 267, Bes.
Schützengesellschaft), ob seiner Verdienste von
Maria Theresia mit der goldenen Medaille
(dieselbe ist auf dem Bilde plastisch dargestellt),
decorirt.
Im Schmucke der Waffen glänzen: ein
„Oberjäger" (Bürgerschütze) unbekannten Na­
mens von 1775 (Nr. 271, Bes. Sckützcngcsell-
schast), dessen reiche goldbordirte Uniform heut­
zutage dem Range eines Generals entsprechen
würde,— und schließlich der Schützenmeister
und „Fähndrich" der ehrsame Seifcnsiedermei-
ftsr Vincenz D i e b l i ch von 1795 (Nr. 265).
gegen einander spielten. Diesmal aber haben bloß
dir Vertreter des Centrums, der Conservativen
und der Nationalliberalen über die Tagesordnung
conftrirt. Es war also ein« Art Verschwörung
einiger Fractionen des Reichstages gegen die an­
deren. In der Freitagsitzung des Reichstages bat
nun Adg. Singer diese Jllovalität zur Sprache
gebracht und Herrn Ballestrcm für seine Mitwir­
kung zur Verantwortung gezogen. Herr Ballestrcm
war jedoch in der Sitzung nicht anwesend. An
folgen en Tage aber gab er eine Erklärung, die
wodl heftig, aber sachlich um so schwächer war. Er
erklärte nämlich, dan es im Reichstag nach der
Geschäftsordnung weder ein Präsidium als eigene
Körperschaft, noch einen Scniorenconvent gebe.
Er habe nur die Einladung „einiger Herren"
angenommen, die mit ihm „über die Geschäfts­
lage" sprechen wollten. Schließlich rückte er aber
mit der Wabrheit heraus. Der Scniorenconvent,
sagte er, sei nur so lange tauglich, als alle Par­
teien einig seien, die Beratbung der Vorlagen zu
fördern. Wenn aber eine Partei diese Beratbung
durch Obstruction hindere, sei kein Segen mebr
in den üblichen vertraulichen Versprechungen. Er
habe darum mit voller Absicht den Semorcncon-
vent nickt einberufen. In der That hatten die
der Lex Heinze fcindlicken Parteien, die Soccal-
demokraten und Freisinnigen im Seniorcnconvem
die Mogelei der Rcactionäre verbindert. So aber
wird die dritte Lesung einzelner Paragravbe der
Gewerbenovelle, der Lex Heinze und die dritte
Lesung des Fleischbeschaugesetzes noch vor Pfingsten
auf die Tagesordnung kommen. Die Regierung
glaubt dann, sofort nach Pfingsten die Flortcn-
vorlage durcksetzen zu können. Vorläufig hat aber
der Versuch, das Haus trotz der Obstructton
arbeitsfähiger zu machen, das Gegentheil erzielt,
indem er zwischen den Parteien und der Rcicks-
tagsleitung eine bisher nicht gekannte Verbitterung
erzeugt hat.
(Per Krieg in Süd-Afrika.) In (Yrwalt-
märschcn, äbnlich seinem berühmten Marscke von
Kabul nach Kondahar, hat Lord Roberts Kroon-
stad erreicht und ohne Widerstand sick des iiiteri-
mistiscken Sitzes der Regierung des Oranje-Frei-
staates bemächtigt. Das schnelle Vordringen des
Marschalls Lord Roberts bat in London große
Befriedigung hervorgerufen. Die Optimisten
rechnen aus, daß tzord Roberts, wenn er mit der
bisherigen Schnelligkeit vordringt und tlm feine
weiteren Hindernisse in den Weg kommen, in 14
Tagen in Preioria sein kann. Von Kroonstad
nach dem Vaal-Flusse beträgt die Entfernung 125
Kilometer, vom Vaal-Flusse nach Johannesburg
65 Kilometer, von Johannesburg nach Pretoria
nur noch 48 Kilometer. Demgegenüber ist al­
lerdings zu berücksichtigen, daß die Trupven jetzt
infolge der Gewaltmärsche erschöpft sein dürften
Aus dem Anfange des 19. Jahrhundercks
stammen das lebensvolle Bildniß des Olmützer
Fcstiingscommandanten Anton Freiherr v.
Zach (1812—25) Nr. 280 (Bes. Stadtge­
meinde) und das Porträt (Nr. 2791 des Orien­
talisten Balthasar Säbel (18121, de? Groß­
vaters des Olmützer Banquiers und Gwß-
händlers B a l t h a sa r Ritter v. S z a b e l
l'Bankhaus W. C. Hirsch», der im Jahre 1869
starb, dessen Sohn wir im Salon 111 (Nr. 64»
und dessen reizende Tochter im Zimmer LIII
(Nr. 163) finden können.
Schließlich betrachten wir das Bild der
Olmützer Bürgerfamilie Anwn D o-
mek vom Jahre 1814 (Cabinct XII 'Nr.
259). Wir sehen diese im Garten versammelt,
das Namensfest Kaiser Franz llr feiernd.
Nur etwa 30 Jahre trennen_ diese Fa-
milienscene von Hauk's „Atelierbild" (Nr-
296); aber welch' himmellveiter Unterschied im
Style und in der Auffassung?!— Eine ganze
Welt liegt dazwischen.
Das Gütlichen der Kaffeehäuser
in Währen.
Historische Skizze
von Simon Pohludka.
Zu den Consumarttkeln, welche in der
neueren Zest aufkamen und nach und stach all­
gemein verbreitet wurden, gehört auch der
Kaffee. Derselbe kam von Osten her in den
Verkehr; die Sitte ihn zu trinken, kaut voll


[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 3 ]
und daß Außerdem die Verpflegungs-Schwicrig-
keiim sich mir jedem Tage vergrößern. In
Kroontzqdc kann Roberts mit seiner Avantgarde
sich nur kurze Zeit aufhalten, da es ein unbe­
deutendes Städtchen ist, in welchem weder Trup­
pen untergebracht, noch verpflegt werden können.
Bei seinem weiteren Bormarsche nach Norden
wird der Feldmarschall jedenfalls einen entspre­
chenden Theil seiner Armee zu seiner Rücken­
deckung zurücklassen müssen, da der ganze östliche
Freistaat von der Linie Tabanchu- Ladybrand
nordwärts sich noch in den Händen der Boers
befindet und die in den Mcquatling-Bcrgen zu­
sammengezogene Doers-Abtheilung, wenn sie wirk­
lich, wie es beißt, lO.OOü Mann stark ist, jeden
Augenblick die Verbindungslinie der britischen
Hauptmacht gefährden kann, falls ihr nicht eine
genügende Streitmacht gegenübersteht, wclcke sie
verbinden nach Westen hervorzubrechen. Bon be­
sonderer Wichtigkeit ist die vorgestern über Pieler-
maritzburg in London eingelangte Meldung, daß
es dem General Bullcr gelungen sei, den Ucber-
gaug über die Pässe der Biggarsbcrge zu er­
zwingen. Hiemil ist ibm die Möglichkeit geboten,
über Dundce und Newcastle deu Vormarsch nach
Transvaal aus demselben Wege zu vollführen,
auf welchem dir Boers im Anfange des Krieges
ihren Einmarsch nach Natal vollzogen. Reuters
Office meldet aus Kroonstad vom 14. d. M.:
Nach hier einqerroffenen Meldungen ziehen die
Boers chre gesummten Strcstkräfte beim Baal-
Flusse zusammen. Der Feind räumte die Stel­
lungen in den Biggarsberqen und diejenigen
der südlichen und westlichen Grenze. Man
nimmt an, daß nicht mehr als 2000 Freistaat-
Boers beim Baal- Flusse mitkämpfen werden.
Die Wiederherstellung der Bahnlinie bis
Kroonstad wird Donnerstag beendet sein. Der
Apprvvisionirungsdienst gcht regelmäßig von-
slatten; Truppen imb Pferde bekommen volle
Rationen. Der Gefundhestszustand der Trup­
pen ist ausgezeichnet.
«Locakes und provinzielles.
Olmütz, 16. Mai.
(K»her pefsih.) Prinzessin Mariade
la Paz, Infantin von Spanien und Gemahlin
des Prinzen Ludwig Ferdinand von
Bauern, ist am 11. d. in Begleitung der Hof­
dame Baromn Reichling zum kurzen Besuche
des RudolsReichsgrafen von Wrbna-Kaunitz
und seiner Gemahlin der köngl. Hoheit Elvira,
geborenen Prinzessin von Bayern, aus Schloß
Holleschau eingetroffen.
(personales.) -Herr Reichsrathsabgeordneter
Robert Primavcsi hat sich beute Mittags nach
Wien begeben.
Arabien nach Constantinopel, wo im I. 1554
schon Kafiee getrunken wurde und von hier
nach Venedig. Das erste Kaffeehaus des
christlichen Europa besaß London 1652 und
Paris 1654. In England gab es 1660 soviele
Kasseetrinker, daß eine Steuer auf den Kaffee
gelegt wurde. In Wen wurde 1683 durch den
Polen Kollschinky, der als Kundschafter des
Grasen Starhemberg bei der Belagerung Wens
bekannt ist, das erste Kaffechaus errichtet.
Kaffeehäuser wurden 1687 in Hamburg, 1696
in Nürnberg, 1713 in Augsburg, 1721 in
Berlin errichtet.
Das erste Kaffeehaus in Mähren entstand
in B r ü n n durch den getauften Türken
Achmet, dem der Stadtrach über Berwenduiig
des Wiener Erzbffchofs, Grafen Kolonttsch,
1702 das Kaffresiederrrcht verlich.— In die­
selbe Zeit fällt auch die Gründung der Kaffee-
siedereien in Olmütz. Im Jahre 1717 be­
standen schon 3 bürgerliche Kaffeesieder zu
Brünn. Nebenher hielten aber auch._ wie in
Prag, Olmütz, Trvppau, mehrere Ringsleute
und Weinschänker Billards und Kartenspiele.
Damals entstand in der Stadt-Taverne zu
Brünn ein Casino für den Adel und die Off.-
ciere mst Billard- und anderen Spielen und
Darreichung von Erfrischungen und bei der
Ilebersetzung der Universität, der Ritteracade-
mie und des Priesterhaufes, bei Vermehrung
des Milstärftandes und Zunahme der Bevölke­
rung Brünns, errichtete daselbst der ehemalige
Gehilfe des „Wiener berühmtesten Kaffeesieders
Milano' der Vcnetianer Gerolamo Francesconi
ein neues Kaffeehaus im Jahre 1779.
(Leicheuvegäu-uitz.) Unter scbr großer
Theilnahme aus allen Kreisen der Bevölkerung
fand gestern Nachmittags oom Trauerhause, Bla-
siusplatz aus, das Leichenbegängnis der Frau
Auguste Schiedet, geb. Loos, Gattin oesOb-
mannes der Grnoisenschast der Fleffchrr, Herrn
Johann Schiedet, statt. Nach der unter geistlicher
Assistenz im Trauerhause erfolgten Einsegnung
der Leiche durch den iwchw. Pfarrer von Sct.-
Michacl, Monsignore Dr. P a nä k. setzte sich ter
Leichenzug in Bewegung. Dem mit zahlreichen
und schönen Kränzen geschmückten Sarge folgten
die trauernden Hinterbliebenen, Herr Bürgermei­
ster Carl B r a n d h u b e r, Herr Vicebürger-
meister S a ch s, die Herren Gemcinderälbc
Föhn er und Rudolf Wlaka, mehrere Herren
Stadtverordnete, Hcrr Kreisgerichts-Vicepräfident
K a n d l c r. Herr Landesgerichtsratb S t ud-
ni c zka, Übertreter der Genossenschaft des Fleisch­
hauer- und Gastgewerbes, der k. k. prio. Scharf-
ichützengesellschafl, des k. k. prio. Bürgercorps,
zahlreiche Damen derNordmährer-Frauenbundcs-
grupve, des Frauen-Wohllhärigkeitsoereines, ter
Frauen- und Mädchen-Schulvereinsortsgruppe
u. s. w. Auf dem Friedhose fand die nochmalige
Einsegnung der Leiche statt.
(pom Kaushtrrtuverei».) Zu Delegirten
für den in Wien stattfindenden Hausberrentag
wurden die Herren Clemens Jurenkn, Carl
H a n e l und Franz Langer gewählt.
(Promotion.) Herr Alfred Bock, ein
Sohn des Herrn Adolf Bock m Hodolein, wird
am nächsten Samstag an der Präger Universität
zum Doctor der gesammken Heilkunde prvmovirl
werden.
(personaknachrichten des postdieakes.)
Die Herren Postofficialc Anton Burda in
Teschen und Anton Hornig in M.-Schönberg
wurden zu Postcontroloren ernannt und der letzt­
genannte gleichzeitig nach Brunn versetzt.— Zu
Postamtspraclikanlen wurden ernannr die absol>
virtcn Mittelschüler: Johann Waschitschek in
Iägerntorf, Hcrm. Z c n z i n g e r in Mährffcb-
Schonberg, Wratislav Srepanek in Odcrberg
und Franz Lubin in Neutitscbcin.
(Zur Eröffnung des ueuea Schlacht-
hofes der Stadt Hlmütz) Ter neue Schlacht-
hof der Stadt Olmütz wird beule Nachmittags
feierlich eröffnet werden. Unsere Stadtgcmeindc
hat mit der Errichtung des Schlachtbofes ein
Werk geschaffen, das sich würdig den in den letzten
Deccnnien ins Leben gerufenen öffentlichen Wohl-
sabrlsanstallcn an die Seile stellt. Der Errich-
richrung des neuen städr. Schlachthoses gingen
jahrelange Verhandlungen mir der hiesigen Fleischer-
genossenschaft voran, welche ursprünglich selbst
ein eigenes Schlachthaus erbauen wollte. Bon
Schon am Schlüsse des vorigen Jahrhun­
derts mußten sich die Kaffeesieder in Olmütz
vor der Erlangung der Concession zum Be­
triebe dieses Gewerbes mit einem genügenden
Vermögen ausweffen. Im Jahre 1784 waren
es die Kaffeesieder Johann Maqno und Hiero-
rchmus Francesconi, -welche von der Behörde
die Bewilligunq znr Ausübung der Kaffeefie-
derei in Olmütz erhielten. Dieses Gewe bc un­
terstand schon damals der polizeilichen Ueber-
wachung.
Aus dem vorigen Jahrhundert sind in
Olmütz noch bekannt die Kaffeesieder Anton
Kreitzmeher, Johann Bezdiek nutz Wenzel
Wagner. Mst der Vermehrung der Kaffeehaus­
geschäfte wurde auch den Weinschankern die
Haltung von Billards stn Allgemeinen einge­
stellt.
Interessant ist. was Johann Eckberger in
seinem im Jahre 1788 herausgegebenen Werk-
en über die Grcnzfcstung Olmütz über die
affcehäuser dieser Stadt bemerkt. Wir führen
die eigenen Worte desselben an: „Trunk ist
die erste Belustigungsart in Olmütz. Die
zweite nicht minder ausgebreitete «t das Spie­
len.— Ganze Nächte hindurch wird, der wei­
sen Polizei zum Trotz, in einigen Kaffeehäu­
sern bei verschlossener Thüre gespielt. Billard,
Karten und Würfel sind die Hauptbeschäftigun­
gen, denen sich amtlose, verdorbene Bürger­
söhne, burschikos lebende Musensöhne und die
mefften unserer sehr spielsüchngen Bürger
widmen.
Noch im Jahre 1786 war in Olmütz bei
der Anficht ausgehend/ daß eine solche An­
stalt nur dann eine volle Bürgschaft für die Er­
füllung aller sanitären Anforderungen bietet,
wenn es sich in den Händen der Stadtgcmeinde
blfinder, nahm die Stadt die Sache selbst in die
Hand und errichtete ihren eigenen Schlacht of, den
sie mit allen modernen Einrichtungen ausstattete
und zwar in einer Weise, wie dies einer privaten
Körperschuft und wenn fic hiefür auch bedeutende
Opfer brachte, kaum jemals möglich gewesen wäre.
In sehr glücklicher Weise wurde die Platzfrage
gelöst. Der neue S* lacbthof und der mit ihm in
Verbindung stehende Schlachtviehmarkt, die nächst
dem Gaslhosc „zur Sp>tz" errichtet wurden,
liegen an dem Geleise der Nordbahn. Die
zur Schlachtung oder zum Verkaufe be­
stimmten Thiere können daher, ohne daß eine
Umladung derselben erfolgt, dircct in den Schlacht-
hof oder aui den Schlachtvichmarkt befördert wer­
den. Letzteres ist insofern von Wichtigkeit, als
dadurch allen sanitären Vorschriften entsprochen
werden kann. Ueber die in allen Theilen wol ge­
lungene Einrichtung des neuen Schlachthofes haben
wir bereits gesprochen; sie ist eine solche, daß der
städt. Schlachthof als eine wahre Musteranstalt
bezeichnet werden kann. Mögen die Erwartungen,
die man an die Errichtung dieses Etablissements
knüpft, in reichem Maße erfüllt werden!
(Verkehr ja den pfingfffei erlagen.)
Zur Bewältigung der stärkeren Personenfre-
yuenz werden am Samstage vor Pfingsten, 0. st
am 2. Juni und am Pfingstmontage, d i am
4. Juni st I. in der Strecke Sternberg—M.-
Schönberg die Personenzüge Nr. 13 und 14
mst Vortrainsverkehr. welche auch von und nach
Olmütz, resp. Pretau Anschluß finden werden,
verkehren. Die Vcrkcvrszeiten dieser Züge
sind folgende: Vorrrain des Zuges Nr 15
Sternberg ab 5 Uhr nachm., M.- Neustadt ab
5 Uhr 30 Min. nachm., Treublitz ab 5 Uhr
38 Min. nachm., D.-Liebau ab 5 Uhr 59 Min.'
nachm, Franksradt ab 6 Uhr 19 Min. abends,
M-Schönberg an 6 Uhr 27 Min. abends. Vor
ttain des P.-Z. Nr. 14 Mähr.-Schönberg ab
7 Uhr 15 Min. abends, Frankstadt aä 7 Uhr
27 Min. abends, D.-Liebau ab 7 Uhr 47 Min.
abends, Treublitz ab 8 Uhr 3 Min. abends,
Mähr.-Neustadt ab 8 Uhr 13 Min. abends.
Srernberg an 8 Uhr 36 Min. abends. Für
diese Züge gellen die gewöhnlichen Fahrkatten.
sowie auch d,e Tour- und Retourkarten.
(portrag iiöer dasAaturheilverfahren.)
Im Nachstehenden bringen wir den Schluß des
Vertrages, den Herr Dr. Robert Kraus jüngst
im diesigen Naturbeilvcreiuc über das Natur-
heicvcrfahrcn hielt. Hcrr Dr. Kraus bemerkte
über das Fieber noch nachfolgendes:
dem Bestände vieler Kaffcesiedereien demnach
kein ordentlich eingerichtetes Kaffeeyaus: erst
in diesem Jahre kam der Bürger Siabel auf
den Gedanken, ein solches von Grund aus neu
zu erbauen. Das neue Kaffeehaus war der
Sammelplatz aller gelehrten, angesehenen, ja
sogar adeligen Personen vom Civst und Mili­
tär. Die besten Zeitungen Deutschlands waren
hier ausgelegt und der Unternehmer Stadel
scheute keine Kosten, um seinen Gästen den
Aufenthast so angenehm als möglich zu ma­
chen. Die Einrichtung dieses Kaffeehauses diente
einigen mährischen Städten als Muster.
Der Olmützer Bürger Lcitmetzer erzählt in
seiner Chronik u. A., daß er sich aus seiner
Jugendzeit erinnere, wie in Olmütz die Herren
um Thaler und Tucaten Billard spielten und
daß man auch in Steinhäusern Billards vor-
fand, welche von den Gästen benützt worden
sind. Die Schale Kaffee kostete damals drei
Kreuzer und das Spielgeld für eine
Stunde Billard gleichfalls drei Kreuzer, und
bei Licht das doppelte.
Schließlich sei noch erwähnt, daß zur Zeit
der Einführung des Cichorien- Kaffees der Ol-
mützer Kaffeesiü)er Carl Böhm im Jahre 1795
die Bewilligunq erhielt zur Erzenaung der
Cichorie und daß Böhm überhaupt der Erste
in Mähren und Schlesien war, der nicht un­
bedeutenden Absatz hatte, besonders nach Un­
garn und Galizien, wohin er jährlich 1500
Centner seiner Erzeugnisse verkaufte.


[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 4 ]
Die Organe sind auf eine hohe Bluttcmve-
raiur nicht eingerichtet und gerade die edelsten
— Gehirn und Herz— reagiren auf dicsilbe
besonders empfindlich und es kommt thatsächlich
vor, daß Menschen nur rein am Ueber starbei».
In solchen Fällen thut noth, der allzu hitzigen
Natter einen Dämpfer aufzusetzen. Das ver­
mag und zwar in einer fast zauberhaften Weise
nur das kalte Wasser. Denn nur das Wasser be­
sitzt die köstliche Eigenschaft, die Hitze herunter,
zudrücken und zugleich doch die Naturhcilkraft
anzuregen, während die medicinischen Fieber­
mittel dasselbe chun nur auf Kosten der Natur­
heilkraft. deren der Kranke erst gar besonders
bedürftig ist. Die Naturheilkraft ist dasselbe wie
die Lebenskraft, man erhält sich dieselbe, wenn
man die sogenannten Lebensreize, Wasser, Luft
Limt, Sonne, Diät, Bewegung rc. in normale:
Weise auf sich einwirken läßt. Das Ueber- oder
llnrerschreiten des normalen Maßes derselben ist
von Uebel, macht den Gesunden krank, die
Kranken kränker. Wie verhält sich die Natur-
Heilkraft den Bacterien gegenüber, die als Er­
reger so vieler Krankhellen erkannt wurden? Wir
leben mitten unter den Bacterien, überall wer­
den wir von diesen unsichtbaren Feinden Um­
lagen, die uns angreifen, die uns bekämpfen.
Also vernichten wir sie. Das ist nicht möglich,
denn sie sind überall und die ganze Welt karr
man nicht desinsiciren und sind sie gar in un­
seren Körper eingedrungen, dann kann man sie
erst recht nicht ausrotten, da eine gründliche
Auswaschung desselben, z. B. mü Sublimat
nicht unmöglich ist. Der Mensch würde dann
das Los der Bacterien theilen. ES bleibt unS
also nichts übrig, als zu verzweifeln, uns aus
Gnade oder Ungnade der mikroskopischen The­
rapie zu ergeben. Aber nein, so arg ist cs noch
lange nicht. Ueber jeden Zweifel erhaben steht
fest, daß uns die Bacterien nichts anhaben
können, solange wir ganz gesund sind, denn
unser Blut ist für die Schmarotzer unempfäng­
lich, so lange es rein ist.
Klarer konnte uns das schon gar nichts
beweisen, als die Tuberculose; die früher
für unheilbar gehalten, jetzt Gott sei Dank für
eminent heilbar erkannte Krankheit der Lungen
ist heilbar, vorausgesetzt daß der frühzeitigeu
Erkennung die jetzt eingeschlagene moderne De
Handlung folgt. Würde zur Erkrankung an
Tuberculose die Einathmung der Tubercelbacil-
len genügen, fürwahr alle wären wir schon
länftst unfehlbar daran erkrankt, denn Myriaden
von Tuberkelbacillen weichen täglich von Tu­
berkulösen ausgespuckt, ausgehustet. Selbst vom
tuberkulösen Ehegatten findet selten die Ueber-
tragung an die gesunde Frau statt, trotzdem im
Bart, an den Lippen Tausende von Tuberkel-
bacillen gefunden worden lind. Professor Peilen-
kofser in München hat Tuberkelbazillen zum
„Dctenstück Dr. 113."
Von Hmik Gavorian.
101. Fortsetzung.
„Nein, Du frecher Geselle,, nein, ich hebe
nicht geläutet und Du weißt es wohl. Aber
weil Du da bist, ist es auch recht. Schnell Lern-
wand und Kleider her. Bringe aller Hierher
was nöchig ist, um den Herrn Grafen zu ver­
binden und umzukleiden."
Der Befehl wurde sofort ausgeführt.
Gaston war nicht so schlimm zugerichtet^ als
er glaubte. Außer einem ungefährlichen Messer­
stich unter der rechten Schulter waren seine
übrigen Wunden nur leicht.
Nachdem für ihn gethan worden war, was
sein Zustand erforderte, fühlte sich Gallon als
ein anderer Mensch, berett, neue Gefahren zu
bestehen; neue Thatkraft leuchtete aus seinen
Augen.
Der Marquis winkte den Dienstbote»- sich
zu entfernen.
„Also", sagte er zu Gaston, „Du hältst U
für nöthig, ins Ausland zu gehen?*
„Ja,Vater."
„Mein Bruder darf nicht zögern/ bestätigte
Louis. „Wenn er hier bleibt, wich er verhaftet,
eingesperrt, vor das Schwurgericht gestellt, nnd
... wer weiß?..
„Man weiß es nur zu gut," brummte der
Gabelfrühstück gegessen und ist hell geblieben.
Solange unsere Widerslandskraft ungcschwächt
ist, braucht uns nicht bange zu sein, erleiden
wir jedoch eine Vermindemng unserer Lebens­
kraft durch sei es, was inimer, durch Magen
Darmcatarrh, durch Blutarmnth, geringe Haut­
pflege, geistige oder körperliche Ueberanstrengung
dann steht den Bacillen unser Organismus
offen, sie können eindringen, sich darin ver­
mehren. Wir werden, wie man sich auszu­
drücken pflegt, ein guter Nährboden. Aber auch
»venn die Bacterien in den Körper eingedrun
gen sind, gibt es fein besseres Mittel, ihnen den
Aufenthalt zu verleiden, als die Naturheilkraft
mit allen Mitteln anzuregen, dainit sie mit
den Schmarotzen» aufräume. Aber nicht nur
die dem Menschen innewohncnde Naturheilkrait
ist den Bacterien feiirdlich gesinnt, auch die im
Weltall wirkenden Naturkräfte üben die Ver
nichtung der Bacterien in einein Maße aus.
wie wir es uns gar nicht träunien ließen. Was
für ein Freudenrausch bemächngie sich der gan­
zen intelligenten Welt. als mair die Stosse niuii
mit denen man den Bacterien den Garaus be­
reiten konnte. Carbolsäure, Sublimat rc. Wie
groß war aber die Ernüchteruirg, als man dir
hochgespannten Erwartungen mit den Resulta­
ten verglich. Man war »vedcr imstande, die
Außenwelt zu desinsiciren, i»och den Menschen
selbst. Aber wo wir schwach, ohnmächtig sind,
da ist die gütige Natur da. die hat für »u»3 ge­
sorgt, sie erzielt mit einen! Sonnensirahl, einem
Windstoß, einem Regenguß unendlich mehr als
wir Stümper mit unsere,» Mitteln und Mittel-
chen. Wir wissen jetzt und nutzen es auch aus,
daß dem Lichte und zwar besonders den blauen
violetten und ultravioletten Strahlen eine ganz
mächstge bacterientödtcnde Wirkung zukommt,
ein Windstoß fegt von uns Millioiren Bacterien
»veg, ein Regenguß schwemint Bacterien aus
der Luft herunter und macht sie unschädlich, in­
dem er sie der vortrefflich assanireudcn Wirkung
des Bodens übera»itwortet. Also bleiben wir der
Natur stets getreu, entfremden »vir uns »richt
von ihr, eine bessere Freundin besitzen wir nicht
und je größer unser Wissen, desto mehr lernen
»vir sie bewundern und ihre Wohlthaten schätzen
Auf der Thatsache der Naturheilkraft fußend,
wird das neue Jahrhundert ein Jahrhundert
werden der Hygiene, der Krairkheitsverhütung.
ein Segen der Menschheit. Fürwahr, es isl
höchste Hell, daß etwas geschehe, denn d:e
Krankheiten nehmen erschreckende Tirnensionen
an, nicht jene, die sofort todten, sondern die ge-
häßigsten, die nervösen, die Jahrzehnte den
Menschen peinigen, ihn blos vegetiren lassen.
Wer ist heute normal? Wie viele haben guten
Appetit, ungestörte Verdauung, gesunden Schlaf
einen klaren, nrhigen Kopf, eine zufriedene,
glückliche Gemüthsstimmung. Woher dies lomint.
Alte, „er »vürde verurtheilt. Das lind die Wohl­
thaten der glorreichen Revolution, »vie sie sie
nennen. Ach, wenn cs noch »väre, wie zu mei­
ner Jugendzeit, da würden »vir alle drei unser.'
Waffen ergreifen, zu Pferde steigen, gegen Ta-
rascon ziehen, und dann... Aber 'hea»z:»tag»
ist das anders; »nan muß sein Heil in der
Flucht suchen."
„Und z»var ist kein Augenblick zu verlieren'
bemerkte Louis.
„Das ist »vahr," erwiderte der Marquis;
„aber zur Flucht, z»»r Reise ins Ausland braucht
mm» Geld, und ich kann ihm keines M'tgebcn."
„Vater!.. ."
„Nein, ich habe keines. O, ich aller, ver­
schwenderischer Thor, ich altes, unvorsichtiges
Kind!... Kaum werde ich 100 Louis zu
Haus haben."
Auf seine Weisung öffnete der zweite Soh:»
den Secretär.
Die Geldschubladc enthielt 920 Francs in
Gold.
„920 Franken!" rief der Marquis: „das
ist nicht genug. Unmöglich kann der Stamm­
halter unseres Hauses mit einer solchen Summe
entfliehen."
In sichtlicher Verzweiflung blieb der Mae
quis eine Weile in Gedanken versunken. Zuletzt
faßte er einen Entschluß und befahl Louis, ihn»
ein kleines Kästchen aus getriebenen» Metall zu
bringen, das im unteren Fach des SecretärS
Jedermann weiß eS, aber die Wenigsten richten
sich darnach. Ein unerhörtes Streberthum ist
angerissen, jeder will reich, sehr reich in kür­
zester Zeit werden, denn nur im Reichthvn, er­
blick» d»e Mcnschhett ihr Glück.
Um dieses Ziel zu erreichen, plagt sich der
Mensch Tag und Nacht, martert sein Gehirn
und bereitet sich so am schönsten zu einem
späteren Eintritt in eine Nervenheilanstalt oder
in was noch schlimmeres vor. Thierschutzvereine,
werden gegründet, Thiere dürfen »»an udcrangc-
strengt werden. Der Mensch, das mit Tausenden
feinster einpsindlichster Nervenfasern ausgestat-
tcte Wesen— ein Blatt braucht blos vom
Baume zu fallen— und er kann schon darüber
zu Tode erschrecken, der prahlt nur mit seiner
Widcrslandskraft, er bedenkt nicht, daß nicht
einmal der harte S»ein beharrlich aussall ndcn
Regentropfen widerstehen kann. Ungestraft läßt
der Körper nicht an sich herumsüirdigen i".»d
viel arger »ü’s, wenn er |id< »richt soforr aufbäumt
»venn er seinen Peiniger über seinen wahrer»
Zustand hinwegtäuscht; einmal und wen» auch
nach Jahrzehirren muß er es doch bekomnien
u»»d straft dann furchtbar den Thore»», der in
verhängnißvoller Sorgtosrgkell so lange »'ein
Fleisch chrannisirt hall Gibt es denn fein Mrt-
tel gegen dieses Elend, gegen diese unnatürllche
Verschwendung geistiger und körperlicher Kräfte.
Natürlich gibt es eins, es wird ja imu.ee ge­
predigt und immer noch zu wenig gepredigt.
Rückkehr zur Natur, die vertheilt ihre Gaben
nicht nach Recepten, freigebig streut sie sie Al­
len aus, sie spendet ihre Wohlthaten nicht ein­
zelnen Personen, sondern allen oh»»e Unter­
schied. Rückkehr zur vernünstign», nalürl-cherr.
Lcbei»sweise ist das Richtigste. Aber die Wenrg-
sten treffen das, die Meistew haben dank der
Eultt»r den Jirstinct für die eii»fachslen Lebens­
aufgaben verloren. Den Jnftinct zu ersetze»»,
daz»» ist die Wissenschaft berufen, sie soll den
Menschen lehren, was er zu essen, zu trinken
hat, »vie lange er zu arbeiten, »vie lange er zu
ruhen u»»d zu schlafen, wie er sich zu kleiden,
wie er seine Haut zu pflege»», wie er seureKin-
der zu erziehen hat, damit sie glückliche: »verden
»vie es die Eltern waren. Alle diese Fragen
wird der Redner in systematischen Vorkragen ces
Naturhellvereins erörtern.
(Gründet Ar »neu- und Augendgruppen
des Wordmährerbundes!) Hcaic. >vo fall jede
größere deutsche Gemeinde ihre Bundesgruppe
hat, ist es wohl an der Zeft, alle Volksgenos­
se»» zu einem weiteren kräftigen Schritte nach
vorwärts auf dem Gebiete der nationalen Or­
ganisation, zu einem weiteren Ausbau unseres
völkischen Vereinswesens aufzurufen. Deshalb
möge heute unser Ruf kräftig in alle deutschen
Lande Hinaustönen: Volksgenossen! Gründet
allüberall nationale Frauen- und Jugendver­
stand. Der Marquis von Clameran trug den
Schlüssel dazu an einem schwarzen Bande um
den Hals.'
Er öffnete das Kästchen mit einer Rüherng
die seine Kinder wohl bemerkten, und nahm
langsam ein Halsband, ein Kreuz und andere
Schmucksachen heraus.
„Gaston, mein theurer Sohn," sagll er,
„Teil» Leben hängt vielleicht in dieser Stunde
davon ab, ob Du imstande bist, -jemand, der
Die helfen kann, angemessen zu belohnen."
„Ich bin jung, Vater und »nuthig"
„Höre mich an. Dieser Schmuck geborte
Deiner Mutter, einer edlen und frommen Frau
»velche im Himmel über uns wacht. Nie habe
ich mich von dem Schmucke gekonnt. In den
Tagen meiner Armrtth, als ich »nährend du
Verbannung in London Clavierffundn» gab,
uin mein Leben zu fristen, habe ich chn gc-
keulich bewahrt. Niemals ist mir der Gedanke
gekommen, ihn zu verkaufen, ihn zu verpfän­
den wäre mir schon als eine Enthelligunq vor.
gekommen. Aber heute... nimm das Ge.
schmeide, mein Sohn, verkaufe es. es ist unge­
fähr 20.000 Franken werth."
„Nein, Vater, nein I.. ."
„Nimm es, Gaston. Wenn Deine Mittler
noch "lebte, würde sie dasselbe sagen. Ich befehle
es Dir. Die Rettung und die Ehre des ältester
Sohnes unseres Hauses darf nicht gefährdet
werden, weil das Geld uns mangelt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 5 ]
eine, damit diese wichtigen Theile unseres Vol­
ke- für eine zielbewußte nationale Arbeit ge­
wonnen werden! Damit, daß in einer Ge­
meinde eine Männergruppe gegründet wurde,
ist noch nicht alles gethan. Von den Bundes-
gruppen gilt das Bibeltvott: „Wachset und
vermehret Euch!" Wie alle organischen Gebilde,
so sollen auch die Bundesgruppen wachsen an
Mitgliederzahl, innerer Kraft und Leistungs­
fähigkeit, fte sollen sich aber auch vermehren,
sie sollen, wenn fte einen gewissen Höhepunkt
der Entwicklung erreicht haben, neue Gebilde
inS Leben setzen, welche gleichen Zielen zustre­
ben. Neben der Männergruppe soll in jedem
Orte eine besondere Frauengruppe erstehen
beiden aber soll. als dritte im Bunde, eine
Iuqendoruppe rur Seite treten. Die Erscchruug
bat nämlich gelehrt, daß durch die Gründung
besonderer Frauen- und Jugendgruppen diese
Kreiie unseres Volkes viel ausgiebiger und
gründlicher zur gemeinsamen nationalen Ar­
beit herangezogen werden können, als dies bei
einer einzigen gemeinsamen Gruppe möglich
ist. Einer solchen werden nämlich, auch wenn
dies die Satzungen gestatten, niemals soviele
Frauen und Mädchen beitreten, wie einer be­
sonderen Frauengruppe, für welche die Frauen
von Haus zu Haus Mitglieder werben gehen,
und ebenso hat die Jugend das Bedürfniß,
eigene Vereinigungen zu bilden, in chrer Art
für ihr Volkschum zu arbeiten, in ihrer Art
sröblich zu sein, und wäre es auch nur des­
halb, damit der gestrenge Herr Vater nicht
sehe, wie der Herr Sohn in froher Laune
manchmal dem Uebermmh die Züge! schießen
läßt. Wie iebr durch die Gründung einer
Frauen- und Jugendgrupve die Gesammtzahl
der nationalen* Mitkämpfer anwachsen kann,
zeigt das Beispiel der Bundesgruppe Langen-
dors. Dieselbe zählte als Männeraruppe im
Jahre 1897 ungefähr 60 Mitglieder. 1898
wurde eine Frauengruppe mit 79 Mitgliedern/
1899 eine besondere Jugendgruppe mit 70 Mit-'
gliedern gegründet: die Mitgliederzahl der
Männergruppe wurde durch diele Neugründun-'
gen nicht beeinträchtigt, sondern bob sich ge­
rade infolge der regeren Thätigkeit der neuen
Gruppen, welche auf die alte Gruppe anspor­
nend wirkte stieg von 60 auf 84 Mitglieder,
so daß im Jahre 1900 in Langendorf nicht
weniger als 233 Volksgenossen einträchtig für
die Ziele des Nordmährerbundes arbeiten.
Diese Zahlen führen doch eine beredte Sprächet
Die Gründung besonderer Frauen- und Ju­
gendgruppen bedeutet aber nicht nur einen
Zuwachs an neuen Mitgliedern, Heide Vereini­
gungen haben ganz besondere, ihnen eigen­
thümliche Arbeitsgebiete zu bestellen. Der
Frauengruppe obliegt, um nur eines zu nen­
nen, die Erziehung der heranwachsenden weib­
lichen Jugend zu tüchtigen deurschqesinnten
Hausftauen, die imstande sind, dem Mann ein
glückliches Heim su bereiten, ein Ziel, das durch
die Errichtung deutscher Koch- und Haushal­
tungsschulen erreicht werden kann. Weihnachts-
bescheerungen, Kinderhorte. Suppenanstalten
und wie all die schönen Werke nationaler
Nächstenliebe heißen mögen, sie alle bilden ein
reiches Arbeitsfeld für das gebefreudige. milde
deutsche Frauenherz. Die Jugendqruppen hin-
widenmr sollen nationale Erziehungsanstalten
für die heranwachsende männliche deutsche Ju­
gend des Ortes lvom 14. bis 20. Lebensjahres
sein. Eine auserlesene Jugendbücherer soll im
Verein mit regelmäßigen Vorrrägen geichtchtt-
chen und volkswirthschaftlichen Inhaltes allen
Mitgliedern die klare Erkenntniß von der
Größe und Herrlichkeit des deutschen Volkes
eröffnen, regelmäßige R^eübungen sollen die
Redegewandtheit derselben erhöhen, gesellige
Abende, verschönt durch den Klang unserer
markigen Kkrmpflieder, sollen gegenseitige
Freundschaft und Brudertreu erwecken, kurz,
was die Burschenschaften, Landsmannschaften
und wehrhafter: Vereine für die academische
Jugend, das sollen die Jugendortsgruppen für
heranwachsende männliche Jugend in Stadt
und Land sein: sie sollen die jungen Leute zu
wehrhaften, nackensteisen, charaeterfesten und vor
allem volkstteuen Männern erziehen. So haben
denn Jugendgruppen wie Frauengrupven be­
sondere schöne nationale Aufgaben zu erfüllen,
bei allen größeren Veranstaltungen naftonaler
oder geselliger Art, bei Festen und Versamm­
lungen werden sie mft der Männergruppe
Hand in Hand gehen/ Und ist da noch ein
Mißlingen; möglich, wann Männer und
Frauen, Jünglinge und Jungfrauen für ein
und' dasselbe Ziel arbeiten? Wie wird es da
im Sturmschritt vorwärtsgehen mft der deut­
schen Sache! Dies allen. Deutschgesinnten zur
Beherzigung und dann auf zur That!
(|>ie Schulfreundlichkeit der Aekoteiuer
kaudwirthschaftkiche» Rorschußcassa) bat sich
neuerlich in schöner Weise bethätigt. Aus dem
Rcinerträgniß dieser Cassa wurden der Kaiser
Franz Josef- Jubiläums- Volksschule in Powel
30 Kronen sür Schulzwecke überwiesen. Der
O> tsschulratb erlaubt sich dem besten Danke
für das der jungen Anstalt gezeigte Wohlwollen
auch öffentlich Ausdruck zu geben.
(Z>ie Fahrpreise der ekectrischen Straße»-
kahu in Arünn.) In der letzten Sitzung des
Brünner Gemeinderathes wurde der Fahrpreis-
tarif für die Brünner elektrische Straßenbahn
nachstehend genehmigt: Für eine Fahrt von 8
Hallestellen-Stationen auf derselben Linie 10
Heller, für weitere Strecken, sowie für Umsterg-
karten auf andere Zwecken ohne Rücksicht auf
die Enffernung 20 Heller. Dieser Tarif gift so­
wohl für Wochentage, als auch für Sonn- und
Feiertage. Für Arbeiterkarten, welche nach Be­
hebung von Legftimaüonen beim Gemeinde-
rathe bezogen werden können, sind 8 Heller,
beziehungsweise 14 Heller zu zahlen. Arbeiter-
karten sind nur an Wochentagen zwischen 6
und 8 Uhr früh und zwischen 6 und 8 Uhr
Abends gilffg. Für Studenten werden Schüler­
karten in Blocks zu je 50 Stück um 3 Kronen
75 Heller beziehungsweise 7 Kronen 50 Heller
ausgegeben. Die Umsteigkarten behalren ihre
Giftigkeit innerhalb einer Stunde vom Zeft-
punkte des Antrittes der Fahrt bis zum letzter.
Wagenwechsel.
(Won fremden Dübueu.) H rr Fritz
AI bin, ein einmaliges Mitglied unserer Bühne,
bat vorgestern am Brünner Stadttheater als
„Philipp von Sorau" in Tb. Herzl's Lustspiel
„Wilddiebe" debutirt. Herr Aibiu, der für das
Fach der Läter an der genannten Bühne engagirt
werden soll, bat sehr gefallen.
(Neuer Winter.) In der Umgebung von
Jägerntorf bar vorgestern ein starker Schneefall
statt, efundcn. Die Blüthen der Obstbäumc sollen
vollständig erfroren sein. Auch in Bielitz hat es
vorgestern geschneit und auch dort schein: die Obst­
ernte, auf die man beuer große Hoffnungen setzte,
vernichtet zu sein. In unserer Gegend sind wol
keine Schneefälle, dagegen aber reichliche Regen­
güsse zu v rzeichnen. Eine Aenderung des Herr-
schenden Witterungscharaeters ist für die nächste
Zeit nickt wahrscheinlich.
(Haserpkostou im Stefanskeller.) Gistcrn
Abends 5 Minuten vor V«8 Uhr, hörten die
im Stefanskeller anwesenden Gäste, nne schuß-
ähnliche Detoncftion, Fensterscheibengeklirre und
gleich darauf gellende Hilferufe. Alles rannte
entsetzt zur Ä>üre, woher die Rufe erschollen,
in der die Gattin des Herrn Restaurateurs
France noch brennend erschien. Die Gäste und
Herr France beschütteten die Frau mft Bier.
andere warfen Tischtücher über sie, und so
wurden die Flammen erstickt. Mft besonderer
Schnelligkeft erschien Herr Med. Dr. Sonnen­
schein an der Unglücksstätte, welcher der Berun-
glückten, die gräßliche Brandwunden an den
Händen und im Gesichte erlitten hatte, die erste
ärztliche Hilfe angedeihen ließ. Die Haare der
unglücklichen Frau, welche in denselben einen
aus Celluloid angeferttgten Kamm ttug, waren
verbrannt; vom Gesicht und von den Händen
hing die Haut stellenweise in Fetzen herab.
Frau France wurde sodann in ihre Wohnung
gebracht. Als Ursache der Explosion, durch welche
auch mehrere Thüren zertrümmett wurden, wird
angegeben, daß während der Kellerbursche den
Gasometer aufdrehte, die Gashähne in demDa-
mencloset geöffnet waren und als Frau France
letzteres zu der genannten Stunde bettat, das
darin angesammelte Gas durch den Luftzug
entzündet wurde.— Von anderer Seite erhal­
ten wir über die im Stefanskeller shaügefun
dene Explosion nachstehende Mittheilungen:
Gestern um 3/ t 8 Uhr Abends machte die im
„Stefanskeller" in der Alleestraße wohnhafte
Restaurateursgattin Frau Ottilie France die
Wahrnehmung, daß sich in dem an die Restau­
rationsküche anstoßenden Damenanstandsorte
ein intensiver Gasgeruch bemerkbar mache. Um
sich'nun zu überzeugen, woher die Gasaus-
strömung erfolgt, bettat die genannte Frau den
Anstandsort und entzündete daselbst unvorsich-
ttger Weise ein Stteichhölzchen. Im sellien
Augenblicke erfolgte unter einer lauten Deto­
nation eine heftige Gasexplosion, durch welche
nicht nur sämmttiche Fensterscheiben der Thüren
und Fenster eingedrückt und zerttümmert wur­
den, sondern auch Frau France ausgedehnte,
ziemlich schwere Brandwunden im Gesichte und
an den Händen erlitt Der an den Thüren
und Fenstern angerichtete Schade beziffert sich
auf mindestens 50 fl. Nach dem Ergebnisse der
über diesen Unfall gepflogenen polizeftichen Er­
hebungen waren: am selben Nachmittage zwei
Maurer in dem erwähnten Anstandsorte mit
dem Weißigen der Wände beschäftigt gewesen
und hatten bei dieser Arbeft die daselbst be­
findliche Gasflamme angezündet gehabt. Nun
behaupten wohl beide Männer, nach Beendi­
gung der Arbeit den Gashahn abgedreht zu
haben, dem entgegen behauptet jedoch der Kel-
lerburfche, daß die Maurer den Hahn nicht ab­
gedreht und hiedurch das Unglück verschuldet
haben. Welcher Aussage mehr Glauben beizu-
messen ist, darüber wird das Sttafgericht zu
entscheiden haben, welchem von diesem Vorfalle
natürlich die Anzeige erstattet werden wird.
(Fhierqualerei) Im Anschlüsse an die
gestern unter voranstehender Spitzmarke in
unserem Blatte gebrachte Nosiz schreibt man
uns: „Zufolge' des abscheulichen Wetters ist
die Josef v. Engelsttaße in einem geradezu
ttostlojen Zustande. Die Thierquälercien wer­
den mcht nur zur Qual der rmen Thiere,
sondern auch der in der Josef v. Engelsttaße
wohnenden Parteien leider unausgesetzt weiter-
betneben, ohne daß irgend jemand gegen diese
Rohheiten Stellung nehmen würde. In ver­
schiedenen Städten Oesterreichs haben die pen-
fionsiten Herren Beamten und Offnere Thier-
schutz vereine gegründet, die eine segensreiche
Thängkeit entfalten. Es wäre aufrichtig zu be­
grüßen, wenn diese ttefflichen Beispiele in Ol-
mütz Nachahmung fänden."
(Stempeköehaudluug von Eingaben an
Hemeindevorlkäude) In letzter Zeit für mehr­
fache Zweifel darüb r aufgetaucht, ob Zuschriften
von Handels- und Gewerbetreibenden an Ge­
meindevorstände, welche die Anknüpfung von ge­
schäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde be­
zwecken, wie zum Beispiel Anfragen einer
Firma, ob die Gemeinde bereit sei, die electrischc
Beleuchtung einzuführen, und dergleichen der
Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir
nun vernehmen, bat das k, k. Finan;- Mini­
sterium zur Beseitigung dieser Zweifel in libe­
raler Auslegung des Gebührengesetzes eine all­
gemeine Weisung an die llnterbehörden dabin er-
laffcn, daß derartige Eingaben gemäß T. P. 44
fit. aa des Gebührengesetzes keinen Gegenstand
einer Abgabe bilden.
<S»r Raucher.) Die k. k. schlesische Finanz-
dircction hat dieser Tage mit Erlaß den Trafi­
kanten das Reckt eingeräumt, den Kunden die
stückweise Auswahl von Cigarren aus sanitären
Gründen zu verweigern.
(Aubenllütk) In dem der Bergbau- und
Eisenhüttengewerkschaft in Zöptau gehörigen
Eisenwerke „Leopoldihütte" wurde letzter Tage
ein böswilliger Bubenstreich verübt. Durch das
Einlegen eines Stückes Eisen zwischen bie
Zähne des in das große Antriebsrad der
Dampfmaschine eingreifenden kleinen Zahnrades
wurde das Antriebsrad zertrümmert, wodurch
die Gewerkschaft einen Schaden von 4000 Kro.
nen erleidet. Ein weiterer bedeutender Schaden
ist der Gewerkschaft dadurch verursacht worden,
als der Betrieb des Werkes durch mindestens
drei Wochen wird eingestellt bleiben muffen. Als
der That verdächttg wurde der 16jährige Eisen«
Walzer Franz Kraunich verhaftet. Derselbe hat
auch später die That eingestanden. Ein Moff»
für dieselbe gab er nicht an. Der böswillige
Bursche wurde dem Bezirksgerichte in Wiesen»
berg eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 6 ]
Aom Hage.
(Astszeichn«»-.) Se. Majestät der Kaiser
geruhte das neueste Verlagswcrk der bestens be­
kannten kartographischen Verlagsanstolt G. -Tren-
tag L Berndt in Wien: „Wandkarte
der Ost-Alpen" für Alpenfreunde, bearbeitet
von Gustav Frcytag, der huldreichsten Annahme
zu würdigen und den Verlegern den kaiserlichen
Dank auszusprrchen.
(Zer Sommerfitz der Hräfia Eonyuy in
KalLsöurg.) Graf Elcmer und Gräfin Ste­
phanie Lonyay em 15- d. in Kalksburg ein,
getroffen, um die Sommermonate dort zu ver­
bringen. Das gräfliche Paar nahm in der Villa
der Frau Gräfin Zichy Wohnung und wird
dort die Gratulafionsbesuche der österreichischen
Aristokratie empfangen. Das „Wcltblatr" bring!
eine eingehende Schilderung des Kalksdurgci
Schlößchens, der wir Folgendes entnehmen:
Der erste Sommcrsitz des neuvermälten Paares
fft ein einstöckiges, mitten in einem Park gele-
genes Gebäude, das im Jahre 1886 erbaut
wurde. Die Hauptfront der Villa liegt gegen
die Fürstenihofftraße zu urrd trägt am abfchlie.
ßenden Parkthor die Nummer 94. Zur Hinter­
front kann man auch durch einen zweiten Ein-
bang gelangen. Begrenzt wird der hübsche gräf­
liche Besitz auf der einen Längsseite von eurem
Garten, auf der anderen Seite von dem Bache,
beziehungsweise einem Promerradeweg. Born
Parke fuhrt eine schmale steinerne Freitreppe zur
geräumigen Empsangshalle, in der zwei maß
sive Kleiderschränke, aus dem Jahre 1727 stam­
mend. zur Aufbewahrung der Garderobe der
Gäste dienen. Die Villa besteht aus 17 Wobn-
piecen für die Herrschaften. An der Hauptfront
des ersten Stockes liegt in der Mitte ein großer
Empfangssaal, dem sich auf der einen Seite
der Speisesaal und die Gästezimmer, auf der
anderen Seite die gräflichen Gemächer anschlic-
ßen. Das gesammte Meublement wurde von
der Besitzerin der Villa, Gräftn Zichy, beige
stellt und ist im Renaissancestil gehalten. Im
Souterrain befinden sich nebst der Küche einige
Wirthschasislocalitäten. Zu der Vil'a gehört auch
ein eigenthümliches, im Parke gegen die Mack-
gasse zu freistehendes Gebäude, das sogenannte
„Steinhaus", das im Jahre 1756 erbaut wurde.
Das Gebäude ist durchgehend?' aus Sandstein
errichtet, trägt ein stilvolles Holzdach und hat
im ersten Stock nebst einem Salon mit Balcon
mehrere kleinere Zimmer. Die Malerei, sowie
die Thüren und sonstigen HolzdachverNeidun-
gen sind in Frühgothik gehalten. In .allen
Wohnräumen des „Steinhauses" sind die Oefen
Steincolosse, theils in Sand-, theils in.Tropf­
steinmanier ausgeführt. Ein hübscher Erker ver­
vollständigt das romantische Ensemble des Ge­
bäudes. das Heuer der gräflichen Dienerschaft
als Wohnraum dienen wird. Wagen und
Pferde des gräflichen Paares werden bei Pri­
vaten untergebracht werden. Die Villa wird
auch mit drei telephonischen Leitungen »ersehen
werden, wovvn eine zum Lustschlosse Laren-
burg, wo bekanntlich die Tochter der Gräfin
Lonyay, Erzherzogin Elisabech, den Sommer
verbringt, und eine zum Postamtc führen
wird.
(Schnee nnd Irost.) Aus Brcslau. 15. d.,
wird gemeldet: Aus verschiedenen Theilen Schlc»
sicns kommen Meldungen über bc.cutcudc Frost­
schäden. In der Neusalzcr, Bculhcner und Frei-
städtcr Gegend find die Hoffnungen, die man auf
eine reichliche Obsternte hatte, vernichtet. Aus
Waldenburg wird gemeldet, daß bort in der ver­
gangenen Nacht große Schneemasscn niedergingen.
Gärten und Frldfrüchte sind vernichier, der Schade
ist enorm. In Pctersdorf im Riesengebirge war
ebenfalls starker Schneefall. Petersdorf präsentirt
sich wieder als vollständige Winterlandschaft.
(Z«r radicaken Aeseitigung von Kühaer-
attgen.) Ein Mittel zu finden, welches direct
auf die Hühneraugen wirkt, sie vollständig zer­
stört, ohne der Haut zu schaden und ohne
Schmerz zu erregen, war bis heute eines der
gesuchtesten Bedürfnisse und der größte Wunsch
aller an Hühneraugen oder an verdickter Haut
Leidenden. Ein solches Mittel fft nun gefun­
den in dem S. Radlwuer'schen Hühner-
a u g r n m i t t e l (das ist Salicylcollodium)
aus der Kronrn-Apolheke in Berlin, welches
in vollkommenster Weise die Hühneraugen
schmerzlos entfernt, jtle Hautverdickunq gründ
lich zerstört, bei der Anwendung keinerlei Be­
schädigung zur Folge hat und keines lästigen
Verbandes bedarf. Flasche und Pinsel 46 kr.
Wegen ganz wirkungsloser Nachahmungen ver­
lange man ausdrüÄich das echte Radlauer'
ich« Hühnerauqenmittkl.
Werks jungen.
(Ziehung der Angartschev^rLmtenkose)
Bei der gestrigen Zicbung der Ungarischen
Prämienlose wurden folgende Serien gezogen:
249 264 646 666 714 d29 1076 1141 1164
1177 1195 1372 1611 1702 1709 1986 2196
2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319 3344
3404 3408 3463 3542 3958 4005 4076 4165
4206 4228 4276 4417 4536 4700 4703 4832
48öl 5177 5377 5449 5489 5536 5549 5655
5676 .V703 5994. Den Haupttreffer von
200.20) Kronen gewinnt S. 5676 Nr. 19;
20.000 Kronen gewinnt S. 1164 Nr. 1;
10.000 Kronen gewinnt S. 5655 Nr. 45; je
2000 Kronen gewinnen: S. 1164 Nr. 6, S.
2595 Nr. 17, S. 3542 Nr. 28, S. 4851 N:
36: je 1000 Kronen gewannen: S. 711 Nr. 7,
S. 714 Nr. 9. S. 1076 Nr. 25. S. llt>4 Nr.
36. S. 1702 Nr. 48, S. 2595 Nr. 12, S.
3319 Nr. 20. S. 3404 Nr. 18. S. 3498 Nr.
2, S. 3958 Nr. 26. S. 4206 Nr. 47. S.4^28
Nr. 5. S. 5377 Nr. 27, S. 5377 Nr. 39. S.
5377 Nr. 50. S. 5489 Nr. 26. S. 5703 Nr.
12. und S. 5703 Nr. 38.
Telegramme
des „Wäyrifchen Tagblattes".
(gom Korrespondenz-Dureau)
Paris, 15. Mai. Bei dem heuce im Pa­
lais Elisee abgehaltenen Ministcrratbr r dem
auch der vollständig wiederhcrgejlellie Kriegs­
minister G a l 1 i f e t thellnahm, gab der Ä:>
r 'stcrpiäsident W a i d e ck- R o u s i c a u dlc
beute bereits gänzlich feststehenden Resultate der
Munieipalwahlcn bekannt und ronstatirtc, daß
die am> 3. d. M. vorgenommenen Stichwahlen
den Erfolg der unter der Devise „Union et de-
fense republicaine“ aufgestellten Candidaturcn
bekräftigten und vervollständigten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Mai. General B u l l e r
telcgraphirt aus Kremps-Farm vom Heu-gen:
Wir eroberten Dundee. 2500 Boeren sind ae-
stern nach Glencoe abgezogen.
London, 15. Mai. Reuter's Office mel-
vet aus Brandsdrist, östlich vbn Dhaba Nchu.
vom 13. Mai: Der District Ladybrand wurde
vom Feinde, der Meguatlingsneck geräumt hat
und sich jetzt in der Nähe von Lind! y bcfti'.-
det, gesäubert.
London, 15. Mai. General Buller theilt
in einem ausführlichen Berichte über feinen Vor­
marsch durch die Biggarsbergc mit, daß, während
er durch den Weg von Hclpmalaar vorrückte,
Oberst Betbune von Grcylown und General
Hildyard von Elandslaagte vorgingen. Diese
Operationen erstreckten sich auf die Zeit vom 11.
bis >4. Mai. Der Feind räumte die stark befe­
stigten Slellungen, nachdem er geringen Wider­
stand geleistet hatte. General Dundonald umging
gestern die 3000 Mann starke Hauptmacht der
Boers, welche jenseits von Helpmakasr eine starke
Stellung innehatte. Hieraus zogen sich die Boers
zurück, wie verlautet in der Richtung nach
Laingsnek.— Die Kohlenbergwerke in Dundee
sind zerstört.
London, 15. Mai. DaS Reuter'fche Bu­
reau meldt aus Lourengo Marques: Nach hier
aus Bocrs-Quelle eingegangenen Meldungen
nahmen die Boers am vergangenen Samstag die
Kaffern-Stadt von Mafeking. Während der Nacht
wurden sie jedoch angegriffen und sahen sich
Sonntag ihrerseits eingeschlossen. Die Boers ver­
loren 7 Todte uud 17 Verwundete; die Verluste
der Engländer sollen schwere sein.
Weueöe Zackt'rchlen.
Iie Sprachengesehe..
Im Lause der Unterredung eines Wiener
Eonespondenten des „Pester Lloyd" mir einet
Persönlichkeit, welche die Intentionen der Re­
gierung genau zu kennen in der Lage ist,
äußerte sich dieselbe unter Anderem: „Das
das Schicksal der Vorlagen in dem cinzuser.cn->
den Sprachenausschusse anlangt, )o
kann der Regierung eine eingehende Discus.
sion der Gesetzentwürfe naturgemäß nur will­
kommen sein. Damit die Regierung aber Mo-
dificationcn der Vorlagen ihre Zustimmung
gebe, fft zweierlei erforderlich: einmal daß die
Abänderungsanträge dem Staatsinter
reffe nicht zuwiderlaufen, und dann daß die
betheiligten Parteien sich darüz
bei einigen, das fft Deutsche und Txhe»
chen. Einer Majorisirung sei es der
einen, sei es der anderen Partei in sprachlich-
nationalen Fragen wird die Regierung nie zu-
stimmen, denn sie fft nach wie vor der Ueber­
zeugung, daß eine Sanirung der Lage nur
durch das Einverständniß der unmittelbar be-
theiligten Parteien erfolgen könne. Das b.sber
befolgte System der einseitig gewährten natio­
nalen Zugeständnisse hat eine Staats-, ein«
Parlaments-, eine Verfassung?'- und eine Wirt­
schaftskrise erzeugt. Grund genug für das Ca-
binct, mit diesem System zu brÄen. Don die­
ser Richtungslinie wird das Cabinet unter ker­
nen Umständen abweichen. Auch der Obstruc-
tion wird es nicht gelingen, die Regierung zu
einer anderen Haltung zu zwingen, nicht der
ortgesetzten, auch nicht der gesteigerten Ob­
struction."
Wrotestkuudgeönngen gegen die
Sprachengefetz-sßntwürfe.
Brunn, 15. Mai.
Wie im vorigen Jahre in der„ Zde"-Äffaire,
wird nun auch gegenüber den Sprachcngesctz-En:-
würfen in tcr tschechischen Preise für erneu Protest-
rummel Propaganda gemacht, und es wurde
wieder ein Lchimmcl für derartige Protestkund­
gebungen aufgestellt. Nach einer Meldung d<r
„Libooe Novinä" bat auch die Stadtre:-
tretung von Proßnitz an den Mnincr-
Präsidcntcn einen Prolcst gerichtet, welcher nch
insbesondere dagegen wendet, daß der Proßnchcr
Gcrichtsbezirk für gemischtsprachig erklärt werde,
nachdem in demselben nur „zcbnPerccul" Dcun'cbc
ivohncn. Ferner fordert die Proßnitzer Gemeinde­
vertretung die tschechischen Abgeordneten auf, so
lange in der Obstruction zu verharren, bis dem
ffchcchischcn Volke volle Genugthuung gewährt
winde.
Tekepyouifche Wachrichten des „Wahr.
Tagökattes."
Wien, 16. Mai. Heute versammelten suh
die Clubobmänncr der Linken zu einer Beirre-
chung behufs Stellungnahme zum Sprawcngcicy-
cutwurfe der Regierung, um denselben in srrach-
lichcr und sodann in politischer Hinsicht zu prnfin,
ebe man mit einer gemeinsamen Kundgebung bcr-
vorlrill; hierauf wird über die politische rage
der Rechten verhandelt werden und über jciic
Vorschläge, welche die Arbeitsfähigkeit des Par­
laments herbeiführen sollen. Es ist noch uncn:-
schieden, ob der Jungtschccheiiclub die Obstruction
fortsetzen wirb oder nicht. Allerdings ist die dies­
bezüglich gefaßte Resolution bc-Z Präger Jung-
tfchechenclubs von großer Bedeutung
London, 16. Mai. Lord Roberts
berichtet, daß es ist Mafeking gut gebe. Die Fie­
bererkrankungen sind im Abnehmen begriffen, die
Nahrungsmittel reichen noch bis 10. Juni.
London, 10. Mai. Die „Morningpost"
meldet aus Kroonstad: In Lindley wurde ein Burcn-
kricgSrath abgehalten. Beiden Berathungen wurde
hervorgehoben, daß es von größter Wichtigkeit sei,
Mafeking so lange als möglich zu belagern.
Washington, 16. Mai. Der Senat be­
faßte sich gestern mit der Frage des Empfanges


[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 7 ]
dir Burendeputation und beschloß, die'Delegirlen
für den Fall, als dieselben mit Beglaubigungs­
schreiben versehen sein sollten, zu empfangen.
Da die Regierung jedoch in Erfahrung gebracht
hatte. daß dies nicht der Fall sei. so sind etwaige
Verhandlungen mir der Burendeputation von
vornherein so gut wie ausgeschlossen.
Lourle der Mener vormMags. Vörjl
Wech sekstabe
d:r f. f. vrio. B o h m. Union-
Bank
oom 16. Mai 1900.
Trrdtt
722.75 Rtma
585.—
Ung. drcdi:
726 50 Alpine
516.50
Slausd-ahn
647.— Werudt
—.—
pombrrdim
109— Darken-b'ose
114.75
Anst
286. Mark
b rnd-rbank
446.— 'Bankverein
.
Rsti-Rcitte
—.— Damvfschirf
—.—
llng. Kronen
—.-“'ißr. Union
.
Ort. Kronen
—.—['-Sriifer
—
Präger Eisen
2079. —löobm. Un.-Acl.—
Gedenket
drs dkufschrn SchulvkttillkS
Ein sehr
gut erhaltenes
(Olmützcr Schlachtviehmarkt) am
15. Mai 1900. Auftrieb: 100 Stück Horn­
vieh u z.: 96 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
3 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon wareu:
Galizischer Provenienz 100 Stück, ungarischer
Prov.nienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 60-66. unndere 53.58, Kronen per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
ßtrra Julias Schaum«»«, Apotheker iu
Stockerau.
Von meinem Collegcn Herrn Commerzien-
roth Jung bezog ich bisher öfters ihr Magen-
salz. Da ich diesem Herrn nicht länger zur Last
fallen will, bitte ich Sie. mir gegen Nachnahme
10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Hrnk Kd Khie', Commerzienratb.
Rubla. den 4 September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker .«ul i us Sch aumann in Stockerau
fernw in allen remmonirtcn Apotheken des Jn-
und Auslandes. PrciS75 tr. per Schachtel, min­
dester Versandt 2 Schachteln.
. städt. Thr-lter.
Mittwoch and Donnerstag den 16. und
17. Mai 1900
abends halb 8 Uhr:
MuipMf
Zwei populär-wissenschaftliche astronomische
Ausstatlungs-Vorträge durch
Physiker Atbus.
1. Abend: Mond und Sonne— 2-
Abend: Im Reiche der Unendlichkeit.
Gewöhnliche Ereile.
Kartcnrorverkauf iu der Buch-, Knust- u.
Musikalienhandlung des Herrn Eduard
Hölzel (Oberring).
Cassa-Ervffuunz u. Einlaß 7 Uhr.
Anfang .>8 Uhr. Ende 1/ 4 10 Uhr.
S AV BMW Mi. J (Hin
E hjjh'.v ar wj!
LBM-Banaa»
Zla
vier
ist billig zu verkaufen.
Auskunft Renderplatz 2, IL Stock,
Thür 6.
J edes llühncraofe. Horn­
haut and M arie m r3 m
lüce'Uer 3'.' i'ui.i b cfr* llebtipinfe'n
a:r 6e*»' ri:tm i-" bft.inrtm, all in
fittf '. ÄJrr. fer r)f j b 1 a u e r f 4 e r.
H u reiauq i nur-.. -5. -. Milieu coüo-
{;-. ai-i f r ,H. n-naootbeft Bfrlin,
f:d>?: uns fd.i: e ;UP bei ii'r.t. Äirt n
4u!. lein in 5-:; Aoc'hetea u. Xro-
gucuei:. Mau. eiire feine N >Ladii:n«g.n!
Xunclmsebung.
In E lostet-Gradiscb gelangt ckie
an das dortige Pfarrgebäude an-
stossmde. au> 4 Zimmern, allem
/... M-hi>r. sodann einem Vorgarten
bestehende
Wohösnsf
ab 1. .1 uni 1900 zur Vermiethung.
Die Bedingnisse und sonstigen
Auskünfte ertheilt aus besonderer
Gefälligkeit der hochw. Herr
Pfarrer daselbst.
Spurlos verschwunden
V.? ;.? V 1 u ircn? 'i'tieu ur.b H 1,1'..
^ '■' ip i’ r" Je.*, ginnen, ilWitcfier
.1 Alfd? X. cUTCt) c\\ ’.d.l»
.7■ 'In i d ücn:
BirkenbiUs-^-Seife
r B q m i ii ii& tic. in X■ o 9 b i n
. 2 j rtjmir'f: stwei Berqwa» er
a >:..■! g:< :i. 4o k. bei: Trog. Oscar
•V in.-'m, 2)1 :•)» IN Cl .:i:U.
3
CONFETTI,
Lampions,
Lnftschlangen,
auch nationale
Luftballons
an allerbiliig^ten bei
J- W^ner,
Man verlange Preise!
3
nach vierjährigen
miUtfatncn Versuchen
durch allerhand Insektenpulver kauii ich Ihnen mittheilen, daß ich bereits
seit l>/z Jabren nun Hodurek’s Mortem gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers „Hodurek's Mortein” zu. Ste tin, 12.8. 189 9.
J. Splintes. 31kn achte beim Einkauf aus den rotkenOuer st reifen
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fliegen. Bogeimilben, Ameisen.
Russen. Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskar Hanlsch,
Droguerie zum „schwarzen Adler."— Direct zu beziehen aus der Fabrik
A. H o d u r e k, Ratibor.
Jodbad ÜSarkau.
Lost, Telegraphen- uni Bahnstation der Aaschan-Vderberger
nnd Nordbahn (Gesterr.-Schlesien).
BC Stärkst« Jodbromqnelle am Continent. "MG
Das einzige Bad, wo in reiner Jodseole gebadet werden kano.
Für da« „Kinderheim" tt>;rt>m für Kinder ebne Beglei ung Vor­
merkungen er.tzigengencmmen.— $roit)tc! t grau«.
Saison 15. M a i bi« October.
VfiliZelm DcgPC, alleiniger Chef- Ant,
bi« 15. Mai rvien I, rvipplingerftratze Nr. to.
Heil- Lack
(Fusstooclen-Glasur)
vorzüglichster Anstrich fir weicho Fusaböden.
Preis einer grossen Flasche fl 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Bodenwlohse G-old-liaols.
bestes Einlassmittel für Parquettea. zum Vergolden von Bilderrahmeu etc.
Preis einer Dose 45 kr., Preis eines Fläsehchens 20 kr.
Wclsao GrlAaur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möb#l.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr
stets vorräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
*nr weissen Rose.
PAUL RULL
LS2
Rohrgewebefabrik
in Eszterlidzti
( Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Anen
Schilfrohr■ Gewebe sammt Znbehör
tiir Bau-,Garten-.Indnstrie-n lCsinm!
^ incenz Priessnit z'sche
Gesundheits- Wäsche
hat lagernd
Heinr. Spitz, Olmütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Existenz.
Ein
MANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Histen». Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43".


[ 2023-06-29 10:33:29.779 - 19000516 - Seite 8 ]
Zl. 8401 p.
Kundmachung.
Dom Kemeiuderatye der konigfKaupIstadt Olmütz
wird bekannt gemacht, daß die
dicsjähr. Impfungen
von den Herren Stadlärzten vorgenommen und
Dienstag den 22. Mai 1900
beginnen und jede Woche am Dienstag und Freitag von 11 bis 12
Uhr vormittags im Gcmcindchaufc, (-tadtpbystkate) fortgesetzt werden.
Die Angehörigen eines jeden zur Impfung bestimmten Kindes
werden aufgefordert, den an sie ergebenden schriftlichen Einladungen und
dieser Kundmachung bezüglich der Impfung Folge zu leisten und ver­
pflichtet, in jenen Fällen, in welchen ein Kind von beiit Haasarzte ge­
impft werden sollte, ein ärztliches Zeugnis über den Erfolg der durb-
geführten Impfung vom Sladtphyfikalc bis Ende August J900
vorzulegen.
23ci dieser Gelegenheit werden auch ältere Kinder und Schulkinder
etc. der Impfung unterzogen und Nevaccinationc» gemacht werden.
Olmütz, am 8. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Arandhuöer.
Ein
als erster, tüchtiger Detailist, beider
Landessprachen mächtig, wird auf-
uommcn bei Carl Kloß, £pccc:
rciwarciibaiidliuig, Dlmütz.
ichönc billige£
Wohnung
mit der Aussicht in
Allee, bestehend aus
die Iobann-
2 Zimmern,
Kabinck, Lo zimmer, Küche und
gebor, ist vom 1. Juni
ZU ttcrmictbcti,
F r öbli ch st r a ß c Nr. 41.
a-
WAR verkaufen:
WafFcn-Sammlung (Raritäten). Vorhänge, Fecsterpülster, Kleider­
kästen, Karnissen, Hängelampe, Ständerlampe, Roccoco Möbe'..
Figuren, Bilder, Ofengarnituren, Küchengeschirr und Dienstboten­
bett.
Zu besichtigen täglich ab 12. Mai (Sonntage ausgenommen'' nach­
mittags von 2-4 Uhr
Laudonstrasse 8, II. Stock, Thür 16.
Hausverkauf.
Ein solid gebautes, 1 Stock hohes, 10 Jahre steuerfreies Haus
mit einer Baustelle, Einfahrt, grossen Garte ., tur Industriezwecke
oder grössere Oekonomie geeignet, an der Neustifter Strasse, .n
nächster Nähe von Olmütz, ist zu verkaufen, event, auf längere
Jahre günstig zu verpachten.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit der iierr Gemeindevorsteher
in Neustift.
yitr
k-u.k Hof-& Kammer-Photograoh
Oämüiz,
Das Atelier ist
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Brunn, Teplit; Olmütz. (Larlsbad, Aussig a. t?
Theresiengasse 29. vis-a-vis dem neuen Justitagebä; i
Kunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.:
auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und fiesere ich an dicscu Tagen 6 Tisitcbildcr um fl. 2
Hochachtungsvollst
£<JtT f. II. f. Hof- u. Kammcrphotograpb
‘, “V ishi^ h' 'h; "V '‘C i jtV. Z'’-"' 1' VAVV-''',;.’'
*5
Danksagung.
Fand unser tiefer Schmerz durch die an den Tag gelegten
ster Theilnahme während der langen Krankheit grosse Linderung,
vielen Beweise innig--
so gewährte
uns die
grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unserer geliebfeu Gattin, bezw. Mutt
er
Auguste Schiedek, geb. Loos
Beruhigung. Wir erlauben uns daher dem Herrn Bürgermeister, Vicebürgermeister, den
Herren Mitgliedern der geschätzten Scharfschützeugesellschaft, der verehrten Olmützer
Fleischhauergenossenschaft, allen Bekannten und Freunden, welche der Verblichenen das
letzte Geleite gaben, sowie auch für die vielen und schönen Kranzspenden, 'welche uns als
Zeichen der grossen Verehrung und aufrichtigsten Theilnahme, deren sich die selig Ent­
schlafene in allen Kreisen der Stadt Olmütz erfreute, gelten, unseren verbindlichsten Dank
auszusprechen.
OLMÜTZ, den 16. Mai 1900.
Die tief trauernden Hinterbliebenen.
l iViTiwiiaiTmif iirn
Herausgeber und verantwortlicher rttedactfur
WWPW.WI,.
i woamenvn
. j
U

