
[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 1 ]
Das
„Mährische AagökatP*
erscheint mit Ausnahme der
sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe z Uhr Nachmittag
im Administratianslscale
Aiederriug Mr.41 «e»
Abonnement für Hlmüh r
Gan-jäbrig ft iv.—
fSa’bjäbi :üi„ 5.—
l?>eile!>äbrig 2.50
irionathd? .. —.90
Zustellung ins £)aus monai-
lidj iO fi
Auswärts durch die
Gan^nbug st is-—
br d^Nrig:—
l'icitc:iäbr’9 5.50
Einzelne Nummern s ft
MährischeS
^sTk'»
AS
AA
'v^S^'vV'V'nV
Suiertioiiößetiüjjtn
nach aufliegendem U.arif.
Außerhalb Gkmüh überneh­
men Jnscrtions Aufträge:
Adlnelo» 8od»l«Ic, Aniion-
cen-Exped. tn lvien >., Woll-
«eile Nr. u, Haasenstel«
» Vöglet in lvien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN.,
Kamburg, Basel u. teipzig,
I. OuKea'Nachf. Mai Augen­
feld and Lmerich keffner,
lvien, l„ Vollzeile» bis 0,
tust. Moste, lvien. INiinchen
». Berlin, Alols Opels ik.. IN
vien fi. L. Oaube j C«.
jrjnffurt j. ITi. Caroli a.
.iebmann'l Annsncendureau
i rumbnrg, iswie jammtl
ene ^".'crlionsbureaus des
Jh- und Auslandes
Nonu>crix:e werden „cht
lurückgestcll!
Lelcpsion !le. y
Lelepvon ür. 4
Mr. 281 Hlmütz, Areitag, den 7. Pecemöer 1800. 21. Jahrgang.
„Kier ist Verrath im Spiete."
Qlmütz, 7, Deemder.
Der alle Marcell stößt in den „Huge­
notten" diesen Ruf aus, als er steht, daß die
Gegner seines Herrn diesen, den sie im ehrli­
chen Zwcikampse nicht niederringen können,
durch List und Gewalt p beuegew versuchen.
Wir könnten in den Rus des alren Helden heute
ein;rimmen. T-enn Alles, was wir in den letz­
ten Tagen aus Proßnitz vernasimen. deutel da­
rauf hin, daß bei den: bevorstehenden Wahl-
kampfe um das Reichsrachsmandat unseres
Wahlbezirkes Verrath im Spiele ist. Man weiß,
daß es im polistschen Kämpfe mit den Mitteln,
die den Sieg bringen sollen, nicht immer genau
genommen wird. Moral und Recht werden im
Kampfeseifer mitunter etwas unsanft bei Seite
geschoben. Unsere tschechischen Gegner haben
uns längst daran gewöhnt. Von ihnen haben
wir auch im gegenwärtigen Kamme nicht erwar­
tn, daß sie etiva plötzlich in ihren Mitteln
wählerisch werden und dieselben echt auf ihre
rechtliche Ziiläßigkeit, oder chre moralische Qua­
lität ängstlich prüfen werden. Was wir aber
ern'arten buchten, das war ein kräftiges „Haltet
ein!" von Seite der Regierung. Sie dach nicht
ruhiq zusehen, wenn die Wahlen gefälscht und
die Wähler um ihr gutes Recht bewogen wer­
den. Richt an die politischen Parteien, wohl
aber an die Regierung dach die Anforderung
gchrellr werden, daß sie auch inmitten des hcißd-
stest politischen Kampfes kein Unrecht dulde und
dem Versuche das Wahlresultat mit unlauteren
Mitteln zu corriairen mit Energie entgegentrete.
Unlautere Mittel! Tas Won ist sehr zart ge­
wählt für das, was bei der Aufstellung der
Wählerlisten sich in unserer lieben Schwester­
stadt Proßnitz zugetragen hat. Man dach da
ungcscheut zu kräftigerm Worten greifen, wmn
man den Tingen in Proßnitz dm rechten Na­
men geben will. Es ist ein Betrug mit allen
Merkmalen, die unser Sttafgchetz für einen sol­
chen fordert. Und es ist ein Betrug, der offen
am Tage eiicherqeht und sich mit der Gloriole
einer pattiotischen That umgibt. Man wird sei­
nen Urheber nach der Wahl gewiß auch in den
nationalen Himmel erheben. Tas nimmt uns
auch weiter nicht Wunder. Aber darüber dach
man sich wundern, daß dieser Bettug unter den
Augen der hohen Behörde geübt wird, und
daß diese ibn ritt m als ob es sich um gleich-
iluge Tinge handeln würde, duldet. trotzdem
nicht unterlassen worden ist, aus denselbm die
Aufmerksamkeit der hohen Lbrigkeit zu lenken.
Man brauchte in Proßnitz 400 tschechische Wäh­
ler. um sich den Sieg im Wahlkampfe gegen-
über dem deutschen Qlmütz für alle Fälle zu
sichern und siehe da, diese 400 tschechischen
Wähler wurden luRbla -• von der Steuerbe­
hörde für die ^roßnitzer Wählerlisten geliefert.
Noch im Juli waren sie nicht vorhanden; auch
im August waren sie noch nicht sichtbar. Aber
kaum waren die Neuwahlen für den Reichsrath
angeordnet,, da tanchten sie urplötzlich aus dem
Tunkel des Steueroberinspectorats auf und tra­
ten mit verblüffender Nacktheit ins helle Licht
der Wählerlisten. Alle diese 400 funkelnagel­
neuen Wähler hatten bisher keine Idee davon,
daß es im Vaterlande auch Steuern gebe, die
man zahle. Das Steueramt hatte sie noch nie­
mals gesehen. Toch vlötzlich wurden sie von der
Sehnsucht ersaßt, den Herrn Steueroberinspec-
tor persönlich kennen zu lernen. Uu§ dieser gut­
müthige Herr ließ sich finden. Es fiel ihm gar
nicht auf, daß man ihn mit einem Male so
heiß bcaehrtp, daß man so lüstern sei, seine
sonst nicht eben gesuchte Bekanntschaft zu
machen. Es fiel ihm auch weiter gar nicht auf,
daß nur die kleinen Leute, die Biergulten männer
waren, sich ins Steueramt drängten, und
in einer Anwandlung zarter Schonung fragte
er auch nicht einlmal, wie die süße Neigung für
ihn denn in den Herzen entbrannt sei. Auch
darnach trug er kein Verlangen, zu hören, wie
es gekommen, daß Handel und Gewerbe mit
einem Male in Proßnitz solchen Aufschwung
genommen. Er huldigte offenbar der Ansicht,
des Großinquisiwrs im „Ton Carlos", welcher
sagt: „Ich habe hier ein Amt und keine Mei­
nung." Ja gain recht. Er hatte ein Amt. Tas
bringt doch aber, so sollte man meinen, auch
Pflichten mit sich. Und die Pflicht des Amtes,
so sollte man weiter meinen, wäre doch minde­
stens die gewesen, zunächst zu sehen, ob die
im Herbste erst angemeldete Steuer fürs ganze
Jabr aemhlt würde, ehe man die eben nur an
die volle Jahressteuerschuldigkeit geknüpften
politischen Rechte damit verband. Doch auf der­
gleichen Subtilitäten kann sich vielleicht ein
Steuerbeamter nicht einlassen. Es wurde also
nicht wester gefragt, sondern mit Umaehunq
Feuilleton.
Christrosen.
Eine Novelle aus Sibirien.
Von Leo Kroöeuius (Berlin.)
'NaLdrnck verboten.)
I.
Nikon ging musternd um den Wagen; er
prüfte jede Schraube, zog an jeden Gurt. Dabei
schmanchte er behaglich sein Pfeifchen. Händerin­
gend stand die alte Agapta daneben.
„Nikon, Nikon! Daß ich das auch noch er­
leben muß! ru, der feinste und beste Bursch',
der verständigste Meirich, ziehst die Älen Bauern-
kleider^ an und willtt in die Well. Hast Du denn
wenigstens den Feier agsp.li bei Dir?
.Gewiß, ^riein best.s Mütterchen, der liegt
da unten im iL>ack. So— na, nun kanns >os-
gehen.'
Nikon schwang sich auf den Bock, rückte sich
zurccht, beugte sich herab, um die alte Frau aus
die Wange zu küssen, und sagte Ade.
„Also mach Dir keine Sorge, wenn ich auch
lang' wegbleibe; ich komme dann schon wieder."
Er nickte, zog die Zügel an, und unter
lustigem Schcllengciäute zogen die Esel den
Wagen zum Hofthore hinaus. Er knallte, daß
es eine Freude war. Die lange Reibe der Bur­
schen lüftete die Mür.en; die Mädchen knixten.
„Nein, daß ich das auch noch erleben muß I
Und dabei war er sonst so vernünftig", jammerte
die alte Agapta hinter ihm drein.
„Ja, ja, wenn so ein Bursch' nicht ver­
heiratet ist/' setzt- sie nach emer Weile
hinzu.
„Taß u- aber auch garnicht dazugekommen
ist,' skloü e ihre Betrachtunzen, wischte sich
mit dem bunt bastickten Schürzchen die Augen
und ging in das Haus.
Nikon dagegen fand anscheinend nichts Be-
jammernsw rlhes in semer Lage. Er schmauchte
tapfer darauf los, und als sein Pfeifchen aus­
gegangen war, klops e er es aus, steckte es in
den Bauernk tiel und pfiff ein lustiges Wander­
lied in di- frische Morgenluft hinein. Dann
mochte ihm las Getkue der Agapt, in den Sinn
kommen, denn er lächelte, und da sich Pfeifen und
Lächeln nickt recht vereinen läßt, das Lachen ihm
aber wobl mehr am Herzen zu liegen schien, so
lachte er und steckte das Pfeifen auf.
Nikons Gedankengang ging von da zur Ver­
anlassung ,einer Reise über. Er griff in die
Brusttasche, die ein sorgfälsig eingeschlagenes Bü­
schel weinrother Blüthen enthielt.
Aus Nikons Hof war vor einigen Tagen
ein altes Zigeunerweib erschienen, die las den
Burschen und Frauensleuten aus der Handfläche
die Zukunft vor. Er war berzugetreten und
hatte scherzend auch seine Hand hingehalten. Die
Alte blickte lange und ernst in seine Hand, dann
lief sie zu ibrem Karren und langte das Strauß-
lein rother Blumen herbei.
„Nehmt, Herr! Das sind Christrosen, wie
sie hier zu Lande nicht blühen; zieht hin und
sucht ihre Heimat. Da werdet Ihr Euer Gluck
finden."
Nikon löste einige Blüthen aus dem Strauß
und befestigte sie an seiner Mütze. Die andern
schlug er wieder ein.
„Weshalb sollte ich diese Veranlassung nicht
nützen?"
Mit Knallen trieb er seine Eselein an.
„Und weshalb sollte nicht eine alte Zigeune­
rin auch einmal einen guten Rath geben?"
Der Wagen rollte mit Schellengeläute hin
durch die Ebene, weiter immer weiter, tagaus,
tagein, hinaus in Gegenden, wo kein Mensch
wußte, welch stolzer Herr Nikon auf dem herrli­
chen Hantawurach am Hebra ist.
Und auf der weiten Ebene vertrockneten die
Blüthen,— bis auf die wenigen, die er an der
Mütze trug.
II.
Im Winter war's gewesen Die weite Ge­
gend war in Linnen geschlagen, weiß und vor­
nehm. Große Völker von Krähen tobten in den
Wäldern, Morgens und Abends, bis in die Nacht
hinein. Auf einem nach dem Dorfe zu vorgescho­
benen Baume am Rande des Waldes und über
dem Abhang einer Schlucht saß eine einsame
junge Krähe, der war der Posten als Wächter
anvertraut. Sie war jung und nabm ihre Auf­
gabe ernst, sie wendete den Kopf rechts herum
und links herum, wobei sie leicht die Federn
auspustete., ... Ä
Jetzt bog sie ein wenig den kurzen Hals,
so daß die Federn aus dem Rücken sick ausrick-
teten. Eine Gestalt kam vom Gute unten heraus,
schritt langsam und träge über den Damm und
just am Rande des Abhanges hin, über dem der
Fie Heutige Hummer enthält 27a Pogen und die ,ZTuärirte Sonntags-Peilage
Ar. 40.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 2 ]
des Steueramtes direct die Gemeinde vom ge­
radezu amerikanischen Wachhchume der Wähler
verständigt. die auch ohne vieles Federlesen in
die Wählerlisten für den Reichsrath eingereiht
wurden. Die dagegen erhobenen Reclaänationcn
werden von der politischen Behörde gewiß sorg­
sam geprüft werden. Diese wird aus chre An­
frage, ob die vierhundert tapferen Steuerzahler
auch wirkliche Steuerträger seien, von der
Steuerbehörde die trockene Arckwort erhalten
.sind als Steuerzahler angemeldet", urrd damit
basta! Wir aber müssen doch an uysere hohe
Landesbehörde und an die Finanzlrndes-Direc-
tion die Frage richten, ob sie dieses .Basta!"
rdtificiren und ob der Vorgang des Herrn
Steueroberinspectors ein correcter, sachlich und
amtlich unanfechtbarer ist. Die Frage muß offen
gestellt werden, weil man uns mit der Wählcr-
fabrication in Proßnitz, wenn sie von dier Re­
gierung geduldet würde, einfach unser Wahlrecht
hinwegescamotirt und wir uns dieß nicht ohne
lauten und entschiedcichn Protest gefallen lassen
dürfen.
Kin Schulreform-Maß des deut-
scheu Kaisers.
Berlin, 5. December.
Der „Reichsanzeizer" veröffentlicht einer Er­
laß des Kaisers, der sich mit der Frage der wei­
teren Reform der höheren Schulen beschäftigt. Wir
lasten ihn im Wortlaute folgen:
Auf den Bericht vom 20. November d. I.
erkläre Ich Mich damit einverstanden, daß die von
Mir im Jahre 1892 eingeleitete Reform der
höheren Schulen nach folgenden Gesichts­
punkten weitergeführt wird:
1. Bezüglich der Berechtigungen ist
davon auszugehen, daß das Gymnasium, das
Realgymnasium und dir Oberrealschule in der
Erziehung zur allgemeinen Geistesbildung als
gleichwerthig anzusehen sind, und nur inso­
fern eine Ergänzung erforderlich bleibt, als es
für manche Studien und Berufszweige noch be­
sonderer Vorkenntniffe bedarf, deren Vermittlung
nicht oder doch nicht in demselben Umfange zu
den Aufgaben jeder Anstalt gehört. Dement-
sprechend ist auf die Ausdehnung der Berechti­
gungen der realistischen Anstalten Bedacht zu
nehmen Damit ist zugleich der beste Weg ge­
wiesen, das Ansehen und den Besuch dieser An­
stalten zu fördern und so auf die größere Ver­
allgemeinerung des realistischen Wissens hin­
zuwirken.
2. Durch die grundsätzliche Anerkennung der
Gleichwerthigkeit der drei höheren Lehranstalten
wird die Möglichkeit geboten, die Eigenart einer
junge Krähenhahn saß, der mit klugem Sinn
über die etwa herannahende Gefahr simulirtc.
Aber dies junge Mädchen bedeutete für seine
Gesellschaft wohl keine Gefahr, die hatte mit fit
selbst zu thun. Sie zog die Pelzmütze noch tiefer
in die Stirn, schlang den weiten Fellmantel eng
um die Hüften und lehnte sich an den Baum.
Von da oben sah man weit in das Lanv,
weithin über die Wälder, die Weiler und Höfe.
Da zog sich dir Flußlauf hin, weit, so weit.
Just wo Himmel und Erde in grau und weiß
fib mis.hten, just da machte er seine letzte Win­
dung und verschwand. Da zogen die großen Eis.
blocke hin, träge, mürrisch und ächzend. Man
hörte das Knarren bis zum Hügel hinauf. Aber
sie zogen alle fort, stetig und ständig der Biegung
entgegen in das Grau und Weiß.
Das Mädchen seufzte;— es weinte.
Die Krähe wandte ihr schielendes Auge nach
der anderen Seite. Da kam die Schlucht herauf
ein altes Weib, eine Zigeunerin, die stöhnte und
schleppte sich mühsam.
In der Schlucht unten hielt sie an. 'Leises
Wimmern schallte von oben. Das alte Weib lugte
vor- und rückwärts. Sie sah, daß die Krähen in
den Zweigen so ruhig saßen, und wußte nun,
daß es einsam war. Sie kroch die Böschung der
Schlucht herauf.
Da lehnte am Baum die halb erstarrte
Gestalt des Mägdleins. Perlengleich strahlten die
gefroreren Thränen auf den rothen, kalten Wangen.
Sie schlummerte.
„O, o!" murmelte die Alte.
jeden kräftiger zu betonen. Mit Rücksicht hierauf
will Ich nichts dagegen erinnern, daß im Lehr-
plan bcr Gvmnasien uno Rcalgvmnasic» das
Lateinische eine c n t s v r e ch :» d c V e r st ä r-
k u n g erfährt. Besonderen Werth aber lege Ich
darauf, daß bei der großen Bedeutung, welche die
Kenntniß des Englischen gewonnen bat. diese
Sprache auf den Gvmnasien eingehender berück­
sichtigt wird. Deshalb ist überall neben dem
Griechischen englischer Ersatzunterricht
bis Untersecunda zu gestalten und außerdem in
den drei oberen Classen der Gvmnasien, wo die
örtlichen Verlältnisse dafür sprechen, das Englische
an Stelle des Französischen unter Beibehaltung
des letzteren als facultativen Unterrichtsgegenstan­
des obligatorisch zumachen. Auch erscheint es Mir
angezeigt, daß im Lebrplan der Oberrcalschulen,
welcher in der Stundenzahl »och Raum dazu
bietet, die Erdkunde eine ausgiebigere Für­
sorge findet.
3. In dem Unterrichtsbelricoe sind seit 1892
auf vcrschiedcuen Gebieten unverkennbare Fort­
schritte gemacht. Es muß aber noch mehr ge­
schehen. Namentlich werden die Directoren einge­
denk der Mahnung: „Kultum, non multa“
in verstärktem Maße darauf zu achten haben,
daß nicht für alle Unterrichtsfächer gleich hohe
Arbeitsforderungcn gestellt, sondern die wichtigsten
unter ihnen nach der Eigenart der verschiedenen
Anstalten in den Vordergrund gerückt nud vertieft
werden.
Für den g riech isch tu Unterricht ist ent­
scheidendes Gewicht auf die Beseitigung u n n ü tz e r
Formalien zu legen und vornehmlich im
Auge zu behalten, daß neben der ästhetischen Auf­
fassung auch die den Zusammenhan zwischen der
antiken Welt und der modernen Cultur auswei­
sende Betrachtung zu ihrem Rechte kommt. Bei
den neueren Sprachen ist mit besonderem
Nachdruck Gewandtheit im Sprechen und sicheres
Verständniß ber gangbarenSchriftsteller anzustreben.
Im Geschichtsunterricht machen sich
noch immer zwei Lücken fühlbar: Die Vernach­
lässigung wichtiger Abschnitte der alten Gcscknchie
und die zu wenig eingehende Behandlung der
deutschen Geschichte des 19. Jahr­
hunderts mit ihren erhebenden Erinnerungen
und großen Errungenß^aften für das Vaterland.
Für die Erdkunde bleibt sowohl auf den Gym­
nasien wie auf den Realgymnasien zu wünschen, daß
der Unterricht in die Hand von Fachlehrern gelegt
wird. Im na tu rw i ssens chaft l i ch en Un­
terricht haben die Anschauung und dasEx p eri-
m e n t einen größeren Raum einzunehmen und
häufigere Exkursionen den Unterricht zu be­
leben; bei Physik und Chemie ist die angewandte
und technische Seite nicht zu vernachlässigen. Für
den Zeichenunterricht, bei dem übrigens
Sie packte mit Anstrengung die Hände, rieb
und strich sie. Sie öffnete den Mund der Jungen
und blies hinein, bis diese anfing zu husten und
die Augen aufschlug.
„Mutter Marruschi!"
„Ja, ja, meine Kleine, nur Rübe. immer
Ruhe. So, mein Herze; so, mein Herze; was
hat,meiu Goldkind denn! Ei, mein Goldtöchterlcin,
nur muthig, muthig!"
Sie zog ein Fläschchcn aus der Tasche und
ließ das Mädchen trinken.
„Ja- ja, mein Goldcngelchcn, 's ist scharf,
es kratzt die raubenden Sckwtärotzer vom Le­
bensbaum. Da wird das Holz wieder frisch und
biegsam. So, mein Goldcngelchcn, nun leg'
Deinen Kopf in den Schoß der alten Mar-
ruschi. So, so, wein' Dich nur recht brav aus.
— Schau nicht so da hinein in das Eistreiben,
das bringt den Schlaf.— Na, wenn wir wie.
der ruhig sind, dann erzählen wir auch.—
Hat's wieder ivds gegeben mit dem Väterchens
Die Kleine nickte.
„Haben wir irgend einen Schmuck
einen Pelz, oder so etwas gewvllt, was daS
Väterchen nicht geben wollte?"
Das Mädchen schüttelte den Kopf.
„So. so, wir sind ja hübsch gewachsen.
Was mein Goldkind breit geworden ist, seit
Mutter Marruschi draußen tvar.— Da wai'S
wohl Ernsteres T
„Ja."
„Acha. da ist mein Herzchen wohl so ein
Bißchen wild aus ein'en Mann?"
auch die Befähigung. daS Angeschaute in rascher
Skizze darzustellen. Berücksichtigung verdient, ist
bei den Gymnasien dabin zu wirken, daß nament­
lich diejenigen Schüler, welche sich der Technik, den
Naturwissenschaften, der Mathematik oder der
Medicin zu widmen gedenken, vom facultativen
Zeichenunterricht flc ß,g Gebrauch machen. Außer
den körperlichen Uebungen, die in ausgiebigerer
Weise zu betreiben sind, bat auch die Anordnung
des Stundenplanes mehr der Gesundheit Rech­
nung zu lra .cn, insbesondere durch angeineffene
Lage und wesentliche Verstärkung der bisher zu
kurz bemessenen Pausen.
4. Da die Abschlußpr üfung den bei
ihrer Einführung gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen und namentlich dem übermäßigen An­
dränge zum Universitätsstndium eher Vorschub ge­
leistet als Einhalt gethan bat,so ist d i esclb e
baldigst zu beseitigen.
ö. Die Einrichtung von Schulen nach der
Altenaer und Frankfurter Lchrplänen bat sich für
die Orte, wo sie besteht, nach den bisherigen Er­
fahrungen im Ganzen bewährt. Durch den die
Realschulen mit umfassenden gemeinsamen
Unterbau bietet sie zugleich einen nicht zn
unterschätzenden socialen Vortheil. Ich wünsche
daher, daß der Versuch nicht nur in zweckent­
sprechender Weise fortgeführt, sondern auch, wo die
Voraussetzungen zutreffen, auf breiterer Grundlage
erprobt wird.
Ich gebe Mich der Hoffnung hin, daß die
hiernach zu treffenden Maßnahmen, für deren
Durchführung Ich auf die allzeit bewährte Pflicht­
treue und verständnißvolle Hingebung der Lehrer-
schaft rechne, unseren höheren Schulen zum Segen
gereichen und an ihrem Theile dazu beitragen
werden, die Gegensätze zwischen den Vertretern der
humanistischen und realistischen Richtung zu mil­
dern und einem versöhnenden Ausgleiche entgegen
zuführen.
Gegeben Kiel, den 26. November 1900. An
Bord M. S. „Saiser Wilhelm II."
W i t b e l m R. Studt.
Jolitische Nachrichten.
(A»r sbage.) „Narodni lisch" treten den
Behauptungen entgegen, es handle sich den Tsche-
chen um die Herbeiführung eines partiellen Mi­
nisterwechsels oder um den Sturz des Cabincts-
chefs selbst. Wir erklären— schreibt das Blatt
— abermals, daß die deutsche Linke sich in einem
großen Irrthum besindet, wenn sie glaubt, daß
wir den Rücktritt des Herrn v. Koerber mit
Gott weiß welcher Freude begrüßen würden, oder
daß uns derselbe gar zu irgend etwas verpflichten
würde. Es wäre damit nichts geholfen, wenn
„Nein."
„Dann sollen wir also heiraten, und wir
möc.cn Uiu nicht
„Das ist's."
„Er ist also sehr reich?'
„Ja." Sie benennt wieder zu weinen.
„Nur rnlng, mein Goldcngelchcn. ‘Kernt
die Mutter Marruschi auch nur eilt alles Zi»
geunermüttcrchen ist, sie wird doch noch Rath
schassen sönnen. Das Väterchen wollen um be­
stimmen, eine Frist von einem Jahre u, ge­
währen. Mütterchen Marruschi wandert inzwi­
schen fort mit ihrem Pack und sucht einen
Schatz für ihren goldigen Liebling.— Nur
den Drob. einstecken, mein EngelRcn, nur den
Trotz und den Hochmuth eiifftcckcn!
Sich meine Kleine, ich nehme von minien
Christrosen mit. die noch ein Jahr lang blichen,
wenn man sie an der Luft läßt. Mutter Mar­
ruschi sendet den Schab ihrer Kleinen anf die
Suche nach den Christrosen. Ist's so recht?"
„Ja, Mütterchen."
„Nun, dann wollen wir ansbrechen und
mit Väterchen brechen."
Sie erhoben sich. Da flog der junge Krä-
Heuhahn kreischend auf. Er war leicht eingenickt.
Das ganze Volk erhob sich schreiend und !tet*
sehend, und das Kreischen pflanzte sich fort
durch den ganzen Wald.
' „Hörst Du den Krähenschrei?— Er be­
deutet Dir Glück."
Das Volk ließ sich wieder nieder, und nun
schimpften sie auf den armen jungen Posten»


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 3 ]
Korrber gingt ober die Sotrbtrti bliebt. Uns
liegt durchaus nichts an den Personen, welche in
Wien die Kurbel der Executive in ihren Händen
haben. Woran es liegt, ist das Svstem, die Er­
richtung und der Geist desselben. Durch einen
Personenwechsel wäre nichts gewonnen, das würde
die Position des tschechischen Volkes und seiner
Vertreter gegenüber der gegenwärtigen cisleithani-
schen Politik nicht beeinfluffen. Nicht neue Männer
verlangen wir, sondern andere Maßregeln, andere
Dispositionen und ein anderes Regierungsihstem:
ein solches, welches nicht den privilegirten Besitz­
stand der deutschen Minorität und Oligarchie
stabilisirt und vermehrt, sondern Oesterreich auf
jene Grundlagen stellt, welche den Rechten seiner
Länder und Volker entsprechen.
(Zur Eröffnung der Landtage.) In
den Landeshauptstädten der einzelnen Krvnländer
werden die Vorbereitungen für die bevorstehende
Landtagssession getroffen. Dienstag den II. d.
versammelt sich in Prag der Vollzugsausschuß der
dkutsch.fortschrittlichen Landtags- Abgeordneten,
wahrend der Club der deutsch-fortschrittlichen Ab­
geordneten für Mittwoch den 12. d. einberufen
ist. In den Berathungen der deutschen Abgeord­
neten wird zweifellos auch die merkwürdige Art
von Gleichberechtigung zur Sprache kommen,
welche die Majorität des böhmischen Landesaus­
schusses gegen das Deutsche Theater in Prag zur
Anwendung gebracht hat. Diese ungleichmäßige
Behandlung der deutschen und tschechischen cul-
turellen Institutionen ist nur zu geeignet, den
Ruf nach nationaler Trennung zn verstärken.
Heute kann der Beschwerde der Deutschen die
Berechtigung nicht abgesprochen werden, daß mit den
von den Deutschen gezahlten Landesnmlage» nati­
onal-tschechische Institutionen erhalten und subventi-
onirt werden, während den deutschen Institutionen
eine stiefmütterliche Behandlung zu Theil wird.
Bedenken gleicher Art scheinen auch in Wälschtirol
eine oppositionelle Stimme gegen die den Land­
tagen zu unterbreitende Vorlage über den Landes-
zuschlag zur Branntweinsteuer hervorgerufen zu
haben. So führt die „Alto Adige" aus, daß
Südtirol durch diese neue Umlage stark belastet
würde, ohne die enffprechende Entschädigung aus
dem Ertrage der Umlage zu erhalten. In In­
teresse der Weincultur müßten die Handelskammern
von Roveredo und Bozen gegen di: neue Um­
lage protestiren. Ueberdies werden 23 Gemeinden
Südtirols angeführt, welche bereits Zusch'äge aus
die Brandweinsteuer einheben und die Basis für
ihre sinanzielle Verwaltung verlieren würden.
Auch sie werben gegen die neue d'andesumlage ihre
Stimme erheben. Der „Alto Adige" fordert die
italienischen Abgeordnete» auf, die Vorlage im
Landtage zu bekämpfe», schon deshalb, weil da­
durch der Regierung eine Verlegenheit bereitet
würde, da nur unter Zustimmung aller Landtage
die Vorlage Gesetz werden kann.
(Srästdenl Krüger i» tzarapa.) Das
„Berliner Tagblatt" schreibt unterm 6. December:
„Die Behandlung der Frage des Empfanges des
Präsidenten Krüger in Berlin stellt sich immer
unzweideutiger als ein Fehlgriff der Regierung
heraus. Von verschiedenen Seiten im Reichstage
wird erwogen, an den Reichskanzler eine Jnter-
pellation wegen des amtlichen Verhaltens der
Regierung gegenüber dem greisen Transvaal-
Präsidenten zu richten, und es verlautet denn
auch bereits, Graf Bülow habe die Neigung be­
kundet, sich im Reichstage demnächst über das
Unterbleiben des Empfanges Krüger's auszu-
sprechen. Wir zweifeln durchaus nicht, daß es dem
Kanzler gelingen wird, dem Hause die Nothwen­
digkeit der Nichteinmischung Deutschlands in die
englisch-südafrikanischen Händel nachzuweisen. Von
einer Einmischung unserer Regierung in die An­
gelegenheit hat eben kein vernünftiger Politiker
in Deutschland etwas wissen wollen. Nicht gelin­
gen aber wird es dem Kanzler, dem Reichstage
und dem deutschen Volke begreiflich zu machen,
daß ein Empfang des Präsidenten eine solche Ein­
mischung unter allen Umständen bedeuten müßte.
Nach dem Dafürhalten fast aller Deutschen— die
Presse spiegelt die allgemeine Empfindung un­
zweideutig wieder— war es eine unnöthige Krän­
kung des Transvaal-Präsidenten und der Gefühle
des mit ihm und seiner Sache sympathifirenden
deutschen Volkes, daß dem Mann, den 1884
Kaiser Wilhesm vor allem Volke als Stammver­
wandten geehrt, dem Kaiser Wilhelm II. die viel­
bejubelte Jamesou-Depesche gesendet hat, jetzt den
Eintritt in die ReichsHauptstaHt verwehrt ward.
Man sagt sich mit Recht, daß ein Empfang des
Präsidenten, wäre er auch nur durch den Kanzler
erfolgt, lediglich eine Bethätigung der dem frem­
den Staatsoberhaupte geschuldeten Rücksicht und
Höflichkeit bedeutet hätte, und daß man gerade
bei einem solchen Empfange Mittel und Wege
genug besaß, um die völlige Neutralität Deutsch­
lands aller Welt offenbar werden lassen.
(§ie Ereignisse in ßhiva.) Die Berathun­
gen über die gemeinsamen Forderungen, welche
seitens der Mächie den chinesischen Friedens-
Unterhändlern vorgelegt werden socken, dürften
von den Gesandten in Peking nun endgiltig zum
Abschlüsse g-bracbt worden sein. Die Gesandten
scheinen mit Berücksichtigung der Vorschläge der
Vereinigten Slaaie» zu einem Abkommen gelangt
zu sein, welches auch wahrscheinlich die Zustimmung
aller Regierungen finden dürfte, denen es sofort
unterbreitet wurde. Das amerstanische Staats­
departement erhielt die Mittheilung, daß sich die
Gesandten in Peking am 4. d. M. über den
Entwurf eines Abkommens geeinigt haben, welcher
sofort den Regierungen unterbreitet wurde. Staats-
secretär Hay ertheilte am 5. d. M. dem Gesand­
ten Conger telegraphisch die Ermächtigung, das
Abkommen im Namen der Vereinigten Staaten
zu unterzeichnen. Einzelheiten über das Abkommen
sind schwer zu erfahren, doch versichert man, daß
die Vereinigten Staaten mit ihrer Ansicht bezüg­
lich der Bestrafung der Schuldigen und der Frage
der Entschädigung ourchgedrungen seien. Die
Strafe soll die strengste sein, die von der chinesi­
schen Regierung verhängt weiden könne. Ferner
soll diese in aller Form ihre Verpflichtung zur
Zahlung einer Entschädigungssumme anerkennen,
deren Höhe in späteren Verhandlungen festzusetzen
wäre. Hinsichtlich der übrigen Punkte hätten die
französischen Vorschläge als Grundlage für das
Abkommen gedient.— Der bisherige Gouverneur
von Tschekiang ist nach einer Mittheilung des
Telegrapben-Directors Sheng wegen der Ermor­
dung der Missionäre abgesetzt und der neue
Gouverneur beauftragt worden, diese Frage so­
fort zu ordnen. Das diesbezügliche Edict befriedige
jedoch, wie die Depesche hinzufügt, die Ausländer
nicht, da es die Gewaltthaten überhaupt nicht
erwähne, auch keine Strafe ausspreche, sondern
den früheren Gouverneur lediglich anweise, seinen
Posten zu verlassen. Wie schon aus einer gestern
gebrachten Mittheilung zu entnehmen war, scheint
der chinesische Hof ernstlich entschlossen zu sein,
sich dem Einflüsse Tungfuiiangs zu entziehen.
Man glaubt, wie den „Times" aus Shanghai
vom Gestrigen gemeldet wird, daß die Bicekönige
der Agntse-Provinzen Einfluß auf den Hof ge­
wonnen haben und die Truppen Tungfusiangs
durch chre eigenen ersetzen werden.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 7. December.
(In Audienz empfangen) Gestern Vor­
mittags wurden der hochw. Domprälat Dr.
Johann Wache, der hocbw. Domcapitular und
Regierungsrath Dr. Melchior M l c o ch und der
Bürgermeister von Brünn Dr. August Ritter v.
Mieser von Sr. Majestät dem Kaiser in
Augienz empfangen.
(Per ßorpscommandani inHkmütz) Se.
Excellenz, der Commandant des I. Corps FZM.
Engen Freiherr v. Albvri traf gestern Abends
Hier ein und inspiciite tnutc Vormittags auf dem
Exercierplatze nächst Salzergur die Fußtruppcn^der
Hiesige» Garnison. Zuerst wurde das Infanterie-
Regiment Nr. 93 inspicirt Hierauf folgte die
Jnspicirung der beiden hier garnisonirenden Ba­
taillone des 54. Jnf mterie-Reegiments, jene des
Landwehr-Infanterie Regiments Olmütz Nr. 13
und zuletzt die des Infanterie-Regiments Nr. 18.
— Morgen wird' der Herr Corpscommandant
ringet, wißt Ihr, der Diener der Herrschaft, er­
fühlte, er habe am Tage vor der Verlobuno der
Gianolai im Garten ein Gespräch belauscht.
Da stand Nikon, und bettete Rosen ein. Gi-'.nv-
!ai trat zn ihm: „Wo.» meint Ihr dazu., wenn
iri) zu Christineß heiraten würde?"
„Nikon stellte das Rutenbündel sei Seite
und lehnte auf den Spaten: er nahen das
i■» an» d:nr Munde, lächelte nrrd srcw.«:
Wen will meine Herrin ni Cbristmeß
heiratn,
„„Den Liunoe aus Hrnimlo." Dabei sah
sie ihn forschend von der Seite an.
„Den schielenden Stelzbein aus Hruitolo?
Nein, deir wird meine Herrirr nickst zu
Christmeß heiraten !""
.Damit begann der Bu.rsth geinuthlieh wei­
ter zn arbeiten, al» ginge ihn das Wertere
nickst» an.
„Gianolais Lippen unten sich st: den st-rri-
gen Falten zusammen, die sie schon als JUnb
besam, wenn Väterchen sie züchtigte. Sie
itampite mit dem Fuße aus und rannte zn dem
Vater. Der Alte war nun schon schlecht au' den
Nikon zn siechen. weil er immer seinen Lohn
verschenkte. So kam er denn wnthschnaubeni»
angerannt, nannte den Nikon einen frechem
Bnrickien und getahrlickie» Mem'ckien und wies
ilm vom Hofe.
.Nikon bleibt ruhig, forderte den ansstchenle
den Lohn und schenkte ihn den Kindern auf
dem Hofe. Tann hing er seinen Mantel um.
daß er sie nur wegen zweier Franenzimmitr aus
dem süßen Abrndschluänmer aufgescheucht hatte.
Tann schwieg wieder das weite Land. Nur
noch das Aechzen und Knarren der Eisblöcke
auf dem Flusse drang zu dem Hügel hinaust j
in.!
Die Menschen strömen schaarenweise zu
der kleinen Kirche. j
Eine Hochzeit am Weihnachistgge! Dazu\
die Hocktest der Gianolai, der Tochter des
Herrn. Was Wunder, wem, da alles kam, was!
nickst durch Krankheit oder Pflicht daheim ge^
halten wurde. Dicht gedrängt standen sie an ver
Kirchenthür, den Zug zu empfangen. l
Der Schlitten mit dem festlich geniHiiüctten;
i nahte. Der große, starke Lumvc hob die
znili.M', kleine Gianolai selbst herab. Hinterher'
kam. der brnminige Vater, der alte Murlo. Das'
Banernvolk jubelte und die aus der Stadt zo-
»eu die Mimen.>
„Heil Gianolai! Heil! Heil!"
„Und doch möcht' ich die kleine Krandürfte
nicht nehmen. <cie soll einen gräßlichen Trotz-'
köpf hoben!" brummte einer der Städter.,
„Nein. wie die reiche Gianolai nur den'
hinkenden und einäugigen Klon. den Luawe,I
nehmen konnte!" flüsterte eine kleine Bäueraü!
''"■''x! Daß es bet Alte nicht hört! Weißt
Tu, das hat er gewollt, weil der Luawe Geld
hatte. Geld zu Gelde, das hat er gesagt."!
Die andere warf den Kopf zurück.!
„Bin ein armes Mädel, aber verheiraten
würde ich mich nicht lassen."
Der Zug betrat die Kirche. Ta stand an
einer Säule hoch aufgerichtet ein Häuer im wei­
ten Mantel- Wie den die kleine Braut sah,
schien ein trinmpkstrendcs Lachen „über ilwÄN
Gesicht ausziehen zu wollen, aber unter seinem
festen Blick zerfloß es, und ihr Blick sank zu
Boden. Sie drückte sich fester an ihren LncAve.
Ter alte Murlo funkelte ihn zornig an
Ter Bursche blickte ernst und sicher dst.in.
„Wer ist dasfragte eine Städterin.
Eine Bäuerin wußte es, und während der
Fug sich zum Altare begab und die Gäste ihre
Pläne einnahmen, kramte sie plappernd ihre
Weisheit aus.
„Ter Bursch' im Mantel Y Ci, mit hm
isl's eine eigene Sache. Eigentlich weiß nie­
mand reckst, von wannen er kommt und wohin
er gehört. AIs die ersten Herbststocken sielen er-
idiien er bei uns draußen mit einem drollwen
Cselssnhrwcik und nistete sich im Torfe 'in.
Er lebte sehr cinicG aber ordenrlich stank
nickn und wdr stets guter Dinge, halt. wo es
m belten gab. und nannte sich Nikon. Die
Mädels haben ihm alle den Weg abzulausen
ecinchk.
Meist arbeitete er aus dem Hose bei der
Herrschaft. Wunderlich aber war es. daß er.
wenn ihm Sonntags der Lohn ausgezahlt
wurde, diesen schnurstracks an die Armen nuten
vertheilte."
Weshalb warf ihm denn aber der alle
Murlo den wücheudeu Blick zu?"
„Genau weiß ich das nicht, aber der Pa-


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 4 ]
dem hockw. Fürsterzbischof Dr. Kohn einen Be-
such abstatten. Die Abreise des Herrn Corps-
commandanten nach Krakau erfolgt morgen 5 Uhr
84 Min. Nachmittags.
s^ersonakes.) Gestern Nachmittags traf
der Laiweshauptmannstellvertreter, Herr Dr.
Hugo Fux, behufs Jnspicirung unserer Landes-
krankenanstalten hier ein. Herr Dr. Fux erklärte
hier, daß er kein Reichsrathsmandat aspirire.
Heute begab er sich wieder nach Brunn zurück.
(Evangelischer Gottesdienst!. Am nächsten
Sonntag, den 9. December, findet in der hiesigen
evangelischen Kirche um 10 Ubr Vormittags ein
öffentlicher Gcmcindegottesdienst statt. Die Kirchcn-
thüren bleiben während der Predigt verschlossen.
(Hverst Staues von Kaidsee.) Der Com­
mandant des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 10 in Troppau Herr Oberst Heinrich
Rawel von Haidsee wurde zum Comman­
danten des 4. Landes-Gendarmerie Commandos in
Brünn ernannt. Heinrich Rawel v. Haidsee
diente vom 28. November 1860 an beim Kaiser
Jäger Regimente, wurde am 25. Juni 1866 zum
Lieutenant ernannt und machte im Feldzuge int
Jahre 1866 in Italien die Gefechte bei Monte
Bello, Cattaro, Londrino, Condino, Pieve di Lcdro
und Bezecca mit. Seit September 1872 dem
Gendarmeriecorps angehörend, diente er beim 1.
Landes Gmdarmerie-Commando als Abiheilungs­
Commandant, sodann beim 3. Landes-Gendarme-
ric-Commando als Adjutant undhierauf in Brünn
als Rittmeister und Abtheilungs-Commandant. Er
hat als Feld Gendarmeric-Officicr, im lO.sCorps
im Jahre 1889 die Kaisermanöver bei Leitomischl
mitgemacht und im Jahre 1893 als Commandant
des Feld-Ge»darmerie-Curses in Brünn fungirt.
In Anerkennung seiner langjährigen und vor­
züglichen Dienstleistung wurde ihm mit Allerhöch­
ster Entschließung vom 3. Februar 1894 das
Ritterkreuz des Franz-Joseph Ordens verliehen.
Am 26. März 1894 wurde Herr v. Rawel zum
Landes-Gendarmerie Commandanten Nr. 10 in
Troppau ernannt. In dieser Eigenschaft wurde
er am !. Mai 1894 zum Major, am I. No­
vember 1896 zum Oberstlieutenant und um I.
November 1898 zum Obersteu ernannt.
(vodesfalk) Am 4. d. M. ist in Mähr.-
Neustadt Frl. Clemcntine Plachp im Alter von
46 Jahren nach langem Leiden verschieden. Das
Leichenbegängnis fand gestern unter zahlreicher
Theilnahme statt.
(Sou der Gesellschaft der Kunstfreunde
iu Hlmüh.)— Herr Graf Kranz Sjy'.lv a-
Taroucca ist der Gesellschaft der Kunstfreunde
in Olmütz als gründendes Mitglied beigetreten
und hat derselben in einem an den Vorstand der
Gesellschaft, Herrn Gvmnasialdirector Seyß ge­
richteten Schreiben seinen Glückwunsch zur Er­
richtung einer Heimstätte für die Kunst im schönen
alten Olmütz, zum Ausdrucke gebracht.
(Wenwahken der Kaudets und Geweröe-
kammer.) Die „We. Ztg." schreibt: Mit dem
Erlasse des k. k. Handelsministeriums vom 25.
August d. I. wurde» die Kammerpu midien ein­
geladen, die ihnen obliegenden Vorkehr -ngen für
die bevorstehenden Neuwablcn (insbesondere die
vorbereitenden Arbeiten für die Verfassung der
Wählerlisten) unverweilt in Angriff zu nedmer,
bezw. deren Fortgang derart zu beslllleuittgen, daß
die rechtzeitige Ausschreibung der Neuwahlen ge­
währleistet erscheine. Seither wurde durch die
kaiserliche Verordnung vom 24. October d. I.
insofern eine veränderte Sachlage geschaffen, als
die mit dem Gesetze vo n 27 December 1899 bis
Ende des Jahres 1900 verlängerte Functions-
dauer jener wirklichen Mitglied r der Handels­
und Gewerbckammcrn, deren Mandat nach§ 6
des Kammcrgcsetzes bis 31. December 1899 reichte,
bis zu jenem Zeitpunkte erstreckt wurde, in wel­
chem nach erfolgter Genehmigung der neuen
Wahlortnungen die Auflösuua der Kammern be­
hufs Vornahme der Neuwahlen verfügt werden
wird. Es steht sonach für die im Zuge befindliche
Revision der Kammerivahlorvnungen und die
Vorbereitung der Neuwahlen ein weiterer Term>n
zur Verfügurg, als es im Zeitpunkte der Hinaus­
gabe des eingangs citirten E lasses der Fall war.
Gleichwohl würde es den Berhält-iiffen nicht ent­
sprechen, aus diesem Grunde eine Unterbrebung
in den erwähnten Arbeiten eintreten zu lassen.
Es bleibt vielmehr— wie das Handelsministe­
rium in einem Erlasse au die Kammerpräsidien
betont— nach wie vor gcbtten, für tcn Fall
des Zustandekommens der legislativen Abänderung
des§ 7, Absatz 3, des Kammerg'setzes derart vor-
zusorgen, daß nach dein Eintritte dieser Voraus­
setzung mit der Genebmiznna der neuen Wahl-
ordnungen und der zeitgemäßen Ausschreibung der
Neuwahlen vorgegangen werden kann Daher wird
im Handelsministerium die beschleunigte Behand­
lung der demselben vorliegenden Wablreformoperate
der Kammern fortgesetzt und von dem Ergebnisse
derselben den Präsidiie» fallweise Mittheilung ge­
mache weroen. Das Handelsministerium ersucht
zugleich die Kammcrpräsidien, die denselben ob­
liegenden Wahlvorbereitungen unter Festhaltung
der dargelegten Gesichtspunkte weiterzuführen und
insbesondere die vorbereitende Zusammenstellung
deS Wählerverzeichnisses nach den neuesten, von
den Gewerbe- und Steuerbehörden einlangenden
Daten evident zu halten, so daß nach Erfüllung
der erwähnten Vorbedingungen gegen die recht­
zeitige Fertigstellung der Listen der Wahlberech­
tigten im Sinne des§ 8, Absatz 2, des Kammcr­
gcsetzes kein Hinderniß obwalten kann.
(Zur Wahl I)r. Stojans) Das Resultat
der Landtagswahl im Jglau-Telischer Land-
gemeindenbczirke steht in der tschechischen Preffe
begreiflicherweise im Vordergründe der Discussion.
Der Präger „CzaS" erblickt in der Wahl Dr.
StojanS gleichfalls den beginnenden Rückgang
in der jungtschechischen Partei und insbesondere
ein Zeichen für das Schwinden der Autorität
Dr. Stranskys. Der „Hlas" jubelt unausgesetzt
über den Sieg der klerikalen Partei und erklärt
bereits ganz apodict'sch: Uns gehört die Zukunft!
Auch bei der Wahl im Kremsiercr Bezirke ist der
jnngtschcchischc Sieg nicht denn ersten Anlauf er­
fochten worden. Wie sich nämlib jetzt herausstellt,
kam es zu einer Stichwikll in der erst derjung-
tfch.-chis.be Candidat gewällt wurde.
(Neicharathswaßk in der 5. Kurie der
Htadt Drüun) Borg steru f .nd die consti-
tuirende Versammlung tc-a c> utschen Reichsratbs-
wahlausschusses der vereinigte» rutschen Parteien
für die 5. Curie der Stadt Brünn statt. Dieselbe
wählte ein Executivcomitc. welches die Einleitung
der Wahlvorbereitungen sofort durchzuführen hat.
Weiters wurde von der V-riammlung beschlossen,
Herrn Jul. Schüler, Mazazineur der Brünner
Kammgarnspinnerei, eine bekannten strammen
deutschen Mann, welcher sich großer Svmpatbien
in den weitesten Walll-rkreisen erfreut, aufzufor­
dern, sich um das Manvar in der 5. Curie zu
bewerben und sich zunächst einer Hute stattfinden­
den Versammlung des R-uchsraihswablausschuffeS
der 5. Curie vorstellen
(Wühler- Versammlung in Mährisch-
Schönberg.) Anläßlich der b vorstehenden Reichs­
rathswahl für die Städtcgruppe M.- Schönberg
findet heute um 8 Uhr Abends in M.-Schönberg
eine Wähler-Bersammiung un Turnsaale der dor­
tigen Knaben-Voiks- und B wgerschule zur Wabl-
besprechung und Anhörung des Bewetbers Herrn
Dr. Carl C h i a r i stak.
(Bürgermeillerw-ihl in Kwasiitz.) Herr
Dr. Jarosav Graf T h un- Ho h e n st ein
wurde jüngst zum Bürg rineister der Gemeinde
Kwassitz gewä llt.
(Kirchenmusik.) Dr hiesige Musikschul-
inbabcr Herr Ä> ton Swolka bat eine Messe
compouirt, und diese Composilion mit vollständi­
gem Text. streng nach den liturgischen Gesetzen
durchgeführt, r ie Messe wurde vom Domchor
einstudirt und gelangte Sonntag, den 2. Decem­
ber, in der Metropo itankirchc bereits zum drit-
tcnmale in musterhaf-er W.ise zur Aufführung.
Die Messe wird am nächsten Sonntag in der
Metropolitankirche abermals zur Aufführung
kommen. Auch iu Wien, Prag und Troppau
stehen Auff.üuuiigen dieser Messe bevor.
(Gesellschaftsakend des Srauenvereius.)
Unser Frauenvcrein ruft uns wieder. Sein Ruf
grüßte die am Fenster stehende Gianolai sitfig
und ging stolz in seine Herberge."
„Hm, was will denn aber dieser Mensch
bei Euch, wenn er immer seinen Lohn ver­
schenkt ?"
„Das ist wieder eine drollige Sache. Als
er angekommen und beim Gastwirthe abgestie­
gen war, zog er ein Büschel Blumen von der
Mütze."
„„Kennt Ihr die?" fragte er den Wirth.—
„„Gewiß." sagte der, „das sind Christrosen."—
„„So zeigt sie mir— „„Das geht zur Zeit
schlecht an. Denn die blühen nur einmal im
Jahre auf, zur Christmeß. Da schmücken sie die
Kirche damit aus. Die Herrschaft auf ddin Hofe
aber, die hat das ganze Jahr durch solche Blü­
then, bettn wenn man sie an die frische Luft
hält, vertrocknen sie nicht. Aber geduldet Euch
bis Christmeß, dann ist die Kirche ganz voll
von ihnen."— „„Gut, dann gebt mir bis
Chrhrmeß ein Zimmer/"'
Psc-ll' Picht!" ging eS durch die Kirche.
Der alte, weißhäuptige Patriarch tra t vor
den Altar. Er segnete die Gemeinde, kniete ,nle-
der zum stillen Gebete, erhob sich und beaann
seine Rede.
IV.
In fast lautlose Sülle hinein erklang die
Stimme des ernst mahnenden Predigers. Kaum
vnnahnl man das Athmen der Menge, daS
Wimmern einiger weinender Frauen, unter­
drücktes Husten: d!as Knistern der Feuer tn
j Cn Gefeit und das Nicderrasseln der Schnee­
flocken und Eisstücke geqett die großen Fenster.
Es war bereits gegen Abend, ruck die Dunkel­
heit war nicht fern.
Der alte Herr wrack von der großen Gabe
der Liebesgnade nicht nur der Liebe, wie sie
der Heilmrd gepredigt habe, soirdern auch vvn
jener Liebe, die der Allmächtige den MenLllcn
geschenkt habe damals, als er ihnen besaht:
„Mehret Euch!"
Er sagte, daß die Liebe in der Natur von
Gott stamme und ein Befehl, ein Gesetz sei.
daß keine Pflicht, kein Wille diese Macht bccin-
flußen, keine Gewalt sie antasten dürfe.
Flub denen, die sich ehelichen, ohne sictz
zu lieben!" donnert er in die Gemeinde.
Und der Herr wdr zufrieden mit der Pre­
digt seines Patriarchen; deshalb hörte der
Schneefall aus und der Himmel begann sich
zu lichten.
„Deshalb ist meine Frage nicht: Willst Du
diesen Mann oder dieses Weib? sondern ich
frage: „Liebst Du den Andern fo, daß Du
nicht von ihm lassen kannst?" Bedenkt das. ehe
Ihr vor Gott eine die Jugend und das Leben
überdauernde Treue beschwört, daß nur eine
feste und harte Liebe Euch hierzu nach des
Herrn Wille die Kraft verleihen kann! Bedenkt
das!" rief der warnende Patriarch. „Der Herr
gab allen Wesen das strahlende Licht der
Sonne, den Blumen die prangenden, duftigen
Blüthen und den Menschen die unergründliche,
tiefe Sehnsucht, aus daß sie sich lieben und treu
bleiben können."
Wiederum gab der Himmel seinen Segen
zum Spruche, denn in diesem Augenblicke barst
die graue Wolkensbickt wcitklasfcnd, und die
rothe, strahlende Sonne strömte durch die wri,
tcn i cnjier und fiel aus den Schmuck des Al­
tars, der ivciüun mit den köstlichen, purpurnen
Chnstroicn umgeben war, so daß der Pattiarch
rmd das Brautpaar inmitten des Sonnenlich­
tes und einer Rosenlaubc standen.
Eine tiefe Bewegung zog durch die Menge.
Die Frauen schluchzten stärker.
„So frage ich denn Tick, Gianolai, meine
liebe Tochter: „Liebst Du Luawe. den Herrn
auf Hruitalo?""
Gianolai war bleich, ihre Lippen bewegten
sich, aber man vernahm keinen Ton.
Da schritt von hinten durch die Kirckie ein
Plann; e§ war Nikon. Er hatte den schäbigen
Bauernmantel abgeworfen und ging jetzt, ge­
hüllt in ein dnnkelrothcs Sammtgctvand, das
mit weißem Pelz verbrämt war, auf den Altar
zu, deutete auf die untergehende Sonne und
sprach:
„Der Herr gab die lohende Flamme der
Sonne als Zeichen, daß seine Geschöpfe sich
lieben sollen. Gianolai aber schenkte er eine
tiefe Liebe zu mit, Nikon, dem Herrn auf
Mantawurach aw Hcbra."
' Alles springt von den Sitzen. Der alte
Murlo blickte starr auf Nikon, Luawe aber—
Luawe?
Der schielende, stelzbeinige Lndwe bleibt
stumm.
„Liebst Tu Nikon, den Herrn auf Manta
wurach am Hcbra?" fragte der alte Patriarch.
Fortsetzung in der Beilage


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 5 ]
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
G das verehrliche Kaffee consumierende Publicum ü
von Olmütz und Umgebung.
erlauben uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir von heute für Olmütz den
Detail-Alleinverkauf unserer
1 Reform -Rost-Kaffee
’s
mit unserer nebenstehenden Schutzmarke. Herrn
«alle, Olinütz, Oberring 17,
überlassen haben, wo anen unsere unübertroffenen, losen Röst-Kaffe-’s echt zu haben sind.
^ Hochachtungsvoll
Englisch& Müller,
Kaffee-Rösterei im Grossbetriebe.— Reform-Röst-Kaffee-Fabrik.
Kot
G
G
G
G
G
G
GGGGVGGGGGG GGGVGGGG GGGGGGGGGGG'
Solide 3 KöSei
von der einfachsten bis zur feinst m Ausführung in a len moderner
Ltvlaiten, liefert xu billigs'en Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring -R4,
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kifd^r-Sicherheitsatühlp.
I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
-AU MIKADO“
OLMÜTZ, Elisabet’nstrasse 14.
TTexlcsi-a-f en detail 6z en gros.
Für Weihnachten!
’-V
Grosse Auswahl in
Christbaum-Schmuck,
Briefcassetten in allen Quali­
täten, Albums für Postkarten,
Fotografien u. Poesie. Schreib­
und Notenmappen. Fotografie-
Rahmen, chines. Decorations-
Artikel, Gesellschaftsspiele etc.
bei
J. Werner, Papierhandlung, Sporergasse 19.
Concurrenzlose Preise von
Postkarten-Albums für 52 PO 200 300 Karten.
fl. —35 —.55 1— 1.35
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
E=J" ein schönes Bild.
(C S__ P1ET^ E! 3 W. R k. u- k. Hof- und Kammer-Photogiaph
WrflBSa" 8 U Olmütz,
BEES
Theresiengasse Nr. 29.
Kuustanstalt ersten Ranges für Photographie uni Malerei,
empfiehlt speciell Yergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend)
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
—--■■- Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.—
Wien, Brünn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst tARL P1ETZNER.
Alleinige Vertretung der k. k. Hotpianolorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
' JlcstunaDn& Tttifftrrmnnn °“f f\
S J GrtMM Lager von Clavieren und Pianinen W: ner und eigener Er-engung, nur solide, garantirbare Waare,> -y.
V^dL 1’ roerik8ni,0he Harmonien von „Wilcox and Wbite, xa billigen Preisen. I_ 6 lhansta.lt; Reparaturen, Uaa- f;
r”* tausch alter Instrnmente. v v
feie spielte, wohl r‘ j>--.ririe (laviere stets am L^ger Interessante Combination: PianinO-HarfTlonluH.
t
4
:•- .Ä


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 6 ]
Zur
Weikuchts- Saison!
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materiale billigst.
Willi« ftlathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
Zambacapseln
gffiiTIt mit dem Oele des Cc.ukc!^
daumcs 0.2
viele vinnrevfeive«.
Heilen Blasen- u. Harnreh* en-
leiden (AusßussJ sckmerz.'cs m
wenigen Tagen.
Aer^lich warm empfehlen.
Viel besser als Santa!.
Uneiniger
ftabrifant:
Zarten ^—'
\u 2 Gulden fu haben:{
©eneraibebct nnb Versandt: Apotheker
C. vrady, rvien, Fleischmarkt 1
In den 'lipotheken in Olmüy bei Dr.
«Lröller u. Josef Trapper. Angeblich
kessere» rrciic man im Interesse unserer
Gesundheit energisch zurück.
Heim’s Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros Dr. Meidinger aosschl. ant. I&brik
H. HEIM,^ Wien-Döbling
k. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hfbernepgasse 7.
WIEN-DÖBLING und Kohhnarkt 7 BUDAPEST, Thenethef.
Dnrch k. k. österr. nad ung. Patente geschützt.
Mit «raten Preisen pr&nxlirt aas allen Ausstellungen
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Ffir Wohnränme, Schulen, Bureaux etc. in einfacher and
eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer bei Coke’
feuerung, bis 24stöcdige Brenndauer bei Steinkoblenfeuerung
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Rleidinger-Oefen.
Wir warnen vor Nachah- fkTri^r- .■
mengen unter Hinweis ant c^tllJll'iGn.K'Dr Llk
nebenstehende, auf der In-'^,
nenseite der Ofenthüren ein- j/V;. H. m E I m
gegossene Schutzmarke. *—~
Heim’s Hestia-Oefen.
Heims Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Raume unabhängig beheizen.
lleiui’s rauchverzelireiide Caloriferes.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung ffir jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, He'sswasserheizungeu, Dampfheizungen. Dampfniederdruck­
heizungen mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems.
Trooken-Anlagen für gewerbliohe end landwirtschaftliche Zwecke.
Prospeete und Preislisten gratis nnd franco. (M. T. 7. 12. 1900.1
1»\\ 1 1»
Nur die von
Bergmann& Co.
Tetschen a. E. f&brixirte
Bergmanns
“
tos Lilienmilch-Seile -o.
macht eine zarte, weiss«
—
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. ä St. 40 kr. bei:
Drog 0. üan sch, F. Mlöocta
Ap. Dr. Schrötter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
J. Berna Kremsie r: V.
“
Schwarz in S t e r n b e r g.
Schutzm. 2 Bergmannes.
I I I I I I I I I
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin
den des Haarei
überflüssig durch
II ztnrzask»**,
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krone
and in Silber zu Kronen bei alles
Coifleuren und Darfumerien, sowie
gegen Voreinsen hing des Betrages
f an-irt zu beziehen bei
Frau f. Htfioler,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
Richter«
'Anker- Steinbankaste«
. I
Pari« 1900 A L
Goldene Medaille.
Wß
finb her Linder liebste« Spiel und da«
Rest«, wo« man ihnen a’« Spiel- und Be
schäftigungsmittel schenken sann.
Räch er« Ank>r-Lttinbaukasten Ion-
neu jederzeit buch Krgänznngs
laUra plannt-itztg DcriiiöBftt wer
den nnb sind farnm doppelt werth
toll. Richter« '.Öttlet-Stetttdoukasten
sind znm Prise von 0 7b, 1',.
3, 3',. 4'/,, 6 —1U K on n und
Hoher in alle» reineren Spielwaren-
ct,schoren der Welt j» Laben; man
sehe jedoch nach der hnker-Mrike
und weise alle Su tttbatilaslett
tl)n( Aule r a l o ‘Jh f i ü
in 11119, daher a 1 1 unecht
z tt r ü ck
?ren! Rid lei' G. dttldsptele:
Rttdta Blut, Rettn-, Sphinx.
Kobold, B >Y»bleiter,
Zornbtccher. usw Prei^ 70 Heller
Nur echt mit iilutci.
itt bc dienten her,
ha unterzeichneten
Ho8ch’9lJnterlag8-Kalender
auf Löschcarton für
1901.
Anerkannt als Je
besten Uiiterlacs-Ka-
lender. Pre■« K 3.20
und aufwärts. Zu F.e-
clamezwecken em-
pfohl> u.
Hosch s Blockkalen­
der mit feinster
Chromo- Rückwand
80 b bis 1 K. Hosch’« Postkarten-
Album-. Vorräthig ol. zu beziehen
durch jede Buchhandlung oder Pa­
pierhandlung. Itu Falle keine solche
bekannt i t, wende man sich direct
an die Verlagsbuchhandlung: Pro-
specte durch dieselbe üerallhin ko­
stenlos und portofrei.
Wiederverkaufes gesucht.
Verlag k. u. k. pr Unterlags-Kalen-
de< Rainer Hosch. Neutitsohein.
Wer Kinder
her lasse sitz etli ,st die nette, retch'llitstitrie Preisliste ran
Fruia tont nett die Ztsendnttg er f lgr g-ati« und frenlo.
F. Rd Richter tt CW. Er :t ästrrreichi'ch-nngartlche k. u. k. puu. L.eiubattlattrn
Fa ui'. Erh-rzrgliche Kammerliesetanirtt.
Lempteir und Niederlage, I., «pevngasse I«, lvien Fadril: XIII/,-
(Hietzino.) Rndelstadt Nürnberg. Mlten, jLchweiz), Reteerbam, Nen»»
^«rk, 219 Pearl Street.
L'rillkeR Sie nur
Oppcuheim’s
,..,,, r i| sj;
T&J FESTEN- if
JfialJAfiEISHIOl'iUR*
gesund n.wohlschmeckend
NUR ECHT
aus der I.iijnein fahrn von
Jose fOppeu hei na,
Benoisoh, Ost.Schlei. Vorräthig tu
den meisten renoinuiineii Speceiei-
Und Delicalessenhaii Uungen, Hotel»
Restaurants, Coudircrcien und Csfäe.
Vor Nachahmung geschützt.
~ Grosse Auswahl S
von X)
iaquet«. Regeamäateln,%
Bleusea, Unterröeken,
a
Oameacravatten, Mantlllen{
a
nS und Soldeashavls.
| Kladorooatlus. Ä
^525B5B52S25U Z5UU 7$
□a ison Streda,
Oberring 17 u. 18 OLMtlXZj Oberring 17 u. 18.
hiinicnconfcction.
Aufertigung von Damenkleidern noch neuetster lranz. u- engl.FaQOD.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Auferti<. r >n>frpn an« eigenen Stoffen entgegengenommen.
Trauerkleidor
binnen 24 8 t u n d
Mustersendungen
Qj umgehetad.
^ Spec ialitäten
q In Pariter and Berfleer
Oj Madallan.
^525Z52S2SB5Z5ZS2SU2^
äclie\]7ag6iidecli0n& §tro!isäcke Johann Löfler
OLRIÜTZ.
!■ allw Orlaaea
sowie alle Gattungen Leinenwaren


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 7 ]
Oefentiiche Erklärung!
Die «refprtigto Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlaasungeu ihrer künst'crisch vorzüglichst geschulten Porträt-
a aler enthoben zu t-ein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, tür kurz* Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutz- n oder Gewinn »u verzichten.
"Wir liefern
nuk für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
Sfmnt pracMvolUm eleganten Barockrahmen,
dessen nvnrieeti r Wer h 30 Gulden ist.
Wer dsbcr anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau,
acner Kinder, l.ltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher 8;eiuag einzuseiden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
wacht und entzückt sein wird.
Die K’ste zum Porträt w ird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungeo m t lleischlnss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschad et re'oumirt wird, werden gegen Postvorschuss
; Nachnahme) oder vorherige Gedsendnng entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wirc Garantie geleistet.
R. Ditmar
WIEN
Petroleumlampen u. Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in
modernem Stile.
Transportable Petroleum-Heiz- und Kochöfen.
Hundert« von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentldien Einsicht für Jedermann auf und worden auf
Watsch franco zugesei det.
Kunst-Porträt-Anstalt
.KOSMOS«
Wien, VI., Marishilferstrasse 116.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix”.
ECoclaste zeictLaung:!
Auf 7 früheren Ausstelinngea durch Verteilung erster Preise lusgeseiebnet.
der Fabrik
40 000 Paar!
Alleinige Contrahenten: lintST^ Bt'ü l Cc-, Will, !.
Detail- Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und
Modewaren-sieechäften.
Oesterreichische Musik-Verlags- und Svrtiments-Actien-Geselljchaft
„Wiener Musik-Yerlagshans“ Yonnals F. Rörich.
Actiencapital 300.000 Kronen ö. lv.
Zweck der Gesellschaft: der -sterr. Tonkunst und des Ssterr
Mufikalrenhaiidels, Unterstützung der heimischen
Lomponisten.
Statuten und ausführliche profpecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen Musikalien sind
schnell und billig zu beziehen vom
„wiener Mnfik-Verlagrhans"
Geschäfts-kacalitäten: I., Iohaniiesgaffe 17, Ecke der Seilerstätte
gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt i| ivorm. F, Rörich) neben
der Michaelerkirch«; VH. Mariahilferstraße 8«  daa Alleinrecht an dieeer Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Harkenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co in Wien,
Fabrikz- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 8
t
I


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 8 ]
^ J. G. MACHÄNEK& Co. I
t*-'
ox-.ä/t’üttzs,
*\\ 48 Niederring 48
zur
c
/&
,,» ilbernen Schaute l‘S KJi
\ Telephon Nr. 14.^
Isidor Plaschkes, oimütz.
Schlossergagse, E-ke AI* uritz-Phtz,
empfiehlt
Nähmaschinen aller Systeme
für Familien und Gewerbe.
Alte Maschinen werden in Tausch genommen. Reparaturen werden
übernommen. Auch auf Raten.
3
(3
f*
Vt.
J"S
3
i
>>
Anton Wrba,
OLMÜTZ, Sporergasse 17,
empfiehlt für Weihnachten sein grosses Lager in:
Herren-, Damen-, Bett- und Kinderwäsche,
Schürzen, Jupons, Tricotagen, Leinen- und
Bauniwoll waren, Tischwäsche, Handtücher,
Taschentücher, Bett- und Tischdecken, Lauf­
teppiche, Sophateppiche, Vorhänge, Parqnetten,
Linoleum, etc, etc.
Ausstattungen werden prompt und billigst
effectuirt.
Geschäftsprincip: Strengste Solidität Feste Preise.
£
£
£
£
U J
Shr
r->
4/
T
L’
i^Äf
4.
-^
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Alois Krumnikl,
Optiker nnd Mechaniker.
0L3IÜTZ, Elisabethstrasse ». 6,
(Ina. Hause des I3x. I^'va.'toiclcy'),
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
Ansäst:, Zweier, Feraräar», Ojersgi'-ker u. Fs'iiteiie:, Sier 03 sk:pe,
Thermo u. Barometer und verbiete e andere fysinafische Werkzeuge, si w e
B-iu- und Wasserwag n. Masse etc
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
IST (Grosser ”"333
EIHNACHTS -W ERKAUF
zu bisher unerreicht niedrigen, aussergewölmlich günstigen Occassionspreisen.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, solange der Vorratb reicht fl.— .16
Modestoffe, doppeltbreit, in 12 schönen Dessins„— .29
Loden, doppeltbreit, solid und praktisch— .38
Reinwollene Modestoff*, sensationell —.45
Reinwollene Mode-Cheviots dunkle Farben....* —.52
Sommer Kammgarne, herrliche Muster, feinste Qualität„ —.68
namentliche, gediegenste Qualitäten 88 kr., fl. 1.— bis„ 2.90
Barchente, erprobte Qualitäten 19 kr., 23 kr., 32 kr., 45 kr.
bis 85 kr.
Levantine, Cretone, Zephire in horrender Auswahl.
Bewunderung erregt
unsere colossale Auswahl in reizendsten Bloussn.
Tennis-Blouse, reizende Fayon, waschecht,...
Graziosa Flanellet-Blouso reich mit Sammt geputzt
Reinwollene StOiTBlouse, sehr distinguirt ....
Modesaromt-Blouse, hochfein
Reinseiden Blouse, herrliche Farben
Hcchmode-Blouse, reine Wolle
fl. —.98
* 1-75
. 2.90
„ 4.90
„ 5.25
Jokey Seide, sehr apart für Blousen g
Schwarz-Broche, reine Seide ......... fl. —98
Seiden Lyonell, für Faschings- und Brautkleider.. ,, —.45
Entzückend
sind unsere Seiden- L Woll-Shawl, Cravatten und Spitzon-
arrangements, äusserst gediegene PeFclliers und Muffe, pracht­
volle Gürtel.
UniyerS 3 l-Corsett, erprobt, 75 kr, fl. 1.50, fl. 1.95, fl. 2.50.
Erstclassige Leinenfabrikate.
Caffegedeck für 6 Personen fl. 1.25
Speise-Garnitur für 6 Personen, Reinleinen* 2.95
Taschentücher pr. 1 I U Dtzd. 39 kr., Battist ä jour.. 1—
Englisch-Webe, 23 Mtr., vorzüglich
Eigen-3Ianipnlatioii
von Wäsche, Schürzen und Joupons erster Qualität.
Damenhemd, mit reicher Stickerei fl.
Bosna-Schürzen, Specialität
Unterrock aus Islandflanell
ClOthjoupons, mit reichem Aufputz
1.—
5.25
0.98
0.55
1.48
2.40
Herrenkleiderstoffe aus einer Concursmassa, Wäsche, Cravatten— Schirme und Galoschen— 83hr günstig. Tricotwäsche
Strümpfe, Socken, Miederleibchen, Handschuhe, gediegene Qualitäten, fabelhafte Preise.
Concurrenzlos in Teppichen, Vorhängen, Bett- u. Tischdecken u. Divanüberwiirfen.
mq Vnplonop anVip atfaofirnli fl i «intt van-Verkenn reizende Zeichnung Dr. Fenster.. fl.
Smyrna Vorleger, sehr effektvoll fl. 0,75
Himalaya Bettdecke, leicht und warm ......„ 1.35
Chenillen-Tischdecke, Sensation 1.05
Spitzen-Vorhang, reizende Zeichnung pr. Fenster
Teppichliiufer, gut und practiseh, pr. Meter..
Lambraquin aus Chenillenenden pr. Stück...
1.80
0.18
0.88
Z. ÄM.SQ& ©--* ©Emils
nur Thercsiengasse 7.
‘Ö*r«uSgtber ur.d uttoBtici rtlichrr Wtboclear QßilfyoBm
Druck 4.P OfcuU».


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 9 ]
1. Anlage zu Ar. 281 des „Mähr. Jagölattes" vorn 7. AecemLer 1900.
ist stets eine Lockung, der man gerne Folge leistet,
weil man sicher ist, für das Bewußtsein huma­
nitäre Bestrebungen zu fördern, angenehme Unter­
haltung einzutauschen. Daran wird es auch am
morgigen Abende im Redoutensaalc nicht fehlen,
den man mit Fug und Recht „Gesellschaftsabend"
betitelte. Denn wie immer bei den Veranstaltun­
gen unseres Fraucnvcreins wird n.an im Redouten­
saalc auch morgen die Gesellschaft versammelt
finden. An geistigem Genusse und an reeller
Nahrung und Labung von bester Qualität wird
es nicht feblen. Einzelne Damen, wie Frau Ba­
ronin v. Gastheimb haben in überaus liebens­
würdiger Weise dem Vereine auch Brandmalereien
der schönsten Art zur Verfügung gestellt. Ihr
Erlös soll ebenfalls den Armen zu Gute kommen.
Das Damencomite des Vereins hat Alles aufge­
boten, um den Besuchern auch Speise und Trank
von bester Qualität zu bieten. Wer wollte da
dabcim bleiben?
(Hkmützer ßreditbanL.) Herr Mathias
W ö d l bat die Stelle des Präsidenten und
Directionsmitgliedes der Olmützer Ereditbank
niedergelegt. Derselbe war Einer der Gründer
dieser für den Olmützer Handels- und Gewerbe-
stand so gemeinnützig wirkenden Genossenschaft
und gehörte seit dem Gründungsjabre 1866 dem
Gcnossenschaftsvorstande an, in dem er nach dem
Rücktritte Jofef v. Engel's die Stelle des
Präsidenten bekleidete. Seine Resignation wird
in den Gewerbe- und Handelskteisen mit großem
Bedauern aufgenommen werden, da er durch
seine Leutseligkeit und das richtige Verständniß
für die Bedürfnisse des Crcditverkebres sich die
.Hochachtung und Verehrung Aller zu erwerben
verstand, die ibn kannten. Die Directton wür­
digte die großen Verdienste Wödls durch die ein­
stimmige Wahl desselben zum Ehrenpräsi­
denten der Genossenschaft und faßte zugleich
Beschlüsse, wodurch die diesem Manne schuldige
Anerkennung und Ehrung zum Ausdrucke ge­
bracht wird.
(AokLsthümtiche Auterhaltung). Der
Verein deutscher Lebrer und Schulfreunde des
b'andbczirhcs Olmütz veranstaltet am Sonntag
den 9. December l. I. im Gasthause des Herrn
Eduard Sauer in Schnobolin eine volksthümliche
Unterhaltung mit folgender Tagesordnung: l. Be­
grüßung dcr P. T. Gäste. 2. Vorlrag: „Der
Obstbau, ein wichtiger Zweig der Bodencultur."
8. Vortrüge des löbl. Gesangvereines vor Schno­
bolin. 4. Vorträze des Hausorchesters. Zu dieser
Veranstaltung werden alle Herren Oekonomen
und Freunde des Obstbaues der deutschen Sprach­
insel, ferner alle deutschen Vereine von Olmütz
und Umgebung, sowie alle Freunde des veranstal­
tenden behreroereines auf das herzlichste eingeladen
Ta tritt Gianolai zu Nikon, umarmt ihn
und küßt ihn.
Küßt ihn! Mitten in der Kirche!
Und Luawc?
Ter vlunipe Luawe Wender sich und—
verläßt die Kirche.
„Kinder!" ruft der alte Patriarch, „der
Herr gab heute für Euch der Sonne ein strah­
lendes Licht, für Euch ein purpurnes Prangen
der Blüthen als .Zeichen, daß er Euch eine tiefe,
weite Liebe schenkte."
In diesem Augenblick beginnen draußen
dre Chrin-'locken zu läuten.
k>err! Herr! Ich danke Tir für dies Zci-
cbcn Deiner Gnade
V.
Zu den Frühling hinein jubelt der Glockcnli
sang eines leichten Wagens, gezogen voir hur­
tigen. munteren Eselein.
An cineni Waldrande hält der Bauer die
Thiere an und steigt aus.
„Sich, Gianolai, hier liegr eine junge,
arg zerbissene Krähe. Gewiß ist es ein junger
Hahn, der Wache halten sollte und einschlief.
Wir wollen ihn gesund pflegen."
Die junge Frau bettet ihn in einen Pelz­
kragen. Nikon sieht aufmerksam zu: dann steiat
er ein, küßt sein_ imrgcs Weib herzlich und
knallt mit der Peitsche.
Ta rollt der kleine Wagen weiter, und
fröhlich jubeln die Schellen in den Frühling
hinein. Munter trippeln die Eselein. Sie sind
geschmückt mit blühenden, purpilrucn Christ­
rosen.
und um eine zahlreiche Betheiligung freundlichst
ersucht. Der Anfang ist um 4 Uhr Nachmittag.
Der Eintritt beträgt für die Person 40 Heller.
Der allfällige Reinertrag gilt einem wohlthätigen
Zwecke.
(Aordmährer-Ilnlerhaltungsabead.) Heute
Abend findet tm Gasthofe „zur gold. Birne" der
von uns wiederholt besprochene Unrerbaltungsabend
der hiesigen Männerbundesgruppe des Nordmäb-
rerbundes statt, welcher einen fröhlichen, anregen­
den Verlauf zu nehmen verspricht. Wir laden
nochmals alle deutschen Kreise unserer Stadt ein,
durch recht zahlreichen Besuch die völkischen Be­
strebungen unseres Nordmäbrerbundes zu fördern.
(Aom Turnverein.) Den Mitgliedern des
Turnvereins diene hiemit zur Kenntniß, daß an
denselben folgenden Einladungen ergangen sind:
1. zu dem beute Abends stattfindenden Unter­
haltungsabende der Männerbundesgruppe des
Bundes der Deutschen Nordmährens, 2. zu dem
Nicolo-Abende der Tischgesellschaft „Eicbenhort",
Z. zu der vom Littaucr Turnv'rein veranstalteten
Abendunterbaltunz. Die Mitglieder werden er­
sucht, diesen Einladungen möglichst zahlreich nach­
zukommen.
(Aon der Isro.ve«-und Wädche»-Aord-
urährerbundesgruppe Hlmütz). Wie wir bereits
meldeten, findet am nächsten Mittwoch, den
12. December, Abends bald 8 Uhr im kleinen
Saale der Turnballe die Jahresversammlung der
Frauen- und Mädchen-Nordmäbrerbundesgruppe
Olmütz statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende
Gegenstände: 1. Tbätigkeitsberickt, 2. Geldbericht,
3. 'Neuwahl der Gruppenleimng, 4. Freie An-
ttäge. Im Anschlüsse an die Versammlung findet
der bereits angekündigte Vorlrag des Herrn Pros.
Dr. Rudolf Sommer statt.
(Wco!v-Avend.) Die Tischgesellschaft „Eichen-
bort" verastaltet morgen zu Gunsten des Kcnder-
gartenfondeS von Markt Neugasse in der Gast-
wirthschaft zur „Stadt Netz" einen Nicolo-Äbend,
verbunden mit Tanz-Unterbaltung. Alle Freunde
und Gönner der Gesellschaft sind herzlich will­
kommen. Der Eintrittspreis beträgt per Person
20 Heller. Anfang der Unterhaltung 7 Uhr Abends.
(WeihnachtsfeL-) Die hiesige Tischgesell­
schaft „Harmonia" veranstaltet am Samstag,
den 15. d. M. in der Restauration des „Hotel
Putsch" ein Wcihnachlsscst, verbunden mit einem
Tanzkränzchen. Das Programm dieses Festes ist
ein sehr reichbaltigcs. Der Reingewinn fällt dem
Fonde zur Errichtung eines deutschen Kinder­
gartens in Markt Neugasfe zu.
(Aokkszähluufl) M,t Bezug auf die am
31. December l. I. stattfindende Volkszählung
erließ der Gemeinderath folgende Kuudma-
chung: Im Hinblicke auf die gemäß dem Ge­
setze vom 29. März 1869 R.-G.-Bk. Nr. 67 zu
Ansang des Jahres 1901 nach dem Stande
vorn 31. Teccniber 1900, 12 Uhr Nachts statt­
findende allgemeine Volkszählung wird darauf
anftnerkfam gemacht, daß nach den §§ 19 und
23 obigen Gesetzes jeder Wohnungsinhaber, be­
ziehungsweise jedes Familienhaupt verpslichtct
ist, für die in der Wohnung zu verzeichnenden
männlichen Individuen, welche in den Jahren
1881 bis einschließlich. 1891 geboren nnd in
einem der im Rcickisrcuhe vertretenen König­
reiche und Länder hcimalberechtigi sind, einen
stcmrelireicn unentgeltlich zu erfolgenden Aus-
zug aus dem Gcburlsbuche oder eine beglau­
bigte Abschrift des Geburtsscheines bereit zu
hallen. Es sind daher alle Wohnitnqsinhabcr
und Familie,chäuptcr. in deren Wohnungen
sich derartige männliche Individuen befinden,
bczw. am 31. Teeemdcr befinden werden, vcr-
: riiditct, für jedes derselben, falls sie nicht be­
reits beglaubigte Abschriften der bewegenden
Geburtsscheine bevuen, einen solchen längstens
bis Ende des Jahres zu beschaffen und sich zu
diesem Zwecke sofort an das berufene Pfarramt
oder Malrikenamt, bei welchem die Gcburrsactc
eingetragen tvurdru, zu wenden. Tiefe (Geburts­
scheine werden sodann bei der Zähluug den mit
dcisclben betrauten Personen übergeben, rcspcc-
tive insoweit die Zäblung mittelst Anzeiqezet-
tels stattfindet, den letzteren bcnuhenen sein.
(Oemeinde-Avstageu und Zuschläge.) Der
Gcmcinderatb be.t folgende Kundmachung herausge­
geben: Zufolge d:s vom Stadkvkrvrdnekcn-Col-
lcgium in der Sitzung vom 14. December 1896
auf Grund der durch das Geictz vom 21. Fc-!
bruar 1880, pGB. Nr. 30 und vom 28. Mai j
1897, LGB. Nr. 43, abgeänderten§ 73des Gc-
meindestatukes für die königl. Hauptstadt Olmütz
gefaßten Beschlusses, werden zur Bedeckung des
Abganges für das Jahr 1901 folgende G c-
mci nde- Ä u f la gen und Zuschläge i»
der bisherigen Weise zur Einhebunz ge­
langen, und zwar: 1. Zehn Kreuzer von
jedem Gulden des Miethzinses;
2. die tarifmäßige» Zuschläge zur
Derzehrnngssteuer auf Wein und
Fleisch, sowie die s elbstständige Con-
sumabgabe von Bier und Brannt­
wein, wie bisher. Die Auflage auf den
Miethzins ist durch die für Eiubringung derselben
persönlich hastenden Hauseigenthümer oder deren
Stellvertrter Anzuheben und bei der städt. Steuer-
cassa in den von der Gemeinde-Vertretung zu be­
stimmenden Terminen in Abfuhr zu bringen,
widrigenfalls sie von den Hauseigenthümern her­
eingebracht werden kann. Von dieser Haflung für
die Einbringung werden jedoch die Hauseigen-
tbümer befreit, .wenn sie oder ihre Stellvertreter
binnen längstens 8 Tagen nach Ablauf des je­
weiligen Zinszahltermines dem städt. Rechnungs-
amtc die Anzeige erstatten, daß die betreffende
Auflage auf den Miethzins von der Wohnpartei
ttotz erfolgter Aufforderung nicht bezahlt worden
ist. (Gesetz vom 28. Mai 1897, L.-G.-Bl.
Nr. 43.)
(Ihealernachricht.) Morgen Samstag bringt
unsere Bühne Fall's Operette „Mi rolan" zur
Aufführung. Dieses Werk, zu welchem ein Neffe
Heinrich Heine's, der Wiener Schriftsteller Baron
Heine das Libretto geschrieben hat, hat seiner­
zeit hier sehr gefallen, und es steht zu erwarten,
daß auch die morgige Aufführung einen sehr gün­
stigen Erfolg haben werde, umsomehr als dasselbe
eine sehr sorgfältige Vorbereitung fand. Der
Componist der Operette „Mirolan", Herr Moriz
Fall war seinerzeit österreichischer Militärcapell-
weister und weilt gegenwärtig als Theatercavell-
meister in Berlin. Der Beginn der morgigen
Vorstellung wurde ausnahmsweise für 6 V 2 Uhr
angesetzt. Sonntag geht die Wimmer'sche Gesangs-
poffe „Die Gigerln von Wien" in Scene'
(Aon fremden Düßnen) Heute wird
auf der Brünncr Bühne das neue Bolksstück
„Der goldene Boden" von Höhewinder
(Pros. Stoklaska), das durch einige scenische
Aenderungen und Kürzungen einen noch stärkeren
Erfolg, als bei der Erstaufführung, erzielen
dürfte, wiederholt.
(ßaffee für die Soldaten.) Das gemein­
same Kriegsministerium wird— wie der „Pesier
Llovd" erfährt— den Truppen verschiedene Gat­
tungen von Caffeeconserven für das Frühstück der
Mannschaft vorerst zur Erprobung ausfolgen
lassen. Diesen Versuchen liegt die Absicht zu
Grunde, der Mannschaft Abwechslung zu bieten
und außer den bisher für Frühstückszweckc einge­
führten Eiiibreniisuppcn und Erbsensuppen- Ccn-
scrven in der Folge nach Cafiee-Consciven zu
spstemisirrn, falls dieselben der Mannschaft zusagen
und die zur Durchfübrung gelangenden Versuche
zu einem günstigen Ergebnisse führen. Dieser Ge­
danke ist jedenfalls gut, wenn man bedenkt, daß
der Caffce beiitzutage das populärste und ivcitesi-
vcrbrcitcte Genußmiitek für das Frühstück bildet,
das seinen Weg bis in die ärmsten Hütten gefun­
den bat und von allen Schickten und Classen der
Bevölkerung mit ganz besonderer Vorliebe einge­
nommen wird. Die dermalige Frühstücksgebübr
des Mannes ist mit 2'5 Hellern täglich bemessen.
Hicfür müssen zweimal in der Woche von der
Militärverwaltung Einbrennsnppen oder Erbsen-
suvvcn-Conserven bezogen werden im Interesse
der Umsetzung der an diesen Conscrvcn für den
Kriegskall bercitgcbaltcnen Dorrätüe. An den
übrigen fünf Tage» der Woche hat das Frühstück
in der Regel aus 50 Ccnlllirern Einbrennsuvve
zu bestehen, zu der beiläufig 26 Gramm Weizen­
mehl, 10 Gramm Schmalz und 1'5 Gramm
Kümm.l und Salz erforderlich sind. Es ist jedoch
den Timvvencvmmandanten überlassen, mit Rück­
sicht auf örtliche, klimatische, sanitäre und Gewohn-
beitsverbällnisse im Einvernehmen mit dem Chef­
ärzte auch ein anderes Frühstück zu wählen.. Lei
der menagemäßigcn Verköstung ist das Frühstück
grundsätzlich nur „in nakura" zu verabreichen
und darf das Relmuin hicfür im Betrage von
2'5 Hellern dem Toikaken nur dann ausbezadd
werden, wenn die Verabreichung des Frühstücks


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 10 ]
„in naturr" aus irgend welchem Grunde unthun-
lich ist.
(Kaiser-Panorama). Im Kaiser-Panorama
gelangt am nächsten Sonntag eine neue Serie
interessanter Ansichten unter dem Titel „Eine
Reise in die französische Riviera" zur
Ausstellung. Dieselbe bringt u. A. mcbrere fesselnde
Ansichten von M o n t e Carlo, M e n t o n e,
Nizza, Cannes u. s. w.
(Hin ungetreuer Aiener seine» Kerrn).
Vor einigen Tagen erstattete ein hier wobnhafter
Offizier beim städt. Polizeiamte die Anzeige, daß
ihm im Laufe der letzten 8 Tage aus versperrter
Bodenkammer ein Uniformmantel und mehrere
andere Kleidungsstücke durch einen unbekannten
Thäter gestohlen worden seien. Bald nach erstatteter
Anzeige gelang es der Sicherheitswache, die gestohle­
nen Effekten bei einem hiesigen Trödler zu Stande
zu bringen und ergaben die weiteren Nachfor­
schungen das überraschende Resultat, daß der
eigene Offizicrsdiencr des Anzeigers den Diebstahl
zum Nachtheile seines Herrn verübt habe. Natürlich
wurde daraufhin der ungetreue Diener, welcher
dem Anzeiger ursprünglich als Kronzeuge des
Diebstahles gegolten hatte, der competenten Mili­
tärbehörde zur Strafamtshandlung angezeigt.
(Sturm.) Professor Falb hatte für gestern
einen kritischen Tag zweiter Ordnung angekündigt.
Der berühmte Naturforscher scheint diesmal mit
seiner Prophezeiung im Rechte gewesen zu sein.
In den Nachmittagsstunven herrschte nämlich ein
Scirocco bei einer Temperatur von mehr als 12
Grad über Null. Der Sturm war so heftig, daß
die Spitze unseres Ralhhausthurmes in heftige
Schwankungen kam. Hunderte von Menschen ver­
sammelten sich auf dem Oberringe und sahen mit
ängste, füllten Blicken nach dem Rathhansthurm.
Die Bcsorgniß daß ein Unfall entstehen könnte,
war jedoch eine ungerechtfertigte. Zur Vorsicht
hatte sich übrigens ein Beamter des städt. Bau­
amtes auf den Thurm begebe-', wo er jedoch Alles
in Ordnung fand. Ein Passieren der Straßen
während des Sturmes war geradezu gefährlich.
— In Wien, wo der Sturm ebenfalls wütbete,
hatte man gestern um ^12 Uhr mittags einen
für diese Jahreszeit ungewöhnlichen Anblick. Bei
heb lichtem Sonnenschein und azurblauem Himmel
ging plötzlich ei» Sprühregen nieder, und am
Firmament wurde ein großer prächtiger Regen­
bogen sichtbar. Zu Hunderten sammelten sich in
den Straßen die Leute an und betrachteten das
Phänomen.— Aus Ncw-Aork, 5. b., wird tele­
graphisch berichtet: An der Küste von New Jersey
wüthete ein heftiger Seurm. Zahlreiche Segel­
schiffe scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken.
Im Innern des Landes kamen in Folge des
Sturmes zwei Personen ums Leben. Der ange­
richtete Schade ist groß.— Aus Prag wird
uuterm Gestrigen gemeldet'. Heute herrschte hier
ein heftiger orcanarliger Sturmwind, welcher in
der Stadt und in der Umgebung vielfachen
Schaden anrichtete. In 2izkow riß der Sturm
das Dach einer Theerfabrik herab; durch das
einstürzende Gebälke wurde ein Arbeiter getödtet.
(Hin Word vor fünfundzwanzig Aakren)
Wie wir bereits meldeten, wurden in der Markt­
gemeinde Neugasse im Monate September l. I.
menschliche Gebeine aufgefunden. Von dem Funde
wurde die Strafbehörde verständigt, welche Er­
hebungen einleitete, da es nicht ausgeschlossen ist,
daß es sich in diesem Falle um ein Verbrechen
handelt, das vor längerer Zeit begangen worden
sein dürfte. Neben zwei Todtenschädeln wurde
nämlich am Fundorte auch eine eiserne Klammer
vorgefunden, während die beiden Schädel Löcher
zeigen, die mit dieser Klammer verursacht worden
sein dürften. Das Alter der Gebeine ist heute
schwer zu bestimmen; es ist jedoch nach ihrer
Beschaffenheit zu schließen, daß sie seit mehr als
25 Jahren in der Erde ruhten. Die Markt­
gemeinde Neugasse wurde von dem Funde ver­
ständigt; in der Gemeinde weiß sich jedoch Niemand
zu erinnern, daß seinerzeit ein Verbrechen begangen
wurde, welchem Menschenleben zum Opfer fielen.
Ob in diese mysteriöse Angelegenheit jemals Licht
gebracht werden wird, ist wohl recht zweifelhaft.
(Störung der telephonischen Aervindnng
Wien-Hlmütz.) Die directe telephonische Ver­
bindung zwischen Olmütz und Wien ist heute ge­
stört. Die Störung wurde durch den gestern statt-
gefundencn Sturmwind hervorgerufen.
(§er Kalenderstempel) besteht seit l. Jänner
l. I. nickt mehr. Die Folge der Aufhebung des
Kalenderstcmpels hat sich auf dem Giete der Re-
clame in hervorragender Weise geäußert. In
Oesterreich werden noch nie so viele Reclame-
Kalendcr vertheilt werden, als für das Jahr 1901
und mit Recht. Der Kalender, gleickgiltig welche
Form er bat, ist zu Rcclamezwccken wie gcsckaffen. j
Die L. V. Enders'scke Kunst-Anstalt in Ncutit-
schein hat dies erwägend, bereits seit einigen Jadrcn
Blockkalender für Reclimczwccke erzeugt und ist
heute Dank ihrer Umsicht in der Lage, großen
an sie gestellten Anforderungen zu entsprechen.
Sie hält auch Lager von Kalendern und kann
kleine nnd große Aufträge, soweit der Vorrath
reicht, prompt erledigen. Wir empfehlen diese
Kunst-Anstalt gerne zur Erzeugung von Reclame-
kalendern.
Dom Hyealer.
„Aidelio«.
Oper in 2 Aufzügen von Ludwig van Beethoven.
Zehn Tage vor seinem Geburtstage feierte
unsere Bühne Beethoven durch die Aufführung
seiner einzigen und einzig schönen Oper „Fidclio".
Wer wollte wohl heute zum Ruhme des Compo-
nisten den hohen Adel seiner Musik, die hin­
reißende Kraft derselben und den gewaltigen künst­
lerischen Geist nochmals hervorheben, mit dem der
große Meister das musikalische Gewand wob für
den rein menschlichen Gehalt des Stoffes, für die
ideale Verörperung eines lieb vollen Weibes?
Im Vorjahre erfuhr die Oper aus unserer
Bühne eine überaus schwungvolle Ausführung,
hinter welcher die gestrige etwas zurückblieb.
Doch hatte Herr CapellmeisLer Hildebrandt
mit sichtbarem Fleiß und anerkennensiverther
Hingebung auch gestern dafür gesorgt, daß
viele der zahlreichen Schönheiten der Oprr
kraftvoll hervortraten, so insbesondere die herr­
liche, zwischen dem ersten und zweiten Acte ge­
spielte große Leonoren-Ouverture (6-ckur) wäh­
rend die L-6ur -OuverNire die Vorstellung ein­
leitete. Das Publicum dankte hiefür dem Diri­
genten und dem Orchester durch hunnischen
Beifall. Die Titelpartie lag gestern in den
Händen des Trls. W a l d e ck, die mit über­
raschendem Feingefühle die Leonore darstellte,
gesanglich jedoch begreiflicher Weise iricht auf
voller künstlerischer Höhe stand. Die Leonore
erfordert eine reife Sängerin. Die Airsängerin,
wie es Frl. Waldeck ist. wird 'wts mir eine
halbe Leistung bieten könneir. An ehrlichem
Streben ließ es auch Frl. Waldeck nicht fehlen;
aber es mangelte ihr haupffächlich der iirnige
Ton, der der Leonore eigcir sein muß. Am
besten gelang ihr die Mitwirkung im Quartett
der Kerkerscene und das Duett mit Florestair.
Dieser wurde von Herrn Bolz gesungen. Er
brachte von dieser anstrengenden Partie, die
trotz ihres beschränkten äußeren Umfanges eine
der großartigsten ihrer Art ist, insbesondere das
Recitativ urrd die Arie In des Frühlings
goldenen Tagen" zu überaus schöner Geltung.
Der Ton quoll bei iffm wieder einmal frei und
sicher hervor, und die treffliche Phrasirung hob
den Gesang. Auch das folgende Duett wußte er
mit Frl. Waldcck sehr rein zu Gchör zu brin­
gen. Im zweiten Acte verfiel er dagegen wieder
in Unsicherheit, und die unschöne Bewegung
der linken Schulter, die oft bei ihm den Vor-
trag begleitet, störte empfiiidlich. Herr A r-
n o l d, der nach seiner Genesung zum ersten
Male als Pizarro auftrat, hatte mit der tiefen Lage
dieser schwierigen Partie zu kämpfen, überwand
jedoch^ glücklich diese Schwierigkeiten. Herr
N o s s a l e w i c z war ein vorzüglicher Rocco,
edel im Gesang und gemüthvoll im Spiele,
Frl. R c g a n eine gute Marcelline, Herr
K r a ch c r ein tüchtiger Repräsentant der Par­
tie des Ministers. Herr Dell Z o p p spielte
den Jacquino ettvas schattenhaft und ohne
rechte Heiterkeit. Der Chor der Gefangenen
kam sehr schön zu Gchör. Auch dem Orchester
und der Regie fei das gebührende Lob nicht
vorenthalten. Das Haus war schwach besucht,
und doch wird „F,delio" immer nur einmal in
der Saison gegeben. Man weigert Beethoven
den Besuch, zu dem man sich bei der „Geisha
in Schaaren drängt. Da wäre es ein Unrecht,
über ungenügende Vorbereitung der Oper zu
klagen.
Dom Hage.
(Die Kinder des Erzherzogs) Aus Buda­
pest wird geschrieben: Eine sebr intereffante, das
österreichische Kaiserhaus berübrende Frage, die
auch allgemein menschliche Toeilnalm: verdient,
dürste demnächst im ungarischen Reichstage ver-
bandclt werden. Es bandelt sich um die nach
ungarischem Ges tzc legitimen, nach österreichischem
Gesetze aber einer ebenfalls morganatischen Ehe
entsprungenen Kinder dcs im Jahre 1899 ver­
storbenen Erzherzogs E r n ft. Die Vorgeschichte
dieser interessanten Affaire ist folgende: Erzherzog
Ernst, ein Bruder der Erzherzoge Rainer, Heinrich
und Sigiemund, heiratetc, noch nicht 30 Jabre
alt, die Tochter eines ungarischen Edelmannes
Namens Ladislaus Skublits, Laura Skublits.
Es war keine eb.nbürtigc Ebc; fie erfolgte auch
ohne Einwilligung des Kaisers. Aber sie war
legitim, denn Laura Lkublits wurde dem Erz-
hcrwg in alllr Form reckts angetraut— zur
rechten Hand.— Die Ehe war eine sehr glück-
liche. Ihr entsprossen vier Kinder, drei Töchter
und ein Sobn. Die Ersteren führten den Name«
Freiin v. Walburg und der einzige Sobn dcs
Erzherzogs, Baron Ernst Walburg, diente län­
gere Zeit beim Militär und nahm erst vor kaum
einem Jahre als Oberlieutenant seinen Abschied.
Eines der Kinder starb, die zwei Töchter sind
beide rerheirathet. Da die Ebe keine ebenbürtige
war und obne die kaiserliche Erlaubniß geschlossen
wurde, nahm der Hof dieselbe auch nicht zur
Kenntniß. Mit einzelnen Mitgliedern der Dynastie
verkehrten aber auch die Kinder dcs Erzherzogs,
so namentlich war Ob.rlicutcnant Baron Wald­
burg jedesmal, so oft er in Wien war, ein gern-
gesehener Gast bei dem Bruder seines Vaters
dem Erzherzog Rainer. Nach dem Tode des
Erzherzogs Ernst aber haben seine Kinder— als
aus einer vom Hofe nicht "ncrkannteu Ehe stam­
mend— nichts geerbt. Das ganze große Ver­
mögen des Erzherzogs fiel im Siunc des Habs-
burgischen Hausgcsctzts an Erzherzog Rainer.
Um diese Erbschaft, resp um den von Baron
Waldburg für sich und seine beiden Schwestern
beansprucktcn Alimcntationsbetrag wird nun ein
Proceß geführt werden. Der Hofcaffircr, Ritter
von Kcrnstock, ließ sich in Unterhandlungen mit
dcm Baron ein und bot ibm als ein für allc-
malige Abfertigung 200.000 fi. Baron Wallwurz
lehnte ab—er verlangte rund eine Million Gulden
als Abfertigung für sich und seine Schwe­
stern, und die Verhandlungen zerschlugen
sich. Nunmehr weilt Baron Walburg mit seiner
Frau— er heiratete vor einigen llahren eine
bürgerliche und ist bereis Vater von sechs Kindern
— in Budapcst, um mit Hilfe des ungarischen
Ministerpräsideuten ein Abkonimen zu treffen.
Wie es heißt, hat Herr v.Sz.ll dem Kaiser über
die Affaire bereits referirt. Das Resultat dcs
Referates kennt man natürlich noch nicht. Man
glaubt jedoch, daß der Monarch die Sache ordnen
werde zur Zufriedenheit des Barons, der übri­
gens bereits für alle Fälle einen Advocäten mit
der Vertretung seiner Angelegenheit betraut hat.
(AieWiener Wontag-Krühli kälter) lassen
keine große Auswal l zu; umso erfreulicher ii't
der merkliche Aufschwung, welchen der „Sonn-
und Feicrtagscouricr" seit Kürze aufiveist. Dieses
seit dreißig Jahren bestehende Montagsblalt er­
freut sich seit Langem allgemeiner Sympathien,
aber erst seit jüngster Zeit macht es sich hervor­
tretend bemerkbar. Auf eine führende Rolle macht
das Blatt gewiß keinen Anspruch, den zweiten
Platz aber hat es sich bereits erobert, und den
Deutsckfortschrittlichen ist mit ihm ein anerken-
nenswerther Mitstreiter erwachsen. Der billige
Bezug-preis dcs „Sonn- und Feiertags-Couricr"
(halbjährig 2 Kronen 80 Heller) sichert demselben
eine weite Verbreitung.
(An die große Zahl der Lungenkranke«)
wendet sich eine Broschüre, welche Herr Ernst
Weidemann in Liebenburg a. H. geschrieben hat.
Der Verfasser stellt in dieser Schrift eine große
Reihe von ärztlichen Urtheilen und Aussprüchen
von geheilten und gebesserten kranke» Lungenlei­
denden zusammen, welche sich auf die Erfolge be­
ziehen, die in der Behandlung dieser Krankheiten
mit dem russischen Knöterrichlhee gemacht worden
sind. Auch der skeptische Leser gewinnt aus dem
reichen Material, das bicr vorgeführt wird. die
Uebcrzeugurg, daß in dem rassischen Knöterich
(Polygonum avic) thatsächlich ein Mittel gegeben


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 11 ]
ist, welches nicht nur bei den leichteren Erkran-(
künden der Luftwege, bei Katarrhen, Heiserkeit,§
Atbemnoth :c. lindernd wirkt, sondern welches
selbst bei verschiedenen Lungenkrankhciten über­
raschende Erfolge gezeitigt hat. Jedenfalls vex-
dient die Schrift, die gern gratis und franco ab­
gegeben wird, die eingehende Beachtung aller derer,
die im Volke aufklärend wirken können, nament­
lich also von @rjie' ern, Geistlicher, und Lehrern rc.
Um der leidendeu Menschheit den Bezug des wirk­
lich echten Knöterichtbccs zu ermöglichen, versendet
Ernst Weidemann denselben in Paketen& 2Kronen
durch sein Generaldepot, die „Dianaapotheke" in
Budapest nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
(ßia gutes Kausmittek.) Unter den Haus­
mitteln, die als schmerzstillende und ableckende
Einreibung bei Erkälrungcn usw. angewendet zu
werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium
der Richterschen Apotheke in Prag erzeugte Lini-
ment. Capsici comp die erste Tille ein. D°r
Preis ist billig 80 ir, kr. >'40 und 2.— die
Flasche und jede Flasche ist kenntlich an dem be­
kannten Anker.
(Die erfolgreiche Verwendbarkeit) von
„Dr. Rosas Balsam für dc-- Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß daß Präperat ttotz aller
Eoncunenz noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauprdepot des B. Fragner in Prag, 303—III
(Tuche Ins.)
*** Wir bringen dieses Jabr unseren
«eiern einen Derlosungskalender des Bankhauses
Eduard Urban in Brunn als Beilage. Dieses
Büchlein enthüllt die für das ganze Jahr 1901
nothwendigen Behelfe für Capitalisten und Lose-
besitzer und solche, die es werden wollen. Jeder
Empfänger wird daher ersucht sich die kleine
Brochüre aufzubewahren. Wir empfehlen selbe
umsolieber zur Beachtung, als das Bankhaus
Eduard Urban zu den ältesten und solidesten
Bankhäusern unseres Landes zählt, bei welchem
jede in das Bankfach fallende Angelegenheit die
gewissenhafteste Erledigung sindct.
HetegrammL
-ss „Mährischen GaMaltes".
-Dom tzorrnSenz nreau).
Aas Befinden des Mapfies.
Rom, 6. December. Der „Meffagero" will
wissen, Papst Leo XIII. fühle sich seit eini­
ger Zeit insolge der außerordentlichen Anslren-
gurrgen des heiligen Jahres und der eingetrete­
nen kälteren Witterung nicht wohl. Der Papst
harre außer den gewöhnlichen Ohnmachtsan­
fällen in den letzten Tagen auch noch Schmer­
zen an jener Stelle empfuirden, wo vor zwei
Jahren die Operation vorgenommen worden ist.
Die Toctoren Mazzoni und Lapyoni statteten
dem Banste oestcnr und vorgestern Visiten ab.
Das Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich auch
einer leichten Operation unterzogen, infolge
deren die Schmerzen verschwunden seien._ Die
Aerzte beschränkten sich darauf, dem Papste für
einige Tage Ruhe anruempsehlen; der Ge­
sundheitszustand des Papstes gebe jedoch zu
keinerlei Besorgnissen Anlaß. Die „Agcnzia
Stcscnu" hebt dieser Meldung des „Messagero"
gegenüber hervor, daß der Papst gesrenr den
italienischen Bischof Dicostonza empfangen und
ebenso an allen vorhergegangenen Tagen Em­
pfange abgehalten hat.
R o m, 6. December. Der P a p st em­
pfing heule den Cardinal Parocchi mit einer
Deputation des Ordens vom Heiligen Grabe,
ferner Monsignore Mac Neil und mehrere
andere Persönlichkeiten. Morgen wird sich Se.
Heiligkeit in die St. Peterskirche begeben.
Rom. 6. December. Die „Agenzia Ste-
sani" meldet: Der G«sundheitszu"and des
P a p st e s ist ein sehr guter. Er empfängt
nach wie vor zahlreiche Personen, ohne daß
chri dies ermüden würde. Bor ungefähr einem
Monat verletzte er sich an einer Zehe des lin­
ken Fußes, da etn_ etwas schwererer Gegen­
stand, den er ergreifen wollte, seinen Händen
entglitt und ihm auf den ^,ß siel. Der Papst
sprach hievon mit Niemandem, da er jedoch in
den letzten Tagen beim Gehen einen Schmerz
verspürte, berief er die Profesioren Lapponi
und Mazzoni. Gcgenwärttg erfreut sich der
Papst eines ausgezeichneten Befindens. Ander
vor zwei Jahren operirten Stelle ist nur eine
vollständig verheilte Narbe zurückgeblieben.!
Aie Krankheit des ßzaren.
L ivadia, 6. December. Das beute um
11 Urr Vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser schlief die ganze Nacht gut; das
subjective Befinden und die Gcmütbsstimmung
sind sehr gut. Temperatur und Puls normal.
Aie Meise des Mräfidenten Krüger.
Haag. 6. December. Präsideut Krüger
ist um 3 Uhr 50 Minuten Nachmittags vier
eingetroffen. Schon lange vorher hatte eine dicht-
gcgrängte Menschenmenge, darunter Fahnenträger
mit Fahnen in den niederländischen und Trans-
vaal'schcn Farben, die beideu Seiten des Bahn­
dammes bis weit über das Weichbild der Stadt;
hinaus besetzt und empfing den Zug mit stür-:
mischen, begeisterten Hoch Rufen. Im Bahnhöfe[
hatten sich die Verlrcttr der Behörden, zahlreiche
Mitglieder beider Kammern und viele Vereine
eingefunden. Vom Hofe war niemand anwesend,
da Krüg.r incognito reist. Namens der Haupt­
stadt bot der Bürgermeister, Namens des nieder­
ländischen Volkes der Vorsitzende des südafrikanischen
Vereines im Haag dem Präsidenten den Willkomm­
gruß. Sodann wurde Krüger in feierlichem Zuge
in sein Absteigequartier geleitet.
In seiner Erwiderung auf die Begrüßungs-
Ansprache, welche der Vorsitzende des südafrikani­
schen Vereine? auf dem Bahnhöfe an ihn richtete,
dankte Präsident Krüger zunächst für die an
ihn gerichteten Ansprachen und Adresseu und zog
soeann einen Vergleich zwischen dem jetzigen Kriege
in Süd-Afrika und dem Kriege, welchen Holland
vor 80 Jahren gegen die Spanier zu führen
hatte. Zum Schlüsse sprach Präsident Krüger die
Hoffnung aus, daß sich ganz Holland, dessen
Sprache dicieste sei, wie jene seines Volkes, mit
ilm zum Werke der Befreiung ve-einen werde.
Nach seiner Ankunft im „Hotel des Indes",
wo er logirt, empfing Krüger den Besuv mehrerer
Minister; Minister des Aeußern Beaufort und
Premierminister Pierscu befanden sich nicht unter
den Besuchern.
Von Zevenaar au? sandte Präsideut Krüger
eine Depesche an Königin W i l h e l m i n a.
Haag, 6. December. Die erste Kammer
nahm einen Bcschußantrag an, in welchem dem
Präsidenten Krüger der Willkommgruß der
Kammer entboten wird.
Die Vorgänge in tzhina.
London, 6. December. Die Thron­
rede zur Eröffnung des Parlamentes besagt:
„Es ist nöthig geworden, eine weitere Deckung
für die Ausgaben zu beschaffen, die infolge der
Operationen meiner Heere in Südafrika und
China erwachsen sind. Ich habe Sie zu einer
besonderen Tagung zusammenberusen, damst
Sie den hiezu erforderlichen gesetzlichen Maß­
nahmen Ihre Sanction geben. Ueber andere,
Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmende
öffentliche Angelegenheiten will ich mich erst
äußern, sobald das Parlament im Frühjahre
zu einer ordentlichen Tagung zusammentritt."
Peking, 4. December. (Reuter-Meld.)
Das Gerücht, wonach die heuteJhierher zurück­
gekehrte Kalgan-Erpeditton eine Schlappe erlit­
ten hätte, ist völlig unbegründet. Durch die
Expedition wurde überdies der sichere Beweis;
erbracht, daß die im Juli 1900 zu Kiehsüa-
tschenq verübte Folterung und Hinmordung des
englischen Lieutenants Watts Jones nicht nur
mit vollem Wissen, sondern sogar auf direkten
Befehl des obersten chinesischen Beamten des
betreffenden Distriktes verübt wurde.
Berlin, 6. December. Die „Nordd. Allg.
Ztg." schreibt: Das „Berliner Tageblatt" läßt
sich aus Wien meldet'. „Im Einvernehmen mit
der deuffcken Regierung seien Bemühungen im
Gange, um einen Besuch des Präsidenten Krüger
in Wien und Rom zu verhindern." Diese Mel­
dung ist, soweit es sich um eine Betheiligung
Deuffchlands handelt, völlig unbegründet.
ü Aer Krieg in Südafrika.
London, 6. Debembcr. Reuters Office
meldet aus Durban: Die Bevölkerung bereitete
Lord Roberts einen glänzenden Empfang, an
welchem sich auch die Mitglieder des hiesigen
Jren-Bereines betheiligten. Roberts dielt eine
Rede, in welcher er die Hoffnung aussprach, daß
man nach der Beendigung des Krieges Jenen, die
Englands Feinde gewesen, die Bruderhand reichen
werbe. Man ehre sie ob des Kampfes, den sie
gekämpft und werde bereit sein, die Privilegien,
die jeder Engländer hochhalte, auf sie auszudehnen.
Er glaube, daß den aus der Republik Geflohenen
die Rückkehr in ihre Heimstätten in nicht zu fer­
ner Zeit werde gestattet werden.
Telegraphische Vachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Haag, 7. December. Königin Wilhcl-
mina empfängt Nachmittags den Präsidenten
Krüger.
pondon, 7. December. Vorgestern ging
die erste Locomotive von Tientsin nach Peking.
Die Beförderung der Passagiere erfolgt morgen.
Sprechsaat.
Asraelitifche ßultusgemeinde Hlmüh.
Morgen Samstag, den 8 December 1900
11 Uhr Vormittags findet in dem diesigen israel.
Tempel der Gottesdienst und eine Predigt statt.
Anmeldungen zur ßonfirmatio« werden
durch Herrn Dr. B. Oppenheim bis incl.
31. December entgegengenommen.
Der Morkaud.
An die% Kerren Mitglieder des
Mereins der k. k. Staatsbeamten in
Hlmütz und Umgebung.
Der Staatsbeamten Club für Vorarlberg in
Fcldkirch sandte uns einExemplar seiner gleichlautend
an alle betheiligten Ministerien überreichten Petition
um zeitgemäße Reform der Activitätszulage, sowie
eine für diese Petttion als Grundlage dienende,
gedruckte PreiStabclle der Wohnungen, des
Dienstlohnes, Brennmaterials, sowie aller
Lebensmittel und Bedarfsartikel in 102 Amtsorten
aller Kronländer Oesterreichs und des in das
Zollgebiet eingeschlossenen Fürstcnthums Liechten­
stein, geordnet nach den 4 Activitätszulagcnclaffen
und nach den einzelnen Ländern, wobei die Preise
für Wien amtlich erhoben und die Wobnungspreise
für die inneren Bezirke 1 bis 10 (Stadtbezirk)
festgestellt sind. Behufs gefälliger Einsichtsnahme
erliegen beide Zuschriften beim Herrn Vereinscassier
und werden selbe bei einem vom Ausschusse
demnächst zu beschließenden gemüthlichen Vereins­
abende zur gütigen Einsicht aufgelegt werden.
Olmütz, 7. December 1900.
Die Vereinsleirung.
Verein „Zion".
Der Verein „Zion" veranstaltet am 16.
December l. I. 8 Uhr Abends iw Engtisch-
Saale eine große
baer-
mit folgendem Programm.
1. Lichterzünden.
2. Ansprache.
3. Musikalisch- declamatorische Produclion unter
freundlicher Mttwirkung der Damen: Fraulein
Erneftine Rosen und Elsa Steiner sowie
der Herren Oberregisseur Carl Friedheim
und Concertmeisters Rudolf Haas.
4. Lotterie.
5. Tanzkränzchen.
Die Musik besorgt die Capelle des 93. Regts.
Den Karten- Vorverkauf haben gefl. über­
nommen die Herren: Josef Jsner, F. Reichmann
und E. Werner.
§Das ßo«i 16.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 12 ]
An alle
werthen ÄLitglieder der Krauen- und
Mädchen- Mundesgruppe „Htmütz-
-es „Bundes der Deutschen Aord-
mährens"
ergebt biemit tic
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 12. December k. I-
um 1/2 8 Ubr Abends im kleinen Saale der
Turnhalle stattfindenden
Jahres- Versammlung
MESS>«23hm>‘*#nw‘- i,
Tagesordnung:^
1. Thätigkcitsbericht.
2. Geldbericht.
3. Neuwahl der Gruppenlciiung.'
4 Freie Anträge.
Im Anschlüsse an die Versammlung findet ein
Aortrag '•B des Herrn Professors Dr.
Rudolf Sommer, sowie eine gemüthliche 3v-
sammenknnft statt.
Die Veranstaltung ist bei freiem Eintritte
allgemein zugänglich.
Angehörige der Bundesmirglieder, sowie an­
dere wertbe Gäste sind herzlich willkommen, ein
zahlreicher Besuch ist recht erwünscht.
Mit treudeutschem Gruße
Die Hrvppenseitnvg.
Äöuigl. mt. Ndcairl' jg b)huiifc.
Direction: stanialauv Ccfttr.
Freitag, d:n 7. December 1900.
Im Abon. 74. Vorstellung. Gerader. Tag
Urielj Acosta. _|
Schauspiel in 5 ^Acten von C. Gutzkow. i
Personen:!
Manasse Vanderstraten, ein
reicher Handelsherr in
Amsterdam———
Judith, seine Tochter—
Ben Jochai, ihr Verlobter
De Silva, Arzt, ihr Oheim
Rabbi Ben Akiba——
Uriet Acosta———
Esther, seine Mutter—
Rüben,),.
Öoct,)> cme Bruder_
Baruch Spinoza, ein Knabe
D-S-ntos )Rabbinen
Van der Embdcn)
Simon, Diener Manasse's
Silvas, Diener——
Heinrich Edgar.
Helene Robert.
Arthur Bergen.
Heinrich Heber.
Carl Friedheim.
Fritz Großmann.
Ernestinc Rosen.
Ernst Robert.
Carl Blumau.
Clara Oberländer.
Rudolf del Zopp.
Sigmund Straschitz.
Fritz Wilczek.
Julius Emerich.
Samstag, den 8. December 1900.
Im Abon. 73. Vorstellung. Ungerader Tag
Mirolan.
Overette in drei Acten von Moritz Fall.
Kassa Eröffnung 6 Ahr. Anfang halb 7 Ahr.
Sonntag, den 9. December 1900.
Im Abonn. 7b. Vorstellung. Gerader Tag.
Die Gigerln von Wien.
Posse mit Gesang in 4 Acten von I. Wimmer.
—■■•■■■ ...
Kaiser- Panorama
vorn 9. December bis 15. December
NEU! NE U!
Interessante
Reise in die französische Riviera.
Geöffnet vqn 10—12 vorm. und von
2—9 Uhr abends.
\
3a Hvvsten
des
Glmützer FkLuenwohltbätigkeitsvereines
findet am
Samstag, den 8. December 1900
im konigl. ftadt. Redoutensaalc in Olmütz
ein groner
mit Goncert
statt, unter gefälliger Mitwirkung der Frau
Emilie Herg, Fräul. Clara Oberländer. Herrn
Hans Arnold, Herrn Fritz Grotzmann und der
Capelle des k. u. k. Just. Rgts. Rr. 93.
■p r 0$ r <» in tu:
1. Sommer: „Dre 1 bu n d", Marsäi mir Be­
nützung der italicnisä'en, deutschen un^ der
öfterreicbiichen Volksbymue.
2. Ouvertüre zur Oper „Jainva".
3. Redervorträge. (Frau Emilie Hceg.s
4. Strauß: „F eue r f u »kc n." Walzer.
5. Declamatoriscber Vortrag. (Fraulein Clara
O berlander.»
6. Mcverbeer: Fantasie aus der Over „Die
A fri kan cri n."
7. d'iedervortrag.) Herr Hans Arnolds
8. Weinberger: „Schmetterling." I^ied aus
d. gleicbn. Operette.
9. Vorlesung eine s M ä r che n s. (Herr-
Fritz G r 0 ß m a n n.)
10, Millocker: Fragmente aus der Operette
„Der F e l d p r cd i g e r."
11. Massenet: Fantasie aus der Oper „M a non"
(2. Ponchielli -.Finaleaus der Oper „Gi 0 con d a"
13. ^infe: „M usikalis ckes Wandel Pa­
norama"" Potpourri.
14. Beier: Gavotte aus dem Ballet „Die
rothen Schuhe."
— Beginn um 9 Utu- abends.—
Entrse per Person 1 Krone.
Sonntag, de« 9. December 1900
-Hvonrenade-Lsncevt
unter gefälliger Mitwirkung der
Lapelle des k. u. k. Infant-Regls. Nr. 18.
Programm.
1. „Heil Europa!" Marsch von Blon.
2. „In la u sch ige r N a cht." Walzer von
Ziehrer.
3. Ouvertüre zu „Schöne Galathea."
von Suppe.
4. „Schlösser, die im Monde liegen."
Lied für Flügelhorn von Liuke.
5. „Pikante Blätter." Potpourri von
Komzak.
6 „Spanischer Tanz," von Schmerling.
7. „Mariska." Polka frano. aus „Der
schöne Rigo" von Ziehrer.
8. Fantasie aus „Faust und M a r g a r e t h'e"
von Gounold.
9. „Du und Du." Walzer von Strauß.
10. „Neue Wiener Volsmusik," von
Komzak.
Beginn des Concertes um 3 Uhr nachmittags.
Entree per Person 60 li, Kinder 20 h.
Lourse der wiener vormitt ags- Vörse.
Wech selstnöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 7. December 1900.
Credit
Ung. Credit
StaatSbah»
Lombarde»
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Krone»
Oest. Kronen
Präger Eisen
670—
663-
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Matt
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
1680
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
488.—
436.50
106.—
Katharina Uratos „Süddeutsche Kü­
che" hat ffch hierzulande über alle
anderen Kochbücher erhoben, iff mehr­
fach preisgekrönt und als das ver-
breiteffe bekannt. Mau verlange aus­
drücklich das Kochbuch von Brato.
Stark vermehrt, mit Karbentatetu
ü. Jertffguren geschmückt, koket es
gebunden, wie vor dem. nur 6 K. B<-
ffens empfohlen ill auch Katharina
Bratos „Kaushattungskunde".Breis
geb. 6K. Käuflich in jeder Buchöand-
handlnng oder bestellbar von der Ver­
lagsbuchhandlung ..Styria in ^ra,.f
chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u gla'le Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf d:rcct ab
Fabrik an Private mctcr- undrobcn-
wcisczuOriginal-Fabriksvreisen. Mwter
:a:.ko Seidcnwarcn-Kavrik Lsdrürlkr Schiel,
Wien, Mariabilferstraßc 76.
i~
Dr. hin
sam
für den Klagen
?ns der Apotheke des
FRAG HER IN PRA^
ist ein je:: mehr als yo J hren allgemein ba-.
kannte. Hausmittel von einer appetitan­
regenden und rniide abtühranden Wirkung
Der Verdam.ngsvurgang wird bei regelmiiss ger
Anwendn-'g desselben gs-rafigr uud in r:oi.-
tigm Gange e-ha ts-n.
TTtarnung! Alle Theile d r
yy Emballage tragen die neben-
s'eh.'nde £e.' js z!i-'h d->po-
nirte Söhnt/marke.
Hauptdepot 1 kais. u. kjl. Hofl.
Apcthske des 3. Fripff,, icd schwarzen Adler
Prag. Kloinseite. Ecke der Spornergasse.
Krasse Flas'he I fl., klehe 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarn:
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren
Alfred Augustln. Ludwig Winkter, Jtsef Tropper
und Ed. Tuma
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Karii Theresä-QuaUe.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
ala Heüqoell» «eit Hnnderten von Jahren bewährt
in allan Krankheiten der Athm ung®- und Wer*
dauungsorgaM«, bei SlChL Madei- und
BUsenkat&rrL Varihgtioh für Kinder, Beeon-
valescenten und während der Gravidität.
Bestes flitetlsckes mi Erfrtschnngs-SetrUk.
Gedenket
bts dk-ischkn SchnlvkkkillkS


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 13 ]
KT Scfiwarze Seidenstoffe
iii unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in meisten und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur crsttlassigc Z-abritatc ,ui billigsten Engrost-Preisen iretcr- und
roden'.veise an Private pono- und zollfrei. Tausende von Auerken-
vungsschrciven. Äkustcr franko. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
.ksiü-'usroü-Eadrik-Urrioii
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweb.|
Kgl. Hoflieteranten. I
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 9. December
lvMitär- Concert
der k. n k Regts-Musik Ifr 93.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl
«r
<•'-
7
1
x- x x
WERKE
■JOURNALE g
FACTUREX ~§j
; CIRCULAIRE
JSuehdruekerei
Jiitogpaphie
vRTEN
Josef G[roäk
' i-
’PUNGs
TIIAUL'NciS- i p|^ T'
A N Z E I (j E NI^
ölmüte
f
PLaCAIL
öhl EI-KOPF E
äJ Jvsiederring jVr. 41.
Empfiehlt Sich zur
Anfertigung vooDrueKßOFten
aatt. ausländischen Zeitungen
besorgt am billigsten
Rudolf Mosse,
Aaaoncen-Expedition
Wien,
I. Bcz., 8sllerstätto 2.
t
Eier! Eier!
Wer liefert friche Eier und
Kalkeier?
Offerten erbeten unter D. L. 804
an Rudolf Mosse, Dresden.
CZZZZZZZZI
Als
Comptoirist
wünscht ein junger Mann, der
einfachen Buchführung,
der Correspondenz, der deutschen
und bohrn. Sprache mächig,
seinen Rosten vorn 1. Jänner 1901
zu wechseln.
Gefl. Anträge unter „W. R." an
die Adm. d. Bl.
Die besten und billigsten
Gegründet 1866. Telefon 10
Postsparcassa
Clearing Nr. S‘jU.12I.
00000000000000000000000'
I OLMÜTZER CREDITBANK,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
S
0
G
0
o
©
0
0
©
0
0
0
Giro-Conto
Oest. Ung. Bank.
Olmiitz, Sporcrjfasse .\r. *, I Stock,
übernimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbüchel
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- und Verkauf von Staatspapieren und
Losen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original- Lose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Ca8sa8tunden: Vormittags 0,9 bis 12 TJbr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
100000000000000000000001
sowie
Wagen,
kauft man bei II. Lllmanu,
Wagenfabrik in Xeut i t sch e in.
Sind stets vorräthig zur Auswahl.
passende
Weihnackts-Geschenke
in Damen und Kinder -schürzen.
Specialitäten: Tauskissen. Taus-
aarniturcn. a.ragdeäen. Wickelbänder.
Larterl. MaschennLarniruren. vollständige
Ausstarrungen riir Neugeborene.
Damen-. Berren- und Kinder -Manche.
Das Neueste in Kinder-Tonsection
einpsieblt
Habriele Temmer, HkmüH,
Niederring i.
dauernden, sehr reich­
lichen verdienst will.
findet solchen durch den
verkuos gesetzlich gestat-
,in«>-Lose aeaen Raten-
ivsserle sub ..wer 7*6p‘ an
A*af«nft«in tc Vogler, Wien I.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 14 ]
s\ 525^57 5? 5mnSTBSBnS^5>,
G
G
G
ß
G
G
G
G
G
G
in
ni
n)
in
in
lli
lr
In
in
in
In
In
Ttbtrsikdluugtll
rw
ir
rv
t r
a.
«l
2
mit v°-r-ebli fib-'rcn,innen lapesi-r-en
H
S
°
patent- WöbftwagkN
V,
Lr,
von 6 d-.S 8 vieler Länze.
T 3
c
Doppel- Wagen.
tr
ffi
z
S
vr»
in
rtj
“j
e
Zi
8am. Pollak.
S
©
S
'
03
Kepäch- nnd Hollk- Spedition.
rv;
2
- LSL-rsLLissLi szszszszszr
£-
_o
Grosse Auswahl
in
«
UJ-
ii
Gnlanterie-
Decoi v'tions- u.
Spielware
zu billigsten, festen Preisen nu
bei
Cyrili Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 21.
Norbert Scholz,
Gemischtwarenhandlg. Olm ätz,
FraDz Josef trasse 11 sucht zum
sofortigen Eintritt: Einen jungen
nach der Auslehre und einen
Lehrling der deutschen und
böhm. Sprache mächtig.
Eine
Wohnung 1
ist im Hause Nr. 48 vis-a-vis
dem Schlachthof in Olmütz,
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sofort zu vermiethen.
Wehnachtsg eschenke
Elegante
Parfiimcassetten
Neuheiten:
Parfum Jlimosa“
„ „Geisha“
Ideal Honbigant
„ Violette divina
„ Vndian Hay
„ Erika
„ Rosiris etc. etc.
Wegen Räumung des Lagers von
Fotografischen Apparaten,
Kodack’s u. a. werden dieselben
tief unter dem Einkaufspreis
abgegeben.
Droguerie „z. schwarzen Adler“
OSKAR HANISCH, Olmütz.
TänisciTHachfolger, E.llsabeths'Tassc 3. Oirnütz!*
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franziska Karasek, (reiz. Frui Juiscli)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
12.
Janisch Nachfolger, Elisabethstrasse 3, OlmützT
!!
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder llcberladung des
Magens, durch Genuß mangelhafter. schwer verdaulicher, zu Heißer
oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenlciden. wie:
Magenkatarrh. MagenKrampf, Magen schmerzen,
schwere Verdauung oder Werschleimung
zugezogen Haben, sei Hiermit ein gutes kiansmittel empfohlen, dessen
vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt find.
ist
dies das bekannte
Verdauungs- und ölutmunungemittri, der
Kubert Mssrich'sche Kräuter- Wein.
Z n I A D AB U —n V.4 n IV ill II Icl Aul V AV Yn f.1■, A tl IkM A, nJ n« Ab>
r
♦
♦
4
V
Dieser Krioter-Weiu ist Aas Torzagli,- cn, heilkräftig befundenen^
Kräutern mit gutem Wein bereitet nna stärkt und belebt den Ver*^
dauunggorganluBius des Menschen omu* ein Abführmittel zu -ein A
Kraaterwein beseitigt Störungen in l< n Blutgefäßen, reinigt das£
Blut von verdorbenen krankmachenden Stosse« und wirkt fördernd§
aas die KenbUdung gesunden Blotes. 4
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- tveins werden-
Magcnubel meist fchon inr Keime erstickt, Man sollte also nicht
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Aopffchmerj
Aufitoszcn, Sodb rennen) Blähungen, Ucbcikeit mit Lr
brechen, die bei chronischen (veralteten- INagenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen IItal Trinken beseitigt.
und deren unangenebme F'olae». wie
HkttYiocppopsUnlt Beklemmung, Bolikschmerzen,
kseriklopsen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungcn in Leber-.
Milz und pfortadersystcm (ksäinorrhoidalleiden) werden durch
Kräuter-tvcin rasch und gelind beseitigt Kräutcr-!l)ein behebt
Unverdaulichkeit, verleibt dem vcrdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stosse aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres. bleiches Aussehen, Zlutmangel
TStitFraftimrt '’" 0 meist die Folge schlechter Verdauung,
UskUUlt mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften
Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und 
schleunigt die Blutbildung,. beruhigt die erregte» Nerven nnd schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben be­
weisen dies.
Arä«t«r-!vein ist zu haben in Flaschen ä st. (.50 nnd st. 2.— in
den Apotheken von (Olmütz, Ramicscht. Konitz. proßnitz, Littan.
Mähr.-Neustadt, Müglitz. M.-Trübau. Gewitsch. Tobitschau. Kojetcin.
prerau. kfullein. Kremsier, bfolleschau, Bistritz asitfostein. Lcipnik.
Iveißkirchci,. Ddrau. Sternberg. Bautsch. ^of, Römcrstadt. Frank­
stadt b. Schönbcrg, Bohcnstadr. Landskron. Schönbcrg. Lywanowitz.
lvischau, Austerlitz. lsuffowitz, Lösch. Brunn u. s. w. sowie in allen
größeren und kleineren DrtcnMährens und ganz (Oesterreich-Ungarns
in den Apotheken.
Auch versendet die Aronen-Apotheke in Glmiitz 3 und
mehr Flasche» Kräuter-lvein zu (vriginalprcisen nach allen (Orten
(Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert U I I n i c h’s eben Kräuterwein
$
!!
;,
h
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittcl; feine Bestandtheil»
find: Malagawein 450,0, Ntcinsprit 100.0, Glycerin 100,0. Rothweil
240,0, Lbereschensaft( 50, 0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel
Anis. kfelenenwurzcl. amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurze
Lalmuswurzel 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
Srotzer
Weihnachts- Verkauf
zu außergewöhnlich niedrigen preisen
und zwar:
Kleiderstoffe zu (5 u. 22 kr. p. M. aufw.
Eretone u. Barchente 20„„ ,, ,,
Eleg. Damenschürzen 35„ ,, St. ,,
Ferner vorgedrucite Handtücher. EreLenz»
decken. Tischlänfer und Tablcts von 50 kr.
aufwärts.
Besonders billig sind meine Teppiche u.
. Decken als:
Smyrna Vorleger pr. St. 70 kr.
Sophatcppiebe.. .... v. 2.50 fl. auf.
Ivandtcppiche.. .... 4 .— ,,
Lauftcppichc.. ,, M.,. 20 kr..
plüfchdeckeu..„ St.( 2.30 fl.
jllusch-kambreguins ., ,, 4.— ,,
Smyrna Lambreguins„ 2.25,
Borck Tischdecke ,, 425
Lhcnill-Deckchen. ,, 25 kr.
Echte kinoleumläufer p. M. yo ..
alles in fehlerfrei r u. tadelloser Ivar«
zu haben bei
Ltncrnuel Vogl,
(Olmütz. IKcdcrring 12.
X-r a 11 ri ve rkauf.
Das
Haus Nr. 16
üti Neustifi
mit mehreren Wohnungen, in
gutem Bauzustande,und 2 Metren
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz, ist preiswerth zu verkaufsn.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
daselbst.
Gegr. 1878.
Bergstein L Gomp.
Prag, Wassergasse 715 II,
offerieren sämmtliche ^»errenwäschr
eig. Erzeugung anerkannter Duali­
täten. gesteppte DetldcLeu. Matratzen
und Mettwäsike. Reiches Lager von
leppichen, ^orßängen, Aettgarai
turc«. Akanelldccke«. Z»amenkkeider-
ßoffc und Lachstoffc.
Den p. t. bferren k. k. Staatsbeamten
und "Ahrcrn auf lvunsch gegen
monatliche Theilzahlung
ohne jede Preiserhöhung.
- Ler Haifa 6° „. Aurf. Preisliste franko.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 15 ]
©®© 0 ©@ 0© 0© 0 I@®© 00.■© 000 ©©
Chice *»• Herbslansüge,
.o- Elpnantp Winteraazä§ i!
tie 9 anie ''ijogaizag'i.
Frao&anzüge,
P 1 PPPTI. iat^rröcka.
1)11 DU* Uüberzleiier.
Ulster.
Eosep.
yaawmi— u.-* muf jia^ägäüHiigai
Uniformen für k. u. t. Mint-ir u. k. k. Beamte-
Knaben- Costüme und Paletots
in allen Grössen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete Garderobe
aus nur guten Stoffen bei billigen Preisen
reflectieren. werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs
stück wird nach Mass angefertigt und wird für tadel­
lose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch
ins Haus.
kommt I'achmann mit Muster
Etablissement Popper,
OLfilÖTZ,
Nr. 25 Sporergasse Nr. 25.
©
©
©
O
©
G
©
©
O
m
©
G
G
G
©
©
G
©
G
©
©
©
©
©@@©03©©©Q ©S«Ä© ©©D©O©©H©
Herren-Modewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnaclitsgeschen ke,
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Neu eingerichtet! Neu eingerichtet!
Möllers Restaurant,
Liitauergasse 7,
empfiehlt dem geehrten p. t. Publicum wie Herren Reisenden
seine ausgezeichnete Küche sowie vorzügliche Getränke zu
civilen Preisen. Die Loc-ale stehen auch den geehrten Vereinen
zur Verfügung.
Mittag-Abonnement von 40 kr. aufwärts.
Diner’s für Hochzeiten werden prompt und billigst besorgt.
@©!t©@@©©Q@!©©l@©:©@©@@©@@©
G
©
©
G
S. >!
©
Vorzügliches
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©GGG©©GG©G©E©G©E;G©A©©©
Dolleiner Lagerbier
cfferirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Litt-r 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
Ingenieur RUDOLF JJgAENSEL
Telefon 140 Cmutz Telefon 140
I_i3.v3.cLo xustrasse ©.
Automatische electr. Feuermelder
(PAT1NT).
Antomatiscbs! bis 5 Minu ten-Schilt9; fiir Treppea-Bslaachtaßj
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster h eohter Bronce und Chrystall, hochfeine Giiihliohfschaale i
und Schirme.
Znr Erzeugung von
ioiogrammen
gestickt in echt Gold, Silber oder Seide, sowie in das Fach von
SticüiseareieiEi.
überhaupt einschlagenden Arbeiten empfiehlt sich Julie P »wny,
Paramenten-Erzeugerin, Olmütz, Niederring 5.
I I
baut
it« R. Smekafl 5
WIEST, Schottenring Ä3, Czech bei Prossnitz.
Sicherheits- Acetyleu- Apparate, Pat. Smekal,
Feuerspritzen-Fabrik, Schlauchweberei, landw.
Geräthe, Pumpen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäc al-Wägen.
—~Kostenvoranschläge, Preiscourants gratis.■- 1
1 f
Elegante
Merreatkieider,
Winteranzüge fast neu, sind wegen Abreise billigst abzugeben,
Niederring Nr. 15, II. Stock.
! i
H,.
£
£
(t
<*\---
••
ipr Clohla!
^ om heutigen Tage an bis auf Weiteres ver­
kaufe ich 100 kg. Prima Salonkohle mit fl. 1 36 jedes
beliebige Quantum spesenfrei loco Haus gestellt.
Bestellungsort bei Herrn A. Fröhlich, Mehl­
handlung Sporergasse 3.
J Seidler.
V—'""b— _r-
« 54,
U
k
*
•3-\
i j
ij
i.i,
V\
Weihnachts
Neujahrs
und
Hochzeits-
empfiehlt in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen
9
Glas-, Porcellan- und Lampen-Fabriks-Niederlage
Ol33Cß.*Cä/t!3 7 Niederring Nr.
7,


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 16 ]
'• Paris 1900
j,GRAND PRIX'
i Höchste Auszeichnung.
nmJMIMBHMm
Ptr echte«
Singer 1 rjälimasclfoinen
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeicknun-
gen auf allen Ausstellungen, das
nahezu 50jähr. Bestehen dn- Fa-
hrik und der Weltruf, den üdi
halt vorkommenden Atdctten, CVT\ ;i.„ A iTJ.rJ.. («* unfereMafchinenerworbenhahcn,
wie für die Moderne Kunst- ^^fll)lldUlIö-V2)f^U) killt f. bieten die sicherste und vollst.:»-
stickerei und Hvhlsaum-Arbeit. digstc Garantie für deren Güte
Kostenfreie UnterrichtSkurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von L-tickseide in großer FarbenauswaHl, sowie von Nabmaschincn-Ersatzlbeilcn, Oel, Nadeln u. Garne»,
ßkectromotoren für einzelne Maschinen zum Kanszekrauch.
Singev Lo. NäHnraschrnen 2lct. Gef.
QUVIÜTZ, Sporergasse 33.
Unsere neuen Familien-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus-
sind die
nützlichsten
Electrische
Selbständiger, gewesener
Beleuchtung u. Krastübsrira
Anschluss-Anlagen, Einzeln-Anlagen, Recon-
struction bestehender Anlagen, Electro-
Motoren, Dynamos, Electro-Ventilatoren, Be­
leuchtungskörper, sowie alle electrotech. Be­
darfsartikel
Schönhof «fc Schmidl,
Telef Nr. 494 Bptinrtj Jesuitengasse.
Behördl. beeid. Sachverstand. f. Electrotechnik.
Pläne und Kostenvoranschläge kostenlos.
beider Landessprachen mächtig, sucht einen entsprechenden
Posten in einer Brauerei oder Malzfabrik in Olmütz oder
Umgebung.
Anträge unter Chiffre „R. 12" poste restante, Olmütz.
Wer bei der Wahl eines Buches als Festgeschenk gut berathen
sein will, verlange gratis und franeo den
Literarischen
Weihnachtskatalog.
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend und
für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von Gilhofer
& Ranschburg, Buchhandlung und Antiquariat, Wien, 1.,
Bognergasse 2.
am
*
l
I
I Bom tiefsten Schmerz: gebeugt, kommen wir der traurigen Pflicht »ach, alle» Bcrwandic», freunden und
z Bekannte» das Ableben unserer innigstgeliebten, herzensgute» und unvergeßlichen Mutter, Schwicgcr-, Gro,;. und Urgroß-
! mullcr, der Frau
Amcrkie Koppe,
private,
anzuzeigen, welche nach langem schmerzlichen Leiden, versehen mit den heiligen Stcrbcsacramcnten, Donnerstag den
6. Dezember, um 1 Uhr nachts, im 73. Lebensjahre sauft im Herrn entschlummert ist.
Die sterblichen Ueberreste der theueren Verblichenen werden Samstag den S. Dezember, nachmirrags 4 Uhr,
im Traucrhause, Böhmcngassc Nr. 7 eingesegnet und sodann auf dem hiesiigen Fricdhvfe in der Familiengruft zur
ewigen Ruhr bestattet werden.
, Das heilige Requiem wird Mon'ag den 10. Dezember, früh 9 Uhr. in der St. Mauritzkirchc gelesen
t werden.
Olmütz, am 6. Dezember 1900.
Fanny Hoppe, geb. Kroupa,
Helene Hoppe, geb. Wazelle,
a!r Schwiegertochter.
Johann Hoppe,
Marie Aakesch, geb. Hoppe,
Julius Hoppe,
L'ouije Weezerek, geb. Hoppe,
Hugo Hoppe,
als Kinder.
Marie und Willy Hoppe,
Jda und Othmar Jakesch,
Mary Dolezalel geb. Jakesch,
Willy uitd Leo Weczerek,
als Enkel.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 17 ]
2. Teilage zu A!r. L81 des „Mähr. Tagblattes" vom 7. Aecember 1900.
Leidtrageiw::, folgte; die gc-ingsteu Diener des
Hauses lauen sich angeschlossen, Jeter ivollte dem
Leöensltürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten?
(52. Fortsetzung.)
Leise traten sie in das Gemach, um das
Opfer der Ebre noch einmal zu sehen und Blu­
men, Kinder des Sommers, am Sarge nieder­
zulegen. Dann waren Dora und Irene einge­
treten. Heiße Thränen entströmten ihren Augen,
«ls sie am Sarge niederknieten. Sie borten nicht
die Schritte des Grafen und des alten Sturm.
„Diese Thränen ehren den Todten mehr als
«lles, was idm im Leben gc.otcn wurde," flü­
sterte der Graf.
„Ihm kann nicht Ehre genug erwiesen wer­
ten," schluchzte Irene, „der edelste Mensch liegt
»or uns, ein Opfer seiner Ehrlichkeit."
„Köstliches Blut ist geflossen," sagte der
©ras, „unter meinem Dache liegt der Gastfreund
kalt und starr. Glaubt mir, das Gericht Gottes
wird den treffen, der Hand an ibn gelegt."
„Friede soll am Grabe herrschen," hauchte
D»ra, „nicht Racbegedanken."
„Rache, nein," sagte der Graf leise, „doch
Gerechtigkeit erhoffe ich, wir alle hier."
Noch einmal ruhten die treuen Angcn auf
den Todten, dann gingen sie still von dannen.
Blumen dufteten. Böge! schmetterten ihre
Bieder als man Fritz von Neuhaus hinaustrug
nach der Waldlichtung. Ein langer Zug von
so jäh an-:- d.m Leben Gerissenen die letzte Ehre
geben. Der alte Dorfgeistliche sprach ergreifende
Worte und mancher der am Garbe Stehenden
unterdrückte mühsam sein: Gefühle.
Als die Ceremonie vorüber war und die
Leidtragenden sich zerstreut hatten, reichte der
Graf dem Förster die Hand: „Was mein Neffe
verbrochen, kann ich nickt ungeschehen machen, doch
lassen Sie uns wetteifern, dem edlen Mann,
welcher hier ruht, ein ehrendes Andenken zu
bewahren."
Still nickte der Alte, dann gingen auch sie
So reist das Leben die Menschen ohne Rast
, hinweg von den Stätten der Lust und des
Schmerzes, an denen das Schicksal einen Moment
gefesselt.
Still, sehr still war es im Schlosse gewor­
den. Der Herbst hatte sich frühzeitig eingestellt
und das fallende Laub, das trübe Wetter, de^
graue Himm l paßten zu der Stimmung der
Bewohner.
In tiefer Trauer gingen Dora und Irene
einher. Der Graf war zusehends älter geworden.
B .ron Herbert halte denGrafeu brieflich ge­
beten, seine Hand nicht von ibm zurückzuziehen
Er hatte versucht, seine Handlungsweise in ein
milderes Licht darzustellen, ja aus den Zeilen
sprach ein Auslug von Reue.
Der Graf hatte das Schreiben schweigend'
beiseite gelegt: „Er gehört nicht mehr zu uns,"
ha.tc er gesagt, „mag sein Schicksal sicherfüllen."
Lieutenant Werner, einer der Duellzeugeu,
war für einige Tage der Gast des Grafen. Es fan­
den längere Unterredungen über Herbert statt und
Werner konnte nur berichten, wie sehr die Stel­
lung des BaronS im Regiment erschüttert sei. Die
Kameraden mieden ihn, der Oberst zog sich von
ihm zurück.
Der jug.-ndfrische Mann sei kaum wieder­
zuerkennen. Von allen Vergnügungen der Kame­
raden blieb er fern, weil er sah, daß er nicht
mehr willkommen war; finster und schweigsam
begegnete er seinen näheren Bekannten. Ein
Druck lastete auf seine Seele, von dem er sich
nicht befreien konnte.
„Sprechen S:e offen," lieber Werner," sagte
der Graf, „ist zu befürchten, daß mein unglück­
licher Neffe den Abschied erhält?"
„Ich fürchte ja," entgegnete Werner etwas
verlegen, „doch gewisscs vermag ich darüber nicht
zu berichten."
„Also so weit wird es kommen," emgegnete
Grnf Eik mit sorgenvoller Miene, „ein Wald­
burg ausgestoßcn aus dem Heere; glücklich mein
Bruder, daß er dies nicht mehr erlebte."
Am nächsten Sonntage traf eine Deputation
vom Regiment der Leibhrrsaren ein, um einen
schönen Kranz auf Fritz von Neuhaus Grab nieder­
zulegen. Es sah dies wie eine Demonstration
gegen Herbert aus.—
(Fortsetzung folgt.)
¥~'
v£ 5 T"» ---'£ S•^' j 13
5
A r-Ü fcV
.y.’rss-.-ji
Cornpaiiy'
FSalsdi-lstract
U. ■;?]
* i
$
I i..\
fehlt heute in keiner Bans-
bal:ung. wo man eine wirklich gute
KS:!i£ sßbrt. Aus reinem Frisch
sesler Sorte bereitet, ferbesse;:.
und kräitigt es sagenbiieklieii s-fs
faden Su^jeii. Sancen. Gemüse und ...
L Fieisehspeiscn gewinnen ilureb Zu- .;
salz von Liebig's Fleitch-Extrnel an s--
z Geschir.r.ek aassersrtlentiieh
rE-s.H 1 Bas eelile Listig Companj’s Fleiseh-
’x. .v>-| Eitract, kernllich sn den T5pf;u ,i
^ mit dem blauen Hamenszug ,.j. v.^^
*" Liebig“, hat sieb im Fubiicum das>
grosse Verhauen durch seine ?or- s)
lögiieie, stetig gleichbleibende|
Ciia'.i.äf erworben end erhallen.
• •:')“
|
’fw.
f?.
~\
L. 1
■ ■w
r.- *• .v
< 'V j
j Ei?) wahrer Schatz
j für alle durch jugendliche verirrun-
^ gen Lrkrankte ist d. berühmteiverk
! --. -»:»»>.. ulhyij.Sw.i4t*2-..
!*
• si. Aufl. mit vielen Abbild, preis
| fl. 2 .—. Lese es Jeder, der an den
■ .folg en dieser verirrungcn leidet,
: leine aufrichtigcnBclehrungen retten
jährlich Laufende vom sichere»
Lade. Zu beziehen durch das Der
fagsmgazi» in Leipzig, Neumarkt
iowie durch jede Buchhandlung.
n
Li
wollen Sie
viel Geld!
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort ihre Adreffe unter
8. 51 an das Annoncen-
Bureau des „Merkur“
Nürnberg, Mendelsstraße.
V *1 *i' --’s- S^--?
Lohnende
Beschäftigung
sinden anständige Personen aller
Staude durch den verkauf von ge­
setzlich gestatteten Vrigiiial-Loscn
gegen rnonatl. Ratenzahlungen für
meine Rechnung. Monatlich 200—
400 Kronen leicht zu verdienen.
Offerte an meine seit 1866 beste­
hende Firma ru richten.
Wechselhaus H. Fuchs,
Budapest, IV.,
Kecskemetergasse I.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl au haben in der Wagen­
fabrik des Ig. Z4rsky in
Olmüta, Bearatenvirtel.
Sensationell!
Concurrenzlose Preis.
garautirt echt mit der Schutzmarke
garamirl ewig weiß bleibend
1
i h, 1
LtzlSffel .... fl. 4.L0
1 t2St-
6„ Z
Lhgabeln.. fl. ch.L«
: 12 ,, z
b /»' 5,
Laf«lm«sser. fl. ch.Lv^
u„ s
b S
AaffeelSffel.. fl. 2.50
1 2 w^
« 2
SnppenfehSpfer „2 ?S
t //©
rNilchfchSpfer fl. L.—|
t w
Ltzgabeln
Zafcfmcffcv..
Kaffeelöffel...
SuppenfchSpfcr
rNilehfchöxfer.
Des Abnahm« von t (Samitur Caffette aus Seid« gratis.
schwer
9 versilbert
Doppeleassette enthält
LtzlSffet
CO
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Wien Wien
Restaurant Deutsches Haus
am Stefausplatz.
Bequemstes Rendeavous aller Fremden. Yorzüglich getührt.
Allein-Yerkauf und Versandt der Weine des hohen deut­
schen Ritterordens. Preiscourants für Flaschen und Gebinde
gratis und franco.
Friedrich Kargl, Restaurateur.
-1
Erste öst.-ung. patent. Patronen-Acetylen-Lampen-
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, VII., Neubaugasse Ni^. 44
erzeugt Acetylen- Lampen und Laternen für
alle Beleuchtungszwecke.
Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf
von Carbid bester Qualität per Ko. 50 Heller. En gros
billiger.
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 18 ]
war Unfehlbaren 's®
Srfolg erzielt man ganz sicher mit CRIN06EN gegen
Haarschwund und Kopfschuppen.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, Friseur-
aaloBs und beim Erzeuger J. BEYSOVEC, JICIN, B. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
sassa
33
abführende Willens
welche seit 20 Jahren dewadrt und von hervorragenden Aerzten
nlö leichtabführendes, lösendes Mittel empfohlen werden, stören
nicht die Beroaunng, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werden diese Pillen selbft von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 12V Pillen enthält, kostet nur Ist. ö. W.
's
a
Klan verlange'«gSU'.'JÜ*
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit uns-rer gesetzlich protokollirten Schutz­
marke „Heiliger Leopold" in roth-ichwarzrm
Druck versehen ist. Unsere registrinen Schachtel»,
Anweisungen und Emballagen miiff ,i die Ueber-
schrift ^Philipp Neustein, Apotheker" uitbalien.
-Philipp r7eustein's
Apoticke „Zum heiligen Leopold", Wien, I., Plankcngasse 6.
Depot in Olmütz: Dr. Carl Schrötlcr, Josef Troppcr und
E. Tuma. ,>l. t. 7. 12. 1900).
China- Wein Serravallo
mit F.ISEX,
so» W'b'ci'iM'djfn A utorninm ti- Jpofratb 'ürcf. $r.
2!raun, H.frach 'Pros. Dr. Prafche, P,of. Di. Hcs-
vaih Freipeirn von /iratki-KSing, 'Pros. Dr.
Pros. Dr. Unter von 28asdli'-2Re«r$of, Hof. Pros.
Dr. Aeuher, 1 rot. Dr. Schsnl», P>of. Dr. Aet«-
srefinrr vielfach omvfntn nne besten« empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Uiebictit <£o'»ireB A 0 m 1894. IV. Eonqrch fii
'Pharmacie und l£he »>' 2?Mp«f 1894. Jtal. Gen.-il «si-
iunn 1898.
y...- Goldene Medaillen:
Ausstellungen: 3?surbig 1894, £ie[ 1894
Ämslrrb«:» 1894, Berlin 1895, 3*«ri» 189», Haelle
1897.
Uead' 1013 ärztliche Gutachten.
Dir'r-.. .iv e’.-’ipnote wiederherstellende Mine! Wirt
)'s-;.)^pK. P^>r.Nk!4>Vr,t,t9 fttnei vorlreskkichen Oeschmillle» weien besondere
r'iZiüc ,h... 1 von Kinder• uir» Frauen sehe gern genommen. Kr
wird in ^fnlcheu z« /iter» ss l.-.’ü und 1 Jit ct
& ft. 2 20 itt allen Apotheken verkauft.
\\\
«.J 7-,cjf« i-a1
>,
sERFtUCINOS»
i
. Prestnt'o e fit.om.ndm allanc
. IdiVsl •>*riet»»»W»:Nb
bC«3ii0 ‘i »> Jitru
p Apotheke Serravallo,
Farm acia Serravallo j Triest,
■—Engros- Versandhaus für Mediclnial-
vaaren.
Gegründet 1848.
Gegründet 1848.
Junker- L Rab- Oesen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Dauerbrandoefen
der Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
- Ecigsr& Fernan
WIEN, XV., Neubaugürtel 7-9.
lllustiirte Couiaute auf Verlangen.—
Grösstes Lager i.) all»» Sorten Blech- und Gussöfen, worüber separate
Ccurante zur Verfügung stehen.
■Ä-sÄ->s, V rD
reines Gährungsproduct aus Aalzertracl von hohem
Lrtract- und pchosphatgehalt. als diätetisches ^rät-
tigungsmitlekfiir Accanvalkscente u. Kinder anerkannt
Klöc.kler’ 5 Eisen-China-Maltose
Wein wird feines angeiiehincn chetchmadier halber von
Schutzmaire. grauen und Ki dein gerne genommen, ist von den ersten
ärztl. Lapacitälen erprobt u»id als ein schnell wirkendes Mittel bei Atut-
armulh Klagen- und Nervenleiden. Appelittolrgkeit. Schwächezustinden
nach lanaen Krankheiten in Anweiidnng.
Zu haben in Apeiheken und größeren Droguerien, wo nicht kager bei
ein. Apotheker Ii .-nlölkter. 2*ra5, sowie in allen besseren Droguerien,
etc.
2
Erate Wiener Zauber- Apparaten- Fabrik von R- KLlliGL.
Wur Wien, I., ßlaysedergasse 2, Ecke Kiirutnerstr., rückwärts der k. k. Hofoper.
Habe sonst keine Filiale. "W8
Laterna magica
v/ i
Zauber-Cassetten
für Kinder, welche eine Serie von
b bis 22 hübschen Kunststücken ent>
halten mit genauer Leschreibung zu I
st. |.2,>, t *ä, 2.|>0, O., t>.|
8 .40,| 0 .—, 12 .—. NlodcU Dainpf'
inaschinen mit Spiritusheizuna zu.^
st. 1.50, 2.50. 4-—. 5 -, 0.50. !'
rtuchbruckpreffen, womit sich Kin-
der selbst visitkarten oe. drucken kon- 1
neu st. I.»5, 2.50, »z. -. 5.50. Eisen«
bahnzüg« mit Uhrwerk od. Dampf
betrieb v. st. 8.7» anfw. (Zauber-
laterne) womit man an der
lUand komische i?i!8cr ersckieinenlassen
sann. eompletl, mit einer Serie interessanter Bilder in eleganter Eassetle zu fi. 1.25» 1.75, 2.50, 5.50, 450, O, 7.50,
9, 11 u. s. w. Erlrabilder per Dtz. zu fl. 75, —.90, 150, 1.80.
PllOnO°Tai>ll f' -|r Aufnahme und lUiedcrgabe ^llnstvivte Preiscourante über obige Artikel, sowie über sau-
^" fl. 12.50, kleiner fl. 8.50. bor-, Z?cjir- und Furgegeständc gegen Einsendung von 20 kr. in
R. ULIXGL, Wien, 1.
Marken.— Kleiner Katalog gratis u. franko.
Bezirk, rNaysedergass« Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 19 ]
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung-
I)t*mder beim Gebrauch irn ji;'
Bruchbandes ohne Feder
viedr voilltiadig gebellt wird. Man h >t»* "ich vor
■üaderwanicen Natbahinnnpeu. AulAntVacu Bro­
schüre pTatis und franro durch da«>
Pharmaceutische Bureau|
T 1 LKEHBÜBO (L.), Holland Jfr. 433.
Das Ausland Doppels rt<‘. j
J Bp$leps&*
»tr an Krimpten >. »»*-
Bcn>öf»i 5» 9 a»be* (etbet,
Brofd>ftrr ErbLttlich grL.-ee
■nt frone® 9ar^ bis 50****’’
t***At, ». *-
M
Mit
Xnorr’s
afermeM
werden nachweisbariah-liJi "her rOO.' (0
Kinder aufgezegren tu rt ged.-il >-n wtm-
üe'htir. Warum? Knorr’s Hafer-
mehl ist tieis h-, btut- und knoche-’-
Wideiid und mt Kahiui ch einheilt,
in seiner Wi k iig der Mutter.rilch
nahezu^ eirhwert ig.— A>* 1 111er auf
die Yarke „Km rr“. Ueberall zu
habt-ii.
£^EDÖHLE
-üSSr.'TVDASSE^
^AIVIEN
SPENDEN
CATA10&6IWJIS
Kaum-Zucht
wegen Raummangels, auch ein­
zelne brave Sänger, billig zu ver­
kaufen
B^amteQYiertel, Proskowelzgasse
\if. 156
• 5TENOWmiEsKflüm3t
8 ECH NeH,
■" zu Kia.tcn und dn7Uid- einen n.\t 2‘i,U:onen z.id.er>en
ne g --nr fla^re :>••>■•:!?-:t
. veii-t;?e:.*r.i i: d
stfene. tfm cm,-.x:it:_irö ;;:"e;Ihm mn Jairdum oder
: ’t-: ,:i ervslfn. Xic: e neuen r• rcj,ir
UUI verdeideitln Rnd
1 ‘^'cne. tfin ;;:"e;Knir m-i bair-iu-n oder
J&K'\ u' nv -’ dcn i'i bis laichte t® Uhr. die eö cm
:-?•*_v? ivT’*. nur rO^Gramm. XOö iZverf Ilk ui'CfN'f' 7! scNdfi
.. ..rt’fier ^edee- ru;:clne I.beiidier. auswechs-lbar
' 7 ^,'■-'. .-f• h I^• N.
da
Ibar
t ctUf S'CUrtiMrr::? :c; uue< tets 1»r j.. rcnniMj.
^ri'j;:e iu‘:t. h eil l'N'erer Xd'nMPuen^l!! r l-eüeht
bann, dnn ba* ^eiitiii’e an; Kftrrnel nt-'o
i, >"er» unb Üen.ddidil o^civtc’Ict o"t. bi'l'ee uv.'i Srt'H't
.'c .tiert u;it d> ci'mrlfjie 'A'nf lu'r. rvcbermann Ifütt
I und w-rden ein.'r'-.y: werden knun.
11i"e:e N'us Oav»fiet-Uhr n-uö uie.'en it’re-S
nu'ernrd.'i.rMÜi l r:.\z:w -i‘;e:’f-:- der ucrsüjhäicr Be.
id fi. ii ii-r- i:r.irmr.u i".ac:; en 'iniror?, als das
grösste Wunder des Jaoi Hunderts anqe'knuut und
ron r.ucn k';r.i:'ii iiiluden'tns Kr. 25.— beaertijeL
i f-tii- vorzilsliolirn rw «‘i.jMhi ige •-«rantie.
^it’e.le Ut-r, r-u echt G id-Double Jnitiale (wie ^et.i-nunc) Kp 10.-
fr;ri:; u. ^G’rci Kr. 11, —). Xn:uen=".l :Kr 10.—. Hierzu vu^ende ele^. Gold«
Lcudle..^errenkcr:en Kr. 3— 6,-. üure tanae Tomen-Halsketten Gold-
A/Cul-I- mir »ehr e!ea ^d-icdcrn mit .vurl’-'ictmm ober säten Opalen Kr. 3-10—,
Xie tveiäe U:i uue- A*paca-Metall c^en nur Kr. 6—. F'
Xc.ll. etnlcu'eab“ Äiic: kenn'.:nae-'ärei.'en wie r. B.: Tl' Cavaher-Ubr qeK. sorzügl.
troy d. billig Vi ti'e'. x ';.i sann ir'iue noilc rlnet fenit. bafür aeE-en... P Hertrampf...
bewenen an» denen die un-'n er 'o 'crir ilimen rdjab!cnen=Uör.
»erlaub geg g!acbnnbwe. zn'aaend /.uruän Bme'donc 25, Kanen 10 Heller.
VvMLLLüll-KeZüllLedskt L3nii33bill6Qt d’äoiiogene B aseKScÄ wßlz).
l ür SSczti^-\ or thrilhasto Offex*t**.
(M. T. 7. 12 1900).
Waren Ihre Fusse ]e nass?
Tragen Sie das iia’hste Mal
Sform Slipper
(für Herren, Damen n. Kinder) der
Boston Rubbes* Shoe Comp. mßoston, U. S.A.
Leicht, elegant, deckt
uen tichuh vollständig.
Hau uchte anf die
8 -,hat« marke.
Zu haben hei:
Hruby verehl. Sydlik,
Heinrich Spitz.
E n g r o 8 -V erkauf:
Wellisch, Frankl& Co., Wien, Fleischraarkt 12-14.
Das Msdcnute
'Weihnachtsgeschenk:
^tenee.ch.
Aboiocmmt ,»I
Hkviii..
■ <(ina
jtdta in*
»»< ir«-»
V. J»hr
tl. 1.50
'/> 3 ^"
II. 5.^
(Udd)enilid> 1 Qcft. m»rigc Weltmarke.
—— Unentbehrliches Hausmittel.——
vorzüglich für Einreibungen bei Erkäl­
tungen. Gicht Rheuma, Kops-& staut-
Reinigungen. Zahn- u. Mundpflege u. f. n>.
kaut Gebrauchsanweisung.
— '/« Baut K. >/, Baut. K i.so.—
HcbtraU erhältlich
in Apotheken. Droguerien und allen
bcfferen Geschäfte».
,iSS~ Echtheit gesetzlich geschützt. ÄQ
Heathe. feinstes pfetfcrmünz- Dcsttlat K 2.
\ 100 bis 300 Gulden
j monatlich, tonnen Personen jeden Statt»
i o?« ia allen Ortschaften sicher u. ehtlich
ohne Caotial u. Rifico verdienen, durch
Serkauf gesetzlich erlaubter Staatspavier!
a. Lote. 'ntiöge an Ludwig Oeater-
f«icher, VTI, Deutlcheqosse 8,But-apest.
Schustmotke: Anker
L IN IM EU 1CA PS. COMP .!
aus :)!ii 1 itcrv totliefe in Prag,
ist als bvr,',ük>liet:ftc sd;n!rr-,sti>-
:>u=
vt I).,
I;: itücii
leridc tdiureibinig.
ctfcmit: i:
kr. 1 -10 r.uD J fr.
?!pct!ie't'r..
B?tut lir.it'.’.nt
liebten t':t:c-
nur STniy.'.hiO
mit ttuurer
aui Nimteid t’iK'tke
man fitster, da
erhalten zu haken.
Richters Lkpotdeke ;um htol-
dcncn Löwen
irr Prag, I. riisatridltrakr 5.
,'N L>. t
'tnaite „‘.'inicr"
ii u, beutn ist
Schwächezustände
beim Ilanne
sowie alle geheimen Baut», Frauen-, B!a-
sen-Krankheitcn, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, worden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
störung beband lt van dem teil 20 Jahren
bestbckannten ^pecialarzt
Dr. Hartmann
Ehef-Arzt d. o. d. h. k. k. n. ö. Statth.
conc. Wr. allg. Krankenvcreines Wien,
L. Gluckg. 5, nächü dorn Lobkowigplatz.
kfonnorar mäxig. Briesi. Anfragen wer­
den unausfZUig beantwortet.
L11 HcMcülaidiiiiz fillüa mit|
©* Wl.i, I. 6r*b«n S7.*
Frick's
^Hand-Katalog
^^1900.
Vorzeichnist von c*. 20.000 Bischer*
»Her Wissenschaften in dasstseher,
englischer, französischer, Halieeil
scher und spanischer Sprache
OK ATI 8 und PBAHCO
L U. fliftüctiiaMliiiiir T ilbela rntch
+ SitD, I. Oribe» V.«
Oirect aus Hamborg.
■ f fY* ♦’/, Kilo karant.
b^-ste Waare,porto-
IwQlIvUj f,eigenen Kaah.
«. 1.02
Rtckel-Wtcket.Ubr.
Meine *iima it mit de n k. k. Adler
ruSgeteichntt, besitzt gelb. u fi b. AuS-
ftellungemotatllen u. taufende Äner-
kennangSschretden.
Zllusir. PtetScalrtog gralt« u. frauco.


[ 2023-06-29 10:40:23.320 - 19001207 - Seite 20 ]
thu ■Ewmmi
ISem.c3.orie
*V8
-Kocligesciiirre
massiv an« reinem Xiekel, unverwüstlich, nicht gesundheitsschädlich, leicht zu reinigen.
hu markH JUTfidorier 33er aM w,\ ami-Fahrik
Arthur Krupp, Stescdoif, Mederösterreudi.
REIN-NICKEL Preiscouraute und
^Z~ PAT ENT •V Prospecte franeo
und grati».
**en-
Wien I., Wollzeile Nr. 12. I.. Graben 12
I) hognevgasge Nr. 2, VI Hariabilter-
strasse 19 und 21.
-Budapest: Waitzu rgasss N.. 25.
Prag: Graben Nr lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob’* Nacht, in Olmiiz, Herren<. Jlachanek& Co. in OlmQtz.
Herrn Kmler in Olmüte, Herren Zeman& KolionteU i> Olmütz.
M
?|
I
i
. 5
Pi
ti
pmnwvjp.U' wm
Mit
rrftMü
um m+\m m+n ki d fflUTirMEtii itm.. m> ifc i
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmut,
Bautausschlag, Hals- u Bungen Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lchusen’s Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Uebertriffc an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medieamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmiitz: Dr. S c h r ö 11 e r’s Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A. Tropper’s Adler-Apotheke, Elisabethstr. 15.
2S ffosöette ttnb fislctuc M,baill,u nnb Aiplomc.
Schweizerische
Spiel'werke
anerkannt die vollkonunensten der IDelt.
t
ipieCöofen
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständcr,
Albums, Schreibzeuge, Han^chuhkastcn, Briefbeschwerer,
Cigarrcnctuts, Arbeitstischchcn, L>pazierstockc, Flaschen, Bier-
gläser, Dessertteller, Stiible u. s. w. Alles mit Wnfik.
Stets das Meuefie und Vorzüglichste, öesonders ge­
eignet für Weihnachtsgeschenke empfiehlt die Saörik
Z. K. Keller in Aern (Schweiz).
Nur direkter Bezug garantiert für Äcchthcit; illu­
strierte Preislisten sende franko.
Bedeutende Vreisermäßignng,
^otel Vesteix
Ne»t eröffnet. ZA"* mlnt bn,rak ***
w ien, llt, Dauptstr. ;o
nächst dem ßcntrak StadlSahnhof
^>ft, clcktr. Beleuchtung. Lorzügl.
Restaurant.
H itfei
Vensctto Jit dtn astrijasal Vcrziiglirtun
„IIELE ä6 -CÄCaO
und
,,MELW> U »ÜMQCQL&BE.
Garantirt reinste? and dabei doch billigte? holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Goionial- und üe!;catesGOi':-H2r«>Lui;o3
Grösstes
^“'WREljederArf^
| ,/dw Monarchie in
: AfrÄRATEN.RtQUISITEN:
Wzr’.XZEUSEN,
Materialien
J/cr/aqene?;. Für■
-4,. >- Sh
FPlZWAREfc
I
PTROSCULPTUR
Laubsägerei.
L uLEOF/?S""V/ssefc.
A%.. ..
iBffiH&SCilOE
....^ ‘V/Bf, LTEGarti Off STRJteg f
! f£2iii ^Q6£^erst;shsnt»irumAD9abed8S3Ewüns;hhnlTch esi
zum
' GESTELLUNG
Petroleum- üläMicM- Brenner
8" Xcr.->n Sterke 1 „PITTNEH“ 8 V Kerj-n Starke
mit feenhaftem,
glänzend rein
weissem Lichte,
- i äw
8
i/ir£y disfc! ^^ecsrnetMdlel
( Lin:Tibumr) zur Xtarkunq urub^'
hinfuuunq f _'8 drr**ehaen-
l.i.d \frΜ$kdn..
^ gt
^ ^» 7^~ Von Touristen, jytdfahrern und tfyitem md
- t,. Er&Itj anyewrjidet mrStorkung und Wieder-
'' krafhguncjrutehgrößeren Touren•
lY^J- priis irusaa K2._ .^rusaa k «.»_
'' urn^d ct-jgrrSdpdxnpnjp pi beyeipn iq aBeq
HAUPTBEPOT*
; KRE1SAP0T0EKE. KORNEVBUKG
BEI WIEN
RONCEGNO
stärkstes, natürliche arsen- und eissnhäiti^s Mineral- Wasser
empfohlen vor. rfen ersten medirinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlar?se, Haut-, Narvei- u. FraustltsiJai, Mala i\ etc.
äMF Sie Trinkkur wird das ganze Jahr gehnuoht,
Depots in ;tllen Mineralwasserhamilunsreti und Apotheken.

