
[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 1 ]
Dts
frische
«rj^cmt mit Aasnalpne der
5*«n- »nd Feiertage täglich.
Lasgad« r Uhr Nachmitta-
im Adminiftrationslocale
Nicdcrrivg Zkr.41 »e«
Jilomunmtut fit Hlmiitz r
Ganzjährig fl. ZO.—
Halbjährig 5 .—
vierteijäbrig„ 2^0
Monatlich„ —.90
Aastellang ins Hans monat­
lich (0 kr
Ansmirl» >»rch die
Ganzjährig fL W.—
Haibiadrig„ 7.—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 k
—/
Celcpftou Nt'./g.
MührischeS
m. 76
^\/?/?
v^vvv;
Glmüh. Montag, den 2. April 1000.
S*
InsrNionsgtdühreil
nach aoiliegeiidciii Tarif.
Außerhalb Glmütz überneh­
men InscrNcuis-Ausiiäge:
HclDricb Schaiek. Annon-
cen-Expev. in tvien lvoll-
reile Nr. n, «aarenatsla
m Vogler in lvien. Bub».
ftfi Berlin. Frankfurt a. ITT.,
Hamburg. Basel ». Leipzig,
». lllikea'Nachf. Mar Augen-
selb und Emerich Leffner,
lvien, I.. IvoUzeile s bis a,
kiml. Moste, If'cn M inden
u. Berlin. Xlois 0pc 11ik. m
lv-cn. G. L. Daube u Da.
Frankfurt a. M-, Laeoli U.
l.iebmann'aAii»o»cei.dr.i?a,
in l'amburg. sowie !ä»:i!>rl.
cc». rriioiiidn.'e.nis Se»
tz- .!> d Anslaiio-s.
ICij, iiv ■we->en nicht
21. Halirgang.
Aßg. I)r. Hroß Mr^oie Lage.
I g l a u, 31
In der heutigen, überaus zahlreichbcsuchten
Wählerversammlung, bei welcher der Obmann
des deutschen Vereines, Baumeister Lang,
den Vorsitz führte, erstattete Abg. Tr. roß
seinen Rechenschaftsbericht.
Dr. Groß, stürmisch begrüßt, besprach zu­
nächst die Ereignisse im vorigen Herbst feit
dem Sturze des Ministeriums Thun. Die
Ministerien Clary, dem er wanne Worte der
Anerkennung widmete, und Wittck bezeichnete
er lediglich als Episoden. Nun sei Herr von
Koer'er aus dem Plan erschienen, der von
vorneherern die Aspiratton gezeigt babe. mehr
als eine Episodenrolle zu spielen. Mi: Rück­
sicht aus die Zusammensetzung des Ministe­
riums sei die Haltung der deutschen Fvrt-
schrittsparlei gegenüber der Regierung die einer
kühlen Neutralität, und werde sich auch in Zu­
kunft nur nach den Thaten der Regierung rill»
ren. Die Regierung hat bei ihrem Amtsantritt
eine Reihe von Fragen vorgefunden, von denen
jede einzelne geeignet sei, eine oder auch meh­
rere Regierungen zu Falle zu bringen, so die
^inalisirung des Ausgleiches mit llngarn, der
Strike der Kohlenarbeiter, und vor allem die
deutsch- tschechische Frage. Das Ministerium
oerbcr sei über keine dieser Fragen gsiallen
habe aber auch keine derselben gelöst.
Bei Besprechung des Ausgleiches, den
Kocrbcr von seinen Vorgängern übernommen
habe, hebt Redner hervor, daß durch die An­
wendung der Szell'schen Formel sich die Si-
ttiation für die diesseitige Reichshälfte womög­
lich noch verschlechtert habe, indem das Nichr-
zustandckoiumen eines neuen autonomen Zoll­
tarifs als Bruch der Reciprocität angesehen
werde und die Aushebtlng des gemeinsamen
Zollgebietes zur Folge habe. Infolgedessen
werde die österreichische Regierung sich bei Auf­
stellung des Tarifs dem ungarischen Dictat
fügen nub wir werden unter den für unsere
Industrie ungünstigen Verhältnissen in die
Verhandlungen über die Erneuerung der Han­
delsverträge eintreten.
Bei dem Ausstande der Kohlenarbeiter
habe es die Regierung an der nöthigen Ener­
gie fehlen lassen und daher in keiner Richttmg
einen Erfolg erzielt. Es werde die Aufgabe der
Gesetzgebung sein, nicht nur die Verkürzung
der Arbeitszeit durchzuführen, iondern auch
dauernde Maßregeln gegen bett Kohlenwuchcr
zu ergreifen.
Von der Entscheidung beziehungsweise
Schlichtung des deutsch- tfcf- dV.fien Streites
hänge beule das Schicksal des Parlameirtes,
das Schicksal der Verfassung, ia das Schicksal
des Reiches ab. Um den Stand der Dinge
richcig zu beurcheilen, müsse man die Haltting
der Tschechen im Lande bei Versammlungen,
im Reichsrathe und endlich bei den Versiändi-
gungseonfercnzen beobachten und vergleichen.
Im Lande sei der Bevölkerung seit Jahren
von dem großen tschechischen Wenzelsreiche vor-
declamirt worden, in welchem die Deutschen
allenfalls als ttibutpflichtige Fremdlinge gedul­
det werden dürften. Dadurch sei ein nationaler
Größenwahn erzeugt worden, der begreiflicher­
weise jeder Verständigung ungünstig sei. die
von den radicalen Elementen noch weiter ge­
nährt werde, während manche tschechischen
Führer ftoh wären, das von ihnen selbst ent­
zündete Feuer etwas abschwächen zu können.
Im Reichsrathe hingegen zeigen sich die Tsche­
chen als schlaue Politiker und Diplomaten.
Am deutlichsten habe sich das beim Recruten-
contingent gezeigt. Bei der ersten Lesung
wurde großer Obstructionsrummel inscenirt
und die ganze „Zde"- Frage mit ihrer großen
nationalen Bedeutung aufgerollt. Im Aus­
schusse wurde weiter die Obstruction markirt,
aber sorgfältig abgehandell, wie viele Redner
in jeder Sitzung und wie lange sie reden soll­
ten, damit die Vorlage rechtzeitig ins Haus
kommen könne. Bor der zwetten Lesung im
Hause wurde eine feieAiche Sitzung des Tsche­
chenclubs abgehaften, in welcher die Herren
sich von Ministern und Mitgliedern anderer
Parteien der Majorität zureden ließen, sie
mögen den Bestand der Majorität nicht aufs
Spiel setzen, sie mögen doch auf die nothwen-
digen Bedürinisse des Staates und insbeson­
dere der Armee Rücksicht nehmen u. s. w. Die
Tschechen ließen sich auch durch die schönen
Reden und andere positivere, uns unbekannte
Zusagen überzeugen und machten gegen das
Recrutengesetz keine Obstruction, was sie über­
haupt nie ernstlich beabsichtigt hatten. Das
Ganze war eine geschickt arrangirte Comödie.
die nach oben und nach unten wftken sollte.
Nach unten sollten die mannhaften Vertheidi­
ger der angeblich bedrohten nattonalcn Rechte,
nach oben die klugen, besonnenen Politiker, die
auf die Lebensnochwendigkeiten des Staates
und insbesondere der Armee Rücksicht zu neh­
men wissen, producirt werden. Vollends sanft-
müchig zeigen sich die Tschechen äußerlich bei
den Verständigungsconferenzen, wo das
Staatsrecht sorgfältig in die Tasche gesteckt
F e u i i 1 o t o n.
Schuldig.
Novellette von P a r a c e l s u s.
Nachdruck verboten .)
^.iere Sülle herrschte im Zimmer und man
hörte nichts als das erregte Athmen der 'ungen
t yrau, die jetzt mit einer Geberde des Unwil­
lens ausiprang: „Das Kind, das Kind, und
immer wieder das Kind! Es ist nicht mehr zu
erttagen! Kein anderes Wort kommt über
Deine Lippen, keine anderen Gedanken hast
Tu mehr. Ja, Gott im Himmel, Victor, lebe
ich denn nicht mehr, bin ich Dir denn nichts,
gar nichts mehr, als die Mutter des Kindes ?'
.Das in erster Linie, Stefanie, und sei
ftoh darüber, denn nur darum habe ich sonn-
mdlich viel Geduld Deiner fften Idee gcgen-
. über. Schau, Stesi, sei doch mein kluges, liebes
Wnb; was soll denn das Alles? 'Wie ein
Gespenst schleicht es fett Wochen schon herum,
drängt sich zwischen uns, entftemdet uns, stött
uns jede frohe Minute. Deine ungerechte, maß­
lose Eifersucht— aus Dein Kind, Stefanie—
auf unser Kind!-Deine Liebe hat mich stolz
und glücklich gemacht, und Tu weißt, daß Du
mn das Theuerste bist, mein Einziges tind Al-
les, daß nichts, nichts auf der Welt Dir etwas
von meiner Liebe nehmen kann, wozu also das
alles, wozu uns Beide quälen, Stesi
Er war ausgestanden und hatte sich der
jungen Frau genähett: sich leidenschaftlich an
ihn schmiegend, stieß sie erstickt hervor: „Du—
Du— ich babe Dick so grenzenlos lieb— so
lieb ..."
„Mein liebes, liebes, tbörichtes, kleiner
Weib. Nebe soll Dich beglücken, nicht quälen, und
wir könnten so glücklich sein, wenn Du nur
wolltest. Aber so lei en wir Beide, und der kleine
Kerl fühlt es doch auch, oas Kind ist ganz ver-
scküchiert ..." Er konnte nicht ausreden, Ste­
fanie batte sich von ibm losgerissen und mit den
Füßen stampfend, fast schreiend hervorgeruf-n:
„Ich sag's ja, immer ist es da, immer und ewig,
nie läßt es Dich mir allein— das Kind—
immer wieder das Kind! Wenn das so weiter­
gebt— bei Gott— ich könnte— ich könnte ...."
Bcbcnd vor Zorn hatte er ibr die Hand auf den
Mund gelegt: „Nun ist's aber genug, Stefanie,
ich dulde kein Wort weiter, Du weißt ja nicht,
was Du sprichst! Ich habe Dich lieb wie einst
— nickt um einen Gedanken weniger— heute
noch! Aber büke Dich. Stefanie, Fehler kann ich
verzeihen, aber was man verehrt, muß fleckenlos
sein— hörst Du— büte Dich!" Krachend fiel
die Thür hinter ihm zu und regungslos starrte
die Frau cns Leere. Ein harter, böser Ausdruck
trat in das sonst fast kindlich weiche Gesicht.
„Das Kiad nimmt ihn mir, harr, roh wird er
— um des Kindes willen— ich hasse es—
hasse es!" Sie sah sich entsetzt um, hatte sie
laut gedacht oder war sie schon vor dem bloßem
Gedanken so erschrocken!
„Mamachen— es ist ja schon spät, gehen
wir nicht fort," schüchtern war ein kleiner Junge
von etwa fünf Jahren eingetreten, hatte zögernd
die in Gedanken Versunkene am Arme berührt.
Aufschreckend sah sie das Kind an, und es war
kein freundlicher Blick, der den kleinen Kerl
streifte, und als fühlte ikn das Kind, sagte es
leise, zurückivcichend: „Magst nicht fortgehen,
Mamachen? Karlie muß nicht, Karlie wird auch
zu Hause brav sein ..."— „Nein, komm",
sagte sie unfreundlich, und während sie sich an­
kleidete, murmelte sie leise zwischen den Zäbncn:
„Die Sclavin des Kindes bin ich.' Ob ich fort­
gehen will oder nicht, wer fragt danach, „das
Kind" muß an die frische Luft, und gnade mir
Gott, wenn ich an mich denke— aah —" es
klang wie ein Stöhnen.
Auf der Straße achtete sie kaum auf den
kleinen Jungen, der neben ihr herging und mit
ängstlichen Augen in ihr enistes Gesicht sah. Das
Herzchen war ihm schwer, war er denn nickt
brav? Er gab sich doch solche Mühe— und
doch sah Mama ihn kaum an, war nie mehr
herzlich und zärtlich mit ihm wie früher. Ob er
wohl Schuld hatte? Sein kleines Händchen in dce
Rechte der Frau schiebend, sagte er leise: „Bist
du böse auf Karlie, Mama?" Sie hatte die
Frage ganz überhört und ihre Hand losmachend,
sagte sie ärgerlich: „Laß Einen doch 5 Minuten
Pie Heutige Kummer enthält 1 '/. Woge«.
rr


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 2 ]
wird und alles von Friedensliebe trieft. Und
wenn nicht ab und zu ein huffitischer Hertz-
sporn über die Strenge schlägt, konnte man
wirklich an die tschechische Taubenncrtur glau­
ben. Thatsächlich handelt es sich ia nur darum,
den Schein zu erwecken, als ob die brauen
tschechischen Kinder zu allem bereit sind und
die bösen deutschen Buben alles verderben.
Die ganze Taktik der Tschechen an verschiedenen
Punkten beweist, wie gut sie es verstehen, den
böhmischen Löwen nach Bedarf brüllen zu
lassen oder ihn in ein Lammssell einzuhüllen,
so daß nicht die kleinste Klaue herausschaut.
Sie beweist aber auch, daß der böhmische Löwe
nicht imnicr beißt, wenn er brüllt. Er brüllt,
so lange er glaubt, damit 'ktiv^ erreichen zu
können. In dem Moment, wo er einsieht, daß
man sich vor seinem Thcatcrgrbrüll nicht fürch­
tet. verstummt er und kann ganz artig werden.
Bei einigermaßen energischem Änstretcn kann
man ganz gut mit dem böhmischen Löwen
fertig werden.
Tie Deutschen sind stets mit Freuden
zum Frieden bereit, der möglich ist, wenn dre
Tschechen ihre staatsrechtlichen Aspirationen zu­
rückstellen, wenn sie stch in den Gcsammtstaat
eingliedern, ihre' Eroberungsgelüste ausgeben
und darauf verzichten wollen, einen Sonder-
staat im Staat bilden zu wollen. Der Fncden
ist doppelt nothwendig mit Rücksicht aus die
wirchschaftliche Entwicklung unserer Nachbar­
länder, die von uns die Anspannung aller
Kräfte erfordert, wenn wir nicht schwere,
dauernde wirthschaftliche Schädigungen erfah­
ren sollen. Thatsächlich ist ja bei den Verstau
digungsconferenzen vielfach eine Uebereinstim­
mung, oder doch Annäherung erzielt worden.
Die größten Differenzen bestehen in Böhmen
und fast noch mehr in Mähren hinsichtlich der
Amtssprache der landesfürsttichen Behörden.
Wir stehen auch hier aus dem Boden des
Pftngstprogrammes: wir wollen, daß jeder im
ganzen Lande in seiner Sprache sein Recht
sinde. Wir verlangen aber, daß der deutschen
Sprache als Vermittlungssprache ein Geltungs­
gebiet eingeräumt werde, welches den Anforde­
rungen einer einheitlichen Verwaltung und der
Stellung unseres Volkes im Staate entspricht.
Das sind mindestens ebenso sehr staatliche als
nationale Forderungen, und eine Regierung,
welche überhaupt österreichisch sein will, muß
stch mit aller Entschiedenheit dafür einsehen.
Ob freilich die dermalige Regierung, welche
noch kaum eine Meinung gesunden hat, die
nöthige Kraft finden wird, um ihre Pflicht zu
thun, ist eine offene Frage. Was uns anbe­
trifft, so werden wir stets mit voller Kraft ein­
treten für die Rechte unseres Volkes. Mag sich
die Zukunft auch ungünstig gestalten, wir wer­
den stark sein in der durch einen jahrelang
geführten Vcrzwciflungskampf gewonnenen
Ueberzeugung, daß man über das deutsche
Volk in Oesterreich nicht zur Tagesordnung
übergehen kann. (Langanhaltender Bestall und
Händeklatschen.)
Nach Intervellationen der Herren N e s-
s e l und N i e m e h über localc Angelegenhei­
ten wurde über Antrag des Herrn K i l i a n
einstimmig eine Resolution angenommen,
in welcher der bentschsortschrittlichen Partei und
dem Abg. Groß insbesondere das volle Ver­
trauen und der Tank ausgesprochen wird.
Wcitcrs wird die Beschickung der Veruändi
gnngSconsdrenz gebilligt und die Hoffnung
ausgedrückt, daß unter Währung der
Rechte des deutschen Volkes Vereinbarungen
getroffen werden können, um wieder geordnete
Verhältnisse herbeizuführen.
WMische Nachrichten.
IÄUS dem Wiener Hemeinderattze) Jene
litt Mitglieder des ehemaligen io. tschrnklichin
PerleiverbaudeS im Wiener Gemeinderakbe, welche
ibrc Mandate zurückgelegt baden, crneßen am
legten Samstag eine Kundgebung an die Wabln,
in welcher es beißt: Unser Rcülsbcwußkiein und
inner Pflichtgefühl daben es uns als Rotbwen«
digkeit erkenne!, lassen, diesen Schritt zu tbnn.
War schon die Art und Weise, wie ras neue
G.mcindcstatnt zustande gekommen ist und wie
es im Randlage behandelt wurde, geeignet, leb­
haften Unwillen zu erregen— wir erinnern nur
an die Vorgänge im niedcrösicrreichiscbcn Rand­
lage bei Berathung des Statuts und an die
Thatsache. daß der Gemeinderatb über tie neue
Vortage nicht gebort wurde— waren manche
Bestimmungen des Statuts und die Wahlordnung
schwerwiegenden Bedenken ausgesetzt, welche auch
durch die über Verlangen der Regierung rorge-
nonnnencn Verbesserungen nicht bc'obcn wurden,
so mußte otc Absicht, das gegenwärtige Wabl-
svilcm in seinen Grundlagen zu verändern,
ohne gleichzeitig Ncvwablcn für den gcsammlcn I
Gcmcindcratb duneren zu lassen, den energi­
schesten Widerstand der fortschrittlichen Parkn
hervorrufen. Dss Manifest fübrt nun die bc-
kannlen Eimoenenngcn gegen das neue Gcmcinde-
stalui an und schließt mit folgenden Worten: „Wir
haben während der vier Jahre des gegenwärtigen
Regime aller Selbstverleugnung bedurft, um im
Gcmcinderatbc auszuharren: wir mußten es bei
jedem wichtigen Anlasse erdulden, durch die miß-
bräulicke Anwendung der Geschäftsordnung in un­
serer Redefreiheit behindert zu ivcrden; es wurde
uns unmöglich gemacht, gegen die Mißwirthschaft
der Majorität im Gemcinderathe, gegen die fort­
währende Vermehrung der schwebenden Schulden­
last anzukämpfen. Wir haben mit Hintansetzung
unserer persönliche!! Gefüblc nichts unversucht ge­
lassen, um den Interessen der Gesammtheit zu
dienen-, nun aber, wo dir Fiction an die Slctlc
des Rechtes treten soll. glauben wir. durch un­
sere fernere Tbc lvaknnr dieselbe nickl fordern zu
dürren, obne von dem Wille» der Wahlcrschafl
in legaler Weise Kcnnmiß erhalten zn dabei,."
cr,ns oem l«ach Brandt,
fort." Die Engländer verfolgten nicht, sondern
bezogen selbst eine Verlheidigungsstellung. Die
Thatsache, das; sich neuerdings die Oranje Far
in Rüde, Karhe, so ein großer Bub muß nicht
an der Hand geführt werden." Die Augen ces
Jungen füllten sich mit Thränen, aber obnc ein
Wort zn sagen, tvt velte er taut los neben dcc
Mutter der. Stcfau.c vergaß idn und Alles—
von ihren meuternden bedanken erfüllt vergaß
sie. daß sie auf der Straße wa>-, achtete nicht,
daß die bastendc Menge oft das Kind von ilncr
Seile drängte und der arme Kerl athcmlos bin-
t:r drein rannte. Sie dachte nur daran, wie
anders es geworden, ivic ganz anders: früher,
er war sie sein vergöttertes Weib geivcscn, leinen
Gedanken hatte er gebabt außer ibr. Und
ars das Kind dann kam, da 'rotte er gebcbt, daß
es ibm ctivas von ihrer Rebe rauben tonnte:
ein Sviclzcng war ibm der Bub gewesen, ihr
Kind'. Und dann, dann rvar mit der erwachenden
Intelligenz des Kindes sein Interesse geweckt
ivvrden, das fdueictibc, rothe zapplige Etwas in
dem weißen Kissen hatte er neugierig entsetzt an­
gesehen, der Begriff „mein Kind" hatte ihn er­
regt, aber das Kind selbst hatte er pflichtschuldigst
fünf Minuten, dabei höchst unbehaglich aussehend,
im Arme gehalten, war aber dann froh gewesen
aus der nach Camillenthcc riechenden Kinderstube,
bina umzukommen, hatte übermüthig tollend sein
Weib auf den Armen hinüber getragen i» sein
Zimmer. „Wir Beide, Steft, ganz allein— das
ist doch die größte Seligkeit, gelt Geliebte?—
Und beute? Was war das? Wie aus einen
Traum erwachend fuhr die Frau empor! Was
war das für c,n markerschütternder Schrei gewe­
sen? Wo war sie? Karlic— barmherziger Gott,
— wo war Karlic? Mitten aus der Straße ein
Meiischeiiaustauf um einen Wagen mit heftig sich
räumende,, Pferde:,, cin laut fluchender Kutichcr
— und auf dem Boden— unter den Pferden
ein zuckender Kindcrkörpcr: „Karlic!" Es war
nichts Menschliches mehr in dem Aufschrei, mit.
dem die Frau bcivußtlos zu Boden stürzte. Man
hatte in der Tasche der Bewußtlosen die Lisit-
karte mit Namen und Adresse gefunden und cin
Rettungswagen brachte das todte -Und und bic
Mutter in die Wohnung. Victor war nicht zu
Hanse: sie hatten das Kind auf das Bett gelegt
und nachdem nian Stefanie zn Bewußtsein ge­
bracht, bemühte sich der Arzt, ein „och junger
Mann, mitleidig um die mit starren Augen auf
den Knien vor dem Bcttchcn liegende junge sirau.
Erst als er einsehen mußte, daß der Armen die
Fassungskraft für das, was mau ihr sagte, ganz
fehlte, ließ er sie allein. Mit Augen, in denen
der Wahnsinn glühte, ruffchte die Frau näher zu
dem Bette. Das Kind, die klaffende Wunde an
der rechten Schläfe von dem furchtbaren Huf­
schlag— das Gcsichtchen verzerrt— unkennt­
lich ... Tastend glitt ihre Hand über den armen
kleinen Körper, sie preßte ihre Lippen auf das
Händchen, das sich vor Kurzem noch schmeichelnd
in die ihre gedrängt und das sie weggestoßen—
da war es noch warm gewesen— und jetzt—
sie fuhr zusammen und sah sich scheu um—
„Mörderin!"— hatte sie's gesagt, hatte der
todte Mund es gesprochen— wer— wer konnte
es sagen. „Mörderin! gellte es laut in den
Ohren der Unglücklichen. ibrc Hände ttallen fiv
in die Haare ■- das Auge starr auf den reich-
nam gericlnet. rutschte sie weiter auf den Knien
— fort— fort wollte sie. Da nmrde draußen
cin Schlüssel in Schloß gesteckt -- Victor!
Wie ein geprügelter Huud dullte sich das
Weib rusammcn unc in dem Augenblick,
da der Mann mit Heftigkeit die Tbü-e
aufsticß, hatte das Weib mit einem Ruck
den Fensterflügel aufgcriffcu, und ehe der vor
Entsetzen Erstarrte cin Glied regen konnte, war
sie auf dem Fensterbrett— und im Walmsinn
gellend und auitachend— stürzte sie tovfnver in
die Tiefe.
Meßereilung.
Humoreske von Wovöp Isnes.
John Parkers liebte Ciffv Kreen und nur
so verliebt, daß er zu Allem fähig war, sogar
zur größten Dummheit. Er beschloß also eines
schönen Tages, ihr seine Liebe zu gestehen und
sie um ihre Hand zu bitten.
„Mein lieber Parkers," sagte ihm jedoch
Cissy, „wie gerne würde ich die Ihre werde«,
aber Sie kommen zu spät."
„Zu spät?"
„Ja, Parkers, um anderthalb Stunden zu
spät. Denn vor anderthalb Stunden habe ich
mich mit Fred WilkinS verlobt."


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 3 ]
mcr den boerischen Truppen angeschlossen^ ha­
ben, zeigt den wiederkehrenden kriegerischen
Sinn der Freistaatboeren. Lord Roberts wird
unter solchen Umständen Mühe Haben, seine
Gcfechtspause festzubasten Wie nunmehr bekannt
wird, hat er am 3. März durch einen boeri-
schen Ueberfall auf seinen Train am Rietfluße
nach zehnstüitdigem Kampfe 200 Wagen, 3000
Achsen, viele Pferde, 40.000 Rationen, ^und
was das schmerzlichste war, den größten Theil
der NZervemonturen, Mantel u. s. w. verloren
Dieser erst stiel in seiner Gänze bekannt wer­
dende Verlust erschwert die Situation der Ro-
berts'schen Armee. Die letzten Enalzrungen
zwingen ihn auch zur engeren Concentrirung
und lassen einen großen Theil des Oranjestaa-
les wieder von Occnpationstruppen entblößen.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 2. April.
lSeiue Kaiser!. Koyeit Kerr tzrzherzog
ßvgen) wird, w!e verlautet, am 8. April l. I.
das Jnnsbruckcr Corpscommando übernehme«.
(personales.) Herr Alt- Bürgermeister
Jvf. v. Engel ist genö higt das Bett zu büken.
Es siebt zu erwarten, daß der allvcrebrte Herr
Alt- Bürgermeister baldigst wieder bcrgeslcllt
sein wird.
(ßßrnnzI Die Olmützer k. k. priv. dürgerl.
Scharfschützcrgesellschaft beschloß in ihrer am 4.
März l. I. stattgcfundenen Generalversammlung
ihren um die Gesellschaft hochverdienten langjäh­
rigen Oberschützcnmeister,Herrn Mathias Wödl,
zu ihrem Ebrenmitgliede zu ernennen. Gestern
Vormittags überreichten die gegenwärtigenfSchützen-
meister Dr. Victor N e u g e b a u e r, L. Winkler
und Franz langer Herrn Wödl das in der
Stcmdruckerei „F. Domek's Witwe" in Olmütz
künstlerisch ausgestattete Diplom, wobei Herr
Obcrschützcnmeiner Dr. Neugebauer an Herrn
Wödl eine in den herzlichsten Ausdrücken gehal­
tene Ansprache hielt. Herr Mathias Wödl dankte
tiefgerührt für die ihm zu theil gewordene, ihn
so bock beglückende Auszeichnung und sprach den
Wunsch aus, daß die Olmützer Schützengesell-
schafl auch ferner blühen und ge'eiben möge.
(pertoönng) Herr Oberlieutenant Albert
Karger des 93. Jnft.-Rgts hat sich gestern
mit Frl. Frida C an t or, der Tochter des Herrn
Stadtphvfilus Heck. Dr. Hans Cantor, verlobt.
(Auszeilhnnng.) Frau Helene v. Inner-
bofcr, welcher unsere musikalischen Vereine
großen Dank für ihre freundliche, stets in liebens­
würdigster Weise.gebotene Unterstützung schulden,
scheidet nunmehr aus dem Olmützer Damensing-
verein, zu dessen thätigsten und tüchtigsten Mit­
gliedern sie zählte. Der Obmann des Musikver-
cines, Herr Dr. Hans Cantor, der Borstand
des Männergesangvereins, Herr Th. Knaule,
„O!" rief Parkes aus, und in diesem „O !"
lag der ganze Schmerz, und den :rug er nun
drei Woche» lang mit sich herum.
Nach diesen drei Wochen erholte er sich so
weit wieder, daß er sich ganz obne sonderte
Mühe in Kälc Brinkmann verlieben konnte, die
zu den entzückendsten Mädchen des ganzen Landes
gcborlc. Auch sie schien an Parters Gefallen zu
finde», und das war kein Wunder, denn ein
hübscher Kerl war er,— Alles was recht ist.
Er wiederholte also. was er bei Cissv Kreen
schon gciban. Er bat Kate um ihre Hand.
„Um Gotteswillcn, wie schade!"" klagte sie.
„Parkers, warum sagen Sie mir Alles zu spät!
Hätte ick dies vor einer Stunde gewußt, vor
58 Minuten sogar, dann hält' ich ja mit Freuden
Ja gesagt, so aber ..."
„So... aber ... der?"
„So bin ich seit einer Stunde mit Bob
Raleigh verlobt."
„Donnerwetter!" uud in diesem Ausrufe
lag— (siebe obere!) Das beißt nein; es lag
nicht der Schmerz darin, den er dann drei
Wochen mit sich herumtrug, sondern nur für
zwei Wochen. Denn nach zwei Wochen kam
sie. Sie— Evelinc Smith, Sie, die alle
anderen Mädchen des ganzen Landes in den
Schatten stellte. Sie, die man lieben mußte,
wenn man sie sah. Und da Parkers immer that,
was er mußte, so that er's auch jetzt. Er ver­
liebte sich sogleich in das schöne, herrliche Mädchen
und Herr Musikdireccor Wlad. L a b l e r, nahmen
die Gelegenheit des gestrigen Concertes wabr,
um der hochverehrten Frau namens der Vereine
den herzlichsten Dank für ihr selbstloses Wirken
anszusprechen und ihr einen Blumenstrauß mit
einer entsprechenden Widmung zu überreichen.
Frau v. Inncrhofer dankte, sichtlich gerührt,
für diese Aufmerksamkeit. Dcr Wunsch unserer
musikalischen Vereine gebt gewiß dahin, diese sehr
schätzenswcrtbc Kraft bald wieder i> ihren Reiben
begrüßen zu können.
(Verleihung des Kaouuertltels) Dem
Buch- und Kunsthändler Sigmund S t u k s in
Tcschen wurde von Sr. k. und k. Hoheit >em
Herrn Erzherzog Eugen der Titel eines Kam-
merbuchhändlers verlieben und gestaltet, das erz-
berzoglichc Wapven zu führen.
(Gesellschaft der Kunstfreunde.) Wie
wir mit Freude constariren, zeigt sich bei uns
lebhaftes Interesse für die uerrzugründendc
„Gesellschaft der Kunstfreunde in Olmütz". Das
Streben dieses Vereines ehemöglichst mit einer
Ausstellung hervorzutreten, findet vielfache För­
derung. Seine kais. Hoheft, der Herr Erzher-,
zog Eugen dürfte unter den Gönnern des
Vereines wohl den ersten Platz einnehmen. Er
hat sich in alter Anhänglichkeit an unsere Stadt
bereit erklärt, eine Anzahl der in seinem Be­
sitze befindlichen Bilder der geplanten Kunst­
ausstellung zur Verfügung zu stellen. Dieß
wird nur neuerdings dazu beitragen, die Symll
pathien zu erhöhen, deren sich der kaiserliche
Prinz hier erfreut, die jedesmal in der sichtli­
chen Freude zum Ausdrucke kommen, welche
die ganze Bevölkerung empfindet, wenn der­
selbe, ser es nur für kurze Zeit, Olmütz aus­
sucht.
(Todesfälle.) Gestern verstarb in Neutit-
schcin Frau Tbercse Steinbrecher, gcb.
Philipp, Gattin des dortigen Kaufmannes und
gewesenen Fabrikanten Herrn Anton Steinbrecher,
im 49. Lebensjahre Das Lcichenbegängniß findet
morgen Nachmittags statt. Die Verblichene ei-
srcule sich sowohl in ibrem früheren Wohnorte
M.-Trü>?au wie in Neutitschein der größten
Wertbschätzung.— Vorgestern ist in Paulowitz
Frau Cbarlotte Groß nach langem Leiden im
hohen Älter von 87 Jahren verschieden, "as
Lcichenbegängniß findet heute Nachmittags 3 Uhr
vom Trauerhausc, Paulowitz Nr. 28 aus nach
dem Olmützer israelitischen Fricbhofe statt.
läenerat- Mersammknng des Hkmützer
Kavdelsgrevnams.) Gestern Vormittags 10 Ubr
fand im Gemeinde- Lutzungssaale die diesjährige
General- Versammlung des Olmützer Handels­
gremiums unter dem Vorsitze des Vorstehers,
Herrn kais. Aathcs Ferd. Mzik statt. Die Ver­
sammlung nahm folgenden Verlauf: Der Herr
Vorsitzende constatirte die Beschlußfähigkeit der
Versammlung und begrüßte die Anwesenden mit
herzlichen Worten. Hieraus widmete Herr Ferd.
und beschloß sofort, aber ohne jede Verspätung,
zu Miß Eocline zu geben und nc um ihre Hand,
nm das entzückendste Händchen der Welt zu
bitten.
„Ibr Anrrag, Mister Parkers ebrr mich
sehr, und unter uns, ich würde in» von ganzem
Herzen, wirtlich vom ganzen Herzei, auch an-
nehmen.. ."
„Wenn... Sie.. nicht schon... ?"
unterbrach sie Parkers. in triber Äbnung.
„Ja. wenn ich nicht schon verlobt wäre"
„Mit wem?" fragte Parkers fast 'vrachlos.
„Mit Ben Hollen."
„Und... und seit wann, Miß Coelinc?
Teil wie viel Minuten?"
Sie sah ihn erstaunt au.
„Seit zwanzig Minuten."
„O!" und— nein, was der Leser ver­
muthet, kommt nicht. In diesem „O!" lag kein
Schmerz, sondern etwas wie eine Erleichterung.
Denn, daß er nur zwanzig Minuten zu sväl ge-
kommen war. das gab ihm seine Hoffnung wie­
der, die Hoffnung, das nächste Mal nicht mehr
zu spät zu kommen. Sein Record besserte sich ja
außerordentlich. Von 1.30 auf 0.58, von 0.58
jetzt auf 0.20, das war colossal und er hatte alle
Chancen, beim nächsten Rennen um eine Frau
als guter Erster zu landen.
Dieses nächste Rennen ließ denn auck nicht
lange aus sich warten. Leicht enkzündlim. wie
John Parkers war, entflammte er wenige Tage
Mzik dem verstorbenen langjährigen Mikglicde
des Gremiums Herrn Josef Engliscr, einen
ehrenden Nachruf, worauf sich die Versammlung
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erhob.
Es wird in die Tagesordnung eingegangen. Der
Herr Vorsteher erstattet einen sehr eingehenden
und umfassenden Bericht über die Tbatig'eit d:S
Gremiums im abgelaufenen Jahre. Dieser Bericht
hat folgenden Wortlaut:
Sehr geehrte Gremiul-Mitgliedcr!
Am Schlüsse des 13. VerwaltungZjahres
des Gremiums und des ersten mcü'cr Thätig­
keit als Obmann desselben obliegt es mir,
Ihnen über die Vorkommnisse dieses letzten
Verwalrungsjahres Bericht zu crstotteu uud
Ihnen, meine Herren, allerdings nur in gro­
ßen Zügen, ein Bild hierüber zu entwerfen.
Die von dem ehemaligen .Krankenunte:-
slützungs- Vereine für Handelsbeslisscne dem
Gremium in hochherziger Weise gewidmeten
beiden Stiftungen zur Unterstützung von ver-
arnnen Mitgliedern und Angehörigen des
Handelsgremiums haben im abgelaufenen
Jahre durch die mit Erlaß der k. k. mähri­
schen Stanhalterei vom 13. Mai 1899, Z.
17.473 genehmigten Sriftsbriese ihre Actualität
erlangt und haben unter der laut Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innen: vom 26. April
1899, Z. 3027 genehmigten Bezeichnung „Kai­
ser Franz Joseph-Jubiläums-Stift'lngciD bis­
her ihre segensreiche Thäsigkeft entwickelt.
Wie Sie aus dem in Ihren Händen be­
findlichen Rechnungsabschluß ersehen werden,
sind aus dieser Rechnung im Jahre 1899 fünf
ehemalige Mitglieder mit dem Betrage von
290 sl., 5 Handelsangestellte, bezw. deren Hin­
terbliebene, mit dem Betrage von 315 fl. br-
i heilt worden,
Gewiß eine ganz ansehnliche Summe, die
hier zur Benheilung gelangte, und die manche
durch Kummer und Oorge erpreßte Thräne zu.
stillen geeignet war. Was mich aber mit ganz
besonderer Genugthuung erfüllt, das ist der
Umstand, daß unter den Becheilten sich Perso­
nen beftitden, die selbst jenenl bestandenen
Krankenunterstützungsverein für Handelsbeflis-
sene angehörten, und nun die cecmungeu
jener humanitären Einrichtungen mich genie­
ßen können?
War diese vorerwähnte erfreuliche That­
sache möglich, ohne die Mittel des Gremiums
in Anspruch zu nehmen, so ist dies kenieswegs
bezüglich— ich möchte sagen „des -Schmer­
zenskindes" des Gremiums— der höheren,
Handelsschule der Fall. Es kann dem Gre-
miunt gewiß nicht der Vorwurs gemacht wer­
den. daß es dieser Anstalt, die ja zu cinsünftel
von ihm miterhalten wird. wenig Wohlwollen
entgegenbringt. Im Gegentheil, die Ztfsern,
welche seit dem Jahre 1895 alljährlich in das
Präliminare uincr der Post „Beitrag kür die
sväter in heißer webe zu Alice Moutroic, dem
unbestritten entzückenden Mädcucn, :ri: Jc:cr
weiß.
.Jetzt gilt's," sagic Jobu Parkers n.u selbst
und ging zu Miß Alice und dat sie, die Seine
zu werden.
„Die Ihre? Mit tausend Freuden!"
So baife Jodn P.irkerS endlich ftm Ziel
dow erreicht. Hiv.' hip! bip. burrah!
Aocnds sägte ibm Alice: „Weißt Du auch,
mein lieber, daß um ein Haar jetzt ein Anderer
au Deiner Stelle hier wäre?"
..Wieso?" fragte Jobn Parkers.
„Weil eine Minute nach Dir Bill Walker
gekommen ist, um ebenfalls um meine Hand zu
Villen."
Und sie lachten Beide und er drückte sie au
sich und gab ihr einen herzhaften Kuß.
Eine Minute! Eine einzige Minute harte
sein Gluck entschieden!
Drei Wochen später war John Parkers und
Alice Mcmrrvse ein Paar. Und das blieben sie
lange, lange, lange. Drei Wochen mindestens,
oder waren es gar vier? Dann..- na, dann
ging ja die Sache auch noch, aber auseinander.
Und John Parkers fubr sich durch die Haare und
fluchte. „Eine Minute," tagte er, „nur eine
Minute! Der Teufel hole diese verdammte
Ucbercilung!" (B- T.)


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 4 ]
höhere Handelsschule" hingestellt lind, reden
eine so beredte Sprache, daß selbst der größte
Skeptiker nicht im Stande sein dürste, uns den
Vorwurf zu machen, daß wir der genannten
Anstalt wenig Sympathie entgegenbringen.
Allein auch die größte Sympathie vermag drc
Thatsache nicht zu ändern, daß das Gremium
bei einer Beitragsquote von 1900 sl. an der
äußersten Grenze seiner Leistnngssahig-
kcit angelangt ist. Seit dem Jahre 1895 ist
diese Beitragsquote von 1632 fl. b's auf 1905
Gulden im Jahre 1899 gestiegen und hat somit
wohl dm Höhepunkt unserer Leistungsfährgkert
erreicht. Bereits bei der Gremial-VoUvcesauun-
lung am 26. März v. I. war diese Angelegen­
heit Gegenstand einer lebhaften Debatte und
sind auch Schritte eingeleitet worden, um diese
aus Grund des Brrsammlungs-Beschlusses vom
17. December 1893 für uns' Rechtsverbindlich­
keit erlangte Zusage bezüglich des *Z-Bcitrages
in eine,' den finanziellen Verhältnissen des
Gremiums entsprechendere Lage zu bringen.
Hoffentlich und aller Voraussicht nach
dürste diese Frage in Bälde eine gedeihliche
Lösung erfahren.
Was die Anstalt selbst bcttifft, so war die­
selbe nach dem vorliegenden Jahresberichte im
Schuljahre 1898/9 im Durchschnitte von 164
Schülern besucht, welche Ziffer der vorjährigen
gleichkommt. Dem Wohnsitze der Eltern nach
waren 40 Schüler aus Olmütz. 78 aus dem
übrigen Mähren, der Rest aus anderen Län­
dern. Auch der Fortgang stellt sich aus die
gleich günstige Stufe wie im Vorjahre, näm-
s. o.i 86 Procent.
Die kausmännische Fortbildungsschule weist
eme Frequenz von 95 Schülcrir ant, somit
gegen das Vorjahr eine Steigerung unr 3
Frequentanten. Der Bericht erwähnt, daß die
Regelmäßigkeit des Schulbesuches einerseits der
sorgfältigen Conttole der Absenzcn,_ und der
hierauf unverzüglich folgenden Verständigung
der Herren Chefs, andererseits der gewichügen
Unterstützung der löblichen Stadtgemeinde und
des Handelsgremiums zu danken ist.
Der Nationalität nach waren 53 Deutsche,
38 Tschechen. Dem gegen das Vorjahr wieder
mehr in den Vordergrund tretenden deutschen
Elemente ist es wohl auch zuzuschreiben, daß
der Fortgang ein wesentlich besserer genannt
werden muß, als im verflossenen Schuljahre,
indem 89 °/ 0 (gegen 70 °/„) das vorgesteckte
Lehrziel erreichten. Das hat wohl seinen Grund
darin, als der deutsche Lehrling dein in seiner
Muttersprache ertheilten Unterrichte besser zu
folgen vermag.
Das Schiedsgericht hatte im verflosienen
Jahre mangels Änrufung keine Veranlassung
in Wirksamkeit zu treten.
Die Gehilfen-Krankencassa schloß laut
ihrem in der Generalversammlung vom 18.
Februar l. I. genehmigten Rechnungsab­
schlüsse mit einem 'Sallw von 5368 fl. 40 kr.,
hat also ttotz der nicht unerheblichen Auslagen
für Krankenunterstützungen, Spitalsverpflegs-
kostcir, Verwaltungsauslagen rc. in der Höhe
von 1175 fl. 08 kr. eine Vermchnmg von
389 fl. kr. erfahren, so daß sich der Verinö-
genSstand derselben mit 31. December 1899 auf
5368 fl. 40 kr. belief.
Geschäftsstücke gelangten im Jahre 1899
im Ganzen 150 an das Einreichungsprotokoll,
und wurden ihrer ordnungsmäßigen Erledi­
gung zugeführt.
Hievon seien nachstehende hervorgehoben:
Mittelst Note vom 10. Aprll machte der
löbl Gemeinderath auf die gesetzlichen Bestim­
mungen betreffend die Verwendung gewisser
Theerfarben zur Färbung von Zuckerbäcker­
waaren aufmerksam, und wurden hievon alle
jene Herren Gremialmitglieder unter gleichzeiti­
ger Uebermittlunq von je 2 Stück Re'ichsgesetz-
blättern verständigt, für welche diese Bestim­
mungen von Interesse sind.
Am 10. Mai wurde eine Kundnrachung
an sämmlliche Gremialmitglieder hinausgcge-
ben, in welcher daraus hingewiesen wurde, daß
sämmlliche das Lehrtingswesm betreffenden
Agenden in die Obsorge des Obmann- Stell-
vertteters Herrn Friedrich Grosse fatteiu
Ueber Einladung deS Gremiums erstattete
die Gehilfenversammlung am 30. Mai die An­
zeige, daß in das Comite für die Verchellung
von StiftungSgaben die Herren M e l z e r,
Carl H o ch f e l d e r und Johann W z e u t e k
gewählt wurden.
Der Handels- und Gcwerbckaininer wird
das abverlangte Gutachten, ob Frachrenrecla-
mattons- und Frachtenrevisions-Bureaus unter
die concessiouirten Gewerbe einzureihen sind,
in der Richtung erstattet, daß das Gremium
diese Bureaus unter die concessiv.nrtcn Ge­
werbe einzureihen aus dem Grunde beanttagt,
weil hiedurch eher die Möglichkeit vorhanden
ist, dem oft groben Unstig bei diesen Bureaus
wenigstens cheilweise zu steuern.
Eine eingehende Auseinandersetzung rief
das von derselben Kammer abverlangte Gut­
achten über den Erlaß des k. k. HandeGmiitt-
steriums bettesiend den unlauteren Wettbewerb
hervor.
Das in den letzrcn Jahren übcrhand neh­
mende Wesen der unlauteren Cv neueren; hat
endlich auch die Regierung zu der Ueberzeu­
gung gebracht, daß gegen diesen Auswuchs
unserer modernen Zeitströmung endlich ener­
gisch Stellung genommen werden müsse. Leider
ist mit obigem Erlasse die Regierung neuerdings
nur einer legislawrischcn Action gegen', den un­
lauteren Wettbewerb näher getreten und es
wäre entschieden besser gewesen, gleich einen
Gesetzentwurf vorzulegen, welcher auch ein. ge­
eigneteres Substrat für eine fachliche Krittk ge­
bildet hätte.
Das Gremium nrußte sich somit daraus be­
schränken hervorzuheben, daß außer den in
dem Erlasse selbst angeführten verschiedenen
Unzukömmlichkeiten noch die Gewährung von
sogenannten geheimen Provisionen und insbe­
sondere der durch die Zcitungspreise geschurte
nationale und confessionclle Boycott Aufnahme
finden mögen, bewnend, daß nur an der Hand
eines faktischen Gesetz- Entwirrfes eine ein­
gehendere Begutachtung dieses für den soliden
Kaufmann geradezu zu einer Eristen strenge ge­
wordenen Gesetzes möglich sein wird. In der
gleichen Angelegenheit hat sich das Gremium
der Kaufmannschaft in Graz an.her uit der
Bitte gewendet, daß diesbezüglich sestens der
Herren Reichsraths- Abgeordneten Tringlich-
keisanttäge eiirgebracht werden, und hatte der
Abgeordnete der Olmützer Handels und Gc-
werbekammer, Herr Robert P r i m a v c s i, die
Liebenswürdigkeit, unserem diesbezüglichen
Ansuchen zu willfahren, wofür ihm auch an
dieser Stelle der beste Dank zum Ausdrucke
gebracht wird.
Von weitttagender Bedeutung ist ebenfalls
eine uns seitens des Präger HandclSgremiums
zugekommene Anregung, uns dem Beschlusse
oer dorttgen Specerei-, Material- und Farb-
waarenhändlcr, daß mit der Einfübrunq der
Kronen-Währung die Prcisnvtirüng von Waa­
ren, die nach dem Gewichte gehandelt werden,
für je 50 Kilogramm erfolge, anzuschließen.
Eine hierüber einberufene Besprechung der In­
teressenten führte zu dem Resultate, vorläufig
eine zuwartende Haltung einzunehmen und die
Ansicht der bedeutenderen Gremien bzw. deren
Stellungsnahme zu dieser wichtigen Frage ken­
nen zu lernen. Die eingeleiteten Erhebungen
hierüber haben ergeben, daß die meisten kauf­
männischen Corporattonen der Ansicht huldi­
gen, daß, solange der Gulden dem öffentlichen
Verkehre nicht entzogen ist, der angeregte Mo­
dus immer besonderen Schwierigkeiten begeg­
nen wird, indem es der Detail-Kaufmann im
eigenen Interesse wird unterlassen müssen, eine
aggressive Pression nach dieser Richtung auf die
Kunde auszuüben, die nur häufig den Verlust
derselben zur Folge hätte.
In diesem Sinne wurde denn auch dem
Präger Handelsgremium unser Standpunkt
präcisirt.
Ein Umstand möge noch Erwähnung fin­
den, der, obzwar bereits in die Gcjchäsis-
Agende des Jahres 1900 fallend, seiner ganz
außerordentlichen Tragweite wegen bereits liier
hervorgehoben werden soll. Es ist dies die
Gründung eines neuen Consuin-
vereines der k. k. Staatsbeamteti,
Bahnbeamten rc. in Olmütz. Sofort
als die geplante Actton greifbare Formen an­
genommen hatte, habe ich im Namen des
Gremiums eine wohlmotivirte Eingabe cm das
vorbereitende Comite zu Handen des Herrn
Hilfsämter- Directors Zeno N e u m a tt n ab­
gehen lassen, darin bewnend, noch in letzter
Switde von dieser Actton Umgang zu neh­
men. welche den Grabstein vieler Er slcnzen
bilden müßte.
Leider war diese Vorstellung von keinem
Erfolge begleitet, und wir haben heilte eine
neue Concurrcnz in diesem neuerrichtcten Eon-
sumvereine. von einer Seite, die trotz des Um-
standcs, daß die maierielle Lage jedes Einzel­
nen durch eine_ aui Kosten der Steuerträger
erfolgte durchgreifende Reform eine wesentliche
Besserung erfahren hatte, nun einen großen
Theil dieser Steuerttäger empfindlich schädigt,
ja maitche Existenz derselben geradezu unter­
gräbt.
Was die Personal-Stattstik des Gremiums
betrifft, belief sich der Mitgliederstand zu An­
fang des Jahres 1899 auf 186 Inhaber, Neu
immattikulirt wurden 27, 14 wurden gelöscht
der Ncttozuwachs betrug 13 Inhaber und der
Mitgliederstand Ende 1899 199.
Den größten Zuwachs weist die Gruppe
der Gemischtwaarcnhändlcr mit 9 Mitgliedern
auf, während die Delicatessenhändler mit 3. die
Papierhändler mit 2, die übrigen Branchen den
Reit der Mitgliedcrzunahme ausweisen. Die
Zahl der dem Gremium angehörigen Gehilfen
betrug Ende 1899 240.
Lehrlinge wurden im abgelaufenen Jahre
42 aufgenommen. 18 steigesprochen und 14
durch vorzeittge Auflösung des Lehrverhättnis-
ses entlassen: der schließliche Stand der Lehr­
linge betrug 111 und ist daher gegen das Vor­
jahr tun 9 gestiegen.
Indem ich so die wichttgslen Momente im
abgelaufenen Vcttvaltungsiahre berührt zu
haben glaube, schließe ich diesen Bericht und
bitte die geehrte Versammlung, denselben zur
geneigten Kenntniß nchmcu zu wollen.
Der Bericht wird von der Versammlung
mit Beifall zur Kenntniß genom-.neu.
Erstattet wird der Bericht über die Jahres-
rechnungen. Tie vorgelegten Jahresrechnungen
ergaben nachsteheirde Resultate: Tie Gremial-
Cassa schließr mit einem Activ-Saldo von
4764 fl. 56 kr., jene des Lehrlingskrankenjvnds
mst einem Acttv- Saldo von 1034 fl. 23 kr.,
wahrend die Kaiser Franz Josef- Jubiläums-
Sttstung einen Vermögens- Nachweis von
15.315 fl. und 179 fl. 28 kr. ergibt. Die Her­
ren Rechnungsprüfer Wilhelm Mika und
Alois S t a ch o w e tz constattren die vollkom-
men iit Ordnung abgefaßten Rechnungsab­
schlüsse, worauf den Rechnungslegcru das Ab-
solutorium crthellt wird. Das Präliminare für
das Jahr 1900 wird mit 5391 Kronen festge­
setzt und beschlossen, den unbedeckten Abgang
von 4751 Kronen 20 Heller im Wege der
Umlage unter Anwendung der für das Jahr
1899 in Geltung geswndenen StafsellariseS
hereinzubringen. Ueber Anttag des Herrn
Gustav K o h n wird beschlossen, eine Deputa-
tton an Herrit Bürgermeister Braudhuber,
welcher zugleich Präsident der Olmützer Han­
dels- und Gewerbekammer ist, zu entsenden,
welche in freundschaftlicher Weise dahin vor­
stellig werde, daß mit Rücksicht darauf, als
durch die Ausgestalmng der bisherigen 3elassi-
gen Höheren Handelsschule in eine vierclassige
Handelsakademie das Organisations- Statut
der geitannten Anstatt eine entsprechende Aende­
rung erfahren muß, das Gremium von der
bisherigen Verpflichtung des Vs- Beitrages zu
entheben, wogegen letzteres der genannten An­
stalt eine Jcchressubvention von 2400 Kronen
zu gewähren bereit ist. In diese Deputation
wurden die Herren kais. Rath Fcrd. M z i k,
Carl Kloß und Gustav K o h n gewählt.—
Beschlossen wird, Unterstützungen an condi-
tionslose Handelsgchilfen nur gegen eine An­
weisung zu erfolgen und für diesen Zweck
einen Betrag von '200 Kwnen zu bewilligen.
Zur Vorlage kommt eine Zuschnft der Gehil-
senversammluug, in welcher erklärt wird. daß
mit allen Mitteln dahin gewirkt werden wtrd,
um die v o l l st ä u d i g e Sonntags­
ruhe zu erwirken. Herr H o ch f e l d e r, als
Delegirter der Gehilsenversammlung bemerkt,
daß man es schon mit lebhaftem Beifall be­
grüßen würde, wenn ^in kleiner Ansang be­
züglich der Sonntagsruhe gemacht werden
würde, indem man eine Uebergangszeit fest-
satzt. Man würde schon viel thun, wenn an
Sonntagen die Ruhe unr 10 Uhr Vormittags
begänne; er (Redner) gehöre der besonneneren


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 5 ]
Partei der Gbhilfenversammlung an: aber
von radikaler Seite werde sehr gedrängt. Herr
W. M a t h e s weist darauf hin, doß^bei Ein­
führung der Sonntagsruhe in der Sradt die
städtische Handelswelt von den Handelsleuten
am Lande ruinirt werden würde, da diese
die Sonntagsruhe nicht einhalten werden. Hr.
Vorsteher M z i k bespricht in eingehender Weife
die Zustände des Handels, wie sie einst waren
und wie sie jetzt sind. Diese Zustünde seien
heute schr traurig. Man stehe den Wünschen
der Handelsgehrlsen sympathisch gegenüber,
aber die auswärtige Concurrenz sei eine sehr
drückende. Auch fehle dem Handels-Gremium
jede Erecutivc, um die Sonntagsruhe durchzu­
führen/ Herr H o ch f e l d e r sagt, man würde
sich seitens der Handelsgehilfen damit begnü-
gen, wenn eine Anfrage, die in der Angelegen­
heit der Einführung' der Sonntagsrube von
kompetenter Seite gestellt würde, in wohlwol­
lendem Sinne beantwortet werden würde. Hr.
C e r h a k weist darauf hin, daß der Handel
arg darniederliege. Unsere Märkte gehen zu­
rück: der Landmann decke seine Bedürfnisse in
den Kaufläden am Lande. Außerdem hat man
uns in neuern Zeit noch einen Consnmvcrein
in Olmütz bescheert, was uns einen furchtbaren
Schlag versetzt hat. Elemente, welche gegen die
Chefs hetzen, sollten nicht im Dienste behalten
werden; dann werden wir Ruhe haben. Herr
Hochfelder erklärt, daß er gegen die
Schlußworte des Vorredners Stellung nehmen
müsie. Was seine Person betreffe, so habe er
stets besänftigend eingewirkt und werde_ dieß
auch fernerhin thun. Herr Thaler spricht
sich gegen die radicalen Elemente in der Ge­
hilfenversammlung aus. Herr H o l l a u s
sagt, die Erziehung der jüngeren Gehilfen
sollte eine solche sein, daß diese einmal tüchtige
und anständige Kaufleute werden. Mit de:n
Radikalismus, wie er bei manchen Versamm­
lungen in den Vordergrund trete, komme man
nicht vorwärts. Der Antrag des Herrn H o ch-
felder, betreffend die wohlwollende Begut­
achtung der Vorschläge betreffend die Einfüh­
rung der Sonntagsruhe wird abgelehnt, wo­
rauf vom Redner m das sonst der Gcbilf mckafl
gegenüber beobachtete freundliche Entgegenkom­
men seitens des Vorstandes der Tank ausge­
sprochen wird. Ein weiterhin gestellter Wunsch
der Gehilsenversammlung wegen Einführung
der Alters- und Invaliden- Versorgung wird,
weil derzeit noch nicht spruchreif, nur zur
Kenntniß genommen. Hierauf wird zur V o r-
nahme der Wahlen geschritten. Folgende
Herren erscheinen als gewählt: in die Gre-
mial-Vorstehung: Ausschuß- Mitglie­
der bis incl. 1902: Gustav Kohn, Carl Hauel,
Jos. Kratschmer, Alois Stachowetz und Hubert
Emler. Als Ersatzmann für 1902 F. Galle.
In den schiedsgerichtlichen Aus-
schuß: Mitglieder für 1902 Clemens Ju-
renka, Josef Kratschmer, Herm. Tbicll. Ersatz­
männer für 1902 Franz Beck und F. Galle.
Ms Delegirte zur Generalversamm­
lung der Kranke ncassa: Ferdinand
Mzik, Hubert Emler, Alois Stachowetz und
Josef Kratschmer, in den Krankencassa-
Ausschuß: Mitglieder für 1901 Th. I.
Diedek, Carl Kloß. Ersatzmänner: Franz Rei­
chest Herm. Thiell; in den U e b e r w a-
chungs-Ausschuß: Mitglied: F. Galle,
Ersatzmann: G. Thaler. Der Herr Vorsitzende
ersucht die gewählten Herren, ihn in seiner
Amtsführung kräftigst unterstützen zu wollen
Und schließt sodann mit Dankesworten die
Versammlung.
(Kine neue Abhandlung über die
Htmüher astronomische Knuknhr.) Im Ver­
lage von Laurenz Kullil ist soeben eine nme, aus
der Feder des städtiscketz Archivars Herrn F. X.
Parsch stammende Abhandlung über die Olmützer
astronomische Kunstubr erschienen. Die 34 Seiten
zählende, mit prächtigen Illustrationen geschmückte
Schrift ist Herrn Altbürgermeister Josef von
Engel, „dem geisti.,en Schöpfer der neuen Kunst-
uhr," gewidmet. Die sehr verdienstvolle, mit vielem
Fleiß verfaßte Arbeit des Herrn Parsch, wird
voraussichtlich allseitigen Beifall und weiiestc Ver­
breitung finden. Sehr erschöpfend ist die Erklä­
rung des Kunstwerkes in allen seinen Theilen;
sie wird jedem Beschauer des altehrwürdigen
Wahrzeichens unserer Stadt ein trefflicher Jührer
sein. ,. Der als Anhang beigegebene geschichtliche
Theil enthält neben bekannten Daten auch manches
bisher nicht veröffentlichte Quellcnmatcrial und
bildet einen wesentliche Beitrag zur Geschichte
unserer Stadt und des neuerstandenen Kunstwerkes.
(Koncert des Mustk-Mereins.) Binnen
acht Tagen zwei glänzenden Concerte— eines
durch fremde, eines zumeist durch eigene Kräfte
— und zwei nahezu ausverkaufte Säle, das spricht
einerseits ebensosehr für die tüchtige musikalische
Fübrung und Anordnung, wie andererseits für
den Kunstsinn der Bevölkerung und vielleicht nicht
in letzter Linie für die Beliebtheit des Vereins.
Wir freuen uns, einen ganz auß rordentlichen
künstlerischen Erfolg des Mnsikvereines verzeich­
nen zn können, der wob! in erster Linie dem un-
ermüdliten Dereinsdirigcnten, Herrn Musikdirek­
tor Wladimir L a bler und den tüchtigen So­
listen, aber auch den ausgezeichneten Leistungen
des Orckestcrs mit den sicher und effektvoll wir­
kenden Cbören zu danken ist Wir haben d e
zur Auffübrung gelangenden Werke in einem kur­
zen Vorberichte bereits gekennzeichnet. In Schu­
manns „Adventlied" sang das dankbare Sopran-
Solo Frau H lene von I n n e r h o f e r, vas
verdienstvolle Mitglied des Damensiugvereins,
mit Warme und Jnnigke t. Außerdem wirken im
Sologuartctt mit Frl. Lilli B erg er als treff­
liche Altistin und die Herren Victor Schwach
und Rudolf Roth, deren Leistungen langst an­
erkannte find. Der Darbietung folgte lebhafter
Beifall. Die Symphonie Postorale aus dem
„Mess ia s" von Händel wuree vom Orchester
vorzüglich ausgeführt. In dem „Recitativ" und
der „Arie" aus diesem Oratorium trat Fräulein
Clara Fa bin i aus Wien als Concerffängerin
vor unser Publicvm. Bekanntlich ist dasselbe
nicht immer leitt zu erwärmen und besonders
fremden Künstlern gegenüber manchmal etwas zu­
geknöpft Umso ehrender ist es >ür Fräulein
Fabini, daß sie sich bei ibrem ersten Auftreten
schon die volle Gunst der Besucher erwarb, was der
rauschende Leifall zeigte. Allerdings besitzt Frl. F a-
b i n i in ihrer fi ischen, klangvollen Stimme, ihrer be-
deutendcnGesang?tcchnik,namentlich Nr schönenColo-
ratur und derJnnigkeii und Gemüthstiefe ihrs Vor-
trages Vorzüge, welche beim Oratorium mit
seinen Recitativen eben recht zur Geltung kom­
men und desbalb muß es eindrucksvoller auf die
! Hörer wirken. Dies bewies auch ihre künstlerisch
gerundete Partie des Seraph in Beelhovcn's
„Christus am Oclberae", diesem herrlichen Ton-
werke. Reiche Anerkennung folgten ihren Recita­
tiven und Arien, man sah es dem Publicum
förmlich an den Augen und Mienen an. wie sehr
jeder einzelne von dem Vortrage des Fräuleins
hingerissen war, und nur der Umstand, daß es
z. B. nach dem glänzenden Terzett und an an­
deren Stellen keine Abschlußpause gab, hinderte
ein noch kräftigeres Enffalten der beifallslustigen
Stimmung. Wir beglückwünschen das Fräulein
herzlich zu ihrer Leistung und hoffen, bald auf
der Bahn des Aufstredens von ihr berichten zu
können.— Ihr Partner im „Christus" war
unser vortrefflicher heimischer Tenor, Herr Victor
Schwach, dessen weiche, melodische Stimme und
inniger, verüändnißvoller Vertrag— wie auch
seine edle Gcsangskunst— zur vollen Geltung
kamen. Er löste seine nicht leichte Aufgabe gewiß
zu allgemeiner hoher Befriedigung. Herr Rudolf
Roth fügte sich als Petrus würdig in das
Ensemble ein und verdient ebenfalls die beste
Anerkennung. Daß die Leistungen des Orchesters
und der Cbvre schr wackere waren, haben wir
eingangs bereits betont. Dies war sowohl der
sorgfältigen Vorbereitung, wie auch der sicheren
Leitung durch Herrn Musikdirektor Labler zu
danken, der, auf der musikalischen Bahn vor
keiner noch so hohen Aufgabe zurückschreckend, von
Erfolg zu Erfolg schreitet. Möge ihm ein solcher
auch weiterhin beschieden sein!
(Aus dem Stadtverordueten-ßokegium.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung
des Stadtverordneten- Collegiums ist folgende:
Einladung zur GründgungSversammlung des
Trabrennvereines.— Antrag des Gemeindcra-
thes wegen Ankauf eines Rathhausgewölbes.
— Dankschreiben des neuernannten Forstver-
walters Franz Dworzak.— Einschreiten der
Mitglieder der Stadtcapelle um zeftgemäße Re­
gelung der Bezüge.— Einschreiten der Thurm-
wächters-Witwe Antonie Gecha um Bewilli­
gung der Witwenpension und des Sterbequar­
tals.— Bericht der Rechnungsabcheflung über
die Betriebsergebnisse des städt. Gaswerkes im
Jahre 1899.— Bericht des Gemeinderathes
wegen Erwerbung der für den botanischen
Garten bestimmten Grundstücke.— Note des
k. k. Landwehr-Commandos in Krakau betref­
fend die Zumiethung einer Grundparzelle zur
Anlegung eines Weges zum neuen Friedhof.
— Bericht der 2. Secüon betreffend den Perso­
nalstatus und die Personaldotation iür den
städt. Schlachtviehof. (2. Lesungch— Bericht
der 2. Secsion betreffend die Besetzung der
Stelle des Schlachthofverwalters. (2. Lesung.)
— Bericht der 1. Secsion über Adapsirungen
des Forsthauses in Breze.
(Personenverkehr z« den Hsterfeier-
tageu.) Anläßlich des zu den dicßjäbrigen Oster-
feiei tagen zu g wärtigenden stärkeren Personen-
verkebres werden vom 10. bis inclusive 18. April
l. I. auf den Linien der k. k. priv Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn zur Abbeförderung der Reisen­
den nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und
Personenzügen im Bedarfsfälle auch Vortrains
dieser Züge in Verkehr gesetzt werden, worauf
besonders aufmerksam gemacht wird.
(Worlrag im deutsche» Kasino 0 Wir
erlauben uns die P. T. Mitglieder des Casinos
darauf aufmerksam zu machen, daß der beute
stattfindende Vortrag des Herrn GericbtssecretärS
Paul über „Vorkommnisse auf den Gebiete der
Criminalistik" im Speisesaale und nicht bei ge­
deckten Tischen stattfindet. Der Vortrug beginnt
um 8 Ubr Abends und wird um rechtzeitiges
Erscheinen ersucht, damit keine Störung eintritt.,
(H5om Fheater.) Herr Wilhelm T hall er.
den wir am Sonnab nde auf unserer Bübne
begrüßten, wurde vom September ab für das
deusiche Volkstheater in Wien engagirt. Wie sehr
man den Künstler in Wien zu schätzen weiß. geht
aus der Thasiübe hervor, daß das Volkstbeater
an das Raimund- Th-aler, wo Herr Tballer
gegenwärtig engagirt ist, den Betrag von
V'.nOO fl. zablt, um den Künstler zu gewinnen.
Am deutschen Volkstbeat r sind legcnwärtig von
ehemaligen Olmütz r Bübncnkräften noch die
Herren Greißneggcr, Krämer und T y r o l t
engagirt. während am Raimund- Tbecker von
unseren ehemaägen Bübnenmitgliedcrn die Herren
Jensen, Pollandt, Popp und H elle r
und die Damen A n a t o u r. M o n a t i und
Krall wi'ke».
(Die StaatsaushUfe für dieDinrnillen.i
Wie die „Wiener Abendpost" meldet, hat das
Finanzministerium die Vorarbeiten für die
Auftheilung der diesjährigen StaatsauShilfen
an die Diurnisten, Aushilfsdiener und sonssige
Staatsbediensteten, wel-^-- an den allgemeinen
Gehalts- und Lohnerhöhungen nicht thcilge-
nommen haben, bereits abgeschlossen und den
einzelnen Censialstellen, die ihnen zur V->rthei-
lung zugewiesenen Summen heute bekannt ge­
geben. Es dürste daher binnen wenigen Tagen
mit der individuellen Anweisung der außer­
ordentlichen Unterstützungen begonnen werden.
Da der zur Verfügung stehende Credit nur ins­
gesammt 600.000 Kronen beträgt, und die Zahl
der zu Betheilenden, insbesondere in der Cate-
gorie der Diurnisten, eine ganz unverhältniß-
mäßig größere ist als im Vorjahre, so werden
diejenigen Diurnisten und Aushilfsdiener, die
erst seit kurzer Zeit in Verwendung stehen,
ausgeschieden werden, dafür aber an alle ande­
ren die Staatsauslnlfcn ausnahmslos zur Ver-
theilung gelangen.
(Erker Htmützer Kilcherei-Hlereiu) In
der Samstag Abend im Clublocale zur „Stadt
Retz" abgehaltenen Vorstands-Sitzung, zu wel­
cher die Mitglieder des Ausschusses vollständig
erschienen waren, wurde Herr Dr. Moritz
Kitt, Profeffor der Höheren Handelsschule in
Olmütz mit Stimmeneinhelligkeit zum Obmann
des ersten Olmützer Fischereivereines gewählt.
Die Vereins leitung wird mit Herrn Dr. Kitt,
einem bewährten Fachmann auf dem Gebiete
des Fischereiwesens an der Spitze, auch ferner­
hin bestrebt sein. die idealen Ziele des VercinS
rastlos zu verfolgen und sich der Unterstützung
aller Kreise unserer Bevölkerung deren er sich
vom Anbeginn seines Bestandes in voller An­
erkennung seines gemeinnützigen Wirkens er-
fteut, würdig zu erweisen. Von den übrigen
Beschlüffen des Ausschusses ist nur der von
öffentlichem Interesse, daß die Schonzeit
für H e ch t e in den vom Vereine bewirthschaf-


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 6 ]
tetcn Wässern b i s zum 15. Juni ausge­
dehnt und demnach das Fischen mit Angelund
Zugnetz in allen dem Vereine gehörigen Thei­
len der Manch und anderen Wässern bis zu
diesem Zeitpunkte nicht g e st a t t e t wird.
(Hlatioaate HpferrvilligKcit.) Wen» man
die Berichte der Wiener Ortsgruppen des deut­
schen Schul- Vereins liest, kann man ein
Gefühl ehrlichen Bedauerns darüber, daß wir
an nationaler Opferwilligkeit weit hinter ni.'c-
ren Gegnern zurückbleiben, nicht unterdrücken.
Die Frauenortsgruppc der inneren Stadt Wien
zählt nach dem soeben bekannt gewordenen Be­
richte dieser Gruppe im Ganzen 461 Mitglieder
und ihre Jahresabsuhr an die Centrale betrug
2152 fl. Tas ist ein beschämendes Ergebniß
für eine Ortsgruppe im ersten Bezirke der Re­
sidenz. der vielleicht 100.000 Einwohner zählt
und den reichsten Theil der deutschen Bevölke­
rung von ganz Oesterreich repäsentirt. Die
Frauen- Ortsgruppe des fünfmal kleineren Ol-
mütz und dessen keineswegs reicher Bevölke­
rung zählt an fünfhundert Mitglieder und
führte im Vorjahre (1898> 2298 fl. an die
Schulvcreinscentrale ab. Wenn man bedenkt,
wie sehr die hiesige Bevölkerung auch noch an­
derweitig ihre nationale Opferwilligkeit bethäti­
gen muß, ]o wird man leicht erkennen, wie
wenig die Reichshauptsladt Oesterreichs für das
Deutschthum in unserem Vaterlande leistet.
Freilich ist dort Herr Lueger Bürgermeister
und der Wiener Gemeinderath 'elbst hat dem
Schulvereine seit Jahren jede Untm'tützung
entzogen.
(Nnterhaltungsaveird.) Die Tischgesell­
schaft „Eichenhort" veranstaltet Sonntag den
8. April einen Borkragsadcnd mit einem äußerst
rcichdalti.cn Programm. Eintrittspreis 40 Heller.
Anfang 7 Uhr Abends. Einladungen werden
rcchizcitig ausgesendet.
(Zu den Manövern.) Der im heurigen
Jahre waffcnübungspstichtigen Mannschaft der k.k.
Landwehr, welche des Radsahrcns kundig ist, ist
es gestattet, zu den Manövern mir ihren Fahr­
rädern einzurücken. Es wird daher die, des Rad-
fabrens kundige, waffenüdungspflicktige Mann­
schaft dir k. k. Landwehr, welche die Waffcnübung
mit dem Fabrrade mitwaren will, aufgefordert,
die diesbezügliche Anmeldung bis längstens l.Mai
l. I. i.n Polizciamte des Gcmcinderathcs Olmütz
zu erstaltcn. Bemerkt wird, daß Abnützungs-Ent-
schädi..ungcn nicht geleistet werden.
«Vene Ansichtspostkarten) Im Berlage
von Friedrich Grosse in Olmütz sind soeben
mehrere in Relief-Manier hergestellte neue Olmützcr
Ansichtspostkarten erschienen, welche voraussichtlich
zahlreiche Käufer finden weiden. Dieselben ent­
halten Ansichten der Wilhelmshalle im Stadt-
parke und des Garnisonsspitales in Kloster-Hradisch.
(Aufgefundener E eichnam.) Heute in der
sechsten Morgenstunde machte ein städtischer
Sicherheitswachmann gelegentlich seines Pa-
trouillenganges die Wahrnehmung, daß im
Steinmühlgrabcn nächst dem der Färbcrgassc
gegenüberliegenden Brückenübcrgangc ein männ­
licher Leichnam ini Wasser liege. Der Wach­
mann veranlaßte daher mit Hilfe einiger Ar-
bestcr die Bergung des Leichnams, welcher of­
fenbar bereits längere Zeit im Wasser gelegen
fein dürfte, und dessen Ueberfühning ri die
städt. Todtcnkammer. In dem Leichnam wurde
der seit 17. Februar L I. abgängige, 37jährige
Taglöhncr Franz Hllscher aus Sponau, Bez.
M.-Wcißkirchen, agnoscitt und ist nach dem
Ergebnisse der bisherigen polizeilichen Erhcbun-
gm mit Sicherheit anzunehmen, daß der ac-
natrntc Mann, welcher bis 12. Februar bei bei
hiesigen elektrischen Straßenbahn bedienstet ge-
wesen war, seinem Leben freiwillig durch Er­
trinken ein Ende gemacht hat. Derselbe hat
nämlich wiederholt Selbstmordsqcdanken ge­
äußert und auch bereits am 13. Februar einen
Selbstmordversuch unternommen. Heute findet
in der Todtcnkammer die sanitätspolizeiliche
Besichtigung des Leichnams statt.
(Merknst.) Gestern Nachmittag wurde auf
dem Wege vom Obcrringe bis ins Beamtcnviertel
eine Geldbörse (Officicrstäschchen) mit 80 fl. in
Zchncrnoten verloren. Der Finder wird gebeten,
den Fund bei der Administration dieses Blattes
abzugeben; er erhält eine angemcsse Belohnung.
Weater.
Gastspiel des Kerrn Willi THalter
— „Die Kreuzelschreiktr."
Ludwig Anzengruber hak unser Publikum
noch immer nicht völlig gewonnen, obgleich er
aus der Bübnc einen Tempel macht, in welchem
er ewige Wabrhciten kündet. Bald mit bobcm,
heiligem Ernste, bald mit heiterem, gemütbstiefem
Humor geschieht dieß. Im „Pfarrer von Kirch-
fcld" kämptt eine begeistert edle Piiesternatur den
Kampf tun die Wahrheit mit flammender Be-
redtfamkeit, in den „K rcnzclschreibern" ist
ein alter, armseliger Steinklopscr an der Hcrr-
stra e der Interpret und Apostel dieser Wahrheit,
und wahrend der Dichter mit ShakeSpcarc'schcr
Kraft und ergreifendem Ernste im „Meincidhaucr"
den frömmelnden Sclhsthctrug geißelt, steigt er
in den „Krcuzelschrcibcrn" avf der Leiter sonnig-
hellen Humors zu der Wahrheit cmvor und läßt
den armen Steinklopfer verkünden, daß in der
Natur nichts verloren gehen kann, daß der Mensch
in der Hingebung an das ewig schaffende All
seine Beruhigung findet. Wildem T b a l l c r, der
am Sonnabende den Steinklopscr auf unserer
Bübne verkörperte, ist wohl der beste und idealste
Repräsentant, den die deuffchc Bübnc gegenwärtig
für diese Gestalt des Dichters besitzt. Er zeichnet
sie mit bcwundcrnswerkbcr Einfachbcit und Na­
türlichkeit. Aus den lustig und hell in die Welt
blinzelnden Augen lacht der reinste Humor, der
die kecksten Scherze mit ungeschminkter Einfalt
aussprickt und das Natürliche adelt. Man ver­
gißt die Bühne über der Kunst de-s Darstellers,
über der Kraft und Natürlichkeit, mit der dieser
Dorfphilosoph uns seine Wahrnehmungen offen­
bart. Obne den ernsten Grundzug des Wesens des­
selben auch nur einen Augenblick zu vergessen, weiß
Thaller mit lachender Schalkhaftigkeit die tiefsten
Sentenzen vcrzubringen und uns den Sinn der-
selbcn ins Gemüth zu prägen. Die Erzählung
mit der Endsentenz „Es kann Dir nichts gcscheh'n"
war ein Meisterstück für sich. und der stürmische
Beifall, mit welchem man den Gast empfangen
hatte, steigerte sich hier zu enthusiastischen Kund­
gebungen der Anerkennung für den Darsteller,
der im Laufe des Abends nickt oft genug vor der
Rampe erscheinen konnte. Neben ibm zeichneten
sich noch Herr Fr icd b ei m und Frl. H obe­
nan aus. Der Erstere spielt- die vom Dichter
genial gezeichnete Episode des alten Brcnninger
mit starker Wirkung, die vielleicht noch zu stei­
gern wäre, wenn der Darsteller am Schlüsse we­
niger sentimentalen Ton anschlüge. Den schwe­
ren Ernst innerer Gebrochenbeit, der aus die na­
hende Catasttophc deutet, wußte er gut hervorzu­
heben. Frl. Hohcnau war die richtige dralle und
resolute Bäuerin, welche die Grundstimmung der
bäuerlichen Haustprannin vorzüglich heraustrelen
ließ und damit ergötzlich wirkte. Die Genann­
ten, sowie Herr Reiter, der als Gelbbofbauer
nur durch den Dialect, den er nicht veberrschl,
gehemmt wurde, waren neben dem Gaste Gegen­
stand lauter Anerkennung seitens des Publicums.
Aus dem guten Ensemble sind noch die Herren
T h i e ui a n n und Swoboda zu nennen. Herr
Director Leffer that gut drran mit Herrn Thal­
ler bereits für die nächste Saison ein Gastspiel
zu vereinbaren.
Dom Hage.
(Sel-llmord eines Schriftstellers.) Aus
Wien, 3t. d., wird gemeldet: Der 30jährige
Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard bat sich heute
Abends in seiner Wohnung mittels eines Rasir-
meffers getödtet. Gemeinsam mit ihm hat sich sein
Freund, der Schriftsteller Franz Lemmermeyer zu
lödten versucht, sich jedoch nur leichte Schnitt­
wunden mittels eines Rasirmessers beigebracht.
Beide Freunde hatten sich gelobt, gemeinsam zu
sterben. Hugo Astl-Leonhard hat schon im November
v. I. auf offener Straße etnen Aufsehen er­
regenden Selbstmordversuch gemacht, indem er
sich dals gleichfalls mit einem Rasirmesser tiefe
Schnittwunden am Halse beibrachte. Er wurde
in das Spital gebracht und nach kurzer Zeit ale
geheilt entlassen. Astl-Leonhari lebte in geordneten
Verhältnissen. E r arbeitete an einem philosophi
schen Werke. Bereits bei seinem ersten Selbst­
mordversuche wurde er als höchst üdcrspannt unt
äefftig abnormal erkannt. (Siehe Telcgr.)
Telegramme
Kvrrespondraz- A ureaui
B l o e m f o n t e i n. 31. März. Ein be­
rittener Bote aus Kimberlcy berichtet, daß dir
Sttcitmacht der Bocrcn in der Nähe des ehe­
maligen Lagers Cronje's bei Paardcbcrg
lagere. Lord Roberts sandte an den Präsiden­
ten Krüger ein Telegramm, in welchem er an­
läßlich des Todes Joubcrt's sein Beileid aus-
syricht und die ritterliche Haltting sowie den
persönlichen Muth dös Verstorbenen rühmend
hervorhebt.
London, 1. April. Wie die Blätter aus
Pretoria berichten, kündigte Präsident Krüger
beim Begräbnisse des Generals Jonbert an,
daß General Louis Botha der Nachfolger Jou-
bert? als Gcneralcommandant der Transvaal-
Anncc sein werde.
E o n st a n t i n o p c l, 31. März. Ten
von armenischer Seile dem Patriarchen wieder­
holt zugekommenen Briefen mit Todesdrvhun-
gen wird in hiesigen Kreisen keine große Be­
deutung bcigcmessen. Tie Eristcnz eines Revo-
lutions-Comitcs wird bezweifelt und vieliach
wird auch der Vermuchung Raum gegeben,
daß es sich bei den Drohbriefen um eine Mr>-
i.irication handelt.
Tric st, 1. April. Das Herrenhau e-mit­
glied Geheimer Rath Carl Frh. v. R e i a c l t,
Präsident der hiesigen Handels und Gewerbe-
kammer ist heute gestorben.
Deuelle Hlachricklen.
Iie Delegationen.
Wie die Wiener „Montags-Revue" erfährt,
treten die Delegationen am 1 2. M a i
zusanrmen. Am nächsten Donnerstag findet ein
gemeinsamer Ministerrath zur definitiven Jett
stellung des gemeinsamdn Budgets statt.
Wiedereinberusung des Deichsratöes.
Der R e i ch s r a t h wird sehr bald
nach dem Zusammentritte d er "D e-
l e g a t i o n e n seine Arbeiten wieder anszu--
nehmen haben.
Großindustrieller Deich— gestorben.
Gestern in der Großindustrielle S. Reich,
der Senior und Ebcf der Firma „ja. Reich&
Eo." im 83. Rheiisjabre verstorben. Der Ber-
blichcnc war der Begründer der modernen Glas-
fadrication in Mähren.
Telephonische Dachrichten des „Währ.
Iagblattes."
Wien, 2. April. Die gemeinsamen i'iinU
st-.rconfcrcnzcn zum Zwecke der Vorberathung der
Dclcgationsvorlagcn finden Donnerstag stakt. Der
ungarische Ministe'.präsidcnt von Szell und
Finanzministcr L» k a s z bähen sich deshalb nach
Wien begeben.
Wien, 2. April. Zur Tragödie der beiden
Schriftsteller Leiniuermcver und Astl werden nach­
folgende Einzelheiten gemeldet: AlsLeinwermcyer
die Wachleute, dicSamstag Abend seine Wohnung ve­
rraten, erblickte, rief er ihnen, auf cinemSessel ntzcnd,
zu: „b'aßt mich ruhig sterben, mein Freund :ft
auch schon todt.'' Vcmincrincncrs B.suRcn gibt zu
keinen Besorgnissen Anlaß, sein Schicksal vc-
gcgnct allgenteincm Mitgefühl, da er als begabter
Schriftsteller bekannt >var. Die gepflogenen Erb-e-
bungcn ergaben, daß Ästt-Lconbard früher bereits
dreimal Sclbstiiioidversuchc verübt habe. Wie
verlautet, bat der jüngst gehaltene Vertrag des
Professors Nothnagcl „Ueber das sterben"
die beiden Schriftsteller i» ihrem Entschlüsse bestärk!.
Budapest, 2. April. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses überreichte Finanz-
minister Luka'sz einen Gesetzentwurf, betreffend
die Aufhebung des Zeitungs-, Inseraten-,
Kalender- und Placatstcmpels, ferner einen Gesetz­
entwurf betreffend die Enthebung von der sicm-
pelpflicht für auswärtige Zeitungen.
Vvndon, 2. April. „Reuters Bureau"
meldet vom 31. v. M. über Blocmfontein aus
Buschmans-Eap: Eine englische, aus Cavatteric,
1 Bataillonen Infanterie und berittener Infan­
terie zusammcngesetzteTruppc mußte sich i» der letzten
Nacht zurückziehen, da sich eine bedeutende Boercn-
üreitmacht näherte. Sie zog sich südlich vom
Mvdder-Rivcr zurück, wo sie ein Lager bezog,


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 7 ]
nKldK« bei Tagesanbruch von rückwärts mit
Granaten beschossen wurde. Eine ganze englische
Abtheilung wurde gefangengenommen und 6 Ge­
schütz- wurden erbeutet. Der Verlust an Men­
schenleben ist ein minimaler.
LSnigl. ösdk. Uiirskrr rl Mmun.
Direcnon: stanl»ea«« Ctfltr.
M o nt a g, den 2. April 1900.
4 g,. Vorst. Abimn. susr. l'nger. Hag
H'.im Benenee des Regisseurs und Schauspielers
Hunt Reiter.
Das
Märchen vorn Glück.
vbaurattlsches Sviel in 3 Acten von Emil
Reiter. Rinnt von Eatt Frühling.
4>«rs»»»«n:
Der Poet——
Sem Weib——
Sem idind——
Seme Mutter—
Krämer——
Äöasocr———
Bergkönig——
Zwerg--—
Nerdfran———
Bcrgmaid——
Blumcnmaid——
Sumpfinuid——
Erste)———
Zweite 1 Schickialsschwe
Tritte s———
Ter Tod—-—
— Emil Rciler.
— Vilma Hobenau.
— vina Smidt.
— Helene £'ut>.
— Carl Tbiemann.
— Earl Fricddcim.
— Richard Treu.
-- Srcsan Swoboda
— Mar. Austerlitz.
— Franci Husz.
— Anna Meixner.
— liiern. Oplustil.
— Mizi Schneider.
;cr. Viua Smidt.
— Anna Scelbofer.
— Herm. Wolfram.
Dienstag, den 3. April 1900.
1L4. Vorst. Im Abo an. Gerader Tag.
Die sieben Schwaben
Girttaöung.
Nachdem die k. k. mähr. Statthalterei laut
Erlasses oom 16. März 1900, Z. 9374 den
Bestand des Vereines
„Heselschnft -er Kunstfreunde i» Hk«üh"
genehmigt bat, wird nunmehr die erste
Voll-Versammlung
dieses Vereines für Sonntag, den 8. April
1900, 11 Uhr Vormittag, in den Saal des
deutschen Easinos, Littauergasse 5, einberufen.
Tagesordnung-.
1. Wabl des provisorischen Vorsitzenden.
2. Wabl der Vereins- Functionäre und der
Rechnungsprüfer.
3. Antrag des Actionscomites auf Veranstal­
tung einer Kunstausstellung.
4. Freie Anträge.
Es ergebt hiedurck an die kunstsinnige Bevöl­
kerung der Stadt Olmütz die freundliche Ein­
ladung zu reger Betheiligung an dieser Ver­
sammlung. Besondere Einladungen werden nicht
ausgegeben. Die Theilnahme an der Versammlung
bedingt den Beitritt zu dem Vereine.
Für das Actionscomite:
tzmU Seyß.
k. k. Gvmnaiialdirector.
Lourse der wiener vormittags- Börse
W-chsekst»S-
der k. k. priv. B öh m. Union-Bank
vom 2. April 1900.
Credit
Ung. Credit
StaatSdahu
Lombarden
Angl)
Länderbauk
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
234.90
Rima
131.60
24.60
124.75
Alpine
Werndl
Türkeu-Lose
Mark
117.—
Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—!Brüxer
564.—>Böhm. Un.-Act.
309.—
262.60
121.50
13ö!—
404.—
^loaats-Änsirais
des Einiagenstaooss gegen Cassen-
Ssheine «. Einlagebiicher
er k.k. priv. Böhmischen llnionbank.
Stand per 31. März 1930 K 27,035.675.17
Stand per 28. FetruarlüOO K 27,1 43.291.12
Abnahme K 57.618.95
Gedenket
drs deutschen Ichulorermes
öei Spiele« und Wette«
bei Aestlichkeiten und Testamenten
sowie öei unverhofften Hnvirmsten
Dp Ludwig Schweinburg's
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Crffcn-, Schl-sien.t Massage. Elektricität. Heilgpmn astik. Diat-Tcrrain-
cur.'n. Zw-i-Z-Ucndad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle l-agc. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 150 m lange Wandelbabn und G-sellschaftsräume. Sämmtliche
Raum- mit Tampfbeizung und elektrischer Beleuchtuuz. Preise mäßig.
Prospcctc franco und gratis.
General-Agentur.
Eine angesehene irländische Lebens-Vf rsicherungsgesell-iebaft
eiriehtet eine General-Agentur für den Handebkaminm'bezitk
Olmütz mit dem Sitze in Olmüt'. unter beso ders güin.tgen
Condition -n. Refleotiit wird nur auf eindussre ehe Bewerber, we* 1 he
übsr gr^-^en Bekanntenkreis verfügen u ci cauti-in-fäli'g sind.
bed. Offerten mit curriculur vüae .-ua „J. 8. 19152" an
die Annoncen-Fxpe.iition M. Du k ea Macht. Wien, 1., Wni./.&sla 6 3.
K
&
G
Pi
0
0
Wohlerhaltenes Haus
2stüekig, 3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
Gassen von Olmütz, für einen Geschäftsmann besonders
geeignet, wegen völliger Uebersiedlung preiswerth aus
freier Ifand zu verkau'en.
©
n
e
Reichlicher
Nebenverdienst
für anständige, redegewandte Per­
sonen jeden Standes, die ihre freie
Zeit durch Uebernahme einer soliden
Vertretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale
in Z w i t t a u" (Mähren) per Post
übernommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
n
O
Äarattrirt eehtr
Istkianer und Dalmatiner
Tischweine
weiß und roth, offerirt von 5 Liter
auswärts franko iuS HauS gestellt.
SS kr.
per Liter,
ebenso
österr. und ungarische
Naturweine
g a r a n t i r l eckt und billigst,
ferner auch
Alaswkiskr Insschsllk
zu billigste»» preise«.
Dalmatiner, Istrianer- und
Tiroler Tischwein.
sämmtliche in- u. ausländische
Weine, sowie Malaga,
: Madeira, Rüster, Marsalla,!
l Tbianti,Afti-öpumante u. andere j
! Gattungen Tdampagner etc.i bestehend 1— 2 gut möblirte
I_- 'Zimmer ev. Vorzimmer,vollk.
j --"E c ^rUl)IIHmUUPC Iseoarirt, Hauptstrassen, etc. ev.
| b'i f mit Pension von 2 disting. Herren.
Sommersprossen
beseuigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CmistoffG vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit .Ta'ren bereits als bestes u.
eirz.g wirkendes flauteVerschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt >n <'r g:n->lg!äser i ä 80 kr.
zu haben• ei F. Mlfcocii, Droguist,
f'scßr Haitisch. Droguerie zum
schwartn Adler in Olmütz.
G. E. fSetal Drog. in P'-issaitz,
und Friedete, 1 8. Kubanek. Drog.
in .Mähr.-Ostrau.
Ähtsi^uirtie
J
gesucht.
Oosjnnn 3 orn,
Geti. Anträge aul- ,,
au Rud. Mosse
W.L. 1S32-
Wien.
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen ete.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’i Apothsko. Wiea- Msidling.
Man W f, m louristen-
verlange LUSGP S zu
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrötter |Ed. Tuma. J.Tropper.
— LRCNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTEAU: M Ptaozek.— M ÄH R-
TfiUBAU: J. Knirsch.— FREIBERti: F. Pokoruv.— UNU.-HRADISCH:
J. Stand.— WITKOWiTZ: C. Lutonskv.— ZW1TTAU: F Sander.
— BISTRITZ» H.: A. Ticby.- NAMIEST: Tb. Wallasohek.
Glniüiz,
Franz Joi'er- Straße Ur.
t c I t j« it 2tr. 154.
k'aqer sämmtlicher
Peltcafeflfert,
Tolonialwaren und Weine
en gro»— ea detail.
i Versäume Niemand
bloss 2 fl. 50 kr. fügend.
Sorten uugari ehe Deh cate-seu zu
stellen und zw.it:
1 Flasche nngar Cognac, 3 8 ein,-
beste Marke.
. Stange ungarische Salami, hoehptini.
Qualität.
Str^ifeu ung. Pap. ika-Speckge; ddiTe<.
^ Stuck ungarisches K> s°rflei$oh, ee-
. räuchert, hochfein.
Dose Lip auer Karpat. ,r, .-Sch '.fkäs-.
- -d.r fei: und nitiä.
1 StreitV.i i’.ig .r. Etu.n -a' .•,
durch ebemnSßigi Körpetthlle wird c.teichi t l bochprtm».^
durch Anwendung eines •mfnd'.u billigen »Diese alle üSorten zusammen■ n e.a; a.
Mittelr. Nähere« in diSertter ..arm geg,» Postcolh verpackt, verse id-t g 'gen
(Sinfenbune son 10 kr. in Briefmarken bei Nachnahme oder vorherige Entsend tag
Ant»« Webet, wie», II., ftrnf» von 2 fl. o'J kr. Max Hentsch.
Franen-ScliöDlieitl
gast« ,8.
Salatnioxport Bidap;st, XI Ulhi3z 9i.


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 8 ]
S Dcrlcnaeu Sie bei Jbrm £;n!üi:ten ton Rcrkt unbcbinal nur
j J^eform- J^öst- J/,, >/, nn 5 '/, Kilo Sctto-Jnbcit mi: neber.ftebcnSt: 5
E f retefefltrien Schutzmarke.
|ffl Glmuy käuflich bn J. Halle, ©bfrting •“ onb
0 3. Englisch Nach: Sulla» Thaler. riieLerring SS
Hausverkauf.
Vor meiner Abreise verkaufe ich mein
brauberechtigtes Hans
Sät Pilten Nr. 3 ALL
mit grossen Saallocalitäten und
schönem Garten, tief unter dem
Schätzwerthe und mit einem 5% Reinerträgnis. Eine Baarzahlung
von 5000 H. genügt. Eventuell aind die Saallocalitäten u. Garten
Je separat zu verpachten.
Ferner vorliause oü:
Meine ganze Garderobe-Einrichtung, Lüster und Lyren mit
Auerbrenner, gepolsterte Bänke, Fenstergarnituren, 1 langen
Eichentisch, 6 runde Gasthaustische, 6 grosse Tafeln auf Böcke,
2 lange Leitern, Uhren, Relife (Jagd und Fischerei), 1 Podium,
mehrere Wand- und Stehlampen, Bilder, Bettfedern, Ottomane,
abgesteppte Strohsäcke, kleine Tische, alte Küchencredenz, Gar-
tengeräthe, Waschgeschirr etc.
A. Reichert.
«I
(it
fei
m
LTl
m
fei
s
in!
o
jiM
trj
P
iül
m
m
m
OLMUTZER CREDITBANK
registrirte Genossenschaft mit bescir n;t,r Hiftjrij
für den Monat März 1900.
Escomptierte Wechsel... K 381.399.39
Stand der Einlagen....„ 482.126.04
Portefeuillestand 633.971.86
irü;
ÜO
Büj
(rfcS
lün
Irty
1
fu
m
liS)
inü
■ :j’..
; lc-.j
J
OLMÜTZEH SPMGASSA.
Im Monate März 1900
wurden einetiegt K 2S9.609.05
„ behoben K 20 0.738.26
Zuwachs K 88.870.79
Stand vorn Vormonai K 19.041.171.73
4»
l
r
♦
i
Stand eti 31. März K 19.130.042.52
♦
♦
♦
44-l4>4HH4H 44- ♦44» ■4-44.-4 4-444- 4-444- ♦4"»-»4-»«
slHfrrt«Husscs)rris)mig.
Donnerstag den 5. April I. J., vorm. II Uhr, wird der
Straseenausechuss des Beziikes Hohenstadt den
Bau einer Bezirksstrasse 2.Clssse
von Lupelle nach Unter-Heinzendorf, lang 6 962 Kim. mit der
veranschlagten Kostensnmme per K 100412.90 ü. W. im Offert-
wege an den Mindestfordernden hintangegeben.
Unternehmungslustige wollen gehörig gestempelte und ver­
siegelte Offerte mit einem 5°, 0 Yadium der obigen Kostensumme
in Baarem oder Wertbpapieren nach dem Courswerthe berechnet,
eventuell Einlagebücheln Hohenstädter Geldinstitute, versehen, bis
Mittwoch den 4. April 1900. 6 Uhr abends
beim Strassenausschusse in Hohenstadt H. Nr. ix einbringen, in
welchem anzuführen ist:
1. Der Nachlass in Perzenten mit Ziffern und Buchstaben von
den Einheitspreisen;
2. die Erklärung, dass dem Offerenten die Baubcdingaisse be­
kannt sind und er sich denselben rückhaltslos unterwirft.
Das Project sammt den Baubedingnissen ist in der Zeit vorn
1. bis 4. April 1. J. in der Kanzlei des Hohenstädter Strassen-
aussehusses zur Einsichtnahme aufgelegt.
Bezirks-Strasseiiaussclmss Hohenstadt,
am 23. März 1906.
Der Obmann:
Alois Koruna.
schönt
Zimmer
möblirt mit separatem Eingang,
ist um 16 K sofort zu vei mit then
mit oder ohne Verpflegung
Bernhardinergasse I, 3. Stock,
Thür 17.
■rfUU
Vorn Schmerze tief gebeugt, geben die Unterzeichneten die tief betrübende
Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter,
Grossmutter, der Frau
resp. Schwiegermutter und
Charlotte Gross,
welche Samstag den 31. März 1900, nach kurzem Leiden, 9 Uhr nachts, im 87. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 2. April, um
3 Uhr nachmittags, im Trauerhause Paulowitz Nr. 28 gehoben und sodann auf dem
Olmützer isr. briedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Paulo w i t z, 1. April 1900.
Katharina Herz,
Anna Schneider,
Moritz Gross,
Kinder.
Anna Braun.
Schwester.
Elise Gross geb. Redlich.
Se iwiegerteehter.
Hermann Herz,
Dr. Josef Schneider,
Schwieg ernöhue.
Kranzspenden werden im Sinne der Verblichenen dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
ü^Siitergasse 3
ist die
ganze
fl. Ef^fge
von 6 Piecen, Badezimmer, sehr
reichlichen Neben räumen, sofort
ev. spät t zu vermiethen.
Näheres zu erfragen im Gase
C o r s o.
NEU!
NEU!
Der billigste
Spirituskocher
gänzlich gefahrlos,
brennt intensiever als
jeder andere Kocher, voll­
ständig russfrei. Das Aus­
löschen der Flamme nach
Gebrauch des Kochers izt
durch einen leisen Wind­
hauch zu bewerkstelligen.
Preis per Stück 50 kr. 70 kr.
Versandt per Nachnahme.
Heinrich Spitz.
OLMÜTZ,
Oberring,
gebäude
Theater-
„Zar St idt Paris.*
Herausgeber und verantwortlicher WcMcuur nmocitu ^cctbalcr
Druck von Zssef< 9 r*af in Olmiit*.


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 9 ]
Beilage zu Kr. 76 des „Währ. Jagölattrs" vom 2.
^rolokolk
üb.r die 11. Sitzung des Stadtverordneten-Col-
legiums der königl. Hauptstadt am 5. März
1900 untec dem Vocötze des Herrn Bürgermeisters
Carl Brandhuber
m Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Föbncr. Grosse, Hamburger,^ von Heldmann,
Hcrek. Hollans, Hora, Konecny, Launsky von
Ticst'cntbal, Poster, Loew, Mayer, Dr.
Niettcke, Paradeiser, Primavesi, Sachs. Dr.
S.drdlter, Schwach. Sttawa, Taxa, Weiß. Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Feisig nnd
Milichka..
Das Protocoll über die Sitzung vom 26. Fe-
druar 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath. M z i k.
Z. 55 präs.— Präsidiattrlaß des neuer-
nannten Statthalters von Mähren Herrn Karl
Grasen Zierottn betreffend feinen Amtsantritt
Wird zur Kenntniß genommen und der
Herr Bürgermeister ermächtigt, dem Herm k. f.
Statthalter für die in dem Antrittsfchreiben
kundgegebene freundliche Gesinnung siir die
Stadt Olmütz. den Tank ausznsvrechen
Z. 56 präs.— Dankschrecben des Vorstan­
des der Marktgemeinde Neugaffe für die zahl­
reiche Betheiligung der Stadiverttetung an dem
Leichenbegängnisse des Bürgermegicrs, Herrn
Rudolf Tworzak von Krttmbnrg.
Wird zur Kenntniß genommen.
Z. 764 W.— Ansuchen um Bcrlnhung
des Heimat- und Bürgerrechtes.
Ter 3. Sectton zugewiesen.
Z. 636 W.— Note des k. ?. Bezirks'chul-
rathes wegen Vornahme der Wahlen in den
Bezirksschnlrath. Ueber Anttag des Herrn
SlV. Hamburger werden die mit Eiche des
Schuljahres 1899 —1900 aus dem k k Be-
zirksschulrathe der kön-gl. Hauptztadt Olmütz
ausfchechenden Vertreter de>- Stadtgemeinde,
und zwar dre Herren: Josef Fvhner, Ti Emi
liau Mick, Ferdinand Mzik, Heinrich Sachs,
Tr. Carl Schrötter, Carl Wlaka fitt die nächste
fcchsjähnge Functtonsdauer mit Aeclamation
wiedergewählt.
Referent Herr Baurath K r e ß.
Z. 157 W.— Bericht der 2. uno 1. Ceo-
n.on über das Canalisattonspcoject für Olmütz.
Herr Bürgermeister B a n d y u b e r ec-
grciit zum Gegenstände das Wort nnd sagt,
daß die Durchführung oer Canalisatton ein
lang gefühltes Bedürfniß bichet es muß Win­
del geschaffen werden, ou die bestehenden allen
Canale ganz unzureichend sind. Das Eanaliia-
nonsproject wurde gleich der Gründung der
städt. Wafferlcitung ausgeacbeitet und lieg? mit
den neuesten Einrichrungeir ergänz: vor; aus
demselben ist z:t ersehen, daß ein Ringeeital
von beiden Seiten der Stadt geführt werden
wird. welcher unterhalb Reustist in dre March
einmünden wird.
Tie Stadtgemeinde -Olmütz ist durch ihren
„AcLenstück Mr. 113."
Von Hmik Hakoria».
66 Fortsetzung.
Prosper und s in Gefährte waren, um un-
geitort sprechen zu können, an einer Ecke der
Las vclteilraße sieben geblieben, inmiitcn eines
weiten Platzes, der durch das kürzlichc Abbrechen
einiger Gebäude frei geworden war.
Lerduret war unrubig und drcbtc beim
Sprechen alle Augenblicke den Kopf bcrum, wie
wenn er Jemand erwartete. Bald ließ er einen
Ausruf der Befriedigung hören.
Am andern Ende dieses neu erstandenen
Platzes erschien Caoai on. der barhäuptig dabei
gerannt kam. Er halt: es so eilig und war so
voller lliirubc, daß er nicht daran dachte, seinen
guten Freund Prosper zu beglückwünschen, oder
ibm nur die Hand zu drücken, sondern wandte
sich unmittelbar an Bcrduret.
„Tie sind fort." sagte er.
„Schon lange?"
„Nein seit einer Viertelstunde etwa"
„Potz Blitz, da haben wir keine Minute
zu verlieren."
Er bändigte Cavaillon das Billet ein. das
er cinige Stunden zuvor in Piospers Wohnung
geschrieben hatte.
.Hier," sagte er, „lassen Sie ihr das zu-
> durch Jahre eingehaltenen sparsamen Haushalt
in der erfreulichen Lage die Canaliffning d.r
Stadt ohne irgend einer Inanspruchnahme be­
ziehungsweise Belastung 2er Steuerlräaer durch­
zuführen, nachdem durch eine Reihe vor. Iah-,
ren ein Canockbaufond angesammelt wurde der|
gegenwärtig circa 40.000 jT. beträgt. Zugleich j
mit der Cunalisirung muß auch die Straßen-!
Pflasterung durchgeführt werden, wofür aber im i
Präliminare vorgesorgi :rfdic; ut Die Erklärung■
des Herrn Bürgermeisters wird» it großem 1
Beiswll aufgenommen und der Vechandlungs
gegenstand einer zweiten Lesung vorbehalten
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 795 W.— Bericht des städt. Bauam­
tes betreffend die Pslasttrung der Straßenüber-
gänge mst Granitwürsel. (Der 1. Section zu­
gewiesen.)
Referent Herr GR. Dr. Mick.
Z. 3908 pol.— Gesuche um Verleihung
der erledigten drei Professor Jeitelles'schen Sti­
pendien an den hierorttgen Mädchen- Volks­
und Bürgerschulen. (Der 2. Sectton zugew.)
Z. 3935 pol.— Gesuche um Verleihung
von Unterstützungen aus dem Fonde der pa-
triottschen Hilseleistting. (Ter 2. Sectton zuge­
wiesen.)
Z. 3938 pol.— Anttag des wohlthätig
vereinten Armeninstitntes wegen Besetzung
eines allgemeinen Sicchcnstiftungsplatzcs. (Der
2. Sectton zugewiesen.)
Z. 4093 pol.— Gesuche um Verleihung
eines Eduard Hamburger'schen Sttpendiums
für Schülerinnen der Mädchenbürgerschulc. Ter
2. Sectton zugewiesen.)
Z. 732 W.— Ansuchen eines Schuldie-
n.ers um Unterstützung. (Der 2. Sectton zuge­
wiesen.)
Referent Herr StV. Tr. Schrötter.
Z. 480 W.— Bericht der 3. Sectton be-
ttefsend die Aenderung der Tisciplinarbestim-
mungen in der Tienstespragmatik. (2. Lesung.)
Beschlossen wird, daß der§ 50 der Dienst-
pragmatik zu lauten habe wie folgt:
8 50.
Rechtsmittel-Ver'ährunq.
„Gegen das Disciplinar- Erkenntniß aus
Verweis, auf Gehalts- oder Lohnabzug steht
der Recurs an das Stadtverordneten- Colle-
gium offen: dasselbe entscheidet hierüber in
zweiter und letzter Instanz. Gegen die vom
Stadtvervrdneten-Collegium bestätigten Tisci-
plinarerkenntnisse im Sinne des$ 49 Dienst
Pragmatik steht ein Rechtsmittel nicht zu.
Die Verjährung der Tisciplinarstrasc tritt
ein, wenn seit dem Zeitpunkte des Bekannt-
werdens der begangenen Rstichtverletzung ein
Jahr verstrichen ist, ohne daß eine Disciplinar­
untersuchung eingeleitet wurdd.
Für einen etwaigen Schadenersatzanspruch
gellen die allgemeinen Bestimmungen für die
Verjährung/
kommen und kehren Sie schnell zurück, damit
man Ihre Abwesenheit nickt bemerkt. Es war
Unvorsichttgkeit, daß Sie ohne Hut herausgelau­
fen kommen- das könnte auffallen."
Der kleine Cavaillon ließ sich das nicht
zweimal sagen; er rannte davon, so schnell ibn
seine Füße trugen.
Prosper war befremdet.
„Was, Sie kennen Cavaillon?"
„Es scheint so," erwiderte Vcduret lächelnd.
„Aber wir baden keine Zeit zu schwatzen; kom­
men Sie schnell!"
„Wo geht es wieder hin?"
„Sie werden e? erfahren. Vorwärts, be­
eilen Sie sich!"
Er selbst gab das Beispiel und beinahe im
Lautschritt ging er die Lasavettestraße hinauf.
Im Geben oder vielmehr im Laufen sprach er
vor sich hin:
„Ja, ja, wenn man beide Füße in einen
Schuh steckt, gewinnt man keinen Preis beim
Wettlauf. Wenn eine Spur aufgefunden ist, darf
man keine Minute mehr ausruhen. Der Wilde,
der in seinen Urwäldern eine Fußspur entdeckt
hat, folgt derselben ohne sich aufzuhalten, wohl
wissend, daß der Wind, der bläst, oder der
Regen, der niederfällt, genügen, um den Abdruck
zu verwischen!"
Bor Nummer 81 angelangt, unterbrach er
sich plötzlich und blieb stehen.
April 1900.
Referent Herr StV. Hollans.
Z. 599 W.— Bericht der 3. Sectton über
ein Gesuch eurer Försterswaise um Waisenpen-
sion. (1. Lesung.)
Schluß der Sitzung 1/ 4 6 Uhr Nachmittags.
Protokoll
über die 12. Sitzung des Stadtoerordneten-
Colleg'ums der königl. Hauptstadt Olmütz am
12. März 1800 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeister r
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föbner, Grosse, Hamburger, v. Helbmann,
s eyet, Hollaus, Hora, Konecny, Launrky v.
ieffenihal, Löw, Player, Dr. Mick, Mzik,
Mitschka, Nieffche, Paradeiser, Sachs, Dr.
Schrötter. Sctwach, Slrawa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Löfler,
Primaven, Taxa,
Das Protokoll über die Sitzung vom 5
März 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 826 W.— Ansuchen eines städt. Be­
amten um Rückvergütung der UebersiedlungS-
kosten. (Der 2. Sectton zugewiesen.)
Z. 884 W.— Bericht des Bauanttcs we-
geit Ausführung von Zubauten im FoMhausc
zu Brzeze. (Der 1. Sectton zugewiesen.)
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 837 W.— Gesuch um die erledigte
Bauamtsassistcntenstelle. (Ter 3. Section zuge­
wiesen.)
Referent Herr GR. Tr. M i ck.
Z. 851 W.— Eingabe des Curatoriums
der höheren Handelsschule wegen Errichtung
eines 4. Jahrganges an der höheren Handels­
schule.
Dringlichkeit wird angenommen.
Herr Bürgermeffter Brandhuber be­
gründet in seinen längeren Ausführungen die
Nothwendigkeit der Errichtung eines 4. Jahr­
ganges an der hierorttgen höheren Handels­
schule, damit dieselben mit anderen Handels­
akademien gleichgestellt ist und die Freguentan-
ten derselben in Bezug auf Erreichung eurer
Stellung auch derselben Vortheile theilhaftig
werden, welche Absolventen einer Handelsaka­
demie genießen.
Was die finanzielle Fragd dieser Erwei­
terung beziehungsweise Umgestaltung der hier­
orttgen Handelsschule betrifft, so läßt sich die­
selbe vorläufig .ziffermäßm nicht beantworten,
aber feststehend ist es, daß sich die küitsttgen
Kosten der Handelsakademie um Bedeutendes
nicht erhöhen werden, nachdem durch die Auf­
lassung der Vorbereitungsclasse und der Pa-
rallelclassen eine Vermehrung der Lehrkräfte
nicht nothwendig sein dürfte und eine Erhö­
hung der Staats- Subvention auf 7000 fl. in
Aussicht steht. Wenn, was voraussichtlich der
„Wir sind am Orte," sagte er zu Prosper.
Sie stiegen die Treppe hidauf und hielten
am zweiten Stock vor einer mit einem Kupfer­
schild verzierten Thüre, worauf zu lesen stand:
Bockes et 6ovkeotic>os.
Obne den Glockenzug anzurühren, klopfte
Verduret auf besondere Art leicht mit der Fiu-
gersvitzc an, und wie wenn jemand aus dieses
Zeichen gelauert bättc, ging die Tbür auf.
Eine etwa vierzigjäürige Frau, die einfach,
aber sebr anstand g gekleidet war, erschien aus der
Schwelle. Lautlos führte sie Prosper und seinen
Gefährten in ein kleine«, sehr sauberes Speise­
zimmer mit mehreren Thüren.
Vor Verduret hatte sich die Frau kies ver­
neigt, wie eine Schutzbefohlene vor ihrem Be­
schützer.
Er erwiderte den Gruß kaum unv richwle
nur einen fragenden Blick auf die Frau, die be­
jahend den Kops neigte.
„Ja, hier drinnen, nicht wahr?" sprach Ver­
duret leise, indem er auf eine der Thüren deutete.
„Nein," erwiderte die Frau in demselben
Tone, „aus der andern Seite im kleinen Salon."
Verduret öffnete schnell die ihm bezeichnete
Thür, schob Prosper sanft in den kleinen Salon
hinein und murmelte ihm ins Ohr:
„Trelen Sie ein... und kaltes Blut."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:23.834 - 19000402 - Seite 10 ]
(
Fall sein wird, eine größere Frequenz der Han­
delsakademie eintreten wird, wird folgerichtig
auch ein größerer Betrag an Schulgeld eiiu
gehen.„,
Herr Bürgermeister empsithlt die Sccttons-
anträge der Annahme. ..
Es wird hieraus einstimmig beschloßen:
1. Die Stadtgemeinde Olmütz ninimt es
aus sich, das durch die Subventionen des
Staates, des Landes, des Handelsorcmiums
von Olmütz, der Olmützer Sparcassa durch dre
Einnahmen von Schulgeldern lind u.aren,
eventuell nicht bedeckte Ersorderniß einer vier-
classigen Handelsakademie in Olmüiz zu glei­
chen Theilen mit der Handels- und Gewerbe-
kammer in Olmütz zu decken, spricht jedoch den
Wunsch aus, daß ihr das Statut zur Bera­
thung und Beschlußsassung vorgelegt werde.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
' 854 W.— Eingabe des Curatorrnms
der höheren Handelsschule wegen Errichtung
einer Eisenbahn-Akademie an der hiesigen höhe­
ren Handelsschule.
Dringlichkeit wird angenommen.
Anknüpfend an die vorherigen Ausfüh­
rungen hebt der Herr Bürgermeister die Crei-
irung einer Eisenbahn-Akademie hervor, wo­
durch den Absolventen derselben ein neues
Feld für ihre Versorgung eröffnet wird. Ueber
den Kostenpunkt, bezichungsweise über den von
der Stadtgemeindc zu zahlenden elliquoien
Beitrag wird das Stadwerordneten- Eollegium
gelegentlich der Vorlage des Statutes der zu
errichtenden Eisenbahn- Akademie in die Lage
kommen, hierüber zu berathen.
Hieraus wird einstimmig beschlossen:
1. Die Stadtvcrtretung ist geneigt zu glei­
chen Theilen mit der Handels- und Gewerbe-
kammer in Olmütz für die Kosten der enisprc-
chendien Unterbringung einer Eisenbahn-Ak^ade-
mie in Olmütz und deren Errichtung, dann für
die sachlichen Bedürfnisse (Bedienung, Behei­
zung, Beleuchtung und Reinigung der Schul-
räume) und überdieß für das durch anderwei­
tige Beiträge nicht bedeckte Erfordernis der
Akademie jährlich aufzukommen, behält sich
aber vor, seinerzeit bei Vorlage der Statuten
ihre diesbezüglichen Wünsche zum Ausdrucke
zu bringen.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Z. 800 W.— Eingabe des Curatoriüms
der höheren Handelsschule um Flüßigmachung
der Bcitragsquote. (Der 3. Section zugewics.)
Z. 4094 p.— Gesuche um die erledigte
Erzherzogin Marie Valerie Wcüsenmädcheu-
Stiftung. (Der 2. Section zugewiesen.)
Z. 4169 p.— Gesuche um das erledigte
Josef Wallenda'sche Stipendium an der Kna­
benbürgerschule. (Der 2. Section zugewiesen)
Z. 894 W.— Antrag des Gemeinderathcs
betreffend die Personaldotätion für den städt.
Schlacht- und Viehhof. (Der 2. Section zu­
gewiesen.)
Z. 887 W.— Bewerbungsgesuch um die
Schlachthofverwaltersstelle. (Der 2. Section zu­
gewiesen.>
Referent Herr StB. F e i f i g.
$. 3935 p.— Bericht der 2. Section über
die Gesuche um Unterstützung aus dem Fonde
der patriotischen Hilfeleistung.' (1. Lesung.)
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 3908 p.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Verleihung der Professor Jeitcles'-
schen Stipendien an der Mädchen-Volks- und
Bürgerschule.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Die drei erledigten Professor Jciicles'-
schen Stipendien mit dem Bezüge pro 1899
per ie 100 Kronen an Friederike BöhnA, Schü­
lerin der 3. Bürgcrschulclasse, Anna Ullmann,
Schülerin der 3. Bürgcrschulclasse und Aloisie
Langer, Schülerin der 2. Bürgerschulclasse zu
verleihen.
2. Den Gemeindbrath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Referent Herr StV. H e y e k.
Z. 3938 p.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Verleihung eines erledigten allge­
meinen Siechenstiftungsplatzes. Dringlichkeit
wird angenommen und beschlossen, den nach
Theresia Wotky erledigten allgemeinen Sie-
chenstistungsplatz der 91 Jahre alten Franziska
Janouschkä vorn 15. März 1900 angefangen
zu verleihen.
Z. 4093 p.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Verleihung eines Eduard Ham-
burger.schen Stipendiums an der Mädchen-BolkS-
u. Bürgerschule.
Dringlichkeit wird angenommen und .be­
schlossen, das ausgeschriebene Eduard Hamdur-
ger'sche Stipendium mit dem Genusse von 42
Kronen mit 7. April 1900 der Marie Neu-
mann, Schülerin der 2. Classe an der Bürger­
schule für Mädchen in Olmütz zu verleihen.
Referent Herr StV. Dr. S ch r ö 1 t e r.
Z. 714 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Besetzung einer Forsiverwaltcr- und
einer Forstassistentenstelle. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. H 0 l l a u s.
Z. 599 W.— Bericht der 3. Section über
das Einschreiten einer Försterswaise um Be­
willigung einer Waisenpension. (2. Lesung.)
Beschlossen wird, der am 23. Juni 1878
geborenen Friederike Jlle, Tochter der am 1.
Februar 1900 verstorbenen Revierförsterswitwe
Frau Emma Jlle, im Sinne der Bestimmnn-
gcn des§ 9 des Gesetzes vom 14. Mui 1896
RGBl. Nr. 74 eine jährliche Waisenpension
im Brttage von 400 Kronen ab 1. März 1900
bis zum vollendeten 24. Lebensjahr, bezie­
hungsweise bis zur ftüher erlangten Versor­
gung zu bewilligen und den Gemcmderath mit
der Durchführung zu betrauen.
Referent Herr StB. Schwach.
Z. 608 W.— Bericht der 3. Section über
ein Gesuch inu Berleibung des Heimats- und
Bürgerrechtes (!. Üefung.)
R. Herr Bauratb Kreß-
;’>. 157 W.— Bericht der 2 und I. Section
über das Prosen der Eanciliscttion von Olmütz.
(2. bcjuug.)
Beschlossen wird:
1. Das vom städt. Banamte vorgelegte
Project betreffend die Eanal'sation von Olmütz
wird znr Ausführung angenommen und dafür
der im Präliminare pro 1900 eingesetzte Betrag
von 130.000 Kronen bewilligt.
2. D e Ausmündung des Canales der Joses
von Engelstraße ist weit nach unten zu verlegen.
3. Die Ansfübrung der Canäle zur Ent-
wäfferung der Wassergasse bleibt insolange in
suspenso bis die Regulirung dieser Gasse ent­
schieden ist.
Hingegen sind die bestehenden Straßen-
Canäle der Theresiengasse und Niedergaffe unter
den Steinmüblgrabcn mittelst Svpbon unter den
Steinmül lgraben in den Sammelcanal der Josef
van Engelstraße zu leiten.
4. Den Gemcinderatb mit der Durchführung
dieser Angelegenheit zu betrauen.
5. Die vom Bauamte vorgelegten Bor-
schrifteu über die Ausführung der Hauscanalisa-
tion werden acnchmigt und bezüglich des Punktes
9 derselben wird der Gemeindcrath ersucht, die
Angelegenheit der Herstellung der Canäle vom
Anwesen bis zum Hauptcanale iu Erwägung zu
ziehen und einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Hierauf wird die Sitzung in eine vertrau­
liche umgewandelt.
Schluß der Sitzung bald 6 Uhr Nach­
mittags.
Som Hage.
(Hin Longreß des Schweigens.) Unter
den vielen Congrcsscn, welche die Pariser Welt­
ausstellung in der französischen Hauptstadt ver­
einigen wird, ist einer ganz bcsondcrs merkwür­
dig, da er der einzige sein wird, bei dem kein
Wort gesprochen wird— das ist der Congrcn
der Taubstummen. Er wird vom 6. bis 8. August
in dem Congrcßpalaste der Ausstellung statt­
finden. Wie den „Allg. Wiss. Bcr." aus Paris
geschrieben wird, hat der Organisationsausschuß
des Congresses den Plan gefaßt, bei dieser Ge­
legenheit der Welt zu zeigen, welchen Antheil
seit hundert Jahren dst Taubstummen am geisti­
gen tzcben genommen haben dank der bcivundcrns-
würdigen veistnngen solcher menschenfreundlicher
und großgesinnter Geister, wie des Abbe de
t'Epee. Heinicke und ^allandct. Es ivcrden „Ver­
träge" gehalten ivcrden über die Vcrvollkoiiii»-
nung des Tanbstuiiimcii-Unicrrlchtcs, über die
wissenschaftliche Anwendung der Unterrichts-Mc-
thoden, über die Beschäftigung der crwichsenen
Taubstummen nach ihrer Entlassung aus ven
Schulen, über die Unterstützung der Vereine sei­
tens des Staates nnd einzelner Menschenfrenndc.
Der Congreß wird zwei Abtheilungen umfassen,
von denen nnr die eine aus eigentlichen Taub­
stummen besteht, die andere dagegen aus „Spre­
chenden Thcilnehmern", Freunden und Lehrern
der Taubstummen.— Die Taubstummen beider
Welten werden sich auf diesem Congrcssc ein
Stelldichein geben, und wunderbarerweise werden
sie sich alle mit einander verständigen können,
denn sie haben den Vorzug zweier Sprachen,
von denen die eine aus „Worten besteht, die für
jedes Land verschieden sind, die andere aber eine
„Jdeensprache" ist, die von allen Taubstummen
der Erde beherrscht wird.
lZleöerreicher Kindersegen.) Einen bisher
wohl ungeschlagenen Record auf dem Gebiete des
Kindersegens hat die Gattin des Landwindes
Andreas I. Zsäka in Kressnja, Biharer Comitat,
erreicht. i icser Tage schemte sie ihrem Ebegemal
ein Zwillingspaar, welches der Standesbeamte
als das sieben- und achtundzwanzigste Kind des
wackeren Ehepaares in den GebuNsmatrikcln ver­
zeichnet.. Frau Zsäka, die im Älter von sechzehn
Jabren zum Traualtar schritt, steht ihrem Gatten
nun bereits seit 36 Jahren treu zur Seite.
Mutter und Kinder befinden sich den Umständen
angemessen wohl, was jedoch keincswngs von
dem Vater behauptet werden kann, der mit Rück­
sicht aus seine mehr als bescheidenen materiellen
Verhältnisse dem rapiden Zuwachse seiner Familie
nur mst gemischten Gefühlen gegenübersteht. Der
so reich gesegnete Famili nvatcr bat sich, ivie der
„Pester Ll." meint, vom nationalen Standpunkte
aus verdient gemacht da er in der erzrumänischen
Gemeinde kressnja fast allein das ungarische
Elem.iit veiirikk end bezüglich der zukünftigen
— Magvarisrrung dieser Gemeinde g-obere Er­
folge erzielt', als selbst die genialsteu Verwal­
tung-maßregeln zu erieichen vermöchten.
iDer verbotene Kabak.) Eine heitere
Szene spielte sich jüngst während der sonst
so ernsten Verhandlungen des spanischen Par­
laments ab. Wie aus Madrid gemeldet wird,
ließ der Abgeordnete Erminister Romero Rc
bledo, Verfechter des freien Tabakbaues, im
Sitzungssaale an Minister und Abgeordnete
Cigarren vertheilen, um handgreiflich darzule­
gen, daß in Spanien vorzügliches Kraut gebaut
werden könne. Die zahlreichen Packele Cigarren
und Cigaretten waren aus Tabak, aer auf sei­
nen Gütern gewachsen war. Während er begei­
stert das Lob des spanischen Tabaks sang. un­
terbrach ihn plötzlich der Finanzmiiiistcr mit der
Erklärung, daß der Tabakbau in Spanien ge­
setzlich untersagt sei. Er werde ihn gcrichil'ch be­
langen und das o<>rpu8 delicti nicht rauchen
sondern dem Richter überreichen. Schallendes
Gelächter folgte auf diese Erklärung.
(Per Simpkicissimns) eröffnet mit der so­
eben erschienenen Nummer l glänzend seinen
fünften Jahrgang. Thomas Theodor Heine zeichnet
auf dem Titelblatt den teutschen Reichsadler durch
die neuen Marinesorderungcn so gründlich gerupft,
daß er unter die Lex Heinze fällt und von zwei
Schutzleuten von Fleck weg verhaftet werden muß,
weil er, „obne unzüchtig zu sein, das Schamge­
fühl gröblich verletzt". Heine bringt noch eine
Zeichnung ant die jetzt so actnclle Lex und eine
über die Pariser Wellan-stellung, E. Tbönvzcich-
nct in seiner virtuosen Weise Leutnants, B. Paul
iül rt uns in die unteren Votkskreisc, F v. Rez-
nicct bclcuchtet in zwei Zeichnungen das junge
Ebegtüct von vc. fäuetcuen Seiten, .1. B. Engt
bat ivicder ein. 11 glänzenden Witz in der Num
mcr. ivabrcnd Wilhelm Schulz ein.' seiner gc-
mütivolleu Marcheilzcichnun i mit eigenen stim-
mungsoollen Pe.sc» h.gleitet. Der Text bringt
Humo.csken von Oliv Erich Harrte envon ttensiz
Holm. sowic arlucll satirische Gedichte von 0 2
„Haust ichleru" Hase und Peter Schleniibt und
einige ainnia ttc Aiieegotcn. Der Simplicissiinns
erscheint in einer „allgemeinen Ausgabe", die für
das Ouar.at M, 2.23 i Einzelnuiiiincr 20 Pfen­
nige) und in einer „bill-gen Ac.sgal-c". die für
das Ouarial M. 1.25 zEiiizeiiulinnr r i> Pfen­
nige) kostet. Für Aronnculen und alle, dic die
w rtbvoll 11 Nuninie.n iaminetn wollen, emvsichll
sich dnc batlrarcre, stautichcre nnd schönere „all­
gemeine Ausga e" aus gutem Papier. Beitel
lniigcn nehmen alle Buchhandlungen, Poitanstal-
tcn nnd der Verlag Aloen bangen in München
entgegen dcr Probcnunimcrn bercitwilligst versendet.

