
[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 1 ]
Da»
„3Si$rts<$e F-sök.tt^
trfcbeint mit Aasnahme der
Sonn- ant) Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationsiacalr
Viederriug Hkr.41 »r».
^bennemcut für chlmütz:
Ganzjährig fl. \o .—
Balfcjäbrig„ 5 .—
I>!citcljäbrig„ 2.50
Monatlich„ —go
Austeilung ins tzaus monat­
lich 10 kr.
F»»»ir1» durch die ^>»8:
Ganzjährig ß.
Jialb;abrig„ 7.—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
 und Auslandes.
Maiiuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. g.
M. 151
Glmütz, Mittwoch, den 4. Juli 1900.
21. Jahrgang.
Der Helandlenmord in Peking.
O ii3t uQ, 4. Juli.
Ter Schleier, welcher bisher über dem
Schicksal der europäischen Gesanoten in Peting
lag, ist endlich theilweise gelüstet worden und
hat die Besorgnisse um das Leben und die Si-
cherheil der Vertreter der Mächte nur allzusehr
gerechtfertigt. Ter Telegraph, welcher so lange
über die Vorgänge in der Hauptstadt des „Rei­
mes der Mitte" geschwiegen, brachte vorgestern
die leider von allen Seilen bestätigte Kunde
von der Ermordung des deutschen Gesandten,
Herrn v. Ketteler, auf offener Sttaße in Pe­
king durch Boxer und reguläre chinesische Trup­
pen. Nach englischen Berichten wurde der Ge­
sandte. eben als er sich zum Tsung-li-yamen,
dem chinesischen Ministerium des Aeußeren be­
gab, um gegen die Halmng der chinesischen Re­
gierung den Gesandten gegenüber eine Protest­
note zu überreichen vom Pferde gerissen und
von den mordgierigen Angreifern buchstäblich in
Stücke gehauen. Tas Gebäude der deutschen
und sechs anderer Gesandtschaften wurden in
Brand gestecki und die eingeborenen Tiener in
die flammen geworfen. Tie übrigen Gesandten
befinden sich nach einer zweiten Depesche im
Gebäude der britischen Gesandsichair, das von
einer starken Mauer umgeben in, vorläusig noch
in Sicherheit.
Tiese neue Schreckcnskunde aus Ostasien
wird im Vereine mit den immer bestimmter auf­
tretenden Gerüchten, daß in China vollste Anach
chie herrsche, daß die Kaiserin-Witwe und der
Willensschwäche Kaiser in das Innere des Lan­
des entflohen sind und der hcrrschsüchtige Prinz
Tuan, der mächtige Beschützer der Boxer, die
Herrschaft vollständig an sich gerissen habe,
einen gewaltigen Eindruck in Europa hervor­
rufen, wo man bisher den Ereignissen in
China zwar mit kaum verhehlter Besorgnis aber
doch mit großer Ruhe, sau mit einer gewissen
Gleichgiltigkeit gefolgt ist. Und in der That, es
ist bedauerlich und merkwürdig zugleich, daß es
eines so tragischen Vorfalles, eines so crassen
und unmenschlichen Bruches des Völkerrechtes
bedurfte, um die Energie der Mächte wachzu­
rufen. Seit Wochen tobt der Aufruhr in Chinä
an welchem sich nicht nur undisciplinirte auf­
gehetzte Pöbclmassen, sondern auch reguläre chi­
nesische Truppen unter dem Oberkommando des
Generals Tung-fu-hfiang betheiligen. 'Mord
und Brandstiftung herrscht aller Orten, die chi­
nesischen Föns von Taku, welche die fremde
Escadre zuerst beschießen, müsscir mir stürmen­
der Hand genommen werden, das von chinesi­
schen Truppen hart bedrängte Tiensiin entsetzt
»nd der eng iswe Admiral Senmour aus einer
sehr vrckaren plage befrei- oerden, u> d
doch befindet sich Europa nicht im Kriegszu-
standc mit China. Man weist formell, gar nicht,
gegen wen die Landungscorps der europäischen
Mächte gezwungen sind zu kämpfen, ob gegen
eine Revolte, die diechinesische Regierung allein
nicht zu dämpfen vermag, oder gegen diese Re­
gierung, ja gegen die Tynastie der Mandschus
selbst, welche diesen Brand vielleicht im eigenem
Lande erregt oder doch angefacht hat, um die
„fremden Teufel" gegen einander zu hetzen und
sie aus diese Weise los zu werden. Die vielge­
priesene Einmüthigkcit der Mächte scheint nicht
allzu wirkungsvoll gewesen zu fein. da eine das
Verdienst der anderen bei den Kämpfen um
Taku und Tientsin verschwieg oder das eigene
doch ;u erhöhen versuchte, die englische Presse
Rußland in den Verdacht der Anzettelung der
chinesischen Wirren zu bringen versuchte und die
russischen Zeitungen wieder ganz unverhohlen
den Austritt Rußlands aus dem Concert der
Mächte forderten. Besonders der „Sswet" rich­
tete seine Bemühungen auf die Erreichung die­
ses Zieles. „Es ist nicht unsere Aufgabe,"
schrieb er noch in einem seiner letzten Artikel,
„für die Interessen Englands und Deutsch­
lands zu arbeiten. Tas russische Blut ist dafür
zu werthvoll. Es fließt in breitem Strom für
die russischen Interessen, für den russischen
Thron, das russische Vaterland und wir ver­
stehen es, in uns kleinmüthige Thränen um die
Todten und Verwundeten zu ersticken, wenn es
sich um Rußland und für Rußland handell.
Aber anders kann dies nicht geben, denn es ist
bestimmt in der Regierungsmitthcilung zum
Ausdrucke gebracht. Wir sind seit vielen Jahr­
hunderten Nachbarn mit China und haben nie­
mals mit ihm Krieg geführt. Unsere Positionen
in Pott Athur und Talienwan sind in Bezug
auf das China jenseits der Mauer friedliche und
tnglcich sehr feste Positionen. Die Interessen
Deutschlands und Englands sind dagegen direct
China feindlich, ebenjo wie die Interessen der
römisch-katholischen Missionäre der Orthodoxie
F e u i i 1 e t o n.
Herichtel.
Novellette von Max W u n d t k e.
Nachdruck verboten/
Schon wochenlang dieser unaufhörliche Re­
gen! Es war rein zum Trübsuttrigwerden!
Wie ausgestorben liegt die Straße da. Durch
die feuchte Luft blinzeln, wie mit einem Schleier
umgeben, die Gaslaternen. Nächtliche Stille
herrscht, nur das Rieseln des Regens tönt un­
unterbrochen fott.
Den Hut tief in die Stirne gedrückt, den
Rockkragen hochgeschlagen, kehn Docwr Walden
von einer lustigen Kneiperei heim. Tie Geister
des Weines hatten ihn einigerntaßen erhitzt, so
daß er des Regens nicht achtete und ganz und
gar vergaß, seinen Schirm auszuspannen. An
dem großen Gittetthor, d"s den Vorgarten des
Wohngebäudes von der Sttaße abschloß, machte
er Halt.
Das Wohngebäude gehötte zu dem Kran­
kenhause, welches den jungen Medicinern Ge­
legenheit gab, sich unter der Leitung tüchtiger
Professoren in der praktischen Heilkunst die er­
sten Sporen zu verdienen.
Toctor Walden suchte nach seinem Haus­
schlüssel und fand ihn nicht. Es blieb ihm nichts
weiter übrig, als den Portier aus dem Bette
zu klingeln.
„Heiliger Brahma," sagte er zu dem Manne
der ihm mit verdrießlicher Miene öffnete, „wird
denn das elende Regenwener nicht bald mal
ein Ende nehmen, Schurig ?'
Schurig nahm das Zwanzig-Hcller-Stück,
das Walden ihm reichte, in Empfang und
brummte etwas in feinen grauen Schnauzbatt
hinein, das man ebensogut für einen Fluch
über das Wcner, als für ein Grollen über die
nächtliche Störung annehmen konnte.
Dünn schloß er das Gittetthor und schlürfte
in seinen schweren Holzpantinen durch die Re-
gcnpsützen dem vorangehenden Toctor nach.
Schwer fiel hinter ihm die gewaltige eichene
Hausthür ins Schloß. Tann sah er durch das
Treppengeländer den flackernden Lichtschein des
kleinen Wachskerzchens, das Tocior Walden an­
gezündet hatte, nach oben verschwinden.
Tie Stimmung des Arztes mußte eine sehr
vergnügte sein, dettn er lächelte zufrieden vor
sich' hin, als er die Stufen zu seiner Jungge­
sellenwohnung emporstieg. Er hatte auch allen
Grund dazu!
Den „Glückspilz" nanttten ihn seine
Freunde, und in der Tbat, er hatte ganz außer­
ordentliches Glück. Was er angriff, gelang. Ihm!
inußten alle Dinge zum Besten dienen! Das
war doch auch ein ganz besonderer Glücksfall,
daß er in verhältnißmäßig jungen Jahren die
bedeutende Stellung am Univcrsitätskranken-
haufe erhalten hatte. Und dann vor Allem, daß
ihm das Schicksal das junge, hübsche, gute und
reiche Professorentöckiterchcu in die Hand gege­
ben hatte!
Vor einigen Tagen erst war officiell die
Verlobung gewesen, und seitdem war er aus
Feiern nicht herausgekommen. Eigentlich ge­
hörte Tottor Walden nicht zu den sogenannten
Sumpfhühnern: int Gegentheil: aber er rang
förmlich danach, Jedermann zu zeigen, daß er
überaus glücklich sei. Eine wahre Sucht hatte
ihn gepackt, sich von Anderen beneiden und be­
glückwünschen zu lassen. Und— o, es war ja gar
keine Frage, er war ja auch wirklich beneidens-
wctth! Elly würde ganz gewiß eine allerliebste,
verständige, anspruchslose und vor Allem sehr
— bequeme Frau abgeben.
Ja bequem würde sie sein, das heißt be­
quem für ihn, und das war doch hübsch! Er
brauchte sich dann später nicht so in acht zu neh-
men. Tie meisten Frauen werden oft recht un­
bequem; aber das war bei Elly nicht zu be­
fürchten.
Und dann auch— man kann nicht wissen!
Zuweilen wird die Vergangenheit wieder leben­
dig. und ein heißes Blut macht die Sache un­
ter Umständen schwierig. Er muß jetzt wieder
an Käthe Graf denken. Es war ihm das sehr
fatal! Es paßt gar nicht in sein jetziges Glück
hinein, aber wer kann für seine Gedanken?
Gerade in dett letzten Tagen suchte ihn dieses
engclsüße, blaffe Gesicht recht oft heim und
schaute ihn mit seinen mörchenblauen Augen
so üefttaurig und zättlich an.
Es war zum Verzweifeln, wie ihn dieses
Bild verfolgte.' In seiner Stube zündete er di
Lampe an; dabei lachte er fast gewalffam vor
sich hin. Nachdem er seine UeberÜeidung abge­
legt, ttat er ans Fenster. Trüben zogen sich wie
Kasernen- Bauten die Hospital- Gebäude hin.
Die heutige Nummer enthält 17* Dogen.


[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 2 ]
I
i
feindlich sind. Mögen deshalb auch sie für ihre
Thätigkeit verantworten."
Wenn es wirklich nur die Aufgabe und
das Ziel der Mächte ist, China der Cultur und
denc "Fortschritte zu öffnen, dann ist jede solche
Eifersüchtelei unter den Mächten unbegründet,
denn die Arbeit und das Vordringen, der einen
wird auch der anderen zugute kommen. Wenn
aber— wie es scheint— dabei denn doch auch
politische Beweggründe vorhanden, wahrschein­
lich sogar maßgebend sind, so wird die „Thei­
lung Chinas" nicht ohne schwere Beeinträchti­
gung des bisherigen Einvernehmens, vielleicht
nicht ohne Kämpfe unter den Eroberern selbst
abgehen. Darauf scheinen es nicht nur die Bo­
xer mit ihrem patriotischen Fanattsmus, son­
dern auch die chinesische Regierung mit ihrem
schlauen Ränkespiel abgesehen zu haben. Der
Gcsandtenmord in Peking fordert aber,' sagt
die „Reichb. Ztg.", ein thatkräftiges Einschreiten
aller Mächte, nicht nur Deutschlands, gegen die
wortbrüchige chinesische Regierung, welche die
nach dem Völkerrechte unantastbaren Gesandten
der Mächte nicht mehr vor der Wuth des Pp-
bels schützen konnte oder wollte. Hoffentlich
wird diese Eilergie, die zur Wiederherstellung
des europäischen Ansehens nicht groß genug
fein kann, ohne jede Störung der Eintracht un­
ter den Mächten zur Anwendung gelangen.
Das in Peking vergossene deutsche Blut ruft
alle Nationen zur Rache auf und das einzige
Ziel der europäischen Intervention für die
nächste Zeit muß die Eroberung Pekings und
die Sühnung des Mordes an den Urheberchpnd
Anstiftern desselben sein.
politische Wachrichten.
(Zur Lage.) Es ist merkwürvig still ge­
worden im innerpolitischen Leben; auch über
die Absichten der Regierung, worüber doch in
der letzten Zeit so viele verschiedene Mitthei­
lungen auftauchten, ist man schweigsam gewor­
den. Nach den Stürmen, welche das österrei­
chische Staatsschiff zu den verworrensten Cursen
genöthigt haben, ist jetzt ein Momeftt der Wind­
stille eingetreten. Wohn setzt gesteuert werden
soll, darüber gehen die Meinungen stark aus­
einander. In dem einen Punkt jedoch ist Alles
einig, der Regierung allem es zu überlassen,
aus diesem Mrrsal von Klippen und gefährli­
chen Stellen den Ausweg zu finden. Das Mi­
nisterium kann sich also nicht über Beunruhi­
gung durch Sensattonsmeldungen beklagen. Es
gung und Irreführung der öffentlichen Mei-
herrscht— wenigstens momentan— jene Ruhe
uttd Stille, jene Unbefangenheit und Ablen­
kung, die einer Regierung zustatten kommen j
könnie, die sich mit großen Plänen für die Zu­
kunft besaßt und dock den Glauben voller Ui»
thätigkeit und Passivität erwecken und wachhal­
ten mochte. Daraus ergibt sich von selbst, daß
alle Gerückte von einer CabinetS- oder einer
partiellen Minisierkrise dermalen absolut jeder
Begründung entbehren. Für die Dauer der bei­
den nächsten Soinmermonate droht der Regie­
rung von keiner Seite die mindeste Gefahr.
Alles Weitere ist abhängig von den Absichten
des Ministeriums sowie von dem Schicksale,
welches demselben im entscheidenden Zeitpunkte
beschieben sein wird. Die Volkspolittker haben
ihre Aufgabe beendet: Die Situation des Rei­
ches so verworren und zerfahren wie nur mög­
lich zu gestalten. An der Regierung sock es nun
liegen, den )V geschickt verschlungenen Knoten
zu lösen. Der rasche Wechsel in der Besetzung
der höchsten Staatsämter, wie wir ihn in der
letzten Zeit erlebt haben, ist nur ein Syinpto.n
unserer Krankheit, nicht diese selbst. Nicht von
„oben" kam in letzter Zeit das Unheil, es wuchs
von unten, organisch aus dem Boden. Die
Völker Oesterreichs' selbst sind Schuld ati den
elenden Verhältnissen, unter welchen sie leiden.
Ihre Apathie, ihre Interesselosigkeit an dem
Wohl der Gesammtheit, die kleinlichen Eifer­
süchteleien und Zwistigkeiten, in welche sie ganz
versponnen sind, welche all' ihren Witz und
ihre Kraft verbrauchen— das sind die wahr­
haftigen Gründe, warum es nicht gelingen will.
das Reich auf eine Bahn aufsteigender Ent­
wicklung zu führen. Mail verlangt aber dabei,
die Regierung soll trotzdem die Wege dazu ein­
schlagen, womöglich noch dazli auf verfassungs­
mäßigem Wege. Wie man das mit einem ab­
solut verhandlungsunfähigen Parlament machen
soll, wird freilich nicht gesagt. Dabei zieht man
auch noch gegen den§ 14 los, und doch kann
alles Vernünftige, was jetzt überhaupt geschieht,
nur noch mit Hilfe dieses geschmähten Para­
graphen geschehen. Wenn man ihn heute besei-
die
fassung aufheben.
tigen wollte, müßte man auch oie ganze Ver­
eine Hede des deutschen Kaiser.) Große
Sensation ruft die Anspracke bervor, welche gestern
Kaiser Wilhelm im Willielmsliafen an die nach
China abgesandte Marine Infautcri: bielt.
Der große Ernst der bage spiegelt sick in dieser
Ansprache. Die Ansprache lauten:
„Mitten in den tieffren Frieden hinein, für
mich leider rricht unerwartet, ist die Brandfackel
des Krieges geschlendert worden. Ein Verbre­
chen, unerhört in seinbr Frechheit, schaudererre­
gend durch seine Grausamkeit, hat picmen be­
währten Vertreter gettoffen und dahingerafft.
Schweigend mit finsteren Fenstern, die todten|
Augen glichen, starrten sie in die Nacht hinaus.
Hin und wieder nur flammte ein schwaches
Lichtchen auf und huschte eine Reihe von Fen­
stern entlang— ein Sterbender vielleicht?. Der
Arzt wandte sich ab. Wie ihm der Gedanke an
Sterbende heut' so unbehaglich war. Er sah nach
der Uhr. Es war noch nicht Eins. Schlafen
gehen? Eigentlich war er gar nicht müde. Im
Gegentheil! Eine gewisse nervöse Unruhe war
über ihn gekommen, über deren Ursache er sich
keine Rechenschaft zu geben wußte.
Wirst eine Cigarre rauchen, meinte er zu
sich selbst, das beruhigt. Er warf sich auf ein
Fauteuil und blies die Rauchwolken in kunst­
gerechten Ringen vor sich hin. Jeder einzelne
stellte sich genau in den vorangegangenen und
erweiterte sich dann, um den nachfolgenden auf­
zunehmen. Dieses Spiel beruhigte ihn. Er
dachte an Elly, und wie gut dr es haben würde
toenn er erst verheiratet wäre. Plötzlich trat eine
Pause in seinem Sinnen ein. Richt als ob seine
Gedanken fteiwillig Rast gemacht hätten, son­
dern als ob etwas Unerklärliches oder ein
schwarzer Schatten sie zurückstauen ließ. Er
lauschte mit einemmale auf die Schläge seines
Herzens. Es pochte wie von geheimer Angst ge­
trieben.
Monotom klatschte der Regen an die Schei­
ben. Das Rieseln des Wassers die Dachgasse
entlang bildete den unermüdlichen Baßton in
diesem ermüdenden Canon der Trübseligkeit.
Mit einemmale wandte der Arzt seinen Kops
der Thür zu. Ihm war's, als hätte er ein leises
Geräusch vernommen, wie wenn Jemand be­
hutsam hereinttäte. Das war allerdings nicht
möglich; denn er erinnerte sich genau, die Thür
verschlossen zu haben. Trotzdem trieb es Ihn
aufzustehen und sich noch einmal zu überzeugen
Als er die Klinke in der Hand hielt, floß
ihm ein seltsamer Schauer von der Schläfe nach
dem Nacken und von da den Rücken entlang.
Dann flackerte die Lampe plötzlich ttüb empor,
als ob ein Windstoß in das Zimmer gefahren
toäre! Fröstelnd dreht es sich um: im nächsten
Augenblicke taumelte er mit weiten, glasigen
Augen gegen die Thürpfosten und streckte gleich
zeitig die Hände wie zur Abwehr vor sich hin.
Da saß sie auf dem Polsterstuhl, den er
noch soeben eingenommen hatte, in ihrem
schwarzen Kaschmirkleidchcn, die mageren Hände
um das eine heraufgezogene Knie gehalten. Die
Haare hingen wirr und wie naß um das
todtenbleiche Gesicht.
Sie öffnete den Mund, dessen brennend
rothe Lippen sich in dem tveißen Antlitz aus-
nahmen wie eine blutrothe Rose, die in den
Schnee gefallen. Es war, als wollte sie etwas
sagen: aber sie brachte nichts heraus. In Doc-
tor Waiden war jeder Nerv erstartt. Ein un­
sägliches Grausen hält ihn in seinem Bann.
Ihm ward, als wehte Eisluft ihn an, als
hauchte Eisluft aus seinem Innern heraus.
Und seltsam! Erst leise, leise, dann immer
deutlicher fühlte er's in seinem Herzen aufstei-
gen, heiß, gierig, ein wildes, ein wüthendes Be­
gehren. Schließlich errang dieses glühende Em-
pfindungsgewoge, das sich so unmerklich aus
dem Grunde seiner Seele losgelöst hatte, dir
Die Gcsasidwn anderer Mächte schweben in Le­
bensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu
ihrem cckutze entsandt warett. Vielleicht haben
sie schon herue ihre» leuten Kampf gekämvn.
Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem deui-
sckcn Reiche Hohn gesprochdn worden. Das ver­
langt crcmplarische Bestrafung und Rache.
Die Verhältnisse habet» sich mit einer
siirchtbaren Geschwindigkeit zu einem ticicu
Ernste gestaltet und seitdem ich euch unter die
Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ern­
ster. Was ich hoffen konnte mit Hilfe der Ma­
rine-Infanterie wiederherzustellen, wird jetzt
eine schwere Aufgabe, btfe nur durch die ge­
schlossenen Truppenkörper aller civilisirten
Staaten gelöst werden kaun. Schon heute hat
der Chef des Kreuzcrgcschwadcrs mich gebeten,
die Entsendung einer Division in Erwägung
zu ziehen.
Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen,
der nicht minder todcsmurhig ist wie ihr. Bon.
europäischen Ossicierrn ausgebildet, habcick die
Ehinefen die europäfchen Waffen brauchen ge­
lernt. Gott fei Taiik, haben eure Kamcradeir
von der Marine- Jufauterie und meiner Ma-
rinc, >vo sie mit ihnett zusammcnglkkommen
sind, den alten deutschen Wassettrus bekräftigt
itnd bewahrt, mit Ruhm und Sieg sich ver­
theidigt, und ihre Aufgaben gelöst. So sende
ich euch nun hinaus, um das Unrecht zu
rächen, und ich werde nicht eher ruhen, als bis
die deutschen Fahnen, vereint mtt deiten der
anderen Mächte, siegreich über den chinesiscken
ivehen und, auf den Mauern von Peking auf­
gepflanzt, den Cinescn den Frieden dictiren.
Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mtt
allen Truppen, mit denen ihr dort zusammen,
kommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer
immer es sei, sie fechten für Erne Sache: die
Civilisation. Wir sbewken auch- noch ön etwa-
Höheres, an unsere Religion, an die Bertheid:-
gnng und den Schutz unserer Brüder da drau­
ßen, welche zum Theile mit ihrem Leben für
ihren Heiland cingctteten sind. Denkt auch an
unsere Waffenehre, denkt an Diejenigen, die vor
euch gefochten haben, uiid zieht hinaus mit dem
alten Brandhnburg'schen Ahnenspruche:
„Vcrttau' auf Gott, Dich tapfer wehr',
Darauf besteht Dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhafttg wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über euch wehen,
gehen zum erstenmal ins Feuer. Daß ihr mir
dieselben rein, fleckenlos, ohne Makel zurück­
bringt! Mein Dank und mein Interesse, meine
Gebete und meine Fürsorge werden euch nicht
Oberhand über die Starrheit des Schreckens.
Mit einem Ruck fuhr er empor... DerStudl
war leer! Walde» wischte sich mtt der Hand
über die feuchte Sttrn.
„Der Johanuisberger scheint doch seine
Mucken zu haben," sagte er mtt gezwunge­
nem Lächeln. Cr trat an den Tisch und zündele
die Cigarre, die er auf eine Porzellanschale ge­
legt hatte, von Neuem an, nicht ohne scheue, nutz
ruhige Blicke in alle Winkel des Zimmers zu
schicken. Nach einigen Zügen warf er die Cigarre
sott, er fand keinen Genuß mehr an ihr.
Dann spaziette er mit schnellen, nervösei»
Schritten auf und ab. Endlich begann er sich
zu entkleiden und öffnete die Thür zu seinem
Schlafzimmer. Ihm kam es seltsam vor, dach',er
sie mit Gewalt aufstoßen mußte, als würde sie
von innen von Jemand zugehalten.
Was er jetzt sah, hätte ihn zu jeder ande­
ren Zeit zu Stein erstarren lassen. In diesem
Augenblick empfand cr wohl einen tiefen, inne­
ren Schauer, aber nichts von seinem lähmenden
Eiitsetzen, mit welchem das Grausige und Un
bcgrissenc den Menschen sonst erfüllt.
Auf der Decke seines Bettes, doch ohne sie
im geringsten niederzudrücken, lag mit geschlos­
senen. Augen der wunderbar schöne, hüllenlose
Körper Käthe Grafls. Ihm schien es. als rie­
selten Wassertropfen aus dem aufgelösten und
strähnenweise zusammengeklatschten Goldhaar
nieder.
„Käthe!" rief er und sank vor dem Bett
auf seine Knie.
„Du rufst eine Todte, Erich !" klang da ihre
Stimme in seinem Ohr, beinahe, als käme sie


[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 3 ]
fehlen und auch nicht verlassen, mit chnen
werde ich euch begleiten."
(Die Vorgänge m ßhina.) In den
gcsnigen französischen Journalen wird die
poliüsche Situation in China nüchtern beur­
teilt, obgleich die Sorge um den ftanzösischen
Gesandten Pichon eine lebhafte Bewegung her­
vorruft. Pichon, der während dreier Legislatur­
perioden der Kaminer angehörte und Jcchre Hin4
durch bei Clemenceau's „Juslize" und anderen
radicalen Journalen hervorragend wirkte, hat
viele Freunde im Parlament und in der Presse.
Seine dreiundsrebzigjährige Mutter, lebt in
Paris. Sie ist seit vielen Wochen ohue Nach­
richt. Im „Figaro" bespricht Palftey die Con-
scguenzen des Gesandtenmordcs in Peking.
Die Taktik der Chinesen, schreibt er, bleibt im­
mer dieselbe. Wem: sie die Colonnen der frem-
den Armeen, vor welchen sie alsbald davonlau-
sin müssen, gegen ihre Mauern anrücken sehen,
iucben sie in dem diplomatischen Corps eine
Geisel. Als 1860 die alliirten Truppen in Pe­
king eingerückt waren, waren Zahlreiche Diplo­
maten Frankreichs und Englanos bereits wdt
und die alliirte Armee fand nur Särge vor.
Man hat Lord Elgin viel getadelt, daß er
das berüchtigte Sommerpalais einäschern ließ
und die Plünderung von Peking anordnete.
Kann man angesichts der Gräuel einer fanati-
sirten Soldateska den Commandanten der in­
ternationalen Truppen zumuchen, sich in den
Grenzen des Völkerrechtes zu halten und_ die
bumanen Anordnungen vom Haag zu respec-
nren? Man hat 60.000 Mann nach China sen­
den wollen. Unglücklicherweise sind alle Contin-
gente zusammen nur 40.000 Mann stark. Nun
müssen Europa und Amerika sich mit der
Nothwendigkeit vertraut machen, weit größere
Opfer zu bringen, wenn sie das chinesische
Problem lösen wollen. Wenn aber diese Aus­
sicht sie erschreckt, muß Rußland als Nachbar­
macht mit seinen TruppeNmassen, über welche
das Czarenreich im Norden Asiens verfügt,
aui dem Schbuplatze erscheinen.
(ZAalsakrirnng eines Amerikaners in
Langer.) Die „Agcncc Hovos" meldet aus
Tanger: Der Eher der Filiale eines französischen
Handclsbauses in Eez. Marcos Essagin, bcgcancte
auf einem Spazierritt dem Zuge des religiösen
Oberbauptes und streifte dessen Maultbicr. Es
entstand ein Streit: die sanati'bc Menge ergriff
gegen Marcos Partei, der, da er sich :n ßcbens-
gefabr befand, einen Revolverickuß abgab und einen
Eingeborenen tödtcte. Marcos winke bie:aus von
der Menge ergriffen, förmlich in Stücle gerissen
und verbrannt. Der französische Gesandte bicvon
benachrichtigt, verständigte, da Marco? amcrika-
aus ihm selbst heraus. Jey: erst schien er sich
des ganzen Enffetzens bewußt zu werden. Stand
er bisher halb und halb unter dem Eindruck,
als sähen seine Augen eine Pbantasmagorie, so
A schien diese Stimme fcie Vorstellung in ihm zu
wecken, daß ihn die Wirklichkeit umgab. Er war
M aufgesprungen und gegen die Tour zurückge­
prallt.
— „Nein, nein, nicht todt!" ächzt der Arzt.
„Ja: aber ich kann doch nicht lassen von
Dir! denn Tu hast meine Seele. Gib mir
meine Seele wieder!i"
Mir einemmale riß der Wind den einen
Fensterflügel auf und sagte eine Wolke von fei­
nem Sprühregen und naßkalter Luft in das
Zimmer. Noch lange stand Waiden regungslos
an der Thür und starrte mit verzerrtem Ge­
sicht auf sein Lager, wo nichts mehr zu sehen
war. Die Hallucination war verschwunden. End­
lich athmete er tief auf und trat an das Bett.
Tie Stelle, da ihr Kopf gelegen und wo er'
Wasicrtropfen aus chrem Haar hatte hernieder-
rieseln sehen, war kalt und völlig durchnäßt.
„Wre es herbingeregnet hat!" sagte er und
schloß das Fenster. „Ich glaube, ich stecke mit­
ten in den schlimmsten Fieberphantasien. Ein
wenig Bromkali wird gut thun l'
Trotzdem ging Waiden diese Nacht nicht
zu Bette. Der Schlaf floh ihn. In seinem
Kopfe brach ein wahrer Heren'abbatb von Erin­
nerungen^ und Gedanken los. Wie zerschlagen
erhob er sich am anderen Morgen von dem Ca-
napee, auf dem er angekleidet die Nacht zugr-
bracht hatte.
nischer Unterthan ist, den amerikanischen Gene-
ralconsul von diesem Vorfalle und beide unter­
nahmen Tchrittc bei dem Minister des Aeußern,
Sidi Tores.— „Reuters Office" meldet aus
Tanger vom Gestrigen: In Fez herrsche in Folge
de- Vorgehens Frankreichs in Tuat große Erre­
gung. Der englische Consul erbat die Hilfe der
Behörden zum Schuhe seines Hauses.
Locales und Hrovin;ie1les.
Olmütz, 4. Juli.
(Deutschmährischer Volkstag.) Die Lei
tungcn der deutschen F or lschritts p ar te i und
der deutschen V o l k s p a r t e i in Mähren sind
übercingekommcn, Sonntag, den 15. Juli,
Vormittac-s 1 2 i2 Ubr, im große» Festsaale des
Deutschen Hause? in Brunn einen deutschmäbri-
schen Volk-stag mit der Tagesordnung: „Stel­
lungnahme gegen den K o e r b e r's ch e n
Sprachcngesetzentwurf" abzuhalten.
M(Vom Präger ßrzbischote.) Die sengende
Julisonne bat gestern cioc Nachricht ausgebrütet,
die sich glücklicher Weise nicht bestätigt. Die
Nachricht meldete den plötzlichen Tod des Präger
Erzbischoss, Frciberrn Leo v. Skrbenskv im
Bade Ems. H er erregte die Meldung umsomehr
Interesse, als man dem jungen Kirchensürsten
reiche Svmparbie entgegenbrachte. Hier war er
kurze Zeit Mitglied unseres bochw.-getreuen Me-
tropolitancapitels und hatte durch sein mildes,
liebreiches Wesen nickt nur in dessen Mitte, son­
dern auch in allen Kreisen der Bevölkerung sich
viele Freuntc erworben. Die voreilig: Meldung
von seinem Hinscheiden mag ibm eine gute Vor­
bedeutung für ein langes Leben und Wirken sein.
So lange man es selbst gedruckt lesen kann, daß
man gestorben ist, brauch: man den Tod nicht
zu fürchten.
Heikiiche Versonaknachrichterr aus der
Hlmützer ßrzdiöcese) Tie Pfarre in Pustomer
wurde dem bochw. Herrn Pfarrer Mauriz S u r m a
in Kosteletz bei Gava verlieben. Der hochw.
Herr Jobaun Pokorny, Administrator in Lu-
hatschowitz wurde für die dortige Pfarre präsen-
tirt. Versetzt wurden die bochw. Herren Coope-
raloren: Veran I a n u s l i k von Meltsch nach
Köllein, Carl K uca von Odra» nach Raase,
Josef Reck von Hrozno-Lhotanach Lesnic,Julius
Rvkala von Raase na.b Teschuitz, Franz
S ev cik von Köllein nach Hrozno-Vbota, Franz
Tomek von Freibcrmcrsdors nach Ldrau. Im
preußischen Anlhcile: Der bochw. Herr Heinrich
Klos ke, Cooperalor in Katscher, ist als Coo-
perator nach Bauerwitz und der hockw. Herr Max
D w u c e i, Cooperalor in Hulcin, als Coopera-
Am Vorntittag schien die Sonne durch
weißgraues, dahinjagendcs Gewölk.
Als er sich in das Gebäude begab, in wel­
chem die Studienräume für die jungen Medici-
ner lagen, begegnete ihm der Professor, sein
Chefarzc, und künftiger Schwiegervater, der ihn
herzlich begrüßte. „Wenn Sie wirst nichts Drin­
gendes vorhaben," rief ihm der Professor nach,
„so kommen Sie 'mal in den Lbductionssaal
hinauf. Wir haben ein sehr inslructives Object
bekommen, ungemein instructiv für Gynäkoko-
gen."
Eine halbe Stunde später trat Dr. Walde»
in den bezeichneten Saal. Der Professor und
eine große Zahl Stndirender standen um den
Secirtisch herum, aus dem ein weißes Laken
eine- Leiche bedeckte.
„Wieder 'mal so 'n dummes Ding,"
meinte der Professor, „das sich eines Lumpen
wegen ins Wasser gestürzt hat. Im Leicherr-
schauhause konnte sie nicht recognoscirt werdei:
und da habe ich sie für uns reclcrmirt. Es
wird viel zu lernen geben, meine Herren!"
Damit zog er das Laken fort. Ahnungslos
trat Waiden an den Secirtisch, prallte aber so­
fort mit einem markerschütternden Ausichrei zu­
rück. In der nächsten Secunde war Waldewdem
Profesior an die Kehle gesprungen und schrie
mit heulender Stimme: „Tu willst sie ermor­
den— Tu! Tie Messer weg, sag' ich, die Mes­
ser weg, sonst gibt es ein Unglück!— Siehst
Tu denn nicht, sie ist es ja— sie lebt —."
Ein lähmendes Entsetzen hatte sich: Aller
bemächtigt. Das war ja der Wahnsinn!. r. r
„Da— da— liegt sie!" schrillte dann Wal­
tor nach Roben versetzt worden. Der hochw.
Neomyst Arnold Kremser wurde als 3. Coo-
perator in Katscher angestellt.
(Ernennungen.) Der Justizmimster hat
den Gerichtsadjunctcn Eduard Brvchta in
M.-Budwitz zum Bezirksrichtcr in Schildberg,
ferner zu Gcnchtssccretären die Gerichtsadjuncten
Irres Kubelka in W.-Meseritsch und Oswald
Ionisch in Fceistadt u. zw. Ersteren für Wall.-
Meseritsch, den Letzteren für Teschen ernannt.
(Verlobung.) Der k. u. k. Oberlieuienants
des 18. Ji f.'Reg., Herr M. Negrusz hat sich
mit Frl. v. Küsser, einer Tochter des vor
zwei Jahren hier verstorbenen Herrn Oberst­
lieutenants v. Küffer verlobt.
(Von der k. k. Staatsoberrealschuke.)
Donnerstag, den 5. d. M. findet um 9 Uhr
Vormittags im Fcsffaale der Obecrealschule die
feierliche Entlassung der Abiturienten statt. Ange­
hörige der Studierenden und Freunde der Schule
sind bei dieser Schulfeier als Gäste willkommen.
(Z«r pariser Welt-Ausstellung) Herr
Oberlehrer Mikulaich in Powcl wird zum
Studium der Abtheilung „Education et Enseig-
nement“ der Pariser Welt- Ausstellung vom h.
Landes-Ausschuffe entsendet und erhielt das vom
mähr. Ladtage hiefür ausgesetzte Reiscstipendium
von 600 Kronen. Die Wahl trai einen tüchtigen
Schulmann, der bereits Weltreisen gemacht hat.
(Köhere Kandelsschuke.) Der Direction
der Höderen Handelsschule in Olmütz ist folgen­
des ehrende Schreiben des Handel-gremiums zu­
gekommen: „Das gefertigte Gremium hat mit
lebhafter Befriedigung von dem Prüsungsresultate
der kaufmännischen Fortbildungsschule für das
abgelaufene Schuljahr Kenntniß genommen, wel­
ches mit Rücksicht auf das Schülermateriale als
ein sehr gutes bezeichnet werden muß. Dieses
Resultat hat wiederum den Beweis geliefert, daß
die für den kaufmännischen Nachwuchs so eminent
wichtige weitere Ausbildung in den besten Hän­
den sich befindet und kann das unterzeichnete
Gremium nur den Wunsch aussprechen, daß die
löbl. Direction sowie der geehrte Lehrkörper auch
in Hinkunft in gleich ausgezeichneter Weise sich
um die Ausbildung der Lehrlinge verdient macht.
Das gefertigte Gremium spricht der lööüchen
Direction sowie dem gesammten geehrten Lehr­
körper hiemit den besten Dank aus. Handels-
gremium Olmütz, am 2. Juli 1900. Der Vor­
steher kais. Ratb Ferdinand Mzik
(V«n der „Malice Cyrillo- Metho-
dejska.“) Die heute erschienene „Olmützer Zei­
tung" behauptet, daß Fürstcrzbischos Dr. Kohn
kein Prolectoral über die „Matice Cyrillo-
Methodejskd“ übernommen habe. Die Gründung
dieses Vereines, sagt das Blatt weiter, habe nicht
den's Süme. „Und Du— Du' hast sie ermor-
det— sie ist wdt!*
Er riß sich von dem Professor, der müh­
sam nach Athein rang und der seine Arme ge­
packt hatte, los und schrie verzweifelt:
„Käthchen, mein Käthchen, ich— ich —*
Mit einer Bewegung, als wollte er die
Leiche an sich reißen, stürzte er nach dem
Tische, auf dem in der That Käthe Graf's
Leichnam lag, genau so. wie sie der Asiistenz-
arzi in der verflossenen Nacht gesellen hatte,
nur waren die Lippen nicht roch, sondern blau.
Einige Studenten sprangen hinzu und
wollten den Rasenden fassen, der aber floh mft
entsetzlichem Geheul in den äußersten Winkel
des Saales.
Tort kauerte er sich plötzlich auf den Bo­
den nieder und machte mit den Händen ver­
zweifelte Anstrengungen, sich von einer imagi­
nären Umarmung zu befteien, warf den Kopf
bald dorthin zurück wie Einer, der mit aller
Gewatt Zärtlichkeiten und Küsse abwehren und
und ächzte dabei stoßweise:
.Laß mich!— Laß mich!— Ich ersticke!
Deine Küsse sind kalt, Deine Arme von Eisen,
Köche!— Mein Blut gefriert! Warum läßt
Tu mich nicht?— Ich will ja noch leben—
will— will— ia noch le— ah —"
Mit bläulichem Gesicht sank er zurück.
Docwr Walde:: wc.c
Der gelehrte Herr Profesior erklärte den
rätselhaften Vorgang mit plötzlicher Geistesstö­
rung unter Complicationen eines Gehirnschla-
ges.—


[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 4 ]
den Zweck den Besitzstand der Deutschen in Olmütz
anzugreifen, sondern nur kulturelle Bedürfnisse
der Böhmen in Olmütz nnd Umgebung zu be­
rücksichtigen. Man kennt diese culturellen Bedürf­
nisse zur Genüge; haben sich die Tschecyen irgendwo
eingenistet, so ist es mit den Culturbedürfnissen
vorbei und es bleibt nichts übrig als die brutale
Untcrdiückung des Deutschtums mit allen Mit­
teln. in deren Wahl man auf tschechischer Seite
nicht scrupulös ist. So wird es auch mit der neuen
Tschechisirungsgesellschaft in Olmütz sein.
(Wüthend geworden) ist gestern ecr
Redacteur des hiesigen fürsterzbischöflichen Ol­
ga, ls ..Olmützer Zeitung". Der Wuchanfall. un­
ter welchem er leidet, ist glücklicher Weise nicht
gefährlich. Er spritzt seinen Geifer zwar gegen
unser Blatt, ohne uns jedoch zu treffen. Seme
Wuth entstammt unserer Meldung über die mach
gen und übermorgen stattfindenden Veranstal­
tungen zur Hußfeier und die daran geknüpfte
Bemerkung, daß die Clerikalen trotzdem beiden
Wahlen stets mit den Hußverehrern Hand in
Hand gehen. Die Wuth kleidet den Herrn Re­
dacteur übrigens sehr gut. Man sieht förmlich,
daß sie auch gut gezahlt wird. Der Mann ist
übrigens nicht einmal dankbar dafür und be­
schimpft uns dafür, daß wir ihm Gelegenheit
geben, seiner Wuth, die er in letzter Zeit frei­
lich arg zurückhalten mußte, fieien Lauf zulas­
sen. Solche Schimpfereien stimmen freilich schlecht
für ein Blatt, dessen oberster Chef ein Priester
der Religion der Liebe ist. Aber „naturam fur-
caexpellas, tarnen usque recuret.“ 2Bir werten
auf diese Gemeinheit nicht antworten. Nur so
viel sei bemerkt, wenn wir alle katholischen Clr-
riker verzeichnen wollten, die bei Landtags-
Reichsraths- und Gemeindewahlen mit den
Hußverehrern gegen die Deutschen stimmen, der
Raum unseres Blattes zu klein werden würde.
Vielleicht genügt aber dem wüthenden Herrn
Redacteur ein Exempel— Herr Pfarrer Zat-
loukal in Littau. Wenn es zur Genesung des
Herrn Redacteurs beitragen kann, sind wir auch
bereit, ihm näherliegende Exempel zu bieten. Er
würde aber davon nicht erbaut sein. Von „jü­
discher Frechheit sollte aber die „Olm. Ztg."
nicht reden. Im Hause des Gehenkten darf be­
kanntlich nicht vom Stricke die Rede sein.
(K aiser-Aest.) Anläßlich dos am nächsten
Sonntag stattfindenden Kaiserfestes wird wie
im Vorjahre Herr Statthaltereirath P r o k s ch
als Principal-CommissäL fungiren. Derselbe
trifft bereits Samstag Abends 8 Uhr hier ein
und nimmt im „Hotel Lauer" das Absteige­
quartier. Zu seinem Empfange rückt eine Com­
pagnie der Infanterie- Abtheilung des k. k.
pnv. Bürgercorps unter dem Commando des
Herrn Hauptmannes M a z a l mit Zahne und
der Corpscapelle aus.— Morgen Vormittags
10 Uhr findet im Gemeindehause die feierliche
Beeidigung der neuen Bürger durch den Herrn
Bürgermeister Brandhuber statt und zwar
der Herren: Josef F ö h n e r, Rudoff Petri-
d e s, Albert Beutel, Stefan Sauer, Jos.
Loiskandl und Thomas M r a c z e k
statt. Diesem feierlichen Acte wird das ge»
sammle Officiers-Corps des k. k. priv. Bürger­
corps beiwohnen. Gleichzeitig werden wir er­
sucht mitzutheilen, daß heute Abends 7 Uhr
das letzte Exercieren für das bevorstehende
Kaiscrfest stattfindet, zu welchem vollzähliges
Erscheinen aller Mitglieder dringend nothwen­
dig ist.
(Pezirks-Leßrerconkeren;) Am 30. Juni
find im Zeichcnfaale der diesigen k. k. Lclrcr-
Bildungsanstalt Die Bezirk?- tzedrerconfercnz des
Landdezirkes Olmütz statt. Zuerst wurde die
Wabl eines Vertreters in den k. k. Bezirksschul-
rath für die nächste Functionsveriode vorgenom­
men. Da diese Wahl die deutsche tzcdrcrsedaft ge­
meinschaftlich mit der tschechischen vornahm und
für die erstere das Stimmverdältniß ein sehr un-
günstiges ist— es waren slimmdcrcchtigt 103
tschechische und nur 3 t deutsche Lebrer- so
wurde der tschechische Oderledrer Herr Burianek
aus Hodolein mit 79 Stimmm gewählt: der
bisherige Vertreter Herr Fert>. Czocek, Ober­
lehrer in Dollein, blieb mit 52 St. in der Miuo--
rität. Nach dieser Wahl begab sich die tschechische
Lehrerschaft in ihr Confercnzlocal un När. dnm,
während die deutschen Lehrer in demselben Vocale
die Conferenz fortsetzten. Der Vorsitzende. Herr
Bezirksschulinspcctor Emcrich Prichustal. er­
öffnete die Confirenz mit einer herzlichen An­
sprache, woraus Herr Oberlehrer Leop. S ch w a in-
m e l aus Markt- Neugasse zum Vorsitzenden-
Stelloertreter bestimmt wurde. Zu Schriftführern
wurden die Herren Lehrer K o st e r s ch i tz (Paulo­
witz) und Heller (Powel) gewählt.— Der
Vorsitzende referirtc über die bei den Jnspectionen
gemachten Wahrnehmungen und gab der Lclncr-
schaft Winke für die Behandlung der einzelnen
Disciplinen. Nach diesen Ausführungen erstatteten
die Herren Schulleiter Röd er (Haslicht). Ober­
lehrer M i k u l a s ch (Powel) und Oberlehrer
Hever (Nebotein) Bericht über die Erfahrungen
beim Zeichenunterrichte nach den neuen Bestim­
mungen an 1—3classigen Volksschulen. Hierauf
folgten die Referate der Herren Oberlehrer Leop.
Schwämmet über „Vorgang beim Abthellungs-
unterrichte in der Sprache und im Rechnen" »nd
Gustav Hiecke (Paulowitz) über ein neues Lehr­
mittel für den Unterricht in der gcomctr. Formen­
lehre. Nach den Vortragen „Beiträge zum Ge­
sangsunterrichte" von Herrn Lehrer Leop. S e v-
fried (Neustift) und über „Erfolge im Taub­
stummen- Unterrichte" von Herrn Lehrer Josef
Tlaskal (Schnobolin) wurden die üblichen Be­
richte über Lehrtexte und Lehrmittel erstattet und
die Wahlen in den ständigen Ausschuß und die
Bibliotheks- Commission vorgenommen.— Die
I Conferenz wurde mit der Absingung der Volks-
hvmne um 2 Ubr Nachmittags geschlossen.
(Wereia dentscher Lehrer «»d Schnl-
freunde des Landdezirkes Htmütz.) Samstag,
den 7. Juli l. I. um 10 Uhr Vormittags findet
im Schulgebäudc zu W c s k a eine Wanderver-
sammlung des Vereines deutscher Lcbrer und
Schulfreunde des Landbczirk.s Olmütz statt mit
folgender Tagesordnung: I. Mittheilungen der
Vercinsleitung. 2. Besprechung der Fragen aus
dem Schullcben. 3. Festsetzung der Tagesordnung
für die nächste Versammlung. 4. Antrage und
Wünschr. 5. Gemüthliche Unterhaltung, dabei
Vortrag des Herrn Heinrich Herdcv, Lehrers
in Salzergut „Ueber volkstbümliche Erziehung.'
Gäste sind sehr willkommen.
(Aus dem Laudwehrverorduuugsvkatte>
Das Landwehrverordnungsblatt meldet °. Der Kaiser
verordnete vom 1. Oktober 1900 a) die Auf­
stellung eines L a n d w e b r- I n f a n t e r i e b r i-
gade-Commandos in Brünn an, b) die
Formirung der Landwebr-Jnf.-Regimenter Nr. 1,
14 und 21 im Landwebr-TerritorialbereicheWien
in 5 Landwehr-Jnf.-Rcgimenter zu je drei Feld-
bataillonen und einem Ersatzbataillon-Cadre mit
dem normirten. um den Stand der Reservebatail-
lonscadre verminderten Friedensstand, c) die Auf­
lassung der Rcservebrtaillonscadre im Friedens­
stande des Landwchr-Jnf.-Rgls. Nr. 23, d) die
Neueintheilung des Landwebrtcrritorialturcickcs
Wien in 5 Landwehrergänzungsbezirke und in 5
Landsturmbezirkc, e) die Neueintheilung de-' Land­
wehrergänzungsbezirks und der Landsturmbezirke
im Landwehrterritorialbereich: Zara, f) die Auf­
stellung von Landsturmbezirkscommandos in den
neuen Landsturmbezirken N. I, 14, 21, 24 und
25 im Landwehiterritorialbereichc Wien und iw
neuen Landsturmbezirke Nr. 23 des Landwehr
commandobereickies Zara bei gleichzeitiger Auf
lassung des Landsturimbezirkscommandos Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14 und 18 im Land-
wehrterriiorialbereiche Wien, und Nr. 79, 80.
85 und 82 im Landwehrcommandobereiche
Zara. Der Kaiser bewilligte zugleich, daiß mit
dem genannten Tage die gemäß dler Allerh
Entschließung vom 31. August 1898 genehmig­
ten organischen Bestimmungen für die k. k.
Landsturm- Bezirkscommandos der Landwehr-
territorialbereiche Wien und Zara in Wirksam­
keit zu treten haben.
(Steuervachkässe) Für das Jahr >900
findet, wie bereits gemeldet wurde, an der staat­
lichen Grundsteuer ein Nachlaß von 15 Percent
uiid an der Hausclassen- und Hauszinssteuer
ein socher von 12 1 /' 2 Percent statt. Der Nach­
laß wird blos von der Staatssteuer und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Kör­
perschaften berechnet werden. Nach der erfolgten
individuellen Auftheilung der Nachläffe auf die
einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr
1900 enffallende Nachlaßbetrag in den Steuer-
„Actenjtück Mr. *13."
Bon Kmik chavoriaa
136. Fortsetzung.
Zu ihrer unsäglichen Freude fiel chr ein
Mittel dagegen etn.
Seit zwei Jahren war von einer Heirat
von Madeleine mit dem Kassier des Hauses,
Prvsper Bertosich, dem Schützling des Ban­
quiers, die Rede. Frau Fauvel sagte sich, daß
sie diese Verbindung nur zu begünstigen und
möglichst zu beschleunigen brauche, ffienn Made­
leine verheiratet wäre, würde sie bei ihrem
Manne wohnen und ihr die freie Verfügung
über ihre Zeit laffen.'"*
Am selben Abend fing fie zuerst an von
Profper zu sprechen, und brachte Madeleime zu
einem Geständniß.
„So. Du Geheimnißvolle," sagte sie heiter
-Du erlaubst Dir, zwischen allen Deinlen Ver­
ehrern zu wählen, ohne mich zu fiageN I"
„Aber, liebe Tante, es kam mir vor 7.
„Was? Du wolltest mich rathen
Das habe ich auch gechan." In ernst«
fügte sie hinzu:
„Wenn es so steht, bleibt nur noch
sttmmung des Herrn Prvsper äbz,
Wird er sie wohl gbben B
„Er? Tante, 0, bis jetzt hat er
nicht gewagt 7 7 ."
„So, so- das heißt also schon, Fräulein
Nichte??. f
Schüchtern und verwirrt senkte Madeleine
den Kopf: Frau Fauvel zog sie an sich:
„Liebes Kind," sprach sie mit chrer sanfte­
sten Stimme, „was hast Du zu befürchten?
Hast Du Schlaue nicht schon lange errathen,
daß Dein Geheiinniß das unfrige ist? Wäre
Prvsper derart zur Familie gezählt worden,
wenn seine Bewerbung nicht zum voraus von
Deinem Onkel und mir begünstigt worden
wäre r
Vielleicht um ihre Freude zu verbergen,
warf sich Madeleine ihrer Tante an den Hals
und flüsterte:
„Ich danke Dir! wie gut Du bist und wie
Tu mich liebst 7.
Frau Fauvel gedachte ohne Verzug ihren
Mann aufzufordern, Profper Muth zü machen:
die Kinder konnten in zwei Monaten verheira­
tet sein.
Unglücklicherweise schob sie es iedoch auf,
da sie vom Wirbel ihrer Leidenschaft fortgeris-
sen wurde, die ihr keine Minute zur Ueberle-
gung ließ.
Während sie einen Theil jedes Tages bei
Raoul im Louvre-Hotel zubrachte, dachte sie
unaufhörlich daran, wie sie chm eine Stellung
und ein unabhängiges Vermögen verschaffen
könnte.
Mit chm hatte sie noch nicht davon pt
sprechen gewagt. Je mehr sie ihn kennen lernte.
desto mehr glaubte sie in ihm den edlen, leicht
verletztet: Stolz seines Vaters wiederzufinden,
und sie fürchtete, zurückgewiesen zu werden?
Ernstlich zweifelte sie daran, ob er ie das ge­
ringste von chr annehmen würbe.
Der Marquis Louis von Clameran kam
ihrer Unentschlossenhcit zu Hilfe. Sett dem
Tage, an dem sie von ihm so sehr «schreck!
worden war, halte sie chn öfters gtsehen unö
Ihr fiüherer Widerwille hatte einer geheimes
Sympathie Platz gemacht. Sie liebte ihn wegen
der Liebe, die er ihrem Sohne bezeigte.,
Wensi Raoul in seiner jugendlichen Sorg
losigkeft sich nicht um die Zukunft kümmerte,
schien Louis, als erfahrener Mann, sich lebhaft
.mit dem Schicksal seines Neffen zu beschäftige-
So berührte er eines Tages, nach einigen
allgemeinen Bettachtungen, dit ernste Frage
seiner Stellung.
„Es ist gewiß reizend," fing er an, „so zu
leben, wie meitt schöner Neffe; aber wäre eS
nicht weise von ihm, wenn er daran dächtt,
eine Stellung in der Welt zu erringen? Er
hat kein Vermögen„. ."
„O lieber Onkel, laß mich doch ohne Hin­
tergedanken glücklich sein; was fehlt mir denn'?"
„Für den Augenblick nichts; aber wenn
Du Deine Mittel und die meinigen erschöpft
hast, was nicht lange dauern wird, was soll
aus Dir werden?"
(Fortsetzung folgt.)
Asrtsetzung in der Freitage


[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 5 ]
das Luftschiff völlig den Wirkungen des Steuer­
ruders und 'der Schrauben, so daß gegen den
Wind und mit dem Wind bequem gefahren wer­
den konnte. DasLuftschiff beschrieb zunächst eine große
geschlossene Curve; ebenfalls glückten völlig die Ver­
suche,die Stellung derLängsachse zur Horizontalen zu
ändern und biedurch die Vrrtical-Bewegung zu
erzielen. Keim zweiten Theile der Fahrt gericth
die neue Steuervorrichtung in Unordnung, so daß
nur eine einseitige Steuerung möglich war. Graf
Zevpelin mußte infolge dessen, um bei einem
ziemlich deftigen Winde über der Seesläche zu
bleiben, eine Vor- und Rückwärtsbewegung des
Schiffes einleiten, die das Fahren einer regel­
mäßigen Curve verhinderten. Dieser Grund war
es auch, der den Entschluß zur Landung herbei­
führte, die umer allen Umständen auf der Sec-
Oberfläcbc erfolgen mußte. Der acronatische Führer
Freiherr a. Bassus beschloß die Landung, die in
kurzer Zeit glatt und geschickt vollführt wurde.
Die Ballongondeln setzten völlig in horizontaler
Stellung auf der See-Oberffäche aus, ohne irgend­
wie Wasser zu schöpfen, so daß der Ballon als
riesiges Luftschraubenboot auf der See-Oberflrche
in völligem Gleichgewichte schwamm. Die .äüdrer
blieben in den Gondeln, bis das Absabrtssloß
herbeigeschleppt war; hierauf wurde der Ballon
entlastet, aus das Floß gebracht und, nahezu
unversehrt, in die Halle geschafft. Das Telegrafen-
Correspondenz Bureau erhielt aus Fried-ichshafcn
folgende Depesche: Bei dem vorgestrigen ersten
Aufstiege des Luftsch ffes des Grafen Zeppelin,
welcher, wie bereits gemeldet, vollständig gelang,
wurde der Auf- und Abstieg, sowie die Fahrt bei
einer Windgeschwindigkeit ron 3 Metern in der
Secunde ausgeführt. Zurückgelegt wurde in einer
Höhe von etwa 400 Nietern eine Strecke von 6
Kilometern in l? 1 /-, Minuten. Die Höhew und
Seitensleueruug bewährte sich vollständig. Durch
die Verschängung der Zugseile des Laufgewichtes
und der Seitcnstcuerung versagt: nach längerer
erfolgreicher Manövrirung spater die Scitensteue-
rung. Infolge einbrechender Dunkelheit wurde die
Fahrt eingestellt und das Sck iff auf einem Ponton
verankert und in die Halle geschlevvr.
Telegramme
des „Mährischen TaMattes".
(Aom Korrespoudeuz-kBureau)
Petersburg, 3. Juli. Der über Auf­
trag des Kaisers Nikolaus vom Justizminister
ausgearbeitete und vom Reichsrathe geprüfte
Gesetzentwurf über die Aufhebung der Verban­
nung nach Sibirien wurde nunmehr vom Kai­
ser unterzeichnet. Ter „Regierungsbote" veröf­
fentlicht heute bett Wortlaut des Ukases über
eine cheilweise Aufhebng der Deportation sowie
ausführliche diesbezügliche Gesetzesbestimmun-
gen.
Paris, 3. Juli. Heute Vormittags fand
aus der Place d' Jena die feierliche Enthüllung
der |rm amerikanischen' Frauesi gewidmeten
Statue Wafhington's statt. General Porter und
Minister des Äeußern Telcasse hielten Anspra­
chen, in welchen sie unter deän lebhaften Bei­
falle der Anwesenden Washington und die un­
erschütterliche Freundschaft zwischen Frankreich
und den Vereinigten Staaten von Amerika
feierten. Ter Präsident der Republik Loubet,
Kriegsminister Andre und Marineminister
Lauessan hatten sich vertreten lasten.
Bremen, 3. Juli. Den heute aus New-
Pork eingegangenen Berichten zufolge begegnet
die Feststellung der Liste der bei dem Brande
in Hoboken umgekommenen Mannschaften des
„Norddeutschen Lloyd" großen Schwierigketten,
da die Mehrzahl der Leichen nicht mehr zu ab-
nosciren ist. Nachdem die an Bord beftndlichen
Musterrollen mitverbrannt sind. ist auch die
Feststellung der Vermißten nicht zu ermöglichen
Das Verzeichniß der Ueberlebenden der drei
Schiffe „Saale", „Main" und „Bremen" wird
zur Zeit ausgestellt und dürste im Laufe des
heutigen Tages eingehen. Nach den bisherigen
Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkett
nach die Dampfer „Saale" und „Bremen" nach
Beseitigung ihrer Beschädigungen wieder in
Dienst gestellt werden könnenCapitän Mttow
von der „Saale" fand den Heldentod auf seinem
Posten auf der Dampferbrücke.
Die Vorgänge in ßhina.~
Paris, 3. Juli. Ist der heutigenMini-
srerrathssitzunq theilte der Minister des Aeußern
D e l c a s s e eine Depesche des französischen
Consuls in Shanghai vom Gestrigen mit, in
welcher der Consul anzeigt, daß Prinz T u a n
und General K a n g s i die Macht an sich ris­
sen, das kaiserliche Palais in Peking mit Trup­
pen eingeschlossen halten usid dett Vicekönigen
den Austtag gaben, die Feindseligkeiten gegen
die Ausländer zu eröffnen. Die Bicekönige im
südlichen und in Central- China hatten ihnen
jedoch den Gehorsam verweigert.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rück­
sicht auf den Ernst der Lage in Ostasien wird
ein aus Freiwilligen der Armee bestehendes
Erpeditiottscorps in der Stärke von einer ge­
mischten Brigade ausgerüstet werden.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consul
in Tschisu telegraphirt unter dem Gestrigenc
Einer Depesche des Provicars Freinadenetz aus
Jentschoufu zufolge wurde der dorttge Missio­
när durch die Behörden vertrieben und sofort
mit dem Zersiörungswerk begonnen. Tsining
sei in größter Gefahr. Der Gouverneur und die
Behörden fordern zur sofortigen Abreise auf.
Ohne raschen Schutz sei ein fernerer Aufenthalt
unmöglich.
Ter Gouverneur in Tsinan telegraphirt
dem deutschen Consul in Tschisu, daß sich Tsi­
ning im Aufruhr befinde und daß die Missio­
näre an die Küste fliehen müffen.
Berlin, 3. Juli. Kom Chef des Kreu­
zer-Geschwaders Contteadmiral Bendemann
lies aus Taku vom 1. d. M. folgendes Tele­
gramm eitt: „Ich schicke auf dem Dampfer
„Köln" die verwundeten Officiere LanS, Schlie-
per und Krohn. deren Beftnden ein sehr gutes
yt, sowie den Obermatrosen Zrmmennann und
der: Matrosen Janssen vom „Gefion" morge
nach Uokohama. Alle anderen Verwundeten
befinden sich noch in Tientsin; ihr Zustand ist,>
soweit bisher bekannt t|t, im Allgemeinen gut.
Die Lage ist unverändert.
Petersburg, 3. Juni. In Bespre­
chung der letzten Ereignisse in China sagt „Ros-
sija": Die Hoffnung auf die Möglichkeit, die
chinesische Regierung zur Vernunft zu bringen
und vom Lande die ttaurigen Folgen der sinn­
losen Ausfälle gegen Europa und die Europäer
abzuwenden, sei geschwunden. Europa müsse
nun direct nach China gehen. „Nowosti" mei­
nen. eine siechere Verletzung des Völkerrechtes
könne man sich gar nicht vorstellen, als die
Ermordung des Gesandten v. Ketteler. Es sei
die Zett gekommen, leere Drohungen aufzuge­
ben., dagegen ansehnliche Truppenmaffen in
das Herz Chinas abzusenden. Das. Blatt glaubt
die Mächte würden der chinesischen Regierung
leider den Krieg erklären müssen.
London, 3. Juli. Die Abendblätter
melden aus Shanghai: Berichte aus chinesischer
Quelle besagen, daß am selben Tage, an dem
der Gesandte Freiherr v. Ketteler ermordet
wurde, noch zwei Gesandt: in Peking^ermordct
worden seien. Man hegt den größten Zweifel,
daß in Peking noch irgend ein Ausländer lebe.
Aus derselben Quelle verlautet, daß das Mis-
sions-Hospital in Mugden niedergebrannt, die
christlichen Eingeborenen niedergemetzelt worden
gefluchtet seien. Die Abendblätter melden weiter
und die siemden Missionäre nach Niutschwang
aus Paris, daß dott ein Gerücht im Umlaufe
sei, die englische Botschaft habe Mittheilung von
der Ermordung des französischen und des eng­
lischen Gesandten in Peking erhalten, weigere
sich aber, das Gerücht zu bestätigen. Eine De­
pesche des „Evening News" aus Shanghai wie­
derholt das Gerücht von einem erneuten Kampfe
um Tientsin herum und fügt hinzu, Admiral
Sehmour sei verwundet.
Kaiser Wilhelm an die Mutter Kel-
teler's.
Münster, 3. Juli. Der „Westpbälische
Mercur" meldet: Die hier lebende Mutter des
ermordeten deutschen Gesandten in Peking. Frei-
berrn v. Ketteler, erhielt ein Beileidstelegramm des
Kaisers Wilhelmen welchem ihr derKaiser die innigste
Theilnahme sowie die Anerkennung für die treuen
Dienste ihres Sohnes ausspricht. „Bis zu seinems
letzten Athemzug," sagt der Kaiser, „hat er al
ein treuer, hervorragender Diener meines Hauses
urd des Vaterlandes sich bewährt und dem Vater-
lande, seinen Landsleuten und seiner Familie
Ehre gemacht. Gott nur allein vermag das
trauernde Mutterberz zu trösten."
Deueste Dachrichten.
Iürsterzöischof Areih. v. Skröensky.
Ems, 3. Juli. Der Gesundheitszu­
stand des hier zur Cur weilenden Fürsterz.
bischofs von Prag Freiherrn v. S k r b e n s k v ist
ein zufriedenstellender.
Sternberg, 4. Juli. Bürgermeister Dr.
N o h a wurde heute zum sechstcnmale zum
Bürgermeister der Stadt Stcrnberg ein­
stimmig gewählt.
Telephonische Dachrichten des „Mahr.
Tagölattes."
Berlin, 4. Juli. Die aus Petersburg
kommende Nachricht, daß die Aufständischen die
Eisenbahn zwischen Porth-Arthur und Nuldeu
zerstört haben, wird hier für sehr wichtig gehal­
ten, weil sich hiedurch das Uebergreifen der Be­
wegung nach der Mandschurei bestätigt, zumal
Nulden eim religiöser Mittelpunkt ist.
London, 4. Juli. Japan unterhandelt
noch immer mit den Mächten wegen Pacificirung
der chinesischen Provinz Ketschin, um ein diesbe­
zügliches definitives Mandat zu erlangen, welches
insbesondere festsetzt, welches Aequivalent^Japan ftir
dieOpfetzanBlut und^Geld erhalten soll. Sämmtliche
in London accreditirten Botschafter der Mächte, da­
runter auch der österr.-ung. Botschafter hielten
gestern bei Lord Salisburv eine ernste und lange
Unterredung ab.
R o m, 4. Juli. Die Abfahrt eines für
China bestimmten Dampfers von Neapel wohnten
mehr als 100.000 Menschen bei. Das Schiff
führt 12 Geschütze und 300 Mann mit sich.
London, 4. Juli. Aus Sbangai wird
telegraphirt, daß der Kampf um Tientsin neuer­
lich einen bedrohlichen Character annehme. Der
englische Admiral Seymour ist angeblich verwundet
Paris, 4. Juli. Die französische Kammer
hielt geKern eine bemerkenswerthe Sitzung ab,
welche sich mit der chinesischen Frage beschäftigte.
Der Minister des Aeußern Erklärte, daß derzeit
sämmtliche Mächte nur die Pflickt
der Humanität im Auge haben.
Lo nd on, 4. Juli. Es liegen neue Nach­
richten vor, welche besagen, daß auch andere^Bot-
schafter von den chinesischen Truppen umgebracht
wurden. Nähere Einzelheiten fehlen.
Brüssel, 4. Juli. Der belgische General-
consul in Tientsin meldet, daß dort vollständige
Anarchie herrsche. Fürst Tuan, der ärgst:
Fremdenhasser, hat die ganze Gewalt an sich ge­
rissen und hält dte Kaiserin-Witwe und den
Kaiser gefangen. In der englischen Gesandtschaft
in Peking befinden sich 700 Europäer.
London, 4. Juli. Der bekannte englische
Forscher Maxim äußert sich über die Erfolg:
des Zeppelin'schen Luftschiffes sehr skeptffch und
bemängelt es, daß dasselbe nicht nach irgend
einem bestimmten Puncte aufsteigt, und wieder
zum Aufsteiz-Platze zurückkehrt. Hiedurch wäre
erst der Beweis, der Lenkbarkeit erbracht werden.
(Olmützer Schlacht»iehmarkt) am
3. Juli 1900. Aufttieb: 130 Stück Horn­
vieh u. z.: 95 Stück Ochsen, 11 Stück Stiere,
24 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon warru:
Galizischcr Provenienz 55 Stück, ungarischer
Provenienz 51 Stück, bosnischer Provenienz,20,
einheimischer Provenienz 4 Stück. Preise: gute
Qualität 62—72, mindere 50—61 Kronen, ver
Meter-Ze ntner Lebendgewicht.
G«denk«t
der dklltschkn Schuln»«,«,
öei Spielen und Wetten
öei Iesttichkeiten und Testament«»


[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 6 ]
Wärrnergesarig-Serein in Hlmütz.
Z>o»nerst«g, de« 5 Juki 1900
im Garten der Schieß statte
Liedertafel
<237. Aufs)
unter Mitwirkung der Musikcapclle des k. u. k.
93. Jnft.-Rgts. Freiherr von Joelson.
Borträge des Männergesangvereins.
Dirigent: Bereinschormeister Herr Wladimir
Lab ler.
Clavier: Herr Josef Schwämmet.
1. Schultz Edwin, „Stürme des Frühlings".
Männer-Chor.
2. a) Engclsberg E. S., „Pagmlied". Männer-
Chor mit Clavier.
b) Abt Franz. „Frühlingstoaste" Männer.
Cbor mit Baritonsolo. (Solo: Herr Karl
Tr awn icze k).
3. a) Löwenstamm F. I., „Schätzer! klein".
Männer-Chor.
b) Wagner Rudolf. „Auf dem Fichtcokogel"
Männer)Cbor mit Baßsolo: (Herr Rudolf
Roth) und Sologuartett (die Herren
Jobann Krommer. Vincenz Schindler,
Franz Gustas, Alois Schreyer).
c) Zöllner K. F.. „Das Lied vom Rhein­
wein". Männer-Chor.
4. Wcinzicrl Max von, „Maienwonne." Früh-
lingsbildcr in Walzerform mit Clavier.
(Soli die Herren Victor Schwach und
Karl Trawniczek); im Soloquartett
außerdem die Herren Franz Schenk und
Alois Schreyer.) (neu).
5. Wagner Rudolf. „Ja", Polka für Männer-
ckor mit Clavier (neu).
Anfang 5 Ilhr Nachmittags.
Beitragende Mitglieder frei. Eintrittspreise
für Nichtmitglieder: 80 Heller. Familienkarten
zu 4 Personen 2 Kronen 40 Heller.
jgj* Die heutige Nummer des „Mähr.
Tagblattes„ enthält einen Prospect der „Deutschen
Handels-Academie" in Olmütz, worauf wir
unsere geehrten Leser besonders aufmerksam
machen. W
Die Somatose
(löslich e« Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Course der wiener vormittags- Vöri-
Wech fekstube
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 4. Juli 1900.
Credit
688.—
Rima
551.—
Ung. Credi»
720.-
Alpine
470.—
Staatsdahn
664.-
Werndl
—.—
Lombarden
116.50
Türkeu-Losc
108.50
Angl)
280.-
Mark
—.—
Länderbank
433.50
Bankverein
503.—
Mai-Rente
.
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—
Brüxer
940.—
Präger Eisen 1795.—
Böhm. Un.-Acl.
Ielegrapyilchcr LoursverrHl
3. Juli
1900.
O.n.Kronenrcntc
97 35 Ung.Credit-Act.
717—
Ung. Kronenrente
91.15 Ländcrbavk
433—
Ung. Gott r 4%
115 60 Unionban!
567—
■Kcntc, Pavicr
97 55 Nordbabn
6120—
Silberrente
97.25 Skaatsbahn
662.50
A >- a
548.—
Südbahn
116.50
I874crWien.-poc383.—
Elbethal
473—
Ung/ Präm.- 20 “c 158.—
Nordwestb. !ü.^
460—
Tbciß'Loie
138 50 y> nbon
242.25
Ünqlo-öster.Bant 280.25 Navolcon
19.29
Wr. Bankv reui
503.-
Reichsmar!
118.60
Crcbn-Äcticn
688.—
Üfiünz-Ouca er,
11.37
Erster Hlrrrützer Wadfahrer-ßtnö.
Bei günstiger Witterung findet am Donners­
tag, den 5. Juli 1900, eine Clubausfahrt nach
S t c r n b e r g statt.
Mit sportlichem All Heil
Wilhelm Strebt,
Fahrwart.
herein „Zion
Der Verein„ Z i o n" veranstaltet am 5.
Juki k. I. im Garten der brauberechtigten Bür­
gerschaft ein
Aartenfest.
Das Reinerträgniß ist für die armen jüdi­
schen Auswanderer aus Rumänien bestimmt.
In Anbetracht dieses außerordentlich hu.
manen Zweckes find alle Menschenfreunde höf­
lichst eingeladen.
Das Comite.
Hotel Pietsch, Parterresaal.
Biotograph
Sensationelle Demonstrationen der Kriegs­
bilder aus Süd-Afrika— Pariser Weltaus­
stellung 1900— sowie die phänomenalsten
Terwandlungs-Scenen— Edison-Concert
Vorstellungen von Mittwoch den 4. Juli
täglich um 5, 6, 7 u. 8 Uhr abds.
Entree 40 h. Militär u. Kinder 20 h.
COMMIS
für ein Specereigeschäft, tüchtiger Detailist,
beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig, acceptirt Firma W. Engel, Olmütz.
G-es olxä,fts-^\.an.!z;eIgre.
Ich beehre mich dem geehrten p. t. Publicum höflichst mit­
zutheilen, dass ich vom
ATM" 1. Juli d. J.
in die
Sporergasse Nr. 32
übersiedelt bin und mein Lager in fertigen Herrn«, Damen-
**nd Kinderschuhen, bedeutend vergrösserte.
Dies zur gefälligen Kenntnisnahme ersucht
hochachtend
loses Zelinka,
Schuhwaren-Erzeuger, Olmütz.
Geschäfts-U ebernahme.
Ich beehre mich zur allgemeinen Kenntnis zu
bringen, dass ich das seit 1866 gegründete conc.
Sfadttrctger
Dienstmaim-Institut (gelbe Abzeichen) käuflich erworben
habe und vom 1. Juli an weiterführe.
Da ich ein praktisches Personal und tüchtige
Packer zur Verfügung habe, so werden Emballirungen,
Uebersiedlungen mit oder ohne eigene Patentmöbel­
wagen per Bahn, sowie loco bestens besorgt.
Geneigte Anträge werden am Standplatz Linie A-B,
bei der Dreifaltigkeitssäule vom Inspector entgegen­
genommen.
Um gütigen Zuspruch bei Bedarf bittet
hochachtungsvoll
Leonard ßuppert, Institutsinhaber.
Schöne
Somoh&uüpa
in meiner Villa am heiligen Berg
find zu vcrmicthcu.
Näheres bei Herrn
JosefSnaidr
am heiligen Berg.
Für ein Fräulein, beider Landes­
sprachen mächtig, wird eine Stelle als
Verkäuferin
Advocatursbeamte
beider Landessprachen -nächtig, 2 j.
Gerichts- 1 j. Advocateiipraris, guter
Coinipient, in GruudbuckSsache>
selbständiger Arbeiter sucht Posten.
Eventuell übernimmt Führung der
Bücher und Corresvondcnz auf halb­
tägiger Frequenz.
Gefällige Anträge unter „Justitia"
postc restante Olmütz.
i- -r.—. J'
Als
in einem größeren Confectious- oder
Modcwarengcschäftc (selbe war schon
an 2 Jahren in solchem thätig, als
Erzieherin zu Kindern oder als
Gesellschafterin zu älterer Dame ge­
sucht.
Gefällige Anträge mit Angabe des
monatl. Honorars u. nähere Bedin­
gungen unter „M. G. 19" postla­
gernd Olmütz erbeten.
Für einen Studierenden über
die Ferien ganze
Pension
in einem besserem Hause gegen gute
Bezahlung gesucht.
Gcf. Auträge nnter „Pension" an
die Adm. d. Bl.
Stubenmädchen
oder
Stütze der Frau
sucht Posten ein Mädchen 21 Jahre,
der böhmischen Sprache mächtig,
ausgclerntc
Handsiickerin
oder geht als Näherin ins Haus für
kleines Honorar. Anträge unter „21"
poste restante Olmütz.
Ein junger jedoch tüchtiger
0 <VMW !8
wird zur Führung eines kleineren
S v e c c r c i g c s ch ä f t e s gesucht.
Diesen Posten könnte auch biezu ge­
eignetes Isräutein erhalten.
Offcrteün Herrn I o s. K a m ä r e I,
Olmütz.


[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 7 ]
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
Oirection.
UNGEZlEsERGÄNZLICRAtSZUROmNl^
ii u r c »’S* i es e f 'I 'S
WANZEN-TI
Der 5V s a?on «0 Gramm 40 Heller. Auftrage für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wicder-
verkäufer erhalten Rabatt.
Louise Neuhofer.
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV.. Favoritenstrasse 8.
Frühjahrs- u. Sommersaisou
1900.
Echte Drünner Stoffe
Mir. 3.10
lang, comvlktcn Herren.
«nzug Cüod. Hose »nd
GUet) gebend, kostet anr
ist.
il
fl
fl.
fl.
2.75, 3.70,4 80*>.i»t«*
6.—B.6.90 donbesserer
7.7p v«n feinet
8 65 »»■ feinster
in.— von hochfeinster
echt«
kches.
»olle.
Ei» Cvirpv» zu 'chwllt.k« Lalou.Anzug ft. 10 —, '»wie üedtrzirb 7-
LouristerUoden, 'einste Kammgarne k. rc. ofdenö« zu Fahrk-«
preisen die air recC und solid beMb*'anatr T^ch'a)rrk»-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Raffer grosse a. frtaci. Mastergetreae Lieteraag gmatttt.
Wc DsrtheUe der 'Cribartnit tift. Liege klxeft tei
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fr. Orjorak, oimütz,
Sporergasse Nr. 38, ,.zum weissen Schwan.“
Be.-re Bezugsquelle für Wiederverkaufer, Male-. Anstreicher, Lackierer,
Möbeltischler, Vergolder, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler und Private, da
grösste* and assortiertes Lager in Farben. Lacke,Pinsel
and diverse Zngehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Kaimanski& Co. Fabrik feiner Tubenfarben und
Paleten, Empfehlenswerth in Bernsteinlack-Farben, Linoleum, Wachspast» und
Staubvertilger für Fussbödea.
— En gross I detail.—
Nach vierjährigen
mühsamen Versuchen
durck allerhand Jnsckttnpulrer kann ich Ihnen mittheilen, daß ich bereits
seit l 1/ 2 Jahren nur Hodurek’s MorteTn gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers „Hodurek’s MorteTn” zu. Stettin, 12.8. 189 9.
1. SpUiner. Man achte beim Einkauf auf den r o tb e n Q ue rst r eifen
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Fli:gen, Bogelmilben, Amseln,
Russen, Schwaben, Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskar Hanisch
Drognene zum „schwarzen Adler."— Direct zu beziehen aus der Fabrik
A. Ho d ure k, Ratibor.
Jodbad Darkau.
pofi-, ttU$rayi}tn> ttnb Vahnft«N»n btv Aaschaa^drrbees«*
»«I Nordbahn (Vesterr.SHleslen)
S*' Stärkste Jodbromquelle am Cent in ernt. -WM
Das einzige Bad, wo In reiner Jodeoole gebadet werden kann.
*ln*«r »lfne Vegleitang werten unter »«»AfsichNgang
*on »«f Western 6e» Sanct V«rr«rnSn» «r»en« im Kiitbtrfeeim
m «rjtl. Vehanölnng genommen.— profycctc gratis. -WG
Saison 15. M a i bis October.
Dp. Wilhelm Degre, alleiniger Chef. Ant.
ym Vertan' bei den Herren ttrfmn Appel
Cesky obcbodnl drnistvo
lvilh Engel, Oscar Aaniseh, Drrg
i. „in.warzen Hund", Aloi»Sta«h«n»etz,
Joses valek
3 t
Mit
tKnorr's
afermefil
werden nachweisbar jährlich über BOO.(MX)
Kinder aufgezogen und gedeihen wun­
derbar. Warum? Knorr's Haler-
mehl ist fleisch-, blut- und knochen-
bildend und n»'t Kuhmilch vermischt,
in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu iFeichwerthig.— Achtung auf
die Marke „Kuorr“. Ceberall in
haben.
47. Auflrue mit ttb^iioiingrn.KeitgemAb,
praktisch ant hSchst belehrend 20t
ä;uen nutf, CruaäOri., 'ür "poto 12fr.
ertra, wofür Sendung a(? geschloffrnei
ioocflbnci fitoigt. >.<^eiikrc.»ung. Marken
ror.brn t, Zabieng g nexmen.)
J. Zaruba& Co,
Hamburg.
XZZZZZZZZZZZ7
Wohnungs- u. Küchen-
EiDrichtuDgs- GegeiisläDde
werden anläßlich der Uebersiedlung
billig verkauft und können besichtigt
werden von 10— 12 Uhr Dorrn,
und von 2—4 Uhr Nachmittags.
Niederring Nr. 35, 2. Stock,
Tbitr 2.
Schwächezustäiule
beim Nonn«
!» rit allegeh eimen Haul-, f\rauen>, B>»
l cn-ffranfheilen, sowohl frisck erstandene,,!!
»uch nach so sehr veralret.-, werden em
brechend schnell und ohne Berusrstirun-
bebandeli van dem seit 20 Jahren beftbe>
kannlen Svecialar,:
Dr. Bartmann
Thes-Arzt d. o. d. h. f. k. n. 5. staub,
conc Wr. »llg. Lrankeniereineo Wien I.
9hutg. 3, nächst beut Lobs,witzplatz. Honn«.
rar mäßig. Briesl. Lnriaqen werde»
unanställ'g beant»>'r»"
MlMSVIl
viele 1000 Stücke
in
Creton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 78 kr.aufwärts.
Bestens passend
S. Öhler& Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telephon 173.
CONFETTI,
Lampions,
Luftschlangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbibigsten bei
' Werner,
Man verlange Preise!
ISOOsr lebendes ietlügel.
Hochprima große junge fette lebende
gemästete Brathühner 8— 10 Ltück
per K 5 h 7<>. Fette junge ge­
mästete Euren 3—4 St. per K 6 h—.
Fette Legehühner 3—4 Stück oer
K. 6 h 50. Hochreine täglich frische
Natur Gras Tafelbutter netto 9
Pfund per K 8 h .Hochfeine fette
Taselkäse 10 Pfund per K 4 h 50,
versendet sranco gegen Nachnahme
unter Garantie ledcuder Ankunft u.
bester Bedienung M. Drobner in
Tarnow, Galijien
Spurlos verjchwundeu
sird a>^e Hornnnre^n girueir und H^n-
aus'chlaoe. wie Fle'len. Fm. rn. füf;t firr.
81üibiher, lotbe Flecke :c. M.rd) .er. -fz.
Udfu Gebiarch ccn:
Sergsäi&’s Eirh:bal:ax-Siifi
v. Bergmann& Co. in D >. e ä t a,
(£d)u(jmar:t: Zwei Bergmän. er.
ä Stiief 25 ii. 40 t. rti: S)roj 0?ck
H'Nisch, jv. M dock in Ctr
4 STtNÖGRflPrtlE'.KflUFttlf
RECH N E^CPRKESPOHOt*»,
W Ws&i&miidasittäi
WCäHffieriwm:
glj 5000 SvhSles Mad<6eid
Sehr bewährte photographische
Apparate mit nur vorzügliche,
Objectiven gebe ich auch zur Probe
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenheitskSuke i»
gebrauchten Apparaten. ZahlungS-
erleichterungen werden gewährt
Josef Jener, Opttkrr, Olmütz,
Sporergasse 4.
fi edarlsartikelfür Pho tographi e
als: Platten, Schalen, Rahmen,
Copierpapier u. Cartons, Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien bei
F» Ja äWäSCOCllj
Droguerie zum schwarzen Hund
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
G retsts Lager rän mtlicfcer Ee
daifsaitikel iür Kiarkenpfege.
Comptoir-
Praktikant
mit Gehalt sofort aufgenomm en.
Böhmisch, Stenographie nöthig.
Offerte: Therefiengaffe 33, I. Stock.


[ 2023-06-29 10:51:17.447 - 19000704 - Seite 8 ]
Telephon 1fr. 14.
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 4. Juli 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. uj
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon von fl. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
IY1. Hammerschmidt
ist mit seinem amerikanischen Riesenzelt, sowie mit seinem
Marstall, den edelsten Rassen angehürig, darunter Prachtexemplare
pramiirter Tigerwallache, dressierte Bären und Hunde, sowie
60 Personen internationales Artisten-Personal, mehrfach preis­
gekrönt und ausgezeichnet hier eingetroffen und findet
morgen Donnerstag den 5 Juli 1900, abends 8 Ohr
auf dem Platze nächst der hölzernen Glocke
0C eine grosse "Wg
Gala- Eröffnung- Vorstellung
statt.
Der Circus ist auf das comfortabelste u. nach amerikanischem
System eingerichtet, bat einen Fassungsraum von ca. 3500 Personen,
bequeme iritz- und Stehplätze und ist gegen jede Unbill der
Witterung geschützt.
Preise der Plätze:
Ganze Loge (6 Sitze) 5 fl.. Logensitz 1 fl., Sperrsitz
80 kr„ I. Platz 60 kr., II. Platz 50 kr., III. Platz 30 kr..
Gallerie 15 kr.
Ki rider unter 10 Jahren zahlen auf allen Sitzplätzen die
Hälfte. Militär und Kinder: Gallerie 10 kr.
Karten-Yorverkauf zu ermässigten Preisen sind im k. k.
Ta b a k-Haup tv er 1 a g am Oberring zu haben.
Zu recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
hochachtungsvoll
RI. Hammerschmidt,
Director und Eigenthümer.
G®SGSGG00GG0G»0C0000000®
® Bäckerei-Verkauf.@
©:©
Eine im Betriebe best renommirte^
1 Bäckerei I
8 ist aus freier Hand sammt brauberechtigten^
^ Haus zu verkaufen.^
@ Auskunft in der Administration d. Bl.©
« G
®SGG®AG0G000»00000000000
— Entree 10 kr.—
Achtung!
Kinderleicht ist das Photographieren mit Camera
„Flosk“, „Famos“, „Perfect“,
und kosten nur
90 kf*. fl. 1.50. fl. 2.50.
Dieselben besitzen ein scharfzeichnendes Objectiv und geben
Bilder in Hoch- und Querformat.
Jedem Apparat sind gratis beigefügt:
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad, Fixirsalz, lichtempfind­
liches Papier, rothe Laterne, ausführliches Lehrbuch u. Probebild.
Zu haben bei
IE3Ieix^.,:ricIhL S]pitz,
,.Zur Stadt Paris“, Oberring, Theatergebäude.
Vom Freitag den 6. Juli au sind am Fischglatze, Nicdcrgassc
Stand Nr. 1 Spiegel Ttarpfe» von 2 Kilo auswärts, soioic .pecbtc
und Weißfische zu Haben. Morgen Donnerstag den 5. Juli sind in
meiner Restauration in Salzcrgut Backsischc zu baden.
Hochachtungsvoll
Iosef Rossiwal.
Original-Gemälde
von Diefenbach
mit prachtvoller Goldrahme zu verkaufen.
Preis lO«» L
Daselbst ist auch eine sehr nette W ohn ung mit Balkon vom
1. August an zu vermiethen. Adresse in der Expedition d. Bl.
3
J g IZ«
I r»a»rfÄH*ku.k Hot-& Kammer-Photograpn
IPij&iltfl Olmütz,
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitxgebäude
IUiu|tan}lali ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
■ Bri streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mähigeii Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen gcossuci u».d liefere ich an ric'V.i Tagen 6 Bisitebilder um fl. 2.b0,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
HochachlungsvoUsl
mtn, Brünu. Teplitz. vlmütz. Carlsbad. Aussig a. 9 Carl pietzner l. u. k. Hos- u. «ammerphotograph.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm sestbaler.
Druck von Issef Grsäk in Olmütz.

