
[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 1 ]
Das
„Fläkriiche 2 aß 6 satt‘*
• i'cbfi'it m:t Ausnahme der
ro-n:. und Feiertage täglich.
Ausgabe c Uhr Nachmittag
m Adininnirationsiocale
?i i-derringÄr .41 neu
ÄKsne.emcat >ur Si'mütz:
Gannäbeig st; 0 .—
Na .. 6 .—
1 ': lr.'-iäbng .. 2.50
rttena-U». —90
^B’'tcUung ins 6aus monai-
bch C ki
ArrwLrt» Ontdj die I’ofl
Ga-.-.nwna st
!>a.::--.,a.:—
U eneHabr'a 3.60
Einzelne Nummern t,
Jiiseriioiisgcb.iPci,
nach rustiegendem o.ai:f.
Noßerhalb Almäh überneh­
men InscrtianS'AnNrägc:
fialnrlcb Schalek, Annsn-
cen-Lxped. in Wien Woll-
«eil« Nr. \\, Haasenste!«
• Vogtes in Wien. Buda­
pest, Berlin, Frankfurt a. ITL,
kfamburg, Basel a. keip;-.-,
st. lluker'Nachf Mai Augen-
selb and Lmerich kcffner.
Dien. l.. Dollzeilc» bis *,
tu». Mosse, Wien. ITT” .üben
Berlin. Alois Opellik. m
Dien 6. L. Daube u C«.
Frankfurt j. M. Caroll «.
..eomann'l Annsneenbuieaa
> namburg iowie sämmri
,-ne z'N>-riia»5t'aresiis )e»
V; uud Auslande»
fij :ui::. i’.rJcr „ch!
Lc'tp! cn np. y
Leiefdov .rr
283 Atmütz, Dienstag, den 11. Decemöer 1909. 21. Iahrgano.^
Aas chinelischeMeduldspiek.
C i m ü t;, i i. i't aiiLvr.
Die Chma-Krise i|"t für die uuetuaiioncue
Twlo matte zu einer Fundgrube werthvoller
Neuerungen und Errungenschaften geworden.
Eine dieser Errungenschaften ist die Einbürge­
rung des Modus, daß die Diplomaten in wich­
tigen Angelegenheiten formelle Beschlüsse fassen
und daß die Mächte dann erst die Frage erör­
tern, ob und inwieweit die betreffenden Be-
iäüüsse als unwiderruflich gelten sollen. So
schützen die Staatsmänner sich selbst gegen die
Fatalitäten, die ihnen aus übereilten Versuchen
zur Durchführung chrer Entscheidungen erwach­
sen könnten. Tie öffentliche Meinung ist aller­
dings in dem Glauben befangen, einmütlffgc
Beschlüsse der Gesandten sollen unbedingt reali-
jut werden, damit das Ansehen der Mächte
keine Einbuße erleide. Tie öffentliche Meinung
alaubl ferner, daß dies unschwer geschehen
könne, rvenn die Bethätigten ihre Zustimmung
och.'e Rückhalt aussprachen. und wenn sie sonach
grillt waren, sich mit allem Nachdruck für ihr
Votum einzusetzen. Die Diplomaffe weiß aber
nur zu gut, wie gebrechlich schon die Prämissen
einer solchen nair-treuherzigen Auffassung sind.
Sie weiß, daß die principielle Billigung eines
Vorichlagcs von mancher Seite nur mit der
bestimmten Absicht erfolgt, das Wort nie zur
Dbat werden zu laffen und sie hegt deshalb
eine berechtigte Scheu vor den ER lichkeitspro-
ben, die sich ergeben müßten, wenn ne ihre
eigenen Entsweidunaen ernst nehmen, wollte.
Die anscheinend „unwiderruflichen Beschlüsse"
sind demnach offenbar nur am die Einschücbtc-
runa der Chinesen berechnet. Bleibt der erhoffte
F 9. u i i 1 e t ö n.
Weiöliche Mndaröeilen,
Humoristische Plauderei
von Wilbelm Frerking l Hau.norern
Effect aus, so werden sie für „widerruflich" er­
klärt, woniit jede Gefahr abgewendet ist, so­
wohl für das Concert der Mächte, wie für—
China. Die chinesischen Staatsmänner habest sich'
in die seinen Nuancen dieser neuen Praiis be­
reits eingelebt. Lie zeigen die geziemende Be-
srürzuno Trenn ihnen die geharnischten Dictate
der Nlä^te verkündet werden und sie geben
alles Weitere ihrer Speeialvorsehung' änheim,
das heißt dem vielgepriesenen Concert, das sich
v. längn als der beste Hort der- Sache Chi-
uas bewährte. So kommt es, deß man wohl
noch keine Anzeichen einer wirklichen Ein­
schüchterung der Chmnen meldet, daß aber die
Mochte unter dem Eindrucke ihrer kaum vei-
dnilten Schlappen immer schüchterner werden.
Die neue Methode rührt in loMMr Tvolae
auch zu einer Neuerung in Bezug aus die Rolle
und die Thätigkeit der Gesandten. Diese sind
nicht niehr die mit weitgehenden Befugnissen
ausgestatteten Vertreter der Politik ihrer Reqle-
rmucn, sondern sie haben.» ihre vomehmste Anst
aabe darin zu erblicken, daß sie sich von ihren
Regierungen von Fall zu Fall desavouiren las­
sen. Nur dadurch, daß diese Tesavonirung zum
ständigen Auskuuttsmiml gemacht wird. kann
die resormatorische Bedeutung des Spieles mit
unwiderruflichen imd widerruflichen Beschlüssen
zu ihrer vollen und realen Bedeutung gelangen.
Die heikelsten Kuusiarfffe müssen augeweudet
und die peittl'chsten Winkclzüge müssen unter­
nommen werden, um eine Einmüthigkeit aus­
recht zu halten, die eben nur ein Kunstproduct
ist. Man war gezwungen, die Action der
Mächte uitter dem Schlagworte der Uneiqen-
T'.ütziakeit zu beginnen. Man hat sie damit aus
das UTtmögliche und Unwahre aeqründet, aus
Es ist fast unglaublich, wie weit heutzn
tage die Damenwelt fortgeschritten ist in dem,
was man mit dem bescheidenen Namen „wcib
lulle Handarbeiten" zusammcnn.saffen pflegt.
Z.ur Feit Tim'erer Mütter und Großmütter war
das mrv.z anders. Großmülterwen han.tirte noch
mit Sviniirad und Haspel, und die ante flei­
ßige Mutter meinte, wenn sie mit Strumvsi
stricken. Stovsen. Fliefen, wolff e.v.rfr einer ae-
leaentlichen Häkelarbeit oder Stickerei den Bc-
bürsi'iffen des Ho".sbalies enffvro^e". hatte, sie
babe dadurch alle berechkigtei' Aniordernngew
im Punkte der weiblichen Handarbeit erfüllt.
Die kurzsichffg war man doch damals! Die
Damen von heute baben für die eben erwäbn-
ten altmodischen Zweige der Franenbeschäst,-
aung nur ein mitleidiges Lächeln. Ganz andere
Aufgaben haben sie sich gestellt, ganz andere
Gebiete ibrer Thätigkeit erschloffen.
Als Junggeselle in durchaus hofsnnngS-
loiem Alter muß ich anfridfitia, beklagen, nicht
eins dieser vielseitig ausgebildeten Wesen an
meine Seite feffeln zu können, eine sener mo­
dernen Frauen, die das Leben zu einer nnun-
- urdrot e^cn Annehmlichkeit und das Heimzu
: einem Museum gestalten. Von weitem nur,
. obne eiqeullichen Nutzen staune ich neidvoll die
. Herrlichkeiten an. die voit den weiblichen Mit-
aliedern der verschiedenen Familienkreise meiner
'Bekanntschaft hervorgebracht werden.
Als leuchtendes Muster, aber gewiß nur
als ein Beispiel unter taufenden steht mir da
der Haushalt meines guten Bekannten, des
vensionirten Hauptcaffen-Beamten Müller vor
Augen. Der Mann hat zwei erwachsene Töchter
im Hanse, die mit der Mutter im Bunde dem
Hausherrn das Leben geradeweg? z'w einem
Boroeick-mack des Himmels gestalten. Was die
alles gelernt haben und ferüg bringen, das ist
mttkl w erstcuntlich. Jedesmal, wenn ich mein
kümmerliches Junggesellen^' in üi ^i.u'em trau­
lichen Familienkreise ein Stündchen aufheitern
darff finde ich sie mit nciten Wrinderdingen be-
s.bäff'gt
Schon die Atmosphäre, die beim Eintritt
in den Vorplatz mich nmiängt, ist interessant
und durchaus verschieden von der in meiner
ciaenen, bochstens von Dabaksrauch erfüllten
Klause. Es ist ein Parrnm der eiwa die Mitte
bält zwischen den Düften einer Drognenhand.
lnng. eines photograpbischen Ateliers und dem
Arbeitsranme eines Zahnarztes, Firniß, Lack,
denattirirter Spiritus und was weiß ich, was
sonst noch, werben mit starkem Liebeseifer um
die AnstnerCamkeit meine? Genichsorgans. Ick
mnchch' es den Hauch des concenttitten Knifft-
eine Basis, die stets am stärksten wankt, wenn
man des festen Bodens am dringendstm bedarf.
Tie große Unwahrheit hat die kleinen Lügen
gezeugt, die fatalen Behelfe, deren man sich
immei wieder bedienen muß, um den Schein
der Solidarität zu retten. Die häßliche Wahr­
heit bricht aber ttotzdcm durch, sobald dem
Einen oder dem Andern ein ausgiebiger realer
Vorcheil winkt. Der Wettbewerb um das Wohl­
wollen Chinas wird von denienigen, die sich
mit Deutschland zur strengsten Bestrafung der
Chinesen verbündeten, in Scene gesetzt, sowie
ein entschcide:tder Schritt zur Erreichung des
Zieles erfolgen soll und die Verhandlungen
über diese Schritte gestalten sich so zu einem
Geduldspiel, das nur die Chinesen erfreuen
kann.
Tie schwieriaste und unerguicklichste Aus­
gabe ist nun bei der gesummten Entwicklung
unzweifechas: der deutschen Regierung be'chie-
den. Erst vor kurzem hat die denffche Diploma­
tie von ll'ord Salisburi) und von den ruffi-
schen Lffic.oicn förmliche Wohlverhalntngszeug-
ustsse erhallen,. Sie ist aczwnngen, dieses Lob
dankend zu antttircn: sie darf nicht bestätigen,
daß die Anerkennuii-'- die chr in London und
Pctcrsvurq ob ihrer Mäßigung gezollt wird,
fast ivie böser Sarkasmus klingt. Deutschland
wollte Enoland und Rußland qleickzestia die
Hände bffnden und es hat sich damit selbst qe-
sessclt. Salisbnn- constatirt die Forioaner des
europäisRev. Concertes: er verschweigt ober mit
rührendem Zartoefühl. daß die Zorffristttng der
Crtstenz Ptescr Schövsnnq immer von neuem
durch Lpser von denn'-'er Seite ermöglicht wird.
Die denffchen Staatsmänner muffen die soge­
nannte Einiokcit der Mächte durch die stückweise
gewerbes nennen, was mich in diesen Düften
umflutet und mein ganzes Wesen .n Svuinung
versetzt.
Da ich zu den Freunden des Hauses ge­
zählt werde, so führt mich der Hausherr, der
mir meistens itt eigener Person die Vorplatz-
thür öffnet, in der Regel in das Allerheiligste
des Familienzimmers, wo an den drei Fenstcrit
die drei weiblichen Mitglieder der Familie ihre
Arbeitsplätze eingeächtet haben. Das Zimmer
gleicht dadurch einer Universalwerkttatt
Die älteste Tochter malt eben an einer
Fruchtschale von Pow llan. Wunderbare Blu­
mengestalten, die kein Linnc in irgend einer
Classe oder Familie der Pflanzenwelt unterzu-
bringert wüßte, entisteben unter ibrcn geübten
Händen, und Farbentöne bringt sie; her­
vor, die man selbst ant '?r Palette Makarts
veraebkich suchen würde. Am zweiten Fer'ffcr,
wo'an derbem Werktische ein kleiner Schranb-
stock angebracht ist, bämmert und biegt die
Schwester aus Bandeisen eine kunstvolle und
sebr timsangreiche Awvel. die demnächst am
Plnwnd der besten Stube ibren Platz finden
wll, und die Mutter bamirt büffelnd mit e'"enr
Apvarate zur Brandmalerei, mit denen glühen­
dem Sffste sie weben dem Rück-m und dem
Stiele einer Hand ble unvergängliche Linie"-
verfferTinoen. be'.brff'"t.
NotnrffttT fiTtfc ich die Dmnm. nch ja nicht
,,, ;in f, öantr nchtt mir der
. B"»-r ntt' beorei'^'chem St"l>" dff n "e''<>n


[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 2 ]
Ovstruug ihrer ursprünglichen Absichten und
Forderungen erkaufen und sich dabei noch den
Anschein geben, als geschehe ihnen keine Ge-
wall. Sie werden immer weiter von den fielen
abgedrängt, welche ihr kaiserlicher Herr mit
flammender Beredtsckinkeit verkündete und sie
müssen ihre eigene Bcredtsamkeit aufbieten, um
diese Thatsache zu verhüllen. Die Mächte, die
sich nur widerwillig der deutschen Führung bei
einem Vorgehen unterordneten, das neben dem
Hauptzwecke doch vor allem zur Mehrung des
deutschen Ruhmes, zur Förderung des politi-
schen und wirchschaftlichcn Äufschlvunaes
Deutschlands dienen sollte, rächen sich nun, in­
dem sie diese Führung zur Illusion machen.
Wenn man in Berlin eine andere Entwicklung
erwartete, sagt die Wiener „Montags-Revue",
so hat man einem bcwundcrnsmerthen Idealis­
mus gehuldigt. Möge dieser Idealismus sich in
der Zukunft besser bewähren als setzt. Vielleicht
wird die Welt einst so schön, so ganz erfüllt
vom Geiste der Neidlosigkeit, Ehrlichkeit und
Humanität, wie sie den deutschen Politikern
vorgeschwebt haben dürfte, als Kaiser. Wilhelm
alle Christgläubiaeu zum Kreuzzuqe nach China
mifrief. Hoffen wir's! Tann werden die Men­
schen glücklicher sein als setzt und insbesondere
zufriedener, als die Deutschen es heute sind.
UoüLische MchrichLen.
(T-öhrnischer Landtag.) Als zweiter unter
den zu einer kurzen vorweihnachtlichen Session
einberufenen Landtage tritt der böhmische zusam­
men. Seine erste Sitzung findet morgen Mitt­
woch statt. Auf der Tagesordnung der Eröff­
nungssitzung befinden sich: 1. Wahlberichtc. 2.
Zweite Lesung des Berichtes der Budgetcommis.
sion über den Landesaucschiißberickt, betreffend die
Vorlegung der Rechnungsabschlüsse des Fondes
der böbmischen Kaiser Franz Josef-Academie der
Wissenschaften, der Literatur und Kunst, dann des
Reservesondes dieser Academie und der bei der­
selben errichteten Fonde für das Jahr 1899. 3.
Zweite Lesung des Berichtes der Budgctcommis-
fion über den Landesaussckußbericht in Angelegen-
heit der Einhebung von Verzugszinsen für die im
vorgeschriebenen Termine nicht eingezabltcn Lau-
desumlagen.— In einer inspirirten Wiener Cor-
respondenz des „Pester Lloyd" vom Samstag wird
die bevorstehende Session des böhmischen Landta­
ges besprochen und ausgeführt, die Regierung
werde, falls die angekündigte Interpellation des
Dr. Baxa über die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand und die Thron­
folge wirklich eingebracht werden sollte, die
Discussion über diese Frage, deren meritorische
Behandlung die practische Uebung des böhmischen
Staalsrechtes bedeuten würde, zu verhindern
Werk: seiner An-cbörigen. Wir gehen dabei im
Zimmer von einem Gegenstände zum andern,
unch das ist mir angenehm; denn der kunstge-
werbli' behandelte Stuhl, aus den ich zunächst
oe'wtl'.iu n>■', ist mit Kerbschnitzcrei bedeckt,
und deren harte Stauten rm Vereine mit den
bock' emporragenden Zieruägeln, mit denen auch
der Sitz in stilvollem Muster bedacht ist,
ir.adKn das an sich so nützliche Geräth aller­
dings sehr ansehnlich, aber nicht besonders be-
oucm.
Wir besehen also.
Die Wände sind bedeckt mit einer Unzahl
von Börtchen und Consolcn. meistens in vlaub-
-e..-ewb-i: äen-estellt, theils aber auch mit
Tlüsth, Fries und anderen Stoffen überzogen
und mit blanken Nägcln zierlich beschlagen.
Alle diese Vorrichtungen sind gefüllt mit Kunst-
Werken eigener Arbeit. Da grüßt von einem
Gesimse herab wie ein alter Bekannter auf der
Maskerade die Stenckveiuflasche, ein sogenann­
ter ..Bocksbeutel", jetzt künstlerisch bemalt und
mit coketter rother Bandschleife versehen. Aus
ihrem Halse und aus unzähligen bemalten, be­
klebten, vergoldeten, lackirten, geätzten und fairst
verzierten Liebigkrukeu, Jngwertöpfen und Con-
servenbüchscn nicken in Büscheln und einzelnen
Ranken gemachte Blumen in allen Farben Und'
Tonnen. Schränkchen, Kästchen, Tellevchcn und
Schälckstn haben complicirte Kerbschnitt- Orna­
mente auszureisen, deren Wirkung theilweise
durch Ausmalung in verschiedenen Farben-
ü'i'.w no- y erhöht wird.
wissen. „Ein solcher Versuch", heißt es weiter,
„wird die Regierung zwingen, in einer Erklärung
gegen die Heranzehung des nebulosen tschechischen
Smatsrecktes für die geilende Derfaffunz Stel­
lung zu nehmen. Es könne in den Declarations-
vcrbandlungcn eine Situation eintreten, in der die
Regierung der sactisckcn Bethätigung des „Staats-
rcchtes" mik einer That entgegentreten müßte,
die den Verhandlungen des Landtages ein vor­
zeitiges Ende bereiten, die politische Situation
aber klären würde. Es sei aber anzunebmcn, daß
der Obcrstlandmarschall die Verbandlungen des
Landtages auf die finanziellen Vorlaaen zu be­
schränken wissen weide. Ueber den ernsten politi­
schen Character dieser Kundgebung ist weiter kein
Wort zu verlieren. Statthalter Graf Couden-
bove ist bereits in Wien angekommen, um in
dieser Angelegenheit Fühlung mit den leitenden
Kreisen zu nehmen.— Ueber die Situation der
Tschechen heißt es in dem angezogenen Artikel
des „Pester Lloyd": „Die Situation, in die die
Tschechen durch ihre verfehlte Tackst gerathen sind,
wird mit jedem Tage unhaltbarer. Sie suchen
einen Ausweg, finden jedoch alle Pässe verlegt.
Sie merken auch, daß d>e Angst vor ihnen uns
ihrer Obstruction an allen Stellen, so.^ar bei der
Regierung, sich verflüchtigt. Ihre Lage geht ent­
schieden einer Krise entgegen und diese kann in
der bevorstehenden Session des böhmischen Land­
tages ausbrechen."
(I>r. Afersche) entwickelte in einer Wähler­
versammlung in Teplitz-Swönau sein Programm.
Er führte aus, daß zwischen der Fortschrittspartei
und der Volkspartei kein praktischer Unterschied
bestehe. Die deutsche Fortschrittspartei müsse ihre
nationalen Forderungen, Staatssprache und
nationale Zweitheilung, nach wie vor in die erste
Linie stellen. Dr. Pfersche faßte sein Programm
in die Worte zusammen: Auf nationalem Ge­
biete radical, auf politischem liberal und auf
wirtschaftlichem socialrcformatorisck. In einer
einstimmig angenommenen Resolution wurde dem
Dr. Pfeische das Vertrauen votirt und seine
Wiederwahl empfohlen.
(Au den Kreigmffen iu ßhina.i Bor
einigen Tagen wurde in den verschiedenen Mel­
dungen aus China auf die Gefahr einer neuer­
lichen fremdenfeindtichen Bewegung insbesondere
in der Umgebung von Ticntsin aufmerksani ge­
macht und nun liegt eine Mittheilung des Bureau
Reuter aus Peking vom 6. d. Mts. vor, welche
ein Gleiches auch in Peking als bevorstehend
bezeichnet. Nach dieser Meldung erzählen Eingc-
bsrne, daß der 19. December als der Tag des
Ausbruches einer frembenfeindlichen Bewegung in
der Hauptstadt festgesetzt worden sei. Diese Be­
richte erregen jedoch keine Besorgniß, da es mit
der dort befindlichen Truppenzahl leicht ist, Herr
jedweden Ausbruches zu werden, falls die Chi-
Auch die Anrichte und der Küchenschrank
sind mit Kerbschnitt reich geschmückt, während
die hölzernen Kochlöffel, Quirle uitd Besen­
stiele vorwiegend durch Brandmalerei die in die-
dicscm Haushalte unerläßliche Verschönerung
erhalten haben. Die zuletzt erwähnten Gegen­
stände bemerkte ich, als ich den Hausherrn zur
Bereitung des gemüthlichcir RachmittagscaffeeZ
in die Küche begleitete. Er mischte dazu mit
einer Geschicklichkeit, die aus sattsame Uebung
schließen ließ, zur Hälfte Bohnen, zur Hälfte
Kathreiuers Kneipp Caiiee.
Seine stolzeste Höbe erreicht der Triumph
der ivciblicheu Hairdärbeiteu jedoch erst iu der
besten Stube. Freilick muß mau sich erst cm
das Halbduukcl gewöhnen, das die von der
ältesten Tochter des Hauses mrs Gelatine und
alten Schirmrippcu gefertigten Fcnstervorsätze
zur Folge haben. Aber wenn man diese kleine
Schwierigkeit glücklich überwunden hat, so ist
„Entzücken" das einzig zutreffende Wort, um
den Eindruck dieses Interieurs, das mannig­
faltigste Kunstübung geschmückt hat, zu bezeich­
nen.
Dicht vor der Eiugangsthür hängt ein
Vogelbauer, mit der Laubsäge gearbeitet, groß
genug, um eine vielköpfige Papäqeienhecke auf­
zunehmen, und fies genug, um mit seinen
spitzen Ecken den Köpfen argloser Passanten
Gefahr zu drohen. Malerei und Stoffklebcrei
zieren die im Sopha und auf den Stühlen lie­
genden Kissen, die meistens mit Leder über­
zogen sind. Eine Wand ist vollständig in eine
ncjen so übel beratben sein sollten, einen solcken
überhaupt zu versuchen. Zn Peking werden tazlick
Cbincsen verhaftet, welche verborgene Waffen bei
sich tragen. Obgleich die chinesischen Bevollmäch.
tigrcn beständig die Mächte versickern. daß die
Cbin sen das Aenßerste thun, um Gewaltthaten
zu unterdrücken, drbc» die Christenverfolgungen
westlich und no.dwuttich vnl Petscbili noch immer
nickt aufgehört ». zw. betbeiligen sich daran nickt
nur Boxer, sondern auck reguläre chincsiscke Trup­
pen. Rcuc.rs Office meldet dicsbc üglick aus Peking
vom 0. d.: Die Capitäne Wingale und Rvder,
welche die deutsche Kalgan-Erpedition begleitet
hatten. sind heute hieher zurückgekehrt; sie hatten
verschiedene Plätze westlich von Kalgan, welcke dst
Deutschen nicht verührt haben, besucht und waren
nur von einer Escorte von zwölf Mann bester-
tct. Es ereignete sich keinerlei Zwisckenfall aus
der Reise. Die Capitäne bestätigen die Nackrickt
von der Ermordung des Lieutenants Watts Jones
in Kwei-Hsü-Tscheug; sie erhielten ferner die',Nack-
richt, daß zehn oder zwölf Europäer aus Anord­
nung des Taotai in jenem Orte hingemordet
worden seien. Die meisten derselben waren Mis­
sionäre aus Schweden und Norwegen, dock be­
fand sich austr Watts Jones mindestens noch
ein Engländer unter den Ermordeten. Abg sehen
von Europäern wurden noch einige hundert ckrist-
liche Eingeborene unter empörenden Umstanden
gemartert und gctödtet. Wingate und Rvder be­
suchten die belgische Missions Statzon, in wclcker
mehrere Priester und ungefähr 3000 eingeborene
Christen eine lange Belagerung durch Boxer und
chinesisckc Truppen auszuhalten hatten. Sie er­
hielten hier die Mittheilung, daß eine weiter west-
lick gelegene Station noch belagert sei, und zwar
nicht nur von Boxern, sonder» auch von regulä­
ren Truppen, die nack dem Befehle der Behör­
den handelten.
Zur Neform der höheren Zandets-
sdmsrn.
Oliniii;, 11. December.
Tic gestern erschienene „Wiener Abcndvosi'
veröffentlicht folgende Mittheilungen:
Der k. k. Minister für Culttis und Unter­
richt hat Samsrag, den 8. d. M. eine aus Ver­
tretern. vou Handelskammern, sowie der Cura-
torien und Lehrkörper der deutschen Handels­
schulen in Aussig, Reichenberq, Gablonz. Pil­
sen, O l m ü tz*) und der böhmischen Handels­
schule in Proßnitz bestehende Dcputafivn em-
pfongen, welche aus Anlaß der vvr Kurzem
*) Vertreter waren: Haiidelskammer-Viceprüi'isent
Rob. primavesi, ksandclskammersccretär kjoenia.
als Referent der höheren Handelsschule nnd täandels-
schuldirectar Theodor Ried.
Rosenlanbe irmgcwandelt. in deren Mitte eine
reich oststnintc Sitzttuhe steht. Uebcrhaupt ist
jedes Geräth des Zimmers bemalt oder ge­
schnitzt, und aus der in gleicher Weise behandel­
ten Platte eines originell geformten dreieckigen
Tischch.'ns. dessen Beine aus Garnrollen zu
sammeugejetzt sind. prangt ein iu wuirdcrbarer
Vereinigung aller bekannten und überhaupt
möglichen „Techniken" geschnitzter, gebrannter,
gemalter, gcpunzter. vcraoldctcr und benagelter
Stiefelknecht, das letzte Geburtstagsgeschenk jür
meinen beglückten Freund, woran sich die qe
sammle Kunstfertigkeit der Familie bewährt
hatte.
Die prachwollc Symphonie leuchtender
Emaillefarbcn, mit denen das Zifferblatt der
Wanduhr bemalt ist, läßt mich darüber hinweg
sehen, daß man die Stundenzissern imu nicht
mehr erkennen kann, und daß auch die Zeiger
sich nicht mit der für Uhren sonst wünsthens-
wcrthen Deutlichkeit voll dem buitteu Hinter­
gründe abheben.'
Große Mappen utid Albums in Leder-
schnitt liegen auf den Tischen und Etageren
reichlich umher, auch mehrere Cigarrenctuis in
derselben Ausführung— alles Geschenke für
meinen Freund, obgleich er nicht einmal ein
Raucher ist. Voll Entrüstung chcilte er mir
mit, daß eine besondere Ueberraschtinq. die seine
Familie ihm zugedacht hatte, nämlich die Kerb-
schnitt-Bchmrdlung sämmtlicher Thüren. Thür­
pfosten und Fensterbekleidungen der besten
Stube, von dem unverständigen— um nvht zu


[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 3 ]
veröffentlichten Mittheilungen über eine_ gegen< Wenn es nun die Unterrrchts-Verwaltunq
die Erweiterung der höheren Handelsschulen! trotz ihrer Ueberzeugung von der Nothwendig-
gerichtcte Action bei dem Minister vorsprach, l feit der Reform zunächst vermeiden möchte, auf
um ihrerseits die Nothwendigkeit der an ihren! die dermalen noch dreiclassigen Schulen einen
Schulen bereits durchgeführten Reform unter- dirccten Zwang auszuüben, so geschehe dies in
Ueberreichung eines eingehenden Promemoria! der Erwägung, daß nach den langjährigen auf
zu begründen, die gegen dieselbe gehend ge- dem Gebiete des Special-Unterrichtswesens ge­
machten Einwendungen zu widerlegen, und eine
eiuiprcchende Unterstützung und Förderung
ihrer Bestrebungen seitens der Unternchtsver-
w-üliung zu erbitten.
Ter Herr Minister begrüßte die Gelegenheit
die Tcputation beruhigen zu können, und ver­
sichern' dieselbe, daß auch er von der Nothwen­
digkeit und Zweckmäßigkeit der von seinen Vor­
gängern in Aussicht genommenen Erweiterung
der höheren Handelsschulen auf Grund neuer­
licher. eingehender Prüfung aller einschlägigen
Verhältnisse, zu welcher er sich anläßlich der so­
eben eingeleiteten Gegcnaction für verpflichtet
hielt, vollkommen überzeugt sei und daß er die
gegen die Reform geltend gemachten Einwen­
dungen glicht anzuerkennen vermöge. Insbeson­
dere lasse die Befürchtung, daß die Absostwnten
vierclassiger Schulen in zu vorgeschrittenem
Alter in die commercielle Praxis eintreten wür­
den, deutlich aus eine Verkennung der Ziele
einer höheren Handelsschule schließen, indem ja
diese Schulen berufen seien, intelligente Kräfte
für den Groß
machten Erfahrungen jegliche organisatorische
Maßnahme, um sich lebenskräftig durchzusetzen
auf die Ueberzeugung jener Kreise sich stützen
solle, für welche die betreffende Unterrichts-Jn
siitution zu wirken berufen ist.
Diesen Standpunkt glaube der Minister
auch im vorliegenden Falle wahren zu sollen
ind auch wahren zu können, da nach seiner
Ansicht niemand die Nothwendigkeit der Reform
in Abrede stellen werde und es doch vor Allem
Gründe finanzieller Natur feiert, welche die Ver­
treter der Curawrien der älteren deutschen Aka­
demien zu jenem Proteste gegen die Reform
veranlaßt hatten. Es gehe letzteres schon daraus
hervor, baß einige der jetzt an dieser Gegen-
actton betheiligten Schul-Curatorien dem Mini­
sterium vor nicht langer Zeit ihren Beschluß be­
reits bekanntgegeben haben, die Schule zu er­
weitern, und hieran nur die Bitte um Bewil-
ligung einer höheren Subvention geknüpft
haben.
._ Y„,| Der Minister bemerkn daher, daß
■ ss w Elüorthandel und commer- ^wun er auch im Sinne der diesen letzteren Vcr-
I *>S,. b,t 'treten. q-->-b!n-n Zusiä^n, itni ta Sim,e
1''' cl1’ un: e ier nn Abgeordnetenhaus- anläßlich der Beant-
für diese Stellungen die große Reife von!,^^. o.« u= nr t' ox
westuilicher Bedeuttmq sei. Die eben erwähnte'! T* b s' ^5"
von ein.eln.n Enrawrstn! M^ebeneu Erklärung, zwar ,eden drrecten
von einzelnen Curawrien gehegte Befürchtung .... r..
kenne daher nur zu der Annahme führen, daß Zb^rden wolle es doch cfc
eme höhere Handelsschule mit ihrem im ^rerfelts selb,lveytandlich sei'
Hinblicke auf das Einjährig-Freiwilliqen-Recht
beistimmt vorgezeichneten, nicht reducirbaren
Lehrprogramme an dem Standorte der bettef-
fenden Schulen überhaupt keinem thatsächlichen
daß die Unter­
richtsverwaltung das ganze Reformwerk durch
das Verhalten einzelner Schulen nicht gefährden
lassen könne und demgemäß nunmehr ihre
ganz besondere Fürsorge, speciell auch
Bedürfnisse "entspreche "und nach dem^macter durch Bewilligung höherer Subventionen, jenen
der in Bewacht kommenden commerciellen Be­
triebe vielmehr eine zweiclaffiqe Handels
scbule dort am Platze wäre. Der Hinweis auf
die Realschule, welche ihre Absolventen um ein
Jahr früher entlasse als die vierclasiige Han­
delsschule, könne hier nicht bestimmend sein, da
die Realschule eine Mittelschule und dazu be­
rufen sei, für die technischen Hochschulstudien
vorzubilden, während die Handelsschule ihre
Msolventen d i r e c t in das praktische Leben
Schulen zuwenden werde, welche die Reform
durchführen, beziehungsweise durchzuführen be­
reit sind.
Ter Minister bewnte hiebei, daß seine den
Verwetern der älteren deutschen Handels-Aka-
demien gegebene Zuficherung der Erhalttrng
der von ihren Anstalten genossenen Privilegien
lediglich als ein in den momentanen Verhalt-
-nen, insbesondere aber in der Fiuauzlaec
einzelner dieser Schulen begründetes Entgegcn-
entsende und ihnen daher sene Kenntnisse mit! kommen aufzufassen sei, daß aber die Unter­
auf den Weg geben müsse, welche sie in den richts-Berwaltung, welche in dieser Hinsicht
Stand setzen, sich in der Praris mit Ehren zu
behaupten. Hinsichtlich der höheren Gewerbe-
nicht der allein entscheidende Factor sei, nicht
in der Lage wäre, jenen Schulen, welche bei
ichuleu, aus welche gleichfalls von mancher Seite! dem alten Shsteme verharren oder die vom
hingewiesen wird, bemerkte der Munster, daß Ministerium sC^esetzteu Ausnahmsbedingungen
dieselben auch vier Jahrgänge umfassen und
eine gleiche Verschärfung der Aufnahmsbedin-
nicht sweng durchführen würden, die Erhaltung
dieser Privilegien, insbesondere des Rechtes des
gungcn, wie sie für die höheren Handelsschulen einjährigen Präsenzbienstes für die Absolventen
aioUv.. an >' 'il d.cf Anstaltki bereite ir Be! g II s die Dauer zu gewährleisten,
laihung itehe.^ Der Minister gab jedoch schließlich der
'! Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen werde, die
sagen i rohen— Sinne des Hauswirthes ver­
hindert worden sei.
selbst vor dem sonst von den Müller'scheu
Damen nül änastlichcr Scheu gemiedenen
Raume der Waschküche hat ihre Kunst nicht
Halt gemacht, vielmehr ist das Waschbrett mit
^chnitzwerk verziert und die Wannen, Tubbcn
und Eimer zeigen zierliche Muster und goldene
Weisheit*-Lehren, durch Holzbrand hergestellt,
■-so las ich beispielsweise an der Waschwanne
den wabrbaft pbil >i-vllisttien und doch auch so
voetiich aumnthenden Siunspruch: „Waschen
nn>d Pur.cn ist immer von Nutzen." Daß die
-llunu aus solche Weise einen bedeutenden er-
zublickcii Einiliiß newiuueu muß, liegt aus der
.^and, _imb in der That hat diese Ausstattung
: ihre* Handinerksgerättzs aus die Waschfrau, die
ualle vier Wochen aus drei Tage ins Haus
-,k kommt, um für die Reinlichkeit der Familie zu
Fsorgen, einen io tiefen Eindnick gemacht, daß
ffie unlänn- sich 'iir Mitgliedschaft beim Kunst-
uiLewcrbevcrcin gemeldet haben soll.
Mau kaun sich denken, mit welchem Stolze
.PHerr Mütter auf die Werke seiner Frau und
:• tfeiuci wlcuwollen Töchter sieht, und ich begreife
,. wollkonimen. daß er neulich nach einem Ge-
: Dr räche über dieses Thema vor Rührung kaum
tm Jaden abbeißen konnte, mtt dem er sich
eigenhändig einen Knopf an feinen Winter,
umlewt -cnäht hatte.
Reform ohne Anwendung irgend eines Zwan
ges in den nächsten Jahren ?u einer allgemei­
nen zu machen, da ja keine Anstalt, am aller­
wenigsten aber die in den Centren des Handels
und der Jnduswie bestehenden Schulen sich der
gebieterischen Forderung der modernen Zeit
würden verschließen können.
Locafes unk» ^rovirrpesses.
Olmütz, N. December.
(Ja Audienz empfangen.) Herr Slait-
baliereirath Baron G a st b e i m b wurde gestern
Bormittags von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen.
(Allerhöchste Spende.) Wie alljährlich spen­
dete auch dieses Jahr wieder Se. Majestät der
Kaiser den Betrag von 50 Kronen zum Christ-
baumfestc der Schuljugend der Kronprinz Rudolf-
Volksschule in Markt Neugassc.
(Kom Hlmntzer Frabreunverein.) Das
Interesse für den neugegründeten Olmützer
Trabrennverern ist sowohl in Olmütz wie aus
wärts ein äußerst reges. Dafür sprechen die von
allen Seiten einlaufenden Spenden und Grün
dnngsbeittäge. Unter denselben sind hervorzu-
heben die Spenden des Herrn M a u t h n e
Ritter v. Markhof 1500 Kronen, des Für­
sten Johann Liechtenstein 500 Kronen j
der Herren R. Müller in Wien. Robert
P r i m a v c j i Olmütz, Brüder Matz
Hatschein, .rüder Piainik Wien, W.
S ch l e s i n g e r n. Comp. Wien, M. R i ch-
ter Groß-Latein und Philipp Baderle Ol-
mütz per je 500 Kronen, der hochw. Fürsterz­
bischof Dr. Theodor K o h u 200 Kronen, das
hochw. getteue Metropolitancapitel
200 Kronen, Fürst Rudolf Liechtenstein
200 Kronen, die Herren Edm. Feisch-
m a n n und Joh'ann L ö f l e r je 200 Kronene
und zahlreiche Beittüge zu 100 und 50 Kronen^
Unter den Spendern finden wir auch Se- Ex­
cellenz den Statthalter, Grafen$ t e r o t i n
und den Landeshauvtmaun Grasen Vetter
von der Lilie. Letzterer hat an das Prä­
sidium des Trabreunvereines nachstehendes
Schreiben gerichtet: „Mit besonderer Freude und
Genugthuung habe ich die Mittheilung erhalten,
daß der geehrte Olmützer Trabrennverein mir
die Ehre erwiesen hat, mich zu seinem Ehren-
Präsideuieii zu ernennen. Indem ich mit deut
Ausdrucke meines herzlichsten Dankes das
Ehrenpräsidium des Vereines annehme, gebe ich
zugleich die Bersichening, daß ich stets bereif
sein werde, die Zwecke des Vereins nach meinen
Kräften zu fördern. Brünn, 23. November 1900.
Felix Gras Better.
fDertrsueusmänuerrersammkaag der
tschechischm Mokkspartei.) Kommenden Sonn­
tag treten in Brunn die Vertrauensmänner der
tschcchiickien Dolksvartei zur Berathung über die
tzage zusammen. Sie sieben vor einer recht un-
crguiklichen Situation. Ihnen gegenüber siebt
der machtvoll auftretende clericale Gegner, und
auf die Nationalpartei. die bisher mit ihnen im
Bunde stand, scheinen sie kein rechtes Vertrauen
zu fetzen. Dazu kömmt neck das aufflammende
Mißtrauen gegen den eigenen Führer, das so
groß ist, daß ein hiesiges radicales Blatt be­
hauptet, die Brünner Tschechen bät'en kcinen
Fubrer. Man darf auf die Kundgebung der
Versammtnng gespannt sein.
(Hleichsrathscandidateu) Unsere Stadt
beherbergt derzeit sechs Reichsratbscandidaten in
ihrer Mitte, den Bürgermeister Herrn Brand-
bub e r, der für den Städtcbezirk, Herrn Robert
Primavesi, der für die Olmützer Handels­
kammer, Herrn Dr Z a c e k, der für den Pre-
rauer Stadtebczirk, Herrn S o j k a, der in der
5. Curie unseres Bezirkes,Herrn Dr. Hru ban,
der im Landgemcindcnwablbezirke Ostrau—Ung.-
Brod und Herm Dr. C h o c, der in Böhmen und
zwar in der 5. Curie des Raudnitzer Bezirkes
candidirk.
(Zur Wahkveweguug.) In einer am letzten
Samstag in Neutitschein unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters Dr. S ch i m a n n ab­
gehaltenen Wählerversammlung wurde der bis­
herige Abgeordnete Herr Dr. Max M e n g e r
nach seiner beifällig aufgenommenen Candida-
tcnrede einstimmig als Candidat für den
Städtebezirk Neinilschein-Ostran ausgestellt.—
Die „christliche Reformpartest caudidirt in der
5. Curie des Znaimer Wahlkreises der Ge­
meindevorsteher von Klein- Tajar, A l o i s
H a u s w i r t h.
(Die Augll vor de« ßkericakeu) scheint
im tschechischen Lager bereits große Dimensionen
erreicht zu laben. Sie hat nicht nur die gewöhn­
lichen Abgeordneten, sondern auch die Führer er­
griffen, und die Losung ist: Rette uck. wer kann.
Die Candidaten fiir den Reichsrath flüchten be­
reits unter den clericalen Schatten, und selbst die
Sterne der Partei, wie Dr. Z a c e k und Baron
Prazak stehen schon mit einem Fuße im
clericalen Lager. Es ist nun nicht uninteressant,
daß gerade jetzt die Stadtväter von Littau für
den Letzteren eine Lanze brechen und sich bemühen
ibn als den geeignetsten Ersatz für den Dr.
Tucck im Landes-Ausschusse vorzuschlagen. Er
soll nack dem Wunsche der Littaucr die Organi­
sation der Tschechen in Brünn durchführen. Er
soll als Fübrer aus den Schild gehoben werden.
Armer Dr. Stranskv. wie kurz war deine
Herrlichkeit! Die Littauer Tschechen aber scheinen
unter cleriealem Schutze ihre junge Herrschaft
befestigen zu wollen, da sie sich allein doch nicht
sicher süblcn
(Als Aimmer,) denen die dcuffchen Wölfe
das Wasser getrübt, versucht man von tschechischer
Seile die Proßnitzer Wäblerfabrikantcn hinzustel­
len, indem man plötzlich die Deufften beschuldigt
allerlei Wahlmachinationen unternommen zu haben.
Den Zuwachs von 500 Wählern in Olmütz—


[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 4 ]
L- £> 0(3 ermann aus Holland besucht. Derselbe
besichtigte im Auftrage der Haager Handels:
kammcr in eingebender Weis: das Uibungscontor
der hiesigen Anstalt, um ein gleiches Contor in
Haag imkommendcn Fe rnar zu errichten.
(Nortrag) Wir erlauben uns ach die im j
„Sprechfaule" unserer heutigen Nummer cntbal-!
tene Einladung der „Frauen und Mädchen-
Bnndcsgruppe Olmütz" nochmals aukmerksam zu
machen. Der für morgen Abends angekündigte
Bortrag des Herrn Pros. Dr. R d. Sommer:
„Ueber das Wirken der Frau auf na­
tionalem «Gebiete", beginnt 1 ach 8 Ubr
Abends und ist allgemein zugänglich. Der Vor­
tragsabend findet im kleinen Saal. der neuen
Turnhalle bei Tischen statt.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolke- j
giums vom 10. December.) Die Tagesordnung-
der gestrigen L itzung des L tadiorrordneten-!
Collegiums wurde in folgender Weise erledigt:!
Zugewiesen werden: Ein An in .den um definitive'
Verleihung des Hcimatrcchtcs der 3. S ction|
und ein Ansuchen der städt. Hilfsbeamten um;
eine Neujahrs Remuneration der 2 Sectwn.-!
Erstattet wird der Bericht der 2. Scction über i
das Ansuchen der „Gesellschaft der Kunstfreunde" j
um eine Subvention. Die Lection beantragt, daß'
die Stadtgemeinde der Gesellschaft als „Siifterin"
beitrete und einen Betrag von 600 Kronen,
welcher den Stadtrcnten zu entnehmen in. ein für
allemal erlege. Diese Anträge iverdcn ange­
nommen.— Beschlossen wird ein Robert Schef-
czik'schcs Stipentium dem Schüler der '2 Classe
des deutschen Staatsgumnasiuma Franz Tatze!
zu verleihen.— Beschlossen wird eine Elconora
Stummsche's Stipendium dem Schüler der 4.!
Classe der Staotsoberrcalichule Rudolf Beil zu
verleiben.— Beschlossen wird ein Kaiscrver- j
vermählungs Stipendium dem Schüler der Staats-\
Obcrrealschule Heinrich Hust zu verleiben. —j
Beschlösse» wird ein Josef Wall.nda'schcs Slipen-!
dinm dem Schüler der 2. Classe der Staatsvber-
rcalschulc Friedrich Mikula zu v.rleihen.— Das
Ansuchen eines statt. Maschinisten um Erhöhung
seiner Bezüge w:rd der 3 Scction und ein Kauf­
antrag rücksichllich einer Aekerparcellc der I.Scc-
tion zugewiesen. Beschlossen wird für die Er-
theilung des deutschen Sprachunterrichtes an der
böhmischen Stadtschule eine Remuneration von
480 Kronen u. z. für das beurigc Schuljahr an
die diesen Unterricht ertheilende!! drei Lehrperso-
nen zu bewilligen.— Beschlossen wird zum Zwecke
einer besseren Beleuchtung der Straßenstrcckc zur
„Wanderer Colonie" auf der Marckbrücke zwei
Pfahllampcn aufzustellen.— Beschlossen wird
zwei neue Wagcnwaichplätze zu errichten und
zw. nächst der stä t. Markthalle und nächst
der Dominikancrkirche auf der Piltcn.—
Erstattet wird der Bericht der 1. Scction be­
treffend die Einfriedung des Stadtporkcs von
der Sü>- und Westseite. Die Lection beantragt
den Beschluß vom 6. Auguü, wornach nächst dem
Scholl,r'sch n Hause eine Mauer zu errichtn sei,
während die übrige Einfri düng aus einem auf
einem Maucrsockel ru'enden Gitter bestehen soll,
aufrecht zu eibat:cn Herr Bürgermeister Brand-
hubcr spricht sich dabin r-us, daß an jener Stelle
des Stadtparkes überhaupt eine Mauer aufzu­
führen sei. Ueber Antrag des Herrn St. B;
P r i m a v c s i wird diese Angelegcnbei an die
Sektion znrückgclcitct. Beschlossen wird bei der
h. Stattbaüerei die Erwerbung einer Pareelle
im Ausmaße von 97 Onad- aimetern bebufs Hcr-
ficllung des Reitweges anzustreben. Hirauf wird
die Sitzung geschlossen.
(Po» der Hkmützer Kandeks- und He-
werbeüammer) H.-ule Nachmittags 1/ s 3 Ubr
findet eine Sitzung der Olmützer Handels- und
nKw.rbekammcr statt. Die Tagesordnung dieser
Sitzung haben wir bereits mitg theilt.
(B eförderung von Wittelschut- Pro­
fessoren.) Wie die „Wi ner Abendpost mittheilt,
bat das k. k. Ministerium für Culius und
Unterricht die Beförderungen von Miktclschul-
Professorcn in höbcre Rangclassen auf Grund
des Gesetzes vom 19. September 1898 nunmehr
für das Jahr 1900 zum Abschluß gebracht. Bon
Dircctoen wurden 28 in 'ie sechste Rangclasse
eingereist. Von Professoren wurden in die achte
Rangclasse befördert 252, in die siebente Rang­
classe '-'80 (gegen 230 im Vorjahre). Die Ge>
sammtzab> der in diesem Iadre beförderten Mittel-
schullebrcr bat sonach die Höbe von 560 erreicht.
Die Unterrichtsverwaltuug glaubt durch die Art
ihicr Durchführung des Gebaltsgcsetzes zur Be­
hebung des bestehenden Lehrermangels wesentlich
beizutragen. Da auch die Anstellungs Verhältnisse
gegenwärtig >n allen Disciplinen ungewöhnlich
günstig sind und auch die materielle Sage des
Mittels dullehrcr-Staudes in den letzten Iabren
verbessert wurde, so darf wohl erwartet werden,
daß der schon wahrnehmbare gesteigerte Zuzug zu
den philosophischen Facultätcn an allen Univer­
sitäten auch weiterhin andauern werde, um den
schon sehr empfindlich gewordenen Mangel an
qualisicirttn Lehrkräften, der den Bestand mancher
Anstalten bereits gefährdet, bald auch ganz zu
beheben.
(Hcsterreichische Wasserftraffea Fag i»
H8ieu.) Der Donau-Verein wird am 13. d. in
Wien einen österr. Wafierstrassen-Tag abhalten,
auf welchem die wirthschaftliche Nothwendigkeit
des Ausbaues der Canälc dargelegt werden soll.
(Neues Verordnungsblatt) Das Mini­
sterium des Innern beabsichtigt vom künftigen
Jahre an ein allgemeines Verordnungsblatt
derselbe betragt nur vierhundert— findet man;
unnatürlich und künstlich u. s. w. 'Man vergißtj
dabei mit Absicht, daß dieser Wählerzuwachs in
der natürlichsten Weise durch die Herabsetzung des
Wahlcensus auf 4 Gulden entstanden ist und
daß dadurch selbstverständlich auch Proßnitz
einen natürlichen Wählerzuwachs erhielt, und
man unterläßt es, auf die eigentliche Lumperei
binzuwoisc".!. Diese besteht darin, daß. nach er-
folgier Wahlausschreibung vierhundert neue
Steuerträger und zwar durchwegs ffchechische an­
gemeldet wurden und daß diesen trotz der erst
im Herbste erfolgten Anmeldung die Steuer
gleich fürs ganze Steuerjahr vorgeschrieben
wurde, um sie in die Wählerlisten hineinzubug-
siren. Diese 400 Wäbler haben bis nun noch
keinen Kreuzer Steuer entrichtet und sollen doch
das Wahlrecht erhalten. Darin besteht das Un­
recht, und wenn jetzt tschechische Blätter über
ihnen zugefügtes Unrecht schreien, so ist dieses
Geschrei nur darauf berechnet, die Aufmerksam­
keit abzulenken und damit den Scandal zu ver­
decken. Die Absicht ist klar. Man will Lärm
schlagen, um zu verhindern, daß man die
Vroßnitzer Wähler- Fabrikanten, insbesondere
einige dafür verantwortliche Personen beim
Kragen nimmt.
(Erauung.) Am 26. d. M. halb 12 Uhr
Vormittags findet im hiesigen israelitischen Tempel
die Trauung des Herrn Dr. Moriz Löw, Che­
miker der Hatscheiner Zuckerfabrik, mit Frl. Nelli
Michalup, einer Enkelin des Herrn Salomon
Baß statt.
(Todesfall) Am Sonnabend istincroppau
der k. k. Oherpostverwalter d R, Herr Adolf
W a w r a im 62. Lebensjahre verstorben.
' (Won der „Hefessschaft der Kunstfreunde
ia Hkmütz* .) Die „Gesellschaft der Kunstfreunde
in Olmütz" erfreut sich bereits einer recht an­
sehnlichen Förderung. Nunmehr ist auch die
Stadtgemeinde Olmütz dieser Gesellschaft als Stif-
terin mit einem Betrage von 600 Kronen beige-
tretcn. Es wäre nur zu wünschen, daß auch an­
dere Corporatiowu unserer Stadt diesem Bei­
spiele folgen und dadurch die auf die Kunstpflegc
gerichteten Bestrebungen der Gesellichaft fördern
würden.
(He zweite Landes-Lehrkingsarbeiteu-
Ausstessung in ArnnnZ wurde am letzten
Samstag eröffnet. Dieselbe ist mit prämiirln
Objecten von den localen Ausstellungcn der Ge-
werbevereme in Brünn, Olmütz. Ncutitschein
und Znaim beschickt. Mit Landesprciscn wurden
die Lehrlinge Göttlich S ch irok u beim Schlos­
sermeister Herrn Al. B a a r in Olmütz und Sig-
mund Ho schal beim Schneidermeister Herrn I.
Heinz in Olmütz ausgezeichnet.
(Kandelsakadcmie.) Die hiesige Anstalt
wurde am letzten Samstag von Herrn Direcior
^eßensstürrne.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.:
(53. Fortsetzung.)
Als sich der Bursche entfernt hatte, warf er
sich auf einen Stuhl. „Der geringste Mann ist
glücklich," ächzte er, „und ich nicht— nur ich
nicht. Unglücklich durch meine Schuld— durch
mein Schicksal."
Da öffnete sich leise die Thür und Lieutenant
Werner trat ins Zimmer.
„Sie wissen wohl noch nicht, was vorge­
fallen?" fragte Herbert, „sonst wären Sie wohl
kaum zu mir gekommen, Lieutenant Werner."
„Ich weiß alles, Baron," sagte Werner,
„der Oberst selbst machte uns heute Mittheilung.
Jetzt weiß es bereits die ganze Stadt."
„Und doch sind Sie hier?
„Weil ich Ihnen helfen möchte, Baron,
glauben Sie mir, Sie werden bald Hilfe ge­
brauchen."
„Sie haben Recht, lieber Werner," ent-
gegnete Herbert, dem ehemaligen Kameraden die
Hand reichend, „ich werde Hilfe brauchen. Das
Heer meiner Gläubiger wird sich jetzt auf mich
stürzen und mich erdrücken. Bereits morgen kann
hier alles versiegelt sein. Doch glauben Sie mir,
diese Schande überlebe ich nicht."
Sagen Sie mir aufrichtig, Baron, wie stehen
S,e mit ihrem Onkel den Grafen?"
„Jede Verbindung ist abgebrochen," cntgcg-
nete Herbert mit matter Stimme, „er bat seine
Hand gänzlich von mir zurückgezogen. Von dieser
Seite bleibt mir keine Hoffnung."
„Und die Comtesse, wie stellt sie sich hierzu ?"
„Sie verachtet mich seit dem unglücklichen
Zweikampf."
„Das sind trübe Aussichten," meinte Werner-
den Kopf schüttelnd, „doch noch ist nicht jede
Hoffnung verloren. Reisen Sie nach Eichenhorst,
erbitten Sie Vergebung. Ich kenne den Grafen,
er hat ein weich' Gemüth, er wird Ihnen helfen,
Ihnen Verzeihung gewähren."
„Sie meinen es gut mit mir, Werner,"
entgcgncte Herbert, „der einzige Kamerad, der
mir treu geblieben; doch glauben Sie mir, ich
kenne meinen Onkel, jede Bitte ist vergebens, er
wird nie vergessen, was vorgefallen, mein Besuch
würde nur neue Stürme erregen."
„So werde ich selbst morgen nach Eichen­
horst fairen," rief Werner entschlossen, „und dem
Grafen Ihre traurige Lage vorstellen. Ich werde
alles aufbieten, Sie zu retten."
Herbert warf seinem Kameraden, mit dem er
sonst wenig verkehrt hatte, einen dankbaren Blick zu.
„Womit soll ich Ihnen Ihre Güte vergel­
ten, ich habe es nicht verdient, daß Sie sich mei­
ner annehmen. Versuchen Sie das letzte Mittel
und reden Sie mit meinem Onkel. Läßt er sich
nicht erweichen, so bin ich verloren, es bleibt dann
nur noch übrig, mir eine Kugel durch die Stirn
za jagen."
„Kopf in die Höh', Baron Waldburg,"
sagte Werner, ihm die Hand reichend, „und Gott
befohlen, morgen bin ich beim Grafen."
Als sich die Tour hinter Werner geschloffen
halte, entledigte sich Herbert langsam der glän­
zenden Unifoim und zog den bercitliegenden Ci-
vilanzug an Dann warf er sich aufdas Sopba
und starrte vor sich hin
Da klangen vom Marktplatz herauf schmet­
ternde Fanfaren, das Getrappel vieler Rosse mischte
sich dazwischen. Sein Regiment zog mit klingen­
dem Spiel vorüber.
Da konnte er seiner Erregung, seines Kum­
mers nicht mehr Herr werden, seit langer Zeit
weinte er bitlerlich.—
Nach langen Traucrtagen ein Sonnenstrahl.
Ueberraschend schnell war die Nachricht eingetrof­
fen, daß Ernst Sturm seinen Contract mit dem
englischen Kriegsministerium gelöst und die Rück­
reise angetreten hatte.
Heute mußte er eintreffen.
Der Forstaufseher Grümme und die alle
Ansel hatten das Forsthaus mit Tanncngrün ge-
schmückt und ein „Herzlich Willkommen in der
Heimat" prankte über der Hausthür.
Es war 4 Uhr Nachmittags als ein Wagen
Dora und Irene aus dem Schlosse ins Forst­
haus brachte. Glück und Seligkeit leuchteten aus
Irenens schönen Augen, heiteres Lächeln verklärte
Doras reizende Züge; doch nur auf Augenblicke,
dann lagerte sich trübe Stimmung auf den klei­
nen Kreis in dunklen Trauergewändern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 5 ]
herauszugeben, welches— geschieden in ein cher die Gcsammtdauer der abgeleisteten Waffen- Gemeinde Barcza; Zeugen der Braut waren
Hauptllatt und ein ausschließlich den Verlaut- Übungen acht Wochen nicht ^übersteigt. Bei den zwei Honvedoffici re. Auf Wunsch der Gräsin
barungen aus dem Gebiete der staatlichen Bete- berittenen Larftrwehr-Truppen: Die Ein- wird in einem Monat in der evangelisch-refor-
rinärvcrwalmng dienendes „Beiblatt"— im üerufung der unmittelbar ans der Landwehr wirken Kirche zu Miskolcz die kirchliche Trauung
übrigen aber analog, wie die für einige andere bervorgcgangenen nichtactiven Mannschaft der stattfinden.
Rcssorrs bestehenden Verordnungsblättern, zur Landwehr-Uhlanen-Regimenter und der berittc- (Hin neues Hewehr.) Der Berliner „Vor-
Verlauibaning der die politische Verwaltung be- neu Tiroler und Dalmatiner Landesschützen, wärts" meldet: Einem Norweger ist es gelungen,
treffenden Gesetze und Verordnungen zur sowie der aus der Reserve des Heeres in die ein neues Gewehr zu erfinden, das sowohl hin-
Hinausgabe normafiver oder sonstiger nllge- Landwehr übersetzten Mannschaft ist wie bei sichtlich seiner genialen Construction, als auch der
meiner Weisungen, zur Mittheilung wichtiger den Landwehr-Fußtruppen durchzuführen. Nach-; Durchschlagskraft seiner Geschosse alle anderen
wird, so werden die bcttcsfenden Interessenten­
kreise eingeladen, bis länastens 14. December
1900 ibr- Anmeldung zum Bezüge dieses Blat­
tes dem Bürgermeister-Amie bekannt zu geben.
(ZumWohkthätigseitsconccrte der Muliü-
capele des 18. Inf.-Hlgts) W:e tcvcitr- u
meldcl, veranstaltet d:e Musikcavcll:d S l8. Jns-
Rgks. am natsten Samstag in der n-rnen Turn­
halle ein Concert zu Gunsten des Militäecavell
meist r Pensioiisiondes. Der ttartcnvorvcrkauf
für dieses Concert findet von wo gen an in
Grosses Buchhandlung statt
(Man der Fischgeseffschaft.Eicheuhort.")
Bei dem ain 8. d. in der Gastwirtb'La't „zur
Stadt Reg" ver nstalteteu Nicolo- Abende der
der Reserve des Heeres übersetzte Jahrgang^ v-rtrauenswürdiger Seite versichert wird— der
1890 heranzuziehen. I Kaiser befohlen habe, eine der Divisionen des hanuo-
(2 olkkrachtenverüchr wahrend der zLeih-‘ Arweeco ps probeweise da:::it auszurüsten,
uachtswoche.) ^.'.e k. k Pott- und ^elegrapbeii-: Erfindung ging vor Kurzem in den Besitz eines
Tirection in B r ü n n erzucht uns um Verbs-1 Konsortiums internationaler Capitalisten über,
wntlichnng nachstehender Rathschläge wegen des j „„^r denen sich auch die Rothschilds befinden. Einer
PvtttrachtverkehrSwesens währendder Weih- i Haupttheilnehmer ist ferner der Geheimratb
n a chZ s f e r e r t a a e. Die Sldreffen sind aus j ei)rf, arbt in Düsseldorf, in dessen Fabriken die
ei'dungcu derart haltbar anzubringen.. Waffen hergestellt werden sollen. (Geheimrath
e:n Abfallen nicht emtteten kann. Die j Kkirhardt hat vor Kurzem ein Schnellsiuergeschütz
der
daß
Adreise ist tlunilichst auf die Emballage der
Sendung niederzuschreiben, oder der für die
Adresse bestimmte Papierzettel ist der ganzen
"loche nach auf die Sendung ^altbar aufzukle­
ben: es emvsiehlt sich außerdem, solche Sen-
j Ebrhardt hat vor Kurzem ein Schnellsiuergeschütz
erfunden, das alle anderen bisherigen Geschütze
übertrifft. Die Red.)
(Woch einige Krüger-Anecdotea) Eines
Tages stritt sich Krüger mit Dr. Leyks; die
Discussion wurde bald so heftig, daß Krüger
ausrief: „Einer von uns Beiden muß das
weise zu umbinden. Adreßfahnen sind aus Ammer verlassen!" „Dann ist es natürlich an
,.^ Holz oder starkem Pavpendeckel herzustellen und! m,r/ versetzt Lcyds, „den Platz zu räumen!"
Die Unterhaltung verlies in ,ebr a.nnnrtcr o. eoe^ in j, en Sendungen fest anzubinden. In die s <,<•{,* fort, fest überzeugt, daß es mit seiner
und gebührt den Beran,kältern de-.'.lben all:^ Sendungen selbst ist noch eine zweite Adresse i Carriere nun vorbei sei. Mitten in der Nacht
! hinterlegen, oder es ist eine zweite Adreß-! klopft es an f ine Tbür. Es war Krüger, dem
sahne anzubringen, damit die Adreßlosigkeit i Reue über seine Hcfttgkstt den Schlaf geraubt
Tischgesellschaft „Eichenborl". würfe für bungen (Kisten :c.) mit starkem Spagat kreuz-
deutschcn Kindergarten in Markt Ncngasse ein
Betrag von 1>> Kronen aie Reinertrag erzielt.
Anerkennung.
(Aeneficc- Hkorlkessung)
Am nächste::
unsere:
Die Bcnesicea-ttin, welche ibrcr vortrefflichen
schauspielerischen Leistungen wegen, zu den
liugeu untereres Publikums zäütt, spielt
Titelrolle.
Sendung zu schreiben. Es emvficblt sich,! jst Krüger doch im höchsten Grade tolerant. Er
auf den Paketadressen die letzte Post mit j ^nannte Dr. Levts, der nicht derselben Kirche
starker Schrift ersichtlich zu machen. Bei Sen-> wie er angehört, zum Staatssekretär und sagte
düngen nach Prag, Wien, Budapest, Brünn, i fei dieser Gelegenheit: „Wenn Sie nur ein recht-
r O ?»\' riitnati>*/. ff.... .. U V x. X ^V,„
dieses Werk bei feiner Erstanff ibruna in W:en
einen durchschlagenden Erfolg. Aus di. Jrjccnirnng
...„^^^ m^ neu in der Bestellung der Sendungen vorge-! ihm sein Gewehr los und reißt ihm einen Theil
^berla-.oer.^.obcrt, Lira? meiner um. Weul und -eugt werde. Bei verzehrungssteuerpflichtigen! des Daumens ab. Krüger kümmert sich nicht
der Hc:ren ^rlerbeim,Heber, Au::gwuin, Robert Sendungen ist zur schnelleren Abwickelung der! weiter darum. Doch nach einiger Zeit trat der
und Lwobor.'.. Wie wir bereit-, nmtiH’itiC’.i hatte Versteuerung auf den Paketadreffen und derr^ Brand hinzu. Der Wundarzt, den er aufsuchte,
lostbegleitädreffen der Inhalt in jenen Gattun-> gab ihm den Roth, sich die Hälfte des Armes
. .., __.. qen und Menaen z. B: Kalbfleisch. Rehfleisch,
der Novität w'rd alle ^orgnu: ve: wendet werden.; ~aia«c, Würste, Schinken jc., Kilogramm,
(Die zwölfte De eglrtcuoersammluug des; Stück n. s. w) zu bezeichnen, nach wel-
Mervandes mahrrl-per ttewerdevereiue> land: 6en^ Verzehrungssteuer für dieselben berech-
am 8. d. M Nachmittags in Brunn^ im^ ne f wird. Die k. k. Post- und Telegravhen-Di-
^inungssaale des Gemeindeaustchufses Mtt- -x^tion gibt der Erwartung Ausdruck, daß das
Namens der Laiide^hauptztadt begrüßte^ Her ^tzsixum im eigenen Interesse diese Rath-
Vice-Burgernieitter Ro h r e r du Zerimnm ^(ä^e berucffidfitigen und damit zur glatten! wetzt es, bis es so scharf wie ein Rasirmcffer ist,
luno. ^en ^oyiy eyel en führte der Prafi- Abw'ckeluna des zur Weihnachtszeit herrschen-> legt seinen Daumen auf einen Stein und schneidet
- Cn J-,x^ ö cr> rur evereineL He^ stärkeren Jrachtenverkehres beittaqen wird.^ «a, mit «»m ®Ti.,a
.voch,chul-Professor H ö n i g. als Bombender-, Verhaftung eines Lrcedenlen.l Ein hier-
amputiren zu lassen; Krüger weigerte sich; er
hätte sich dann seines Gewehres nicht mcbr bedienen
können. Darauf erklärte der Arzt wenigstens die
Amputation des Handgelenks für nothwendig.
Auf die erneute Weigerung seines Patienten ging
jener seine Wege, ihn seinem Schicksal über­
lassend. Krüger zieht sein Messer au- der Tasche,
stellvcrtreicr fungirte der Präsident des Jglauer!
vrts, bei seinen Eltern wohnhafter 20jäbriger
Handels- und Gewerbcvereines Herr Leopold^ QfIfn£r sibriaens seit längerer Zeit stel-
-alomon. Nach Abnahme des neugeqrun- ^^^ lenke in der dritten Moraenstunde,
dcten Gewerbcveremes in Lrttan tn den Ver-£, ,„,z heitert nach Hause kam, in der
band ernattelen Referate die Herren: ^irecwr
r.. ...'. t- t- Wo nuna einen argen trrcctz provocirt und sei»
Lchn.tzler über den neuen Tanf^ der, Battr m-t dem Erschlagen bkdrobt, so daß
©timbnn, ©reojitnjajoto.rtianieä iuT:; ^,'abk, t-n «ufforMnm,.» d-S P°u.
vo^^Verbande^einacleirete Aetion zur Errei^^l^imannes, sich rubig zu verhalten, niitnur keine Mannes, dessen Leiche zerstückelt aufgefunden
ckung einer besseren ^ugsverbindunq ztisischen! !geleistet sich melmehr an dem Wachmanne wurde, sind noch nicht entdeckt, und schon, wieder
der Landeshauptstadt Brünu und dem nord-! und btr m Folge de„n, auge-
ostt.chen Mähren und Schlmen. Nach Fassung^ und'gten Ärret,rung derart.g-n gewal.samen
enisprccheiider Resolutionen wurde als Ver-i Widerstand entgegengeutzt. baß dieAbsubtiing des
sauimlungsort für die nächste Deleqirtenver-! Exccdenten nur mtt großer Mühe bewerkstelligt
sammlung Wirkowin bestimmt.! werden konnte. Heute wurde derselbe dem Straf-
lWaffenüöuvgen der Landwehr j«! gerickte zur Einlcituog des Strafverfahrens ein-
sich mit einem Srnitt das letzte Glied ab. Doch
es war schon zu spät— der Brand war vorge­
schritten, unb die Wunde wollte nicht heilen.
Krüger entfernte auf dem gleichen Wege sorg­
fältig das ganze Fleisch, das das erste Glied
umgibt Die Operation glückte; er bedient sich
jetzt des linken Zeigefingers wie des Daumens
und ergreift die Gegenstände mit den beiden
ersten Fingern der linken Hand.
(Mordthaten in Haris.) Aus Paris
wird telcgraphirt: Die Mörder des jungen
Jahre 1901.) Bei den Lanbwebr-F u ß t r u p p e»: geliefert.
Ziir Waffcnübung im Jahre 1901 kommt außer
der unmittelbar in die Landwehr eingerechten
Mannschaft des Assentjahrganges 1892, welche
evenniell eine Waffenübung nachzuttagen hat.! (Hrälin Helene T>latfe,) geschiedene Ba-
auch jene Mannschaft der Assentjahrgänge 1891; vonin Mattencloit, würbe, wie aus Kaschau ge-
und 1890 einzubenisen, bei wc-cher die Ge-; meldet wird, letzten Samstag in der Gemeinde
^»om Hage.
ist Paris durch zwei Mordthaten in Schrecken
versetzt worben. Gestern Nachts um 3 Uhr gingen
zwei Arveiter im Oluartur Mcnilmontant, wo
bie Leichentheilc des crmortctc.: Jünglings
gesunken worden sind, nach Hause. Da
wurden sie ohne Grund und ohne räube­
rische Absicht angefallen und niedergeschlagen.
Einen der Arbeiter Namens Gabriel faßten die
Bursche; zwei hielten ihm den Kopf an den
Haaren, ein Dritter belastete die Beine und den
Körper, und ein Vierter schnitt ihm die Kehle
durch. Gabriel verblutete und blieb todt auf dem
Platze. Sein Kamerad Blandon schrie um Hilfe,
sammrdaner der abgeleisteten Waffenübungen^ B a rc z a mit dem Candidaten der Medicin! ohne daß jemand kam. Die vier Bursche
16 Wochen nicht übersteigt. Von der Ersatz- Jacob Feldmann in aller Stille civiliter ge-! stürzten auf ihn, brachten ihm Mcfferstiche in
reserve ist außer den Nachholern des Assent- traut. Der Notar von Barcza richtete an das «den Bauch bei und entflcchen. Blandon liegt im
jahrgangcs 1893 auch jene Maniischaft der Paar eine längere Ansprache. Als Zeugen des! Zustand der Agonie im Lp:tal. Von den Mör-
Assentsahrgänge 1892 und 1891 zur Waffen- Bräutigams fungirten dessen Cousin Advocat, dein hat man keine Lpur. Sie sollen einer in
ilbinig im Jahre 1901 einzubenlfen, bei weh- Feld mann in Kaschau und der Bicenotär der den Bezirken Belleville und Menilmontant seil


[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 6 ]
Monaten hausenden Vcrbrecherbande angehören,
welche nur zum Vergnügen Verbrechen, insbe­
sondere nächtliche Mordthaten, verüben und sich
„Apaches“ nennen.
Telegramm?
des „Währilchen Hagötattes".
(Wom ßorrespouden; Bureau).
Budapest, 10. December. Der Feldzeurz-
Meister i. P. Franz von T ö r ö k, erster Ober-
Jnspector der ungarischen Gendarmerie, ist
gestern im Alter von 70 Jahren acstorben.
B e st e r a a s, lSchweden) 10. December/
Der Massenmörder Nordlund wurde heute Bor­
mittag hingerichtet. Er sang einige Psalmverse
in dem Augenblicke, da er den Kopf auf den
Block legte.
Aie Krankheit des Zzaren.
L i v a d i a, 10. December. Das beute um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin karr­
tet: Der Kaiser verbrachte die verflossenen
24 Stunden in jeder Hinsicht sehr gut. Schlaf
und Appettt sind sehr gut, Temperatur und
Puls normal.
Zie Worgänge in Zhina.
Berlin. 10. December. Ueber einen
deutsch-französischen Zwischenfall wird dem
„Localanzeiger" aus Peking telegraphirt: In
dem Pekinger Observatorium waren deutsche
und französische Officiere damit beschäfttgt, vor­
zügliche alte astronomische Instrumente von
ihren Plätzen zu nehmen, wovon fünf nach
Berlin und fünf nach Paris als hochinteressante
Beutestücke gesendet werden sollten. Jetzt hörten
die Franzosen plötzlich mit dieser Arbeit auf,
bermuthilch auf directe Anweisung aus Paris.
Der Grund ist unbekannt. Man nimmt an, daß
die Franzosen gegenüber den Chinesen eine
mildere Handlungsweise zeigen wollen als die
Deutschen. Die Teutschen setzen die Weg­
nahme der Instrumente ohne Unterbrechung
fort.
London, 10. December. Die,.Times"
meldet aus Shanghai vom 7. d., daß ansTien-
tsin eingelangte Deveschen ein anderweitig nicht
bestätigtes Gerücht verzeichnen, wonach Graf
Aork nicht verunglückt sei, sondern
gctödtet worden wäre.
London 10. December. Die „Times"
meldet aus Peking vom 6. d.: Nach Versicherung
eines chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-
Witwe sich der ernsten Gefahr klar zu werden,
welche dem Hokc und dem Reiche drohe, wenn sie
nicht schleunig eine entgegenkommende Haltung
annehme und die fremden Mächte zu versöhnen
strebe. Das Ed ct, dürr welches Tung-Fub-Sian
degradirl wirr, sei auf die lebhafte Beunruhigung
zurückzufübrcn, in welche die Kaiserin- Witwe
durch die Denkschriften der Bicckönigc im Vangise-
Gediete versetzt wurde, die ihr mittheilten, daß
durch Expeditionen nach dem A^ugtsc- und Han-
flusse dem Hofe die Zufuhren abgeschnitten werden
sollen. Der erwähnte chinesische Beamte meint,
der Hof sei bereit, Aü-Hsicn zum Sünrcnbock zn
machen; dessen Hinrichtung könne jeden Tag
erfolgen. Von der Rückkehr Tung Fuh-Sian's
nach Kansu und von der, wie es heißt im Edicl
gleichfalls angeordneten Auflösung seine 5500
Mann starken Mohainmcdanertruppe befürchtet
der erwähnte Beamte das Anwachsen d: r stets
vorhandenen Gefahr eines Aufstandes der Mo­
hammedaner in Coina.
London, 10. December. Aus Shai'ghai
wird den hiesigen Blättern vom Heutigen tele-
graphstt: Auf Befehl des Grafen Wälder
f c e wurde heute der Secrctär Li- Hnnq-
Tschangs, V i k o, ein Mandschu, unter der Be­
schuldigung verhaftet, daß er mst den Boxern
in Verbindung stehe.
N e w- B o r k, 10. December. (Reuiermcl-
dung.) Aus Peking wird unter dem Gestrigen
gemeldet: Alle Gesandten, mit Ausnahme, des
englischen, haben Jnstructionen ihrer Regierun­
gen erhalten, in welchen der in der letzten Ver­
sammlung festgestellten gemeinsamen Note zu­
gestimmt wird. Wahrscheinlich werden die Ge­
sandten Dienstag wieder zusammenkommen,
falls bis dahin der englische Gesandte die Jn-
structionen erhalten hat, die gemeinsame Note
zu unterzeichnen. Alsdann soll sofort der Vcr-^
kehr mir den Rincsischen Bevollmächtigten er­
öffnet werden. Prinz Tsching äußerte, der Kai-‘
ser sei bereit, nach Peking zurückzukehren, so-'
bald er die Gewißheit habe, daß die Verband- j
langen ihm gestatten, mit Würde und in Si­
cherheit dahin zurückzukommen. Die Entfernung
Tung-Fu-Hsiang's vom Oberbefehl_ der Trup­
pen, welche die Umgebung des Hofes büoen,
wird von den Gcsairdtcn als ein bedeutungs­
voller Schritt angesehen, der den Wunsch der
Regierung beweise, sich mit den Gesandten zu
verständigen.
Was die Frage der Gcsandlschafisgcbäude
anlangt so wird geplant, daß alle auf einem
etwa eine englische Ouadrarmcike großen Ge­
biete westlich von der Tartarenstadt errichtet
iverden sollen. Jedes Gebäude soll im Eigen­
thum derjenigen Regierung stehen, die cs bc-
nützt. Das ganze Gebiet aber soll von cinenr
Wallgraben mir Zugbrückeit umgeben und von
einer internattonalen Wachmannschaft besetzt
sein, die ausreicht, gegen eine Wiederkehr der
Angriffe Schutz zu gewähren. Außer dein Club
der Ausländer sollen sonst keine Gebäude iir-
nerhalb dieser Umwallung zugelassen werden.
L o n d o n, 10. December. Die „Morning
Post" meldet aus Shanghai vom 7. d., daß
dort ein Telegramm aus Sinangfu mit der
Meldung cingctrosien sei, Tung-Fu Sian habe
dem jüngst erlassenen kaiserlichen Ediet Folge
geleistet und sich nach der ^-ovinz Kansu be­
geben.
Eine Depesche der „Morning Post" aus
Peking vom Gestrigen meldet, Pung-Lis fei
jetzt der Rathgcber des Hofes und genieße die
Gunst der Kaiserin; er hebe Regimenter aus,
welchen eventuell die Bercheidigung des Hofes
übertragen würde.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vorn
7. d., der Taotai von Tschutschaufu in Tsche-
kiang, welcher für die im Juli dort sta'tgehab-
ten Gräuelthaten verantwortlich gemacht wird,
und sich seither verborgen gehalten hatte, sei bei
Sntschan gefangengenommen und unter Be­
wachung nackt Hangrschaufu gesendet worden.
Weiteste Nachrichten.
Werfehung und Ernennung.
Der ckustizminisice bat den Staatsanwalt
in Znaim Adolph Baumann nach Tropvau
versetzt und den Laiideszerichlsraib in Brunn
Hugo Kren er zum Staatsanwalrc in Znaim
ernannt.
Iie Krüger-Kpilode.
In der gestrigen Sitzung des deutschen
Reichstages nahm der Reichskanzler Graf
B ii l o >v über den ihm zum Vorwürfe gemach­
ten Richtempfang K r ü g e r's das Wort.
Der Reichskanzler überraschte das Haus durch
die Mittheilung von Vorgängen, die bisher der
Oesfcntlichkcit nicht bekannt waren. Hicher ge­
hört die Feststellung, daß Krüger im
Sommer 1899 die a m e r i ka n i-
s ch e r s e i t s angebotene Vermitt­
lung abgelehnt hat, daß er sie bean
spruchtc, als es zu spät war und daß Deutsch­
land bis zuletzt durch Vermittlung der nieder­
ländischen Regierung freundschaftliche Nach­
schlüge zum Entgegenkommen ertheilt hatte.
Graf B ü l o w schloß seine Ausführungen
mit folgenden Worten:
Wir werden, wie überall, so a uch in Süd-
aftika die deutschen Interessen wahren, die
deutschen politischen und die deutschen wirth-
schaftlichen Interessen. Wir rechnen mit Be­
stimmtheit darauf, daß der Ausgang des süd­
afrikanischen Krieges unsere dortigen legitimen
wirthschastlichen Interessen nicht dauernd beein­
trächtigen wird, und wir sind vollauf berechtigt
anzunehmen, daß dieser Krieg keine schädliche
Rückwirkring ausüben wird auf unseren süd­
afrikanischen Besitzstarrd. Das zu verlangen, ist
unser gutes Recht, und von unserem guten
Recht geben wir nicht ein Titelchen auf. Aber
für andere die Castairien aus dem Feuer zn
holen und uns von anderen vorschieben zu
lassen, das ist nicht unsere Aufgabe, das wäre
ein großer Fehler gewesen. Auch ich, meine
Herren, kenne sehr Wohl die Empfindungen des
deutschen Volkes und ich weiß diese Empfin­
dungen wohl zu würdigen, aber den politischen
Blick darf ich mir dadurch nicht trüben lassen
und das polittsche Augenmaß darf ich mir da­
durch nicht verrücken lassen; so lange ich an
dieser Stelle stehe, darf ich wich nicht von Ge­
fühlen und Volksstimmungen hinreißen lassen,
sondern ich muß mich einzig urrd allein leiten
lassen von den dauernden Interessen der Ra-
tton, und diese schreiben uns die- selbstständige
ruhige und neutrale Haltung vor, die wir ge­
genüber den südafrikanischen Wirren eingenom­
men haben. (Lebhafter Beifall.)
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Iagßlattes."
Fulnek, 11. December. Dr. Max
M e n g c r wurde gestern in einer hier stattgc-
fundenen Wählerversammlunz einstimmig als
Reichsratbtscandidat aufgestellt.
Belgrad, 1l. December. 43 Hochscbüler
wurden wegen Demonstrationen theils mit Aus­
schließung, theils mit Verlust eines Semesters
bestraft.
London, 11. December. In der gestrigen
Sitzung des Unterhauses kam es zu einer er­
regten Scene. Bei der Adreßdebatte kritisirtcn
nämlich einzelne Redner die Verbindung Cham-
berlains mit dessen Verwandten zu zwei Gesell­
schaften, welche Lieferungen für die Regierung er­
hielten, sie betonten, daß sie nicht den Borwurf der
Corruption erleben wollen. Chamberlain
erhob sich und erklärte, es bandle sich hier um seine
persönliche Ebre, eine Verschwörung zu Ver-
leumdungs-Jnsinuationen liege vor, die so be­
trieben wird, daß er nicht dagegen gerichtlich vor­
gehen könne, seine Verwandten jedoch, die ange­
griffen wurden, werden gerichtliche Schritte ein-
leiten. Während seiner ganzen politischen Lauf-
babn erklärte Chamberlain weiter, habe er weder
jemals seinen Einfluß benützt, noch sei er darum
angegangen worden, um auf unangemessene
Weise für sich oder seine Brüder pecu-
niärcn Gewinn zu erlangen. Redner setzt
dann auseinander, wieweit sich die Beziehungen
zwischen ihm (Chamberlain) und den beiden Ge­
sellschaften erstrecken.
Sprechsaal.
An alle
werthen Witglieder der Irauen- und
Wädchen- Wundesgruppe „Hlrnüh"
des „Wundes der Deutschen Word-
mährens"
ergeht hicmil die
L i n l a ö u n$
zu der am
Mittwoch, den 12. December k. I.
um 1/2 8 uhr Abcnds im kleinen Saale der
Turnhalle stattfindenden
Jahres- Versammlung
der Wuudesgruppe.
Tag es ordn ung:
1. Thätigkcitsbcricht.
2. Gcldbericht.
3. Neuwahl der Gruppenleilung.
4 Freie Anträge.
Im Anschlüsse an die Versammlung findet ein
iM" Wortrag "DS des Herrn Professors Dr.
Rudolf Sommer, sowie eine gemüthliche Zu­
sammenkunft statt.
Die Veranstaltung ist bei freie», Eintritte
allgemein zugänglich.
Angehörige der Bundesmitglicdcr, sowie an­
dere werthe Gäste sind herzlich willkommen, ein
zahlreicher Besuch ist recht erwünscht.
Mit trcudeutschem Gruße
Die Hruppeukeituug


[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 7 ]
Sänia!. mt. ¥hfßf. I. ji
Wer bei der Wahl eines Buches als Festgeschenk gut berathen
sein will. verlange gratis und t'ranco den
Literarischen
Weibnachtskatalog.
\ vrzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend und
für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von Gilhofer
& Ranschburg, Buchhandlung und Antiquariat. Wien, I..
Bognergasae 2.
Zwei
Logcnsitze
im II. Rang, gerader Tag,
sind. zn liaToen.
Anfragen bei Frau Ehrenfest,
Cassierin im städt. Theater.
Jener Herr,
welcher am 8. d. M. in Leittier s
Cafe Corso ein liegengebliebenes
Cigaretten- Tabatiöre zu
sich nahm, wird im eigenen In­
teresse ersucht, selbes an obge-
nanntes Cafe zurückiusenden,
widrigenfalls gegen denselben
gerichtliche Schritte eingeleitet
werden.
| Kunstblüfflen-Erzengniig,-
? rr
Sarg-Niederlage
Franziska Karasek.
K undmachung
Tpdor UriaLn I wird bald besei=
u Dllmi. j t j s(. c| urc h meine
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitacher.
Diese vorzüglichen Husten-
Caramellen sind zu haben ä Packet
50 Heller in Olmütz: Dr.
Schrotte r’s Landschafts-Apoth.
Ed. Tuma Apoth., Oscar
Hanisch, Drog., F. Mlöoch,
Droguerie.
E.DÖHLE
'WINK
«IBSCHfNCASSE/'
SPENDEN
Kttum_6MTMaäia?'
Geschlachtetes
Geflügel,
P Fleisch I a Butter.
Täglich irische geschlachtete fette Gänse,
Tnten, Bratbüdner, Luppenkutnier 5 Kilo
X 5 h SO. Frisches Rind- oi. Kalbslersch,
knochensrei 5 Kilo K 5 h 50. Täglich
irische naturreine Tasell'utter, netto 4
psunü X Oochseine feite Taseikäse
10 Rsund K -t !i 5o oei lenDet irainro
gegen Nachnahme inner Garantie bester
Bedienung Auton Drobnev in Brzesko,
Galijen.
ist billigst zu haben in der
Buchdruckerei JslSef Groäk,
Olmütz, Niederring 41.
Ein Buchhalter
wird zum Eintritt für den
1. Februar 1901 event, auch
früher gesucht. Kenntnis einer
slavischen Sprache nothwendig.
Selbstständig geschriebene Offerte
mit Angabe der Gehaltsforderung
sind zu richten an Anton
Schindler, Grossmühle in
Teschen.


[ 2023-06-29 10:48:07.631 - 19001211 - Seite 8 ]
" II,
WM
>*N öäfei
€%
aller Systeme,
Qlocksn, Schellen,
?>
S)
• i.-i
3
J '-fi-:
i 1 ll}’l'
empfehlen
t 8
^ J. C. M AGHANEK& Co.
grosser Aus-
wall' bei
Heinrich Spitz,
Obs'l'ingTlieKferge-.
„Zu: S*ait Paris".
St es a,rx s '& eil e r.
Im"
^* al*
OX-. 3 VXTJT 5 S,
48 Niederring 48
„silbernen Schaufe I“,
Telephon Kr. I I.
Morgen Mittwoch. 12. December
Seofanz.
Vormittag• Sticbfleisch.
Abends: Wurstessen, so auch
Bratwürstel und Presswurst.
liiern ladet ergebenst ein
Adolf Hanel, Rest.
Mittag- Abonnements von 40 kr. a*fw.
Zur
-S«!
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen. Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materiale billigst.
Gstbes,
11 Xiedcrring 11.
Lieferant desk.k. Staatsbeamter-
Verbandes.
u
Louise Wasser vogel
Alois Pollak
Verlobte.
Olmütz Mähr.-Asses.
— Statt jeder besonderen Anzeige.—
Einziges Specialgesckäst für Thee u.
Ruin
* AU. MIKADO*
OLMÜ TZ, Eiisabethstrasse 14.
Verkanf en cLatail olralzextract- Gehaltes viel anfeuch­
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kursiren­
den Bruftbondons, die zumeist nichts alS Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-CanonK 4 10 kr., 12 Cartons 1 st„ feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Slalz-Ifxtract, chemisch re>n im Vacuum erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
* Kaufleuten.
Jos. Rüferle L Co., Moll
! Knr echt, fUB »f dir Schachtel h Küsse» le& Co. siebt.
......-W',^. Ar. ... •>.- '■'.^.*-,,■.,‘1 .J... -r^ -W.,...- —ISH.— »',
t
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste beschenk
weg“ ein schönes Bild. “ös
g* H 0?§ PSFT7%$$rg§ k. ». k. Hot- und Kammer-Photograph
ftrta ifm« B Ci H gn Eä >u ha* Olmütz,
Theresieugasse Nr. 29
- 'n
BgBBSa BS
KunstansUlt ersten Hanfes für Photographie un Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösseruilgea selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend)
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
- Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit bei massigen Preisen.
Wien, Brunn, Olmütz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E.
Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER-
»>t?r«vJgettr end Lerontm örtlicher 5,/UV‘s‘t^ ?■■■■ e-i-y I»f«rv.
vrucr X-nr.
^(
wf >» Oleiüd.

