
[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 1 ]
Hjs
..Mährische F-gvkat^
er'chrint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adntiiliftrationslocal«
HliederriugDr.41 ntu
Jtftunemtnt für Hl«»tz:
Gainjährig fl. ;o.—
Halbjäbiig„ 5 .—
Ni^tcsiährig„ 2.50
Uionaliich„— .90
Austeilung ins Haus monat­
lich 10 kr.
/«»«Srts durch die I'aA:
Gansiödrig fl.—
Balbjjlirig„ 7.—
Dm tcijohrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
<<>
as/?/?
ky sywy OsW
Insertionsgebiihreii
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Htmnh überneh­
men Insertions-Austräge:
•Mnrleli Sebalek, Anno».
eru-Exped. in Wien >.. Woll-
zeil» Nr. zp llaatsntteiO
» Vaglet in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. JH.,
Hamburg, Basel n. keipzig,
M. Dukea'Nachf. Max Augen­
feld und Emerich keffner,
Wien, I., Wollzeile S bis 9,
Rud. Moste, Wien. München
b. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Caroli u.
i.iebmann'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie iämmtl.
conc Hnscrtioiisburcaus des
3" u>id Auslander.
Manusei pie werden nicht
zurucleesteHt.
Telephon fir. 9-
Nr. 230 Dlmöh, Montag, den 8. Hctober 1900.
21. Jahrgang.
Wahtausstchten.
O l m ü 8. Cctcbcr.
— Drei Monate trennen uns noch von den
Rcichsrathswablen in ren Stadt- und Landbezirken.
Allein heule schon kann mit Sicherheit vorherge-
iagt werden, daß diejenigen deutschen Parteien,
welche die Repräsentanten des freisinnigen Deutsch-
tbums sind, die Fortschritts- und die deutsche
Volkspartei keineswegs stärker in das Parlament
einziehen werden, als sie un ausgelösten Reichs-
rathe waren. Ja man würde sich täuschen, wenn
man sich der Hoffnung hingeben wollte, daß es
ihnen gelingen könnte, eine Anzahl von Man­
daten neu zu erringen. Man muß vielmehr
damit rechnen, daß ihnen ein oder der audcre
Bezirk noch entrissen werden und entweder an
die Radicalen oder an die Christlich-Socialen
verloren gehen wird. Das ist im Interesse des
Deuffchthums sowohl wie in jenem der fort­
schrittlichen Entwicklung unseres Bakerlandes tief
zu beklagen. Denn was in Oesterreich an nütz­
lichen Einrichtungen, an wohlthätigen Gesetzen
besteht, das daiikt doch nur den fortschrittlich
gesinnten Parteien sein Entstehen, die, wenn sie
weiter nichts geschaffen härten, als die verfassungs­
mäßigen Institutionen des Staates und die freie
Schule desselben, damit schon ein volles Anrecht
auf unsere Dankbarkeit erworben hätten. Man
bat dieß freilich im Laufe der Zeit gänzlich ver­
gessen, und statt dankbarer Anerkennung regnet
es auf die Männer weite dein Foitschntte auf
allen Gebieten die Bahn ebnen wollten, Vor­
würfe und schmähliche Angriffe und Beschim­
pfungen. Manche freilich, die sich darin noch vor
wenigen Jalncn nicht genug thun. konnten,
bereuen dieß heute schon aufs Tiefste. Die Lehrer­
schaft in Wien und in ganz Nicdcrösterreich, die
damals mit Eilschritten ins antisemitische Lager
überging, möchte beute gerne die Erfolge unge­
schehen machen, die sie selbst für die Christlich-
Socialen erringen half. Sie sieht heute bereits
ein, welch großen rolitischcn Fehler sie beging,
indem sie die fortschrittlichen Reiben treulos ver-
ließ. Die Masse des Volkes ober hat sich zu
solcher Erkenntniß noch nicht aufgerafft. Sie
folgt noch blindlings den Demagogen, dir nicht
müde werden, ihr goldene Berge zu versprechen,
oder sie fühlt sich dort. wo ihr die Augen
aufgeben über die Dualität der Führer
dieser Partei, von den Radicalen ange­
zogen, in deren Lager gleichfalls die tönerrde
Phrase eine große Rolle spielt und die unbe­
deutendsten Schreier sich für berufen erachten,
im Namen des Volkes zu sprechen und Man­
date anzustreben. Im fortschrittlichen Lager da­
gegen wie in jenän der deutschen Volkspartei
kann man b-utc die Bemerkung machen,
daß die tüchtigen Männer sich vom öffentlichen
Leben zurückziehen und nur ungerne sich ent­
schließen, den parlamentarischen Kampfplatz von
Neuem zu betreten. Es schü deshalb vielfach
an geeigneten Candidaten, an Männern, die
durch Character, Geist. Fähigkeit und reinen.
Willen ausiagen aus der Menge und zugleich
den Ehrgeiz hegen, die Interessen ihres Volkes
und jene des Staates wahrzunehmen. 'Seitdem
die Schneider und Gregorig im Parlamente das
große Wort führen, hat sich die allgemeine Llch-
tung. die man vorher wohl dem Abgeordneten
entgegenbrachte, stark vermindert, und! mancher
fähige Kopf, den sonst der Ehrgeiz auf die
öffentliche Tribüne gedrängt hätte, bleibt dersel­
ben lieber ferne. So kommt es, daß die Wähler
in vielen Bezirken nicht einmal einen hervor­
ragenden Mann suchen, um den sie sich schauten
könnten, daß man mißmulhig und verdrossen
den Wahlen entgegensieht, und es nicht ge­
rade als ein Unglück bewachtet, wenn wieder
ein Wahlbezirk verloren geht. Und nwgends
ist ein Aufraffen aus langjähriger Lethargie
bemerkbar, nwgends ein begeistertes Aufwa­
chen, nirgends ein heißes Streben, sich der
reactionären Swömunq entgegenzustellen, das
Volk aus der ertödtenden Umarmung der
Rückschrittler zu befteien, denen insbesondere
in den innerösterreichischen Landen mancher
Wahlbezirk mühelos zufallen wird. Die Regie­
rung selbst scheint ein Anwachsen der reactio­
nären Parteien nicht ungerne zu sehen, weil
sie von diesen bei dem Mangel eines nationa­
len Bewußtseins eine leichtere Beilegung der
sprachlichen Kämpfe und Wirren erwartet. So
zeigt sich unserem Blicke qegenwärttg die all­
gemeine Lage, und darnach wollen die Wahl­
chancen der Parteien beurtheilt werden. In
unserer engeren Heimath, in Mähren, werden
die Wahlen keine besondere Verschiebung der
Parteiverhältnisse mit sich bringen. Hier wwd
deuffcherseits nur der Kampf um das Mandat
unseres Städtebezirkes und jener um das
Mandat des Znaimer Landwcchlbezirkcs von
F e u i 11 e t 0 n.
Zwei Khrfeigen.
Humoreske von Jules Moinanx.
(Nachdruck verboten.)
I.
Sie waren ihrer zwei. Malivoire und Po-
lonceau. An dem einen Abend ohrfeigte der eine
den andern, der ihm dafür am folgenden Tage
den gleichen Liebesdienst erwies. Das scheint
schwer begreiflich, und doch war es nichts weiter
als eiu Trick, sich bei den Damen beliebt zu
machen.
Malivoire hatte sich nämlich gesagt: „Wie
wär's, wenn ich den Herrn verfolgte, der die
Damen verfolgt? Sobald eine von ibnen um
Hilfe ruft, fliege ich herbei, ohrfeige den Herrn
und gebe ihm meine Karte; darauf wird die zit­
ternde Taube meinen Arm annehmen, ich werde
mich am nächsten Tage nach ihrem Befinden er­
kundigen, und die Intrigue ist eingefädelt!"
„Aber," überlegte sich Malivoire weiter, „ich
würde dann aus den Duellen und Prügeleien ja
gar nicht mehr herauskommdn ... Ich brauche
einen Freund, der sich die Ohrfeigen geben läßt...
natürlich 'gegen Revanche." Und plötzlich kam
ihm der Gedanke an Polonceau.
Er unterbreitete diesem seinen Trick, der ihn
ganz ausgezeichnet fanb, und von diesem Tage
an machten unsere beiden Freunde Eroberungen,
indem sie sich gegenseitig Ohrfeigen versetzten.
„Schau mal an, welch' hübsche Person,"
sagte Malivoire eines Abends, als an ihn die
Reihe, war, die verfolgte Unschuld zu beschirmen.
„Achtung! sie wendet sich dort der keinen dunklen
Straße zu. Keine Katze zu sehen ... der Mond
verbirgt sein Licht... dcr Teufel würde sich auf
den Schwanz treten, so finster ist es. Alles be­
günstigt mick. Geh' Ou der Dame nach; ich eile
auf meinen Posten."
Und Polonceau ging schnell in die bezeichnete
Straße, aus dcr sich gleich darauf ein Wortwechsel
vernehmen ließ.
„Lassen Sie mich!" rief die Dame; „lassen
Sie mich augenblicklich in Frieden!"
Und fast in demselben Augenblick erschien sie
hastig, um dem Frechling zu entschlüpfen, der
ihr folgte.
„Än's Werk!" sagte sich Malivoire; dann
trat er schnell näher und rief:
„Was soll das heißen? Elender Bube!"
Klatsch! klatsch!
Darauf fügte er binzu: „Hier ist meine
Karte, mein Herr!"
Doch er blieb entsetzt sieben... Herrgott,
das war ja gar nicht Polonceau! Indessen
hatte er keine Zeit, sich zu fassen, da die Dame
sich seines Armes bemächtigte und zu ihm sagte:
„Ich danke Ibnen, mein Herr führen Sie
mich bitte zu einem Wagen!"
Damit zog sie ihren verdutzten Verthei­
diger fort.
In diesem Augenblick erschien Polon­
ceau sehr neugierig auf der Bildfläche; er
hatte das Schreien der Dame, dann die Worte
icines Freundes, dann das Geräusch ziveier
Ohrfeigen vernommen und sagte sich nun:
„Malivoire hat sich geirrt ... wer zum Teufel
hat denn da für mich die Ohrfeigen oe-
komnren?"
„Ah, da ist ja der Herr!" fügte er hinzu,
als er das Opfer des Irrthums, noch unbe­
weglich vor Verblüffung, dastehen sah.
Der Herr, der ihn ebenfalls bemerkte, ttat
auf ihn zu und sagte:
„Mein Herr, ich bin der Gatte dieser Dame
mit der ich mich ein wenig zankte: da kam
dieser Mensch, der meine Frau wohl kennen
muß, und ohrfeigte mich: doch ich habe seine
Karte, ich werde ihn anzeigen. Sie haben den
Angriff gesehen, und ich bitte Sie, mir vor Ge­
richt als Zeuge zu dienen."
„Ich, mein Herr?" spielte Polonceau den
Erstaunten; „ich habe wohl aus der Ferne ein
verworrenes Geräusch schreiender Sttmmen ver
nommen und einen Stteit vermuthet, doch da
mich die Sache nichts anging, so habe ich
meinen Weg fortgesetzt, da ich mich in der Ne­
benstraße befand. als die Szene sich abspielte.
— Ich bedauere daher, Ihnen nicht dienen zr!
können."
Nurl stürzte der Gatte wüthend seiner
Frau nach, und Polonceau sagte sich:
„Also der Gatte! ... Na, das ist ja 'ne
nette Geschichte."
-•'
Herr Dufourre >— so hieß das Opfer die­
ser nächtlichen Sttaßenscene— hatte sich durch
einen ausgedehnten Stockfischhandel 20.090
Z>ie heutige Wummer enthält IV. Woge«.


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 2 ]
Interesse sein, in welck' letzterem die forcschritt-
lichen Parteien bemüht sein werden, dem
Chrstilich Socialen Nennteusel das Mandat zu
entreißen. Hinsichtlich eines dritten deutschen
Wahlbezirkes, des Bezirkes Weißkirchen—Bärn
—Leipnik, welchen seit Jahresfrist der Schöne-
rianer Tr. Fochler vertreten hat, ist icoch nicht
entschieden, ob die Fortschrittspartei gesonnen
ist, hier in einen Wahlkamps einzutreten. Es
scheint, daß auch hier ein geeigneter Candidar
fehlt, der mit Aussicht auf Erfolg dem radica-
len Gegner entgegentreten könnte. In den. tsche­
chischen Bezirkeit Mährens wird vielfach zwi­
schen den Clericalen und ihren Gegnern, heu'
vereinigten Anhängern der Volks- und Natio-
nalpartei um die Mandate gerungen werden.
Die crttcren haben jedoch kaum Aussicht, die
bisherigen Abgeordneten zu verdrängen, troy-
dem sie mit großem Applomb in die Wahlbe­
wegung eintreten, bei welcher sie viel von der
Unterstützung seitens der Regierung erwarten.
Francesco Grispi und die Kr-
neuerung des Areiöundes.
O lm ütz, 8. October.
Francesco Crispi, trotz aller seiner Schwä­
chen und Fehler der einzige Staatsmann, den
Italien seit Cavour und Ricasoli hervorgebracht
hat, predigt seinen Italienern in einem Artikel
der „Nouva Antologia" wieder einmal auswärtige
Politk. Er setzt ihnen etc Bedeutuz des Drei­
bundes für Italien auseinander. Der Artikel
trägt die Ueberschrift: „Nach achtzehn Jahren."
Zum Ausgangspunkte nimmt er die Worte, die
Kaiser Wilhelm am l. August l. I. an K»nig
Victor Emanuel III. richtete: „Und wir werden
die Freundschaft beivahren, die unsere Häuser
und unsere Volker während der Herrschaft Deines
Vaters vereinte."
Francesco Crispi zeigt zuerst, in welchem
Zustand von Schwäche und Verlasscnhect Italien
seine schwankende Politik geführt hatte, wie der
Berliner Friede nahezu gegen Italien, jedenfalls
unter Opferung seiner wichtigsten Interessen, ge­
schlossen wurde. Er zeigt, wie die Gegner der
Tripelallianz ihre Angriffe von zwei Seiten
machten. In den parlamentarischen Kämpfen ver­
focht man die Jsolirung Italiens auf der Grund­
lage der Entwaffnung als eine zugkräftige Phrase,
um Mehrheiten zu gewinnen. Auf der anderen
Seite wiesen die Radicalen das Bündniß mit der
französischen Republik aus Gründen ihrer inneren
Politik zurück. Und Crispi weist in der That
das französische Bündniß auch als eine Gefahr
für die italienische Monarchie zurück, die, wie er
mit Reckt betont, die Garantie der Einheit
Italiens ist. Francesco Crispi bebt hervor, daß
er den Dreibund vorgefunden bat, als er an die
Regierung kam, und daß selbst die Erneuerung
nicht durch ein von ibm geleitetes Ministerium
geschah. Der Dreibund wurde in der Tbat im
Jabre 1882 durch Pascal Mancini geschlossen,
im Jabre 1887 auf zwölf Jabre erneuert und
läuft im Jabre 1901 ab. Die Frage der aber­
maligen Erneuerung ist daher wieder herange­
treten. Francesco Crispi zieht dann das Facit
des Dreibundes mit folgender Ausführung:
„Nach achtzehn stabren, die zur Vertheidi­
gung des Friedens verwendet wurden, bat der
Dreibund Europa von seinem ausschließlich defen­
siven Cbaracter überzeugt. Die Veröffentlichung
der Verträge und die Auslegung, die sie erhalten
haben, wiesen nach, daß, wenn die verbündeten
Machte keine Vormächte anerkannten und einen
Zustand der Unterordnung nickt dulden wollten,
sie dennoch nickt verpflichtet waren, anzugreifen
oder herauszufordern. Der Dreibund hat die
französisch-russische Freundschaft veranlaßt. Dieses
Bündniß, das eigentlich unvernünftig erschien, war
das Einzige, das Frankreich aus der Vereinzelung
ziehen konnte, in die es durch die Irrthümer
seiner Politik gerathen war: ein englisch-franzö­
sisches Einverständniß war unmöglich geworden.
Und das war gut; denn die Republik sah bald,
ohne daß sie sich zur Rolle eines russischen Sa­
telliten herabzuwürdigen brauchte, daß ihr die
Hoffnung entschlüpfte, auf die Hilfe und Comvli-
cität des Czaren in irgend einem gefährlichen
Abenteuer zählen zu dürfen.
Seit die neu: französische Generation sich
überzeugt hält, daß sie vom Dreibund nichts zu
befürchten bat, zeigt sich ihr öffentlicher Geist
wesentlich verändert. Der Revanckckrieg ist nicht
mehr die Thorheit jedes Tages, der Angsttcrmin
jeder Stunde. Dreißig Jahre sind hingegangen,
und die Erinnerung an die auf Paris gerichteten
deutschen Batterien hat sich abgeschwächt. Nur
wenige Leute erinnern sich, Bismarck in die stolze
Stadt einziehen gesehen zu habe». Und Die, welche
sich bemühen, den cingeschlafcnen oder gar er­
loschenen Haß neu zu beleben, erscheinen den un­
befangenen Geistern als Feinde des Vaterlandes
und der freien Institutionen. Wie hatte Bismarck
Ursache zu lächeln, wenn ihm neue Eroberungs­
züge jenseits des Rheins zugeschrieben wurden!
Deutschland hat einen viel zu kostbaren Schatz zu
hüten, als daß es ihn in ungewissen und thörichten
Unternehmen riskiren sollte. Man heftet an die
Statue Straßburgs noch jährlich Kränze: aber
es sind nicht Elsaß und Lothringen, die sich über
ihr Deutschwerden beklagen. Das Vaterland dis-
cutirt man nickt: es ist.
Wenn Elsaß und Lothringen französisch
wären, so hätten sie das Recht zum Aufstand;
aber Eliaß ist deutsch und Lothringen von un­
sicherer Nationalität. Während dreißig Jahren
hat weoer das eine noch das andere denfgcringsten
Versuch der Rebellion gegen den Kaiser gemacht,
wie die Lombardei uns Venedig gegen Oesterreich
thaten. Nicht ein Verschwörer, nickt eine Barri­
kade, nichts, was an dem Einverständnisse der
brisen Provinzen mit ihrer jetzigen Regierung
zweifeln ließe. Es wäre eine Ketzerei gewesen,
vor zwanzig Jahren von einem Freundschafts­
gefühl zwischen Frankreich und Deutschland zu
sprechen. Heule haben die Emosindungcn gewech­
selt in Folge der ungeheuren Macht Deutschlands,
der Rathschläge der Klugheit im französischen
Volk, der glänzenden Jntution Wilhelms II., der
klugen Vorsicht des Dreibundes und allein in
Folge der langsamen, aber unablässigen Arbeit
der Zeit und der neuen socialen Ansprückc, die
sich gebieterisch an alle Staaten wenden.
Auch Italien kann seinen Vertragen treu
bleiben und zugleich in vollkommener Eintracht
mit Frankreich leben. Aber Jeder pflückt die
Früchte von dem, was er gesät bat. Wir laben
durch eine schwache, unthätige, tchivankentc P stitik
das Almosen eines i'äckelns erbettelt, und wir
haben es mit unerhörtem Preis bezahlt, indem
wir auf die reichste, blühendste, b.oölkcrtste italic-
Nische Colonie am Mittelmeere verzichteten.—
Deutschland auf der anderen Seite setzt französi­
schen Soldaten den Feldmarsckall Grafen Waldcrsee
vor und die Officiere des französischen General-
stabes galoppircn jetzt an der Seite Wilhelms II..
der ihnen die deutsche Armee in ihrer unbesiegten
Macht zeigt. Deutickland und Italien, die gleich­
zeitig die staatliche Einheit erlangten, sind seit
30 Jahren verschiedene Wege gegangen. Möge
das Beispiel uns b.'lehren— wenn es nickt schon
zu spät ist."
Wird Italien den Mahnruf seines allen
Patrioten hören, oder wird es auf den Weg des
Schwankens und de-' Halbheit zurückkehren, bis
es wieder zwischen zwei Stühlen zur E-de kommt?
politische Machrichten.
(Aie Wahktactiü derAungtscheche».) Im
Präger Jungtschcchenclub hat am 6. d. eine De­
batte über die Reicksrathswahlen stattgefunden.
Dieselbe wurde durch den vandtagsabgeordneten
Dr. Krajnik eingeleitet, welcher der Aufhebung
der Sprachenvrrordnungen gedachte und ausführte,
daß von diesem Zeitpuncte an alle Regierungen
gegen das tschechische Volk feindselig vorgegangen
seien. Die einzige That, zu welcher sich die Re­
gierung K o e r b e r's aufgerafft habe, sei die Ecra-
sirung der letzten Reste der inneren tschechischen
Amtssprache. Doctor Herold meinte, es liege
für die Tschechen eine Veranlassung weder zur
Freude noch zur Trauer ob der Anflosung des
Reichsrathes und der Vornahme von Neuwahlen
vor, zu jener deshalb nicht, weil man nickt vor­
aussagen könne, ob die Auflösung des Parlaments
Francs Neiite verdient und war von dem Tage
an eifersüchtig geworden, da er sich ins Privat­
leben zurückgezogen hatte.
Diele grundlose und alberne Eifersucht är­
gerte seine tugendhafte Lebensgefährtin so sehr,
daß Maoanie Dufourre eines schönen Tages
noch einer ehelichen Scene zu einer Verwand­
ten übersiedelte, die von ihren Aerzten nach
Nizza geschickt worden war und für die Dauer
ihrer Abwesenheit ihre Wohnung und ihr
Dienstmädchen ihrer Nichte zur Verfügung ge­
stellt halte.
Nach diesem ihrem Domicil war die fmrge
Frau unterwegs, als sie ihrem Gatten begeg­
nete. und zwar gerade in dem Augenblick, als
Poloneean hei- angenehmen Schwerenöther
spielen wollte.
Nachdem sich dairn die Dinge in der eben
geschilderten Weise abgespielt hatten, hatte Don
Juan Malivoire seinen Schützling zu einem
Fiakerhalteplatz geführt. Die Dame, die sich in
deftiger Aufregung befand, hatte sich darauf be­
schrankt. ihm zu danken, ohne ihn in ihre
häuslichen Sorgen einzuweihen. Als sie einen
Wagen gcsiindeii, war sie schnell hineinge-
schlüpst, nachdem sie dem Kutscher ihre Adresse
zugcrufeu, und Malivoire hatte sich biefe
Abresse, wie man sich wohl denken kann, ge­
nau gemerkt.—
Am nächsten Tage, gegen 2 Uhr. gerade
als Madame Dnfourre ausgehen wollte, ließ
sich im Vorzimmer ein Wortwechsel hören, und
obwohl da? Dicnstmädchcn ihn zurückhalten
wollte, drang der Besucher ein. Es war ihr
Galle.
„Sie hier, mein Herr?" rief Madame Tu-
foccrre indignirk.
„Ja. Madame, ich bin'?! §ie fragen mich
vielleicht, wie ich ihren Zufluchtsort entdeckt
habe °? Nichts einfacher als das! Ich habe
S:e gestern Abends verfolgt und Sie gerade in
dem Augenblicke erreicht, da Sie ihrem aalanten'
Rille: durch die Wagenthür ein paar Worte zu-
riefen. Ich l abe mir die Nummer des Wagens
gemerkt, und so konnte ich sehr leicht den
Kutscher w cdcrfinden und in Erfahrung brin­
gen, wohin Sie sich geflüchtet haben."
„So V Und haben Sie diesen Herrn viel­
leicht auch um Erklärungen gebeten, den ich
vorher nie gesehen, und der sich nur zu mei­
nem Ritter ausspielte, weil er glaubte, ein Un­
bekannter beleidige mich
„Wir werden sa sehen, ob sie ihn nicht
kennll. dachte Dnfourre und stellte seiner Frau
eine Falle, in der er sich gleich darauf selbst
fangen sollte.
„Die Erklärung", erwiderte er streng, „hat
heute Morgens bereits stattgefunden, Madame,
und in einem Degenstich geendet, der diesen
Herrn hosscyllich auf mehrere Monate ans Bett
sesicln wird/
Madame Dnfourre war verblüfft. Ihr
Gatte setzte aus Liebe für sie sein Leben aüfs
Spiel? TaS war etwas ganz Neues, und sie
konnte eine leichte Regung der Bewunderung
für diesen Mann, den sie so schwer verkannt
hatte, nicht unterdrücken.
„Nun denn/ sagte sie zu ibm, „Sie haben
sehr schlecht oaran gethan; denn ich wiederhole
Jhnem ich kenne das Opfer Ihrer Wuth über­
haupt nicht, uno ein Brief, den ich heute Mor-
gens an Tante Adelaide nach Nizza geschrieben
und in dem ich ihr das Abenteuer von gesrern
Abend erzählt habe, liegt postfertig in meinem
Zimmer, ich werde ihn Ihnen geben, Sie wer­
den ihn öffnen und von dem Inhalt Kennttriß
nehmen."
Madame Dnfourre verließ schnell das
Zimmer, und Dnfourre fragte sich verdutzt, ob
er seine Frau wirklich in falschem Verdacht ge-
habt habe. r.
In diesem Augenblick ließ sich ein Klin-
qeln hören, und Dnfourre, der seiner Frau
folgen wollte, blleb stehen.
„Ich werde den Herrn melden," sagte das
Dienstmädchen draußen und erschien gleich
darauf im Speisezimmer.
„Ein Herr," schrie Dufourre ihr entgegen,
„wo ist er? wie sieht er auS? jung, alt?"
„Aber mein Herr," versetzte, das Dienst­
mädchen, das den Fragn nicht kannte. „Der
Herr ist im Salon, ich werde ihn Madame
melden."
„Oh," sagte sich Dufourre, als er allein


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 3 ]
als Effect ttr tschechischen C6ftruction auch eine
Aenderung der Lage im Gefolge daben werde. Je­
denfalls müssen die Wahlen in den tschechischen
Bezirken zu einer Maniseslirung des beharrlichen
Verbleibens des tschechischen Volkes bei seinen bis­
herigen Postulaten und Principien werden. Es
sei zu diesem Behufe unerläßlich, daß diese Kund­
gebung eine einheiiliche und einträchtige sei. Denn
würde die jetzige Vertretung des tschechischen Vol­
kes aus den Neuwahlen unversehrt, jedoch erst
nach harten Kämpfen hervorgehen, so könnten die
Wiener Kreise sich der Hoffnung hingeben, daß es
ihnen bei einem späteren Appell an die Wähler
gelingen könnte, die Einmülbigkeit des tschechischen
Volkes zu durchbrechen und andere Elemente aus
die Oberfläche zu bringen. Werde sich jedoch bei
den bevorstehenden Mahlgängen jene Einigkeit
zeigen wie bei der Wahl der Dcclaranten, dann
wird das von der gegenwärtigen Regierung un­
ternommene Experiment keine Fortsetzung finden,
sondern die Entscheidung nähergerückl werden. Dr.
Herold bekämpfte sodann aufs entschiedenste die An­
regung, die junztschcchischc Partei solle eS vorziehen,
das Terrain anderen Gruppe« zu überlassen. Die
jungischechischc Partei hat im Gegentheil die mo­
ralische Pflicht, sich um die Erneuerung ihrer
Mandate zn bewerben. Erstens weil die anderen
Fractionen. schon mangels jeden Zusammenhaltens.
keine Garantie des Erfolges bieten. Fürs Zweite
sei die Situaiion eine für die Tschechen dermalen
ungünstige, und man würde, falls sich die Jung-
tschcchen zurückzögen, gegen fie den Vorwurs er­
heben, daß fie für Dasjenige, was geschehen werde,
keine Verantwortung übernehmen wollen. Es gelte
jetzt, durch die Wahlen die volle Ucbereinstinimung
des tschechischen Volkes gegenüber den Wiener
Factoren zu documentiren. Die einzige Partei,
welche dies erzielen kann, welche soviel Kraft be­
sitzt, um eine Campagne in diesem Zinne durch­
zuführen, sei eben die jungtschechische. Man ver­
höhne sie zwar, fie sei von der Wiener Lust be­
reits verdorben. Er für seinen Theil glaube diesen
Vorwurs zu Gunsten der Partei auslegen zu
können. Sie sei bereits an das Diener Klima
gewöhnt und gegen dasselbe widerstandsfähiger,
als dies neue Parteien sein könnten. Dr. Herold
präcifirte sodann das Verhältniß zu den natio­
nalsocialen Arbeitern. Er sagte denselben rund
heraus, daß sie auf die Ueberlassung aller Man-
dakc in der fünften Curie nicht rechnen können,
und dies aus dem Grunde, weil sie für sich allein
nicht im Stande sind, den Socialdemokraten ein
wirksames Paroli zu biegen. Deshalb erachte es
die jungtschechische Partei für ihre Pflicht, in der
allgemeinen Curie die gesammte nationalfühlendc
Bürgerschaft zu vereinigen.
(Per N«tic«u «ud die Kakskurg'sche
Monarchie.) Aus der Feder eines gelegentlichen
Correspondenten veröffentlicht das „Berliner
Tageblatt" einen Artikel:! „Der Vatican und die
Habsburg'schc Monarchie", der aus Budapest
ivar, ich werde erfahren, wer dieser Besucher
fi't!... ich werde die Eingangsthür verschlie­
ße», den Schlüssel in die Tasche stecken, und er
wird die Wohnung nur verlassen, wenn ich es
will
***
*
Der Herr, den man in den Salon gc-
führt, trug den Arm in einer Binde; es war
Malivoire.
Der Arm in der Binde gehörte zum Trick,
menn_ die murhinaßliche sociale Stellung dch
Beschützten diese Complication erforderte. In
r>ie;em Fall macht sich ein Duell immer gut.
Der hat den Degenstoß erhalten? Natürlich
der edle Ritter. Er kommt also zu der Dame.
den Ami in einer schwarzen Binde. So etwas
verfehlt nie seine Wirkung.
Madame Düfourre trat eilig ein und sagte
mit erregter Stimme:
„Sie, mein Herr! Oh, Gott sei gelobt,
Ihre Wunde ist weniger ernst, als man mir
gesagt hatte."
Malivoire war verblüfft und stotterte:
„Man hat Ihnen— gesagt... ?"
„Ja, Ihr Gegner selbst sagte er mir."
..Das ist gelungen!" dachte er bei sich. und
stagte dann:
„Also.. Sie kennen.. meinen Gegner ?*
„Gewiß, mein Herr, es ist ja mein Gaste."
„Wie!.. der Herr, den ich gestern.. ."
„War mein Gatte!"
datirt ist und auch sonst das Gepräge der unga­
rischen Provenienz wägt. Der Artikel knüpft an
die Thatsache an, daß der Erzbischof Stadlcr
von Sarajewo 'ich unmittelbar nach Empfang
der kaiserlichen Rüge nach Rom begeben habe,
indem er wohl hofft, dort gerade io peisona
gratissima zu werden, wie es Bischof Slroßmaver
von Diakooar ist. Der Artikel führt aus, die Be­
ziehungen zwischen der Cuiic und Oesterreich-
Ungarn seien seit Jahr unk Tag, um wcn'g zu
sagen, kühl und Unfreundlich geworden. Die Idee,
die Orthodoxie in den Schoß der katholischen
Kirche zurückzuführen, die Lco XIII. erfüllt, werde
vom südslavischen und tschechischen Clerus 'ür
nationale Zwecke ausgebeutet; Die Kirche stelle
sich mit den Deutschen und Ungarn in offene
Gegnerschaft und suche durch Cajolirung der
Tschechen und Croatcn aus die orthodoxen Tlaoen
einzuwirken. Selbst mit dem Princip der unioer-
salen Latinität habe die Kirche gebrochen und für
einzelne südslavische Diöccscn das rlagolilii'che
Idiom zugestanden. Bei der Ernennung der Bi­
schöfe in Oesterreich, insbesondere aber in Ungarn,
werden in Rom den nominirren Canditaten die
größten Schwierigkeiten bereitet und jene Candi-
daten bevorzugt, die auf den Umsturz der jetzigen
Verbältnisse, aus eine Umgestaltung im Sinne
der slavischen Vorherrschaft hinarbeiten. So er­
scheine das katboliscbe Rom als Todtfeind öiesir
katholischen Monarchie, als Gegner ihrer Ver­
fassung, als Genosse und Alliirler jener inneren
Gegner, welche diese Verfassung, und sei es
durch Zertrümmerung der Monarchie, umge­
stalten wollen. Der jetzige gemeinsame Finanz-
Minister Benjamin von K a l l a v habe schon
im Jahre 1881 als Sections-Chef im Ministe­
rium des Aeußern die Aufmerksamkeit anf jene
immanente Gegnerschaft der Curie gelenkt, zn der
diese in Folge ihrer orthodoxen Eroberungsgclüste
gegen die Monarchie gedrängt werde. So sei
Rom Gegner des Ungartbums und Deulschtbums
als der staatserhaltenden Factoren geworden, bin-
gegen sei es der Geburtsbclfer des böhmischen
Staatsrechtes, der Minengräber des großcroati-
schen Königreiches. Neben Stadlcr weile sein
Prolcctor Stroßmayer in Rom. der einst in einem
Briefe an den serbischen Ministcr-Präfidculcn
Ristic diesem die Heißesten Wünsche ausgedrückt
babe, daß es ihm gelingen möge, in einer so er­
folgreichen Aggression in Bosnien und in der
Herzegowina ein mächtiges Südslaoenreick zu
gründen. Dieses Documcnt sei dem Kaiser vor­
gelegen, und man begreife nun, daß der Monarch
diesem auf Landesverrath sinnenden südslavischen
Fanatiker persönlich bei einer öffentlichen Gele­
genheit eine Verwarnung und Rüge zu Theil
werden ließ. Der Artikel beklagt die unzuläng­
liche Vertretung der Monarchie beim Vatican durch
den Grafen Revcrtcra, und schließt folgender­
maßen: „Die Conclusion der jetzigen Spannung
zwischen der Monarchie und dem Vatican läßt
In diesem Augenblick ließ sich im Vor­
zimmer die Stimme Dufourres hören, der sich
mit dem Dienstmädchen zankte.
„Er!" rief Madame Tufourre entsetzt,
„wenn er Sie diesmal hier findet, wird er Sie
... und mich... Gehen Sie, gehen Sie' h
„Aber mit Vergnügen. Madame!" beeilte
sich Malivoire zu versichern, dem die Simation
unbehaglich wurde. „Wo ist den» der Ansganq,
bitte?"
„Hier entlang. Sie gehen durchs Speise­
zimmer, das auf den Vorplatz hinausführt!"
Sie stieß ihn schnell hinaus; es war höchste
Zeit, denn Tufourre trat ein.
„Madame," sagte er, „soeben war eilt Man»
bei Ihnen: leugnen Sie nicht! Uebrigens kann
er nicht hinaus, ich habe die Eingangsthür
verschlossen, hier ist der Schlüffel, und ich
werbe. r ."
Madame Titfotirre hielt ihn zurück und
flüsterte:
„Sie wären also feige genug, einen Gegner
zu schlagen, der außer Stande ist, sich zu ver­
theidigen, da Sie ihn vor wenig Stunden im
Duell verwundet haben?"
„Wie!" rief Dufourre verblüfft, „der Mann
der sich hier befindet, ist.. .'
„Ihr Gcgiter. Er wollte sich, trotzdem, er
den Artn in der Binde trägt, nach meinem Be­
finden erkundigen, der einfache Höflichkeitsbesuch
sich folgendermaßen sieben: Der Nachtheil trifft
in erster Reihe die österreichisch-ungarische Monar­
chie, sodann nicht minder empfindlich die spirituel­
len Interessen der Kirche. Zugute kommen dies:
Mißverständnisse nur dcn Tschechen und Südsla­
ven. und wenn selbst die Gönnerschaft der Curie
das tschechische Sraatsreckt und das großcroatische
Königreich nicht zum Leben erwecken kann, so wird
in Folge dessen in der armen gehetzte» Monar­
chie der Geist des Haders und der Verwirrung
nur immer weiter oerdrcitet."
(§ie Vorgänge i« ßüina) Aus W a-
'hing ton, 6. d., wird gcincldet: „Die Ant­
wort der Vcrcinigtvn Staa'en auf die Note des
franjofischen Ministers des Aeußern Delcasse ist
in großen Zügen nahezu festgestellt und wurde
bereits dem diplomatischen Corps mitgetheilt. Aus
diesen Grundzügen scheint hervorzugehen, daß die
Vereinigten Staaten dem Verbot der Einfuhr von
Waffen nach Cbina ebensowenig zustimmen können
als der Belaffung ständiger Schutztruppcn für
die Gesandschasren in Peking und der dauernden
Besetzung der Verbindungslinie Zwisten Peking
und dem Meere, da die beide» letzten Vorschläge
möglicherweise die Besitzung von Gcbietsthcilen
im Gefolge baben könnten. Man glaubt zu wissen,
daß, selbst wenn die Regierung zu diesen beiden
Maßregeln geneigt wäre. fie doch wünschen würde,
die Beschlußfassung bierüber dem Congrcsse zu
überlassen. Diesi Gefichtsruncte wurden nur be­
kannt gegeben, um den Vertretern der anderen
Mächte einige Fragen anzudeuten, welch: man
bei der Beantwortung der französischen Note in
Erwägung zu zieben hätte."
Locates und IrovmzieTes.
O l m ü tz, 8. Oktober.
lIu den Hemeindewakten.) Die heute
stattfindenden Wahlen für den 3. Wahlkörper
unserer Gemeinde werden ohne jeden Kampf vor
sich geben, da den vom Wablausschusse deS
deutschen Wählervereins vorgeschlagenen Candi-
datcn kein Gegencandidat gegenübersteht. Dagegen
haben sich für die beiden anderen Wahlkörper
eine Anzahl neuer Candidatcn gcnieldct, darunter
die Herren Pros. Schilling und Dr. Z i r m,
welche seitens des deutschen Vereines in Vorschlag
gebracht werten. Der Wahlausschuß wird zu
prüfen haben, wer nebst den bewährten bisherigen
Vertretern für die unbesetzten Mandate in Vor­
schlag zu bringen sei.
(ßrnenunng.) Der mähr. Landcsausschuß
hat Herrn Dr. M a v c r aus Wien zum Pri»
marius der Landeskrankenanstalt in Brunn er­
nannt. Dr. Mavcr genießt in der Gelebrtenwelt
einen großen Ruf und hat bereits eine Reihe
wisscnichasklichcr Arbeiten veröffentlicht.
(Todesfälle.) In Holleschau ist der dortige
k. k. Notar Dr. Ernst Picta verstorben. Der
Verstorbene war seit dem Jahre 1895 Notar.—
eines wohlerzogenen Mannes, dessen Namen ich
aus seiner Karte erfahren habe, verstehen Sie T
Aber Tufourre verstand gar nichts. Er zer­
brach sich dcn Kopf, um sich diesen Degenstich
zu erklären, den er gar nicht versetzt und den
sein Gegner gleich Wohl empfangen hatte.
„Uebrigens," fuhr Madame Tufourre fort,
„hier ist der Brief, von dem ich Ihnen gespro­
chen habe,— lesen Sie ihn!"
Tufourre las und stellte alsdann folgende
Brtrachtnnq an: „Temndch ist dieser Ton Oufl-
rotc von gestern Abend nur ein falscher Ritter,
der durch seine angebliche Verwundung meine
Frau zu rühren dachte!"
„Nun. sind Sie jetzt überzeugt?" ftagte
Madame Tufourre.
Herr Tufourre antwortete nicht; er unter­
zog sich einer bei ihm seltenen Arbeit; er
dachte nach.
„Nun, sagt Ihnen dieser Brief etwa noch
nicht genug?" fiihr seine Gattin ungeduldig
fort: „nun gut, so werde ich Ihren Gegner von
dem Dienstmädchen rufen lassen."
Damit wandte sie säh dem Klingelzuge zu.
„Nein, nein," rief Tufourre lebhaft, „ich
glaube Tu, liebes Kind, ich werde diesem
Herrn selbst die Thür öffnen."
Toch ehe er dazu kam, erschien Malivoire
selbst. Ta er die Thür verschlossen gefunden
hatte, glaubte er sich getäuscht zu haben und
suchte den Ansgang anderswo. Tabei hatte er


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 4 ]
Am 4. d. ist in Mährisch-Schönberg Herr
Eluard Mahler, fürstl. Liechtenstein'schcr Eisen­
werks- Verwalter i. P. nach kurzem Leiden im
96. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß
fand gestern unter großer Theilnahme statt.
(Geistliche ^ersoualnachrichte» ans der
Hlmützer Krzdiöcese.) Herr Johann Zac es,
Pfarrer in Hvozdno, wurde auf die Pfarre in
Dörfel bei Ung.-Hradisch investirt. Der Admini­
strator von Dörfel, Herr Johann Mastalir,
wurde als Cooperator in Dörfel belassen. Zinn
Administrator von Hvozdna wurde der Cooperator
von Kosava, Herr Franz Kuncar, bestellt. Zum
Administrator in Wiesenberg ist der dortige Coope­
rator, Herr Josef Rypar, ernannt worden.
Der Personalcooperator in Grosse, Herr Wenzel
Nemec, wurde als Cooperator nach Grumberg
versetzt. Der Deficientenpriester Herr Franz R os 1 k
ist zum provis. Katecheten am k. k. Gymnasium
in Proßnitz ernannt worden. Herr FranzDlaha,
Deficientenpriester in Jarosov, wurde als Coo­
perator nach Mahr.-Ostrau decretirt. Herr Franz
Bat ek, Deficientenpriester in Teschetitz, ist als
Cooperator in Groß-Wisternitz angestellt worden.
Der Cooperator Peter Vlasänek ist von Gr.»
Wisternitz nach Groß-Petersdorf versetzt undHerr
Deficientenpriester Jaroslav Pistecky zum
Personalcooperator in Slavitschin ernannt worden.
Cgon den Arünner peutschvökkische«)
Am 4. d. M. fand, wie das „Deutsche Blatt"
meldet, im Deutschen Hause zu Brunn eine Ver­
sammlung der bisherigen Vertrauensmänner der
Deutschen Volkspartei Mährens statt, in welcher
nachstehender Beschluß einhellig gefaßt wurde:
„Die Vertraucsmänner der Deutschen Volkspartei
in Brunn haben in der Sitzung vom 4. Wein­
monds einhellig beschlossen, aus dem Verbände
der Deutschen Volkspartei in Mähren auszu­
scheiden und sich der Organisation der radicalen
Partei anzuschließen."— Gleichzeitig wurde der
Erwartung Ausdruck gegeben, es werde in wich­
tigen Fragen ein einheitliches Vorgehen beider
völkischen Parteien erfolgen. Von diesem Beschlusse
wurde die Leitung der Deutschen Volkspartei
verständigt.
(per Industriessentag) Der „Bund öster­
reichischer Industrieller" gibt bekannt, daß nun­
mehr der Termin des Jndustriellentages endgiltig
festgestellt wurde. Derselbe findet am 30' und
31. October in Wien statt. 22 wirtschaftliche
Körperschaften erscheinen als Einberufer. Auf dem
Programm stehen u. A. folgende Fragen zur
Besprechung: Das Zoll und Handelsbündniß, die
Kohlenfrage, Eisenbahn- und Schiffahrtswesen,
Socialpolitisches, wie Versicherungswesen, Alters­
versorgung, Verwendung jugendlicher Hilfs­
arbeiter :c., endlich die Jndustrieorganisation und
die Stellungnahme zu den Neuwahlen. Die „N.
Fr. P." meldet: Auf dem Jndustricllcntage wird
eine Resolution beantragt werden, wornach die
aber den rechten Arm aus der Schlinge gezo­
gen, um die Klinke niederzudrücken.
„Oh verteufelt," rief er aus, als er das
Ehepaar erblickte; dabei verlor er vollends die
Fassung, steckte schnell den Arm wieder in die
Binde, aber in der Eile diesmal den linken.
Dusourre ging auf ihn zu und sagte:
„Bitte, treten Sie nur näher, mein Herr,
das Mißverständnis; ist bereits aufgeklärt."
Darauf fügte er mit leiser Stimme rasch
hinzu: „Ich habe Ihnen einen Degenstoß ver­
setzt! Sie haben ihn bekommen; kein Wort!
Lassen wir die Dinge, wie sie sind!"
Auf die Bitte der Madame Dusourre er­
zählte Malivoire sein Abenteuer vom vorigen
Tage •, es stimmte geustu mit dem Bericht des
Brieses überein.
„Und diesem Ehrenmann wollten Sie
Leben rauben!" sagte die gekränkte Unsck
„Es ist Ihnen zwar nicht gelungen, gleich
ist dieser tapfere Mann durch Sie am s i
verwundet worden, und zwar gerade an
der für ihn der wichtigste ist."
Dabei deutete sie auf den Arm des a>
lich Verwundeten und stieß einen Ruf der V
raschung aus.
Die beiden Männdr sahen sie an, ohn
begreifen.
„Aber jetzt tragen Sie ja... Ihren
ken Arm in der Binde!" sagte sie.
„Ei verflucht!" murmelte Malivoire
schrocken und stammelte dann:
Regierung mit allen möglichen Maßnahmen dem
Kohlenmangel begegnen und insbesondere eine
Aenderung des Bcrggcsctzes erwirken soll, durch die
die Besitzer von Freischürfen genöthigt sind ihr
Schnrfrecht auszuüben.
(Motariatsüammer.) Heute findet hier
eine Sitzung der OlmützerNotvriatskammer statt.
(gilt seltenes Grschäftsjublkäum.) Eine
der ältesten Webereien in O-sterreich, die der
Firma Josef B u m b a l a in F r a n k st a d t in
Mähren, feiert im October d. I. ei» seltenes
Jubiläum. In diesem Monate werden nämlich
80 Jahre voll, seitdem Josef Bumvala das Eta­
blissement gegründet hat. Vierzig Jahre lang hat
der Gründer persönlich die Leitung des Geschäftes
geführt und im October 1860 ist ihm sei» Sohn
in der Geschäftslcitung gefo gt. Dem Sohne war
es gegönnt, gleichfalls 40 Jahre das Geschäfi zu
führen. Die Firma hat während dieser Zeit durch
ihre streng rechtliche Gebarung und kaufmännische
Umsicht sich stets der allgemeinen Anerkennung
erfreut.
(Maßregelung eines tschechischen Prie­
sters.) Wie von tschechischer Seile gcincldet wird,
wurde der Katechet an der Zwangsarbeitsanstalr
in Neutilschein, P D o st a l- Luti n o v, der als
Führer der jüngeren tchechgchen Pricstergeneration
gilt und als solcher mit seiner geistlichen Oder-
behörde in Conflict geriekh, von, Fürsterz.fischofe
Dr. Kohn suspendirt.
(Vollversammlung des Stenographen-
Der eines.) Am Sonnabend fand im Hotel
„zur goldenen Birne" eine recht gut besuchte
Vollversammlung des Stenographen- Vercius
statt. Der Vorstand Herr Director Ried be­
grüßte die erschienenen Gäste und Mitglieder
mit herzlichen Worten und erwähnte die wich­
tigsten Vorkr-mmnisse im Vereiusleben seit der
leytei! Generalversammlung vom 10. Februar:
er erinnerte an der. am 10. März abgehaltenen
Vergnügungsabend, an das am 20. Mai ltmt
gefundene Wctkschreiben, auf die rege Core-
spoudenz, die sich zwischen dem. mährisch-schlcsi-
fchen Verbände und dem Olmützer Stenogra-
phcn-Verein in Verbandsangelegenheiten ent­
wickelte, sowie an den Beitritt des hiesigen Ver­
eines zmn Allgemeinen deutschen"Stenogra­
phenbunde: endlich hat unser Verein Gelegen­
heit gehabt, an dem zu Ehren des hochverdien­
ter: Herrn Bürgermeisters Brandhuber
veranstalteten Fackelzuge theilzunehmen. Hier­
aus erstattete der 1. Vorstands-Stellvertreier,
Herr Professor R u b h in treffsicher Weise den
Bericht über den 6. Stenoqraphentag
in Dresden; seine Ausführungen wurden
oft von Beifall unterbrochen und lebhaft war
die Anerkennung, als Herr Direcwr Ried
dem Vortragenden für seine ein- und emhalb-
stündige Rede den besten Dank namens des j
„Allerdings, Madame, am linken Ann
bin ich ja doch auch.. ."
„Ja, gewiß," beeilte sich Herr Dusourre auf
ein Zeichen Malivoires hinzuzufügen, „am lin­
ken Arm ist er doch auch..
„Das ist aber merkwürdig," mciuic Ma­
dame Dusourre, „ich hatte doch ganz deutlich
gesehen.. ."
wch stand vielleicht anders," sagte Mali-
voire und drehte sich um. Dann verbeugte er
sich, unr sich zu verabschieden, und Dusourre
begleitete ihn bis zur Thür.
„Mein öicrr," sagte Malivoire, als er sich
mit ihm allein sah, „glauben Sie mir, ich wußte
nicht, daß der Unbekannte von gestern Abend"
„Meiir Herr," unterbrach der Gatte mit
dumpfer Stimme und drohend gerunzelten
Brauen. „Sie wollten mir meine Frau abspen­
stig machen.. ."
Malivoire aber beendete seinen Satz: „—
dem ich eine Ohrfeige gegeben habe..
Doch ohne auf ihn zu hören, vollendete
Dusourre den seinen, indem er mit finsterer
Miene erklärte:
ich aber gedenke sie für mich zu be­
halten !"
„Schön," lachte Malivoire, „behalten Sie
sie, werther Herr, behalten Sie 'ie für alle
Zeiten!>
Und lachend über diesen Schluß des Qui-
proquos eilte er die teppichbelegte Treppe
hinunter.
Vereines zum Ausdrucke brachte. Der erste
Schriftführer, Herr Secretär K r c e k, besprach
die Eröffnung der Unterrichtscurse, und eS
wurde, nachdem sich die Herren Pros. Bäu­
me!, Secrerär K r c e k und Pros. R u b y be­
reit erklärten, die Lestung von Cursen zu über­
nehmen, nach kurzer Debatte bestimmt, daß
der Ansän gercurs (Lecker Pros. B ä u-
m c l) jeden Montag und Freckag von 7—3
Uhr, der Fortbildungscurs (Lecker
Secr. K r c e k) jeden Montag und Donnerstag
von l/ 2 S —V„9 und der Uebungscurz
(Leiter Pros. R u b y) jeden Freitag von?—8
Uhr abgehalten werde. Sämmtliche Curse dc-
ginnen am 15. October. Nachdem keine weite-
ren Anträge zur Besprechung gelangten, wurde
der eruste Theil geschlossen und Herr Ernst
Beil leitete nun den unterhaltenden Theil des
Abends; .es machicu sich um denselben verdient
dic Herren Rudolf Roth. Musiklehret
Schwämme!, Lehrer Karl Sommer,
Victor Schwach und Robert Herzig.
(Verein der Absolventen der Köhere»
Kandetsschuke.) In feiner letzten Ausschußsitzung
gat der Verein der Absolventen der Höheren
Handelsschule jeni Winter-Programm entworfen
und beschlossen, vornehmlich zur Veranstaltung
populär-wissenschaftlicher Borträge in die Oes-
fentlichkeit zu treten. Es kann nicht genug dar­
auf hingewiesen werden, wie die Erwerbung
von Fach-Wissenschaften für den modernen
Kaufmann unumgänglich nothwendig ist. Zu­
mal das Haudelslcben der Gegenwart stellt
immer größere Anforderung an die fachliche
Bildung der Kaufleute, d8 ganz natürliche
Folge der Entwicklung des Wirthschcistslcbens.
Der Handel repräsensirt innerhalb einer Volks-
wirth'chaft die Organisation von Producsion
und Absatz, Angebot und Nachfrage, und es
liegen daher die eigentlichen Ziele der kauf­
männischen Berufsthätigkeit in der Absatz-Er-
weiienurg und Vc:l?r»uchs-Stcigerung. Doch hat
die kaufmännische Wissenschaft nicht allein sach­
lichen Charakter; sie bildet eine volkswirthschaft-
liche Nothwindiqkcit, nicht nur für den Kaus-
mmr.i allein.' sondern für alle praktischen Be­
rufs stände der Gegenwart, weshalb die Pflege
der Handelswisscnschasten nicht genug gefördert
nerdcu sann. Der Verein selbst ist gegenwärtig
ru schwa-ch, um seinem Leitsätze, der Verbrei-
i'ung kansmäunischen Wissens, aus eigener Kraft
gerecht zu werden: er hofft aber. durch werk.
thütige linierstützung heimischer Kreise seinem
Ziele näher zu kommen. Herr Pros. Dr. Ru­
dolf S o m m c r hat sich auf Ansuchen der
Vereinslecknng bereit erklärt, einen Vortrug:
„D i e d c u t s ch e Hans a" zu halten. Der
Vorwog findet Samstag den 13. d., in einem
Lehrsaalc der Hofieren Handelsschule stack. Der
Verein glaubt, durch zahlreichen Besuch des
Porirages Unterstützung und Ansporn, zu wei­
terer Thätigkeit in dieser Richtung zu finden.
Wir wollen noch erwähnen, daß Herr Tirecror
Ried den Saal freundlichst zur Verfügung ge-
t bat.
(Don der ü. JL priv. Scharfschühenge-
chaft.) Am letzten Samstag versammelten
die Mitglieder der k. k. priv. Scharfschützen-
sicbaft und deren Familien in der Restauration
Sckießstätte. Der Abend verlief in sebr
airlcr und gemütblicher Stimmung. Mehrere
iksprüche, namentlich jene auf Herrn Obcr-
zenmeistcr Dr. N e u g c b a u e r und die Mil­
ler des Bergnügungscomitcs Herren R. K l'o ß
H. Thiell wurden mit vielem Beifall
euommen. Erst in später Stunde schloß die
»'Haltung.
(Maikfaßrten.) Vorgestern und gestern durch,
n ivieder zahlreiche Wallfahrer unsere Stadt;
dieser Processionen führte sogar eine ziem-
starke Musikcapelle mit sich, welche auf ihrem
e so lustige Märsche ertönen ließ, daß den
lfahrcrn das Herz im Leibe hüpfte.— Aus
br.- Trübau wird uns unterm Gestrigen
rieben: „Die k. k. Bezirkshauptmannschast
Trübaii hatte die für 6 und 7. October be-
btigten Wallfahrten nach R e i ch e n a u wegen
bst bestehender Typhus-Epidemie untersagt,
te Morgens trafen jedoch nach 7 Uhr aus
Stadtplatzc zwei Processionen unter Führung
Priestern zusammen, eine aus der Pforten-
eine aus der Herrengassc und zogen dann
nt gegen Reichcnau.— Wie wir erfahren.


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 5 ]
hat die hohe mähr. S tat t h a lter ei die
Processioncn bewilligt. Diese Bewilligung
ist jedenfalls sehr sonderbar; denn wenn thatsäch­
lich in Rcichenau eine Typhus-Epidemie herrsche,
so durften diese Prozessionen nicht bewilligt wer­
den. Was sagt der mähr. Laudessanitätsrath
biezu?"
(Aom Theater) Noch immer ist der Ganz
der Saison kein regelmäßiger, und die Besetzung
einzelner Fächer macht noch mancherlei Experi­
mente nöthig. Als ein solches muß wohl auch
die Aufführung von Gounods „Faust" am Sonn­
abende mit Fr. -blank in der Partie der „Mar­
garethe" angesehen werden. Die Sängerin, welche
die Partie offenbar ohne sorgfältige Probe über­
nommen hatte, war unsicher, so daß von einer
dramatischen Gestaltung nickt die Rede sein konnte,
und ihr auch gesanglich nur Einzelnes gelang,
wofür sie durch Beifall gelohnt wurde Mit dem
schönen Stimmaterisle dieser Sängerin müßt.' sie
ungleich reicheren Erfolg erzielen, wenn sich sorg­
fältige künstlerische Ausarbeitung dazu gesellte.
Auch Herr Bolz zeigte sich als ..Faust" nock
immer unfertig und nur der erste Äct zeigte von
techn'schem Fortschritte. Hier fand er auch reichsten
Beifall. Die übrigen Leistungen, unter denen jene
des Herrn Nossalewicz als „Mephisto" be­
sonders hervorragte, bieten zu neuen Bemerkungen
keinen Anlaß. Die Regie sollte darauf bedacht
sein, daß die Lichteffecte präciser eintreten, sonst
wird scenisch zuweilen der Effect gestört, anstatt
gefördert zu werden.
(Tßfn fremde» ZLühven.) Auf der Bühne
des neueröffneten Znaimer Stadtlbealers wurde
vor einigen Tagen Verdis „Troubadour"
zur Aufführung gebracht. Die Partie der
„Leonore" sang Frau Rockel, welche seinerzeit
auf der hiesigen Bühne thätig war.
(Theaternachricht) .'ömte gelangt Luder-
mann's Schauspiel „Heimat" mir Frl.
Fritz als „Magda" zur Aufführung. Die
übrigen Hauptrollen sind im Besitze der Damen:
Oberländer, Rosen und Straßmaver und der
Herren: Fleischer, Friedbeim, Großmann, Heber
und Schöntbal. Morgen, D enstag 9. sindet eine
Wiederholung des Einocters „In Civil" und der
Oper: Der „Bajazzo" statt. Die Proben für
die Opern-Novität „Die Opern pr o b e"
sind im vollsten Ganze.
(Selbstmord eines Hymnasialprotessors)
In Brünn erregt der Selbstmord des do-ligen
Gvmnasialdirectors Hugo Horak allger.eines
Aufsehen. Horak, der auch eine in Olmütz be­
kannte Persönlichkeit war, ivurde vor längerer
Zeit von einem schweren Leiden befallen und vor­
gestern hat derselbe offenbar in einem Anfalle
von Geistesstörung selbst Hand an sich gelegt und
seinem Ziehen durch Erschießen ein Ende gemacht.
An der Bahre Horaks trauern eine Witwe und
eine erst jüngst in den Ehestand getretene Tochter,
denen allseits die innigste Theilnahme entgegen­
gebracht wird. Director Hugo Horak wurde am
1. April 1849 zu Gewitsch geboren, bezog nach
in Brünn zurückgelegten Gnmnasialsiudicn die
k. k. Universität in Wien und erlangte daselbst
1872 die LcbrbefähiguNg für Geschichte und Ge­
ographie an Gvmnasien und für Stenographie
an Mittelschulen und 1875 jene für deutsche
Sprache. Nach 14jähriger lehrämllichen Thätigkeit
(als Supplent am nunmehrigen ersten deutschen
Gymnasium in Brünn im Sommer- Semester
1871/72, als wirklicher k. k. Lehrer ander Staats-
Oberrealschnle in Marburg 1872 73 und als Lehrer
und Professor am ersten deutschen Gymnasium in
Brünn 1873/74—86/87) wurde er im Juli
1887 zum Director des k. k. Obergymnasiums
zu Mähr.-Weißkirchen ernannt. In Brünn wirkte
er als erster Schriftführer des Comitös zur Ver­
anstaltung des 300jährigen Jubiläums des nun­
mehrigen ersten deutschen Gvmnasiums in den
Jahren 1886—87, als Ehren-Secretär des pa­
triotischen Frauenhilfsvereines; im Jahre 1888
wurde er zum correspondierenden Mitgliede der
königlichen Akademie der Künste und Wissenschaften
in Lucca und im Jänner 1889 zum stellvertre­
tenden Vorsitzenden des k. k. Bezirsschulrathes in
Mähr.-Wcißkirchen ernannt. Seine Ernennung
zum Director des zweiten deutschen Gvmnasiums
in Brünn erfolgte im Jahre 1889.
(TromPetenstgnake zur Nachtzeit.) Wir
berichteten dieser Tage, daß zur Nachtzeit plötzlich
von einem die Stadt durchführenden Wagen
Trompetensignale ertönten, welche die Bewohner­
schaft erschreckten. Gestern wurde uns mitgetheilt,
daß es sich in diesem Falle nicht um einen Ulk
handelte, sondern daß die Signale deshalb ab­
gegeben wurden, damit Passanten dem Wagen
ausweichen. Wir glauben, daß auch vies nicht
statthaft ist, da sonst jeder Wagcnlenker für sich
das Recht ableiten würde, in gleicher Weise vor­
zugehen und die Stadt zur Nachtzeit von Trom-
petensignalen widerhallen würde. Im Uebrigen
bemerken wir, daß seitens der Polizeibehörde dem
hiesigen k. u. k. Militär-Stationscommanto über
diesen Vorfall die Anzeige erstattet wurde.
(Tschechisches Keldenthnm) Gestern Nach­
mittags nach 2 Uhr durchführen etwa 20 tsche­
chische Radfahrer auf dem Wege nach Olmütz den
Markt Neugasse, wobei einer der ersten eine
slavische Tricolore schwang. Drei deutsche Bur­
schen aus der Umgebung von Neugasse riefen
den Tschechen ein „Heil" zu, was für einige
derselben das Signal war, von den Rädern ab­
zusitzen und sich gegen die drei Deutschen z
wenden. Zwei derselben entkamen den Tsche-
! -licr. durch die Flucht, während der Dritte von
j denselben erreicht und mit Hieben tractiri
! wurde. Ein Bewohner von Neugasse suchte de
j Teutschen aus den Händen der Tschechen z
> befreien, worauf ein Tscheche einen Revolver
hervorzog und zu schießen drohte. Einer der
T'chechen soll sogar ausgerufen haben: „Ich
renne dem Kerl das Messer in den Leib."
i Endlich gelang es dem Gemeindevorsteher und
dem Pcuizeicommissär der Scene ein Ende
machen und die Ruhe wieder herzustellen. Un-
! toi ,Na zdar"-Rusen zogen sodann die tschechi-
! -wen Helden ab. Diese Scene hatte einen gro<
! ßcn Menschenzusammenlauf zur Folge und er
' regle die größte Erbitterung bei den Deutschen.
Arand) In der Färberei und Spinnerei
i der Braß'schen Fabrik in Hohenstadt brach am
j 3. d. M. Abends zwischen 6 und 7 Uhr im Ma-
! 'ckinenraume Feuer au, welches jedoch durch so-
! fertiges energisches Eigrcifen auf das Masckinen-
j Haus b schränkt blieb, dessen Dachboden niedcr-
( brannte.
| l Verstorbene in Hkmntz) in der Woche
; vorn 30. September bis 6. October 1900. Peter
j Prichystasi Laienbruder des Dominikanerordens,
■ 28 Jabre alt Hirngcschwulst, Bernbardinergasse
! 14. Johann Schimke, Hüttencassier i. R., 80
; Jabre alt. Altersschwäche, Tberesiengasse 22.
! Artbnr Haas. Rcchtshörer, 22 Jahre alt, trcu-
j mansche^ Epilepsie. Elisabethstraße 17. Adolf
! V.'selv, Beamte, 39 Jahre alt. Lungentuberculose,
! Mittergasse 1. Marie Hatschcr, Kind eines k. u.
• k. Recknnngsunterofficiers. 1 Monat alt.Magen-
! darmcatarro, Spitalskaserne,
j ,Zusammenstoß mit einem Motorwagen.)
I Als gestern nach <• Übr Abends der Motorwagen
! Nr. 14 der electrischen Straßenbahn von Neu-
> gaste zur Smdt fuhr, kam der in Neugasse wohn-
I bafre Fubriverksbesitzer Carl Z a n k e l mit einem
j unbeleuchteten Lastwagen aus der Fröhlichstraße
! im rasendsten Tempo herangcfahren und fuhr an
! der Kreuzung der Fröhlich- und Rudolfstraße von
der Seite in den Motorwagen hinein, so daß die
Seitenfenstcr des Motorwagens zertrümmert
wurden. Glücklicherweise wurde keine der im
Motorwagen befindlichen Personen verletzt und
kamen dieselben mit dem bloßen schrecken davon.
Der genannte Lenker des Fuhrwerkes, welcher
durch seine Unachtsamkeit ein großes Unglück
anrichten konnte, wurde dem Strafgerichte zur
Anzeige gebracht.
(Wem gehört die Geldtasche !). Ende
September vorigen Jabrcs wurde auf dem Fahr­
wege nächst Nebotein eine Geldtasche mit cirka
80 Kronen aufgefunden und ist das Täschchen
sammt Betrag derzeit gerichtlich deponirt; der
Verlustträger wird aufgefordert, sich bei dem hie­
sigen Krcisgerichtc, Abtheilung VI. zu melden.
(Hefnndener Geldbetrag.) Am 19. Sep­
tember l. I. wurde im Partbeienraume dcr Cassa-
localitäten des hiesigen Hauptpostamtes ein größe­
rer Geldbetrag gefunden, der beim Amtsvorstande
deponirt wurde und daselbst vom Verlustträger
reclamirt werden kann.
(„Musik- Platter") Die soeben erschienene
dreiundzwanzigfte Nummer der „Musik-Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Brinlev Richards-Album für Clavicr zu 2 Händen.
Inhalt: 1. „Victoria" (Nocturne).— 2. „Die
Klosterkirche".— 3. „Des Wanderers Traum".
— 4. „Marie" (Nocturne).— 5. „Am Abend"
(,,Der Vöglein Abcndlied"). Der Pränumerations-
preis der allwöchentlich mst einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt fl. 3'50 pro Quartal. Pränumerationen
nimmt die Admiuistratton. Wien, I., Sonnen-
felsgasse II, entgegen. Einzelne Exemplare ä
30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs­
Verschleißen.
'Dom Wealer.
„Wiener Mut",
Operette in 3 Actm von Victor Leon und Leo
Stein.— Musik von Johann Strauß. Für
die Bühne bearbeitet von Adolf Müller mit.
Der todte Walzerkönig konnte sich nicht
mehr wehren. Kaum war derselbe in die Ge­
filde der Seligen eingerückt, als sich einige sire
Theaterleute fanden, welche aus neiren und
alten Lappen Strauß'scher Musik ein Gebilde
schufen, das sie Operette nannten, und dem
Publikum als nachgelassene Operette von Joh.
Strauß vorsetzten. Was sich da als Operette
präsentirt, ist eigentlich nichts als ein musikali­
sches Quodlibet, wie wir es so häufig auf dem
Reperwire unserer Militärcapellen finden.'
Leugnen läßt es sich allerdings nicht, daß die
Autoren recht geschickt vorgingen; sie haben
für chre „Schöpfung" die bewährtesten Strauß'-
schen Walzerrythmen aus alter und ältester -Zeit
zu einem Kranze vereinigt und eiitiges Neue
hinzugethan. Das Ganze hört stich gut an und
die Melodieen schmeicheln sich in das Ohr des
Zuhörers, der sich dabei mit Vergnügen erin­
nert, das er bei diesen Klängen seine ersten
Tanzschritte wagte. Die Handlung verlegten die
Librettisten in die Zeit des Wiener Congresses.
Ein beim Congressr weilender Gesandter aus
Reuß-Schleiz-Greiz, Graf Zedlau, wird uns als
wahrer Don Juan vorgeführt, der zu gleicher
Zeit mehrere Liebesaffairen durchmacht und da­
durch in verschiedene Verlegenheiten qeräth. aus
denen er sich jedoch stets mit diplomatischer Ge­
wandtheit zu ziehen versteht. Im Schlußacte
gelobt er seiner Gattin Besserung und diese er­
theilt ihm gnädigst ihre Verzeihung. Einige Fi­
guren, wie der Premierminister Fürst Gindel-
bach, der Carousselbesitzer Kapler und der Kam-
merdiener Josef sind gut gezeichnet und mehrere
Scenen entbehren nicht einer heiteren Wirkung.
Gespielt wurde, wenn wir von der Behandlung
der Prosa absehen, die manches zu wünschen
übrig ließ, recht befriedigend. Die Damen
P e s s i c, P l a n k und R e g a n boten ge­
sanglich Tüchtiges und fanden vielen Beifall.
Herr B l u m a u (Kammerdiener) war in bester
Laune und rief bei seinem jedesmaligen Er­
scheinen die größte Heiterkeit hervor: sehr wirk­
sam spielte Herr S ch ö n t h a l den Caroussel­
besitzer: Herr d e l Z o p p wußte die Parüe
des Gesandten sympachisch zu gestalten und Hr.
Jungmann (Fürst Gindclbachj lieferte eine
hübsche Charge. Anerkennung verdienen noch
^>err F r i e d h e i m und Frl. W e i d l. Die
Jnscenirung seitens des Herrn S ch ö n t h a l
war eine treffliche und die Leitung des musika­
lischen Theiles besorgte Herr Capellmeisier
C z a j a u e k in bekannt tüchtiger Weise. Das
Publikum, welches alle Räume des Hauses
füllte, war sehr beifallslusiig und rief die Dar­
steller sowohl bei offener Scene wie nach den
Acsschlüssen.
Dom Hage.
(pie Ehescheidung des Paron Kermann
Königswarter) Wie aus Großwardein gemeldet
wird, hat dort vorgestern vor einem Senate des
Gerichtshofes die erste Versöhnungsverhandlung
zwischen Baron Hermann Königswarl er
und dessen Gcmablin stattgefunden. Baron
Königswarter war mit seinem Vertreter, dem
Budapester Advocatcn Dr. M. Stiller, die Ba­
ronin mit Edmund Radl erschienen. Defensor
matrimonii ist Thomas Szokolo. Der Baron
erklärte auf der Scheidungsklage zu beharren,
während seine Gemahlin in die Scheidung nicht
einwilligt. Die meritoriiche Verhandlung findet
demnächst statt.
(Maschinen, die von fetfß in Hang ge-
tatQen) Aus Wien wird gemeldet: Gestern um
halb 4 Bhr Morgens wurde das Commissariab


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 6 ]
Innere Stobt von dem Portier des Hauses
Wipplingcrstraße 8 verständigt, daß in der
Werkstätte der in diesem Hause befindlichen
Kautschukmörtelfabrik der Firma Rudolf Hansel
und Söhne die electrst'ch betriebenen Maschinen
vvn selbst in Gang gerochen seien. Der Portier
hatte sich selbst überzeugt, daß die Werkstätte
versperrt war, so daß dieses unheimliche Vor-
kommniß unerklärlich schien. Das Commissa-
riat Innere Stadt hat, da Gefahr vorhanden
war, daß die Maschinen einest Brand verursa­
chen könnten, die Feucrwehrcentrale und die
Allgemeine Eleetticitätsgeiellschaft verständigt.
Durch ein Fenster in der Salvawrqassc dran­
gen Feuerwehrmänner in die Werkstätte. Sie
fanden thatsächlich die Thnamomaichinen in
vollem Gange. Tic DLschinen wurden sofort
abgestellt. Nmh fachmännischem Gutachten dürs­
ten die Maschinen durch Kurzschluß einer elec-
trischen Leitung in Bewegung gesetzt worden
sein.
(I)ie sogenaante Lünlikiche K«öke,) von
der vor einigen Monaten zuerst die Rede war
und die bei dem andauerden Koblenmangel mit
nicht geringer Erwartung begrüßt wurde, hat
lange nichts von sich boren lassen. Jetzt ver­
öffentlicht der „Berliner Elektrotechnische Anzeiger"
eine Mittbeilung darüber. Es war ein Arbeiter
der Anilin- und Soda-Fabrik auf dem Hcmsbof
bei Wannheim, Namens Montag, dem es gelang,
ein der Steinkohle ähnliches Brennmaterial von
vorzüglicher peizkraft aus Torf und einer Bei­
mischung herzustellen, deren Zusammensetzung bis auf
den heutigen Tag gebeim gehalten wird. Der Erfinder
fand an einem einflußreichen Mitglied der Mann­
heimer Handelskammer Rath und Unterstützung
Zunächst wurde ein 40 Morgen großes, aus
Torferbe bestehendes Wicsengelände erworben und
das Vorkaufsrecht für weitere 200 Morgen ge­
sichert. Die Verhandlungen sind jetzt soweit ab­
geschlossen, daß man mit der Errichtung einer
Fabrik beschäftigt ist. Das jetzt gesicherte Unter­
nehmen ist nach einem bedeutenden Maßstabe an­
gelegt und soll nach voller Entwicklung mehrere
hundert Arbeiter beschäftigen und täglich etwa
600 Centncr künstliche Kohle liefern. Nach der
Aussage von Augenzeugen, die dem Probeweisen
Heizen mit künstlicher Torfkohle beiwohnten,
besitzt diese eine außerordentliche Heizkraft, brennt
mit heller Flamme, bringt den Ofen in kurzer
Zeit zur Gluth und hinterläßt nur ein: geringe
Menge weißlicher Asche. Die Farbe ist ein glän­
zendes Schwarzbraun. Ein Centncr künstlicher
Torfkohle dürfte vorläufig auf etwa eine Mark
zu stehen kommen.
(Z)as »ergittete Kochzritsmoßf.) Aus
Magdeburg wird dem „V.-Ä." geschrieben: Am
Dienstag voriger Woche feierte in den Räumen
der „Harmonie" zu Magdeburg ein Brautpaar
daS Hochzeitsfest. Die Hochzeitsgesellschaft setzte
sich aus den ersten Kreisen der Stadt zusammen.
Don den zubereiteten Speisen kostete auch der
Lohndiencr Friedrich Winter. Er erkrankte noch
in derselben Nacht und verstarb bereits am Mitt­
woch. Der Krankeneasscn-Arzt hatte als Todes­
ursache Brechdurchfall festgestellt. Am Samstag
Nachmittag sollte die Beerdigung Winters statt­
finden. Dieselbe wurde jedoch noch in letzter
Stunde von der Lloatsanwaltschaft verboten
und die gerichtlich beschlaguamte vciche Winters
zwecks Untersuchung m die Leichenhalle des Kran­
kenhauses geschafft. Da nämlich auch Gäste vom
Hochzeittmahl schwer erkrankt find, so konnte es
nicht länger verschwiegen bleiben, daß der eine
Gang des Mahles auf bisher unaufgeklärte
Wetze wahrscheinlich vergiftet wurde Weitere
Todesfälle find noch nicht vorgekommen.
Telegramme
(Asm Korrespondenz Anrean).
B u k a r c st, 7. October. König C i
ttntfteng heute Mittags auf Schloß Pelcs
' t a l r e u i s ck, c S p e c i a l m i s s i o n.
ih,!t dt- Thronbesteigung des Königs<
^mattuel nvttficirle. Bei dem dem 'Entp
folgenden Galadejeuuner toastirte der 5
auf die Gesundheit und das Wohleraehei
Kouigs von Italien und der königlichen
mtlie, sowie auf das Gedeihen der Italien
Natron. General Parravicino erhielt das-
kreuz des Sternes von Rumänien, Mam
Itew wurde zum Commandeur des rumät
Kroncuordcns und Lieutenant Goncllo zum
Lff'.cict desselben Ordens ernannt.
Belgrad, 7. October. Beim gestrigen
Galadiner tauschten König Alexander und der
Schah Trinksptüche aus. Der Schah erhob rn
persischer Sprache sein Glas auf das Wohler­
gehen des KönigSpaarcs. Heute Morgens reiste
der Schah ab, nachdem er im serbischen Hos-
zu.,e übernachtet hatte.
Brüssel, 7. Ocwbcr. Gegen 2 Uhr
Nachmittags verließen Prinz Albert uttd Ge­
mahn in Begleitung des Königs Leopold das
Schloß und fuhieu unter den Ovationen einer
großen Menschenmenge nach dem Rathhausc,
wo ne vom Bürgermeister Tcmot empfangen
wurde,!. Bon bor: begaben sich die Herrschaften
zu Fuß nach der Börse, wo der Pordcimarsch
der Vereine und Schulen stattfand, worauf die
Rückkehr ins Schloß erfolgte.
Brüssel, 7. October. (Meldung der
Agence HavasRcuter.) Als König Leopold sich
mit dem Prinzen Albert und dessen Gemattu
unter bei Escorte des Guiden-Regimentes zu
Wagen von der Börse nach dem Schlosse bege­
ben wollte, vctsuchte eine Gruppe Socialisten
sich in den königlichen Wagcnzug hineinzu­
drängen, wurde jedoch von der Polizei daran
verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe auf
die Amuestic ausstießen, wurden verhaftet, je­
doch bald wieder freigelassen. Es wurden etwa
zehn Personen verhaftet, welche die Anordnuu-
geu der Polizei nicht befolgt hatten.
Belgrad, 7. October. Das Königspaar
wird nunmehr ständigen Aufenthalt in Belgrad
nehmen.
Pari s, .7. October. Haudelsminister
M i l l c r a n d ist heute Mittags in Arras zur
Jnspicirung des Kohlenbeckens eingetroffen.
Ter Minister wurde mit den Rufen: „Es lebe
die Republik! Es lebe Millerand! ES lebe der
Socialismus!" begrüßt.
Paris, 0. October. Wie der „Mattn'
aus Dakar meldet, ist der Afrikaforscher
Blau ch e t am Gelben Fieber gestorben.
Madrid. 6. October. Einundzwanzig
Mitglieder des GencralratheS von Madrid wur­
den fuspendirt und vor Gericht gestellt. Der
Grund oieser Maßregel ist vorläufig unbekannt.
Die suspeudinen Gencralräthc wurden durch
Mitglieder des AdclS, Kaufleute und Gewerbe­
treibende, sowie durch Vertreter der Banken
und der Presse ersetzt.
London, 7. October. Herbert Gladstonc
sagte in einer Rede, die er zu Accrington hielt,
aller Wahrscheinlichkeit nach werde Lord Salis-
bury zurücktreten, bevor das. Jahr zu Ende lein
werde. Chamberlain werde dann imstande fein,
.eine eigenen Forderungen zu dictiren.
London. 6. October. Bisher wurden
822 Ministerielle, 90 Liberale und 65 irische
Nationalisten gewählt.
Z>ie Vorgänge in ßöina.
Washington, 7. October. (Reuter-
meldung.) Eine hier cingettoffcue Depesche aus
Peking vom 2. d. M. meldet, daß der Rückzug
der japanischen Truppen begonnen habe. Aiut-
lich wird gemeldet, daß die Hälfte der japani­
schen Truppen nach Japan zurückkehre. In
mehreren Eiscnbahnzügen, welche mit Japanern
Peking verltcßcn, sollen, wie es heißt, sich große
Geldbeträge befunden haben; die Japaner be­
haupten jedoch, sie hätten nur Munitton mit­
genommen.
Frankfurt a. M., 7. October. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shauzhat
vom Gestrigen: Hier wird das Gerücht ver­
bleitet, daß die chinesische Telegraphen Gcsell-
schaft. welche sehr reich ist, ihre Interessen an
die Fremden zu übertragen wünscht, weil sie
fürchtet, daß ihr Eigenthum vielleicht für die
Schadloshaltung der Mächte mit Beschlag be­
legt werden könnte. Bet einem besonderen Ver­
treter Liukang's wurde eine geheimniß-
volle Verschwörung entdeckt. General-
gouverneur Liukung ist zugleich General- Su­
perintendent der südlichen chinesischen Häfen.
Frankfurt a. M.. 7. Ocwbcr. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Rew-Aork
vont Gestrigen: Der hiesige japanische Gesandte
erhielt eine Depesche, welche besagt, der K a i-
s e r von C h i u a habe ein Edict veröffentlicht
das den gegcnwärttgen Gouverneur von'Schaust
anweist, einen neuen Palast in Singansu zs.
errichten, wohin der Kaiser und die Kaiserin
sich begeben werden. Der Kaiser sagt, er habe
die Kaiserin nach Taiguanfu begleitet: es sei
indessen nicht leine Absicht, dort für immer zu
bleiben, da Singansu von der Natur besser ae-
schützt sei.
TelepVouische Nachrichten des „Mahr.
Tagötattes."
Brunn, 8. October. Der Generaidirccwr
der R o s s i tz e r B c r g b a u- G c s e l l >° cf> a f t
Hugo Ri11lcr ist gestern in Segen GrucS
59 Jal,rc alt, plötzlich an Herzschlag gestorben.
Prag, 8. October. Aus den Zuckcn'abr.kcn
Ostböhmcns wirb gemeldet, baß die Zuckcriarri-
kantcn die Rübcnabscblüssc für die nächste Cam­
pagne mit einer Clauscl versehen haben, irornach
sich die Rübcnbaucrn 'damit einverstanden erklä­
ren muffen, daß die Fabrikanten, falls sie ebne
Kohle bleiben sollten, nicht gebunden seien, die
Rüben abzunehmen. Es herrscht deshalb große
Aufregung in Baucrnkreiscn.
K r a k a u, 8. October. Hier verlautete, die
Polizei habe den Auftrag, den gewesenen Abge-
orbnctcn D a s z y n s k i zSocialdemocrat) auf
feinet Rückkehr vom Socmlisteucongrcssc in
Paris beim Betreten des österreichischen Bo­
dens zu vcrhaflcu. Das Gerücht hatte seinen
Grund darin, daß Taszynski als Redacteur
seines Blattes in einet Preßangclegeuhen zum
Untersuchungsrichter vorgeladen war; da Da-
szynski aber verreist war, und deshalb nicht er­
scheinen konnte, erließ der Untersuchungsrichter
den Befehl auf eine zwangsweise Vorführung,
die auch gestern sofort nach Rückkehr Taszhn-
ski's au ihm vollstreckt wurde.
Lew. berg, 8. October. Bei einer gestern
in Prcmvsl statkgefundcnen Arbeiterversammlimg
brach ein Fußboden ein. 50 Personen stürzten in
den Keller, 30 davon trugen Verletzungen ver­
schiedenen Grades, jedoch nicht tödtliche, davon.
Großer EiferrkahrnruglücksfaV.
F r a n k f u r t a. M., 8. October. Ein Perio-
ncnzug stieß gestern Abends auf einen vor der Sta­
tion „Karlssfort" haltenden dichtbesctzten Vocal­
zug, von dem die letzten Wagen zertrümmert
wurden. N eun Personen sind todt, 20
schwer und viele leicht verletzt. Unter den Leicht­
verletzten befindet sich auch eine Dame aus W i e n.
Sprechsaal.
Gefchivornen-Aereirr für Hlmüh und
AmgeSung.
DerGcschworncit-Bercin in Olmütz wird seine
Hauptversammlung
Sonntog, den 14. Hcloßer 1900, 10 Aßr
Vormittags
im Olmiitzcr KreiSgcrichtsgcbäudc, I. Stock,
Saal Nr. 1, abhalten.
Tagesardnunz:
1. Jahresbericht des Obmannes.
2. Bericht des Dcreinscassicrs.
3. Bericht der Rcchnungsrevisoren.
4. Bestimmung dcS Jahresbeitrages für 1901.
5. Wahl dcS Ansschußcs.
8. Wahl der Rechnungsrevisoren.
7. Freie Anträge.
Falls diese Hauptversammlung nicht beschluß­
fähig sein sollte, so wird unter einem eine zweite
Hauptversammlung mit der gleichen Tagesordnung
auf IOY 2 Uhr Bormittags desselben TageS
»nd am selben Orte einberufen, welche nach§ 13
der Statuten ohne Rücksicht auf die Zahl der
Erschienenen beschlußfähig ist.
Olmütz, den 4. October 1900.
Der DereinSvorstand:
Htto Wondretzs.


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 7 ]
Völlig!. stüLt. Uhrskrr ia ©laiäa
Direetion: rtaui*lau* Lestfvr.
Montag, b:n S. O: tober 1300.
lai Abon. 23. Vorstellung. Ungr. Tag
Heiiuatk.
Scha'.nviel in vier Äel:u von H. Sndrriuann.
Personen:
Swwartze, Oberstlieutenant
a. Z.——— .pernrii vv';r.
P-agda,^ seine Kinder aus Frieder,!: slr-.tz.
Märn) erster Ebc Clara Oberländer.
Auguste, geb. o. Wendlowsti
sein: zweite Frau— Crneüine Rosen.
Franzisla von Wendlowski,
deren Schwester—— Mma Straßmaver,
üR ar von Wendlowski,
s-.euteuaut, beider Neffe Julius Fleiieber.
He^terdmgk, Pfarrer zu
St- Marien—— F-rin Gronmami.
Z:. v- Keller, Regicruugs-
iard———— Cruff Robert.
Professor Beetmanu, rens.
Oberlebrer—— F-erd, Siontbil.
v. Sleh-S, Generalmajor a. D- Carl Friedbeim.
Frau von Klebs—— Änna Konoalm,
F rau vandesgerieblsdirector
Cllrich———— Mitzi Kromobol;.
Feau Schumann—— Irma borenZ-
Tverffe, Dienstmädchen bei
Shwartze——— Olga W::dl.
Dienstag, den 9. O c t o b e r 1900.
Iui Aboa. -24. Vorstellung. Gerader Tag
Im kleinen Jaale der Turnhalle
In Livil.
Schwank in einem Lcte von Gustav Kadelburg.
Hierauf:
ver Sajarro.
von R. beoneavallo.
Semstag den 13. u. Sonatag den 11 Oktober
abends^ '28 Udr.
Nur 2 sensationelle Vorstellungen
Noäepnsp Wunäep
der berühmten Künstler
iourie der
Iviener vormittags-
Lörie.
Wechselkske
d:r f. k. p
riv. B o b m. Un ro n- B
a n k
vom 8. Ccteber 1900.
örc:;:
600— Rrma
517—
Ung- Cred::
660.— Aivm:
437.—
Staarsdabn
658. 1 .> Werndl
.
dvmvarden
108-— Xutfen=i.'oK
106—
Ängio
271.- Mark
v'andcrbank
412.— Bankverein
481.—
Mai-Rent:
—.— Damvffchiff
.
llna. Kronrn
—.— Wr. Union
.
Oeff. Kronen
—.— Brürcr
—
Präger Eisen
1700.— föübm. Un. Ac'
—.—
Zum erstenmale in Europa:
Oas Riech- u Sehmedium.
3h IDiiu vor turit’m ;oo ausverkan'ie V'jntcüuMaett
geafben.
W er auf feint Gesn udheit bedacht ist
trinke
Fvanz Zssef-Bittevwasscv
weiches seit mehr als zwanzig Jahren in
die ganze Welt verschickt wird und als
einziges angenehm zu nehmendes, natür­
liches Abführmittel anerkannt ist. Man
verlange ausdrücklich Franz Joses-Astter-
wasser.
Aer Aavenport'sche GeillerschranL
und der Eeisterfpuk von Rosan lllodling ll. Brunoez.
Bummer ^itze: K u. i K; rtcbpljg »;o h. Billet»
von heute an in der Kumt u Buebbandlunz Friedrich
Groii'e, Bberring.
Gedenket
des druklchrn Schulvkkkiurs
ei
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. bis st. 14.65 per Meter— zu
Roben und Blousen!— ?«n Jedermann franko und verzollt ine- Haus.
Neuster umgebend,
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich
Konigl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
wird in 1(X).000 Familien täglich getrunken. Probepaket K 1 bis K
bei: J. Englisch's Nacht. Gustav Thaler, b. Galle u s
F.manuel S p i t z, Olmütz und 1 ranz U n z ei t i g, Hohenstadt.
H 8 HM
Ö fc ä
t
va s
♦
Roman von TClä
Die „kartenlaube" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Adsnnewentrptri; vienrlishtl. 2 IZtone» >s fi.
Zu bejichtn durdi alle Behandlungen u. Postämter.
probe- Nummern gratis und franko durdi alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
Ernst Hell’* Nachfolger 8. m. b. fi. i« Eeipzig.
sjaUeSoeiTunif.
Wer sparen will, der kaufe mir mein
Haus ab, sammt Wagnerei mir
Wagnermaschinen u. Wagnerbolz. Ich
babe mir in 8 Jabreu' auf diesem
Besitz 1000 Kronen erspart. Das
Haus ist in der Nabe von Olmiitz u
zu jedem anderen Geschäfte geeignet.
Adreffe zu erfragen in der Adm,
d. Bl.
& 1
.?4
jji
■rg^kl
dK»
Luser’s Touristenpflaster
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwulen etc.
Haupt-Depot:
I» Sthttki ipoliät. Tisi-
i
Mau
verlange
bealehen
Luser’s p<^ r r z°
durch alle Aputheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d.Apothekern: Dr. Schrötter. Ed. Tuma. J.Troppor.
— BBÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAD: W. Inderka.— MAHR.-OSTKAU: M. Ptaezek.— MAHR-
TRÜBAD: J.Knirseh.— EREIBERG: F. Pokornr.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand— WITKOWITZ: 0- Lutonskj.— ZW1TTAÜ: F. Sander.
— BISTRITZ a. H.: A. Tichy.— NAMIE3T: Th. Wallasohek.
Intelligeates
Präulei
j i
wünscht Stelle als Repräsentantin
und gleichzeitig Erziehung jün­
gerer Kinder in isr. Haus.
Defl. Anträge unter „Kinder-
freundin“ an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Buchhalter
Correspondent, langjähriger,flotter
Stenograph, selbständiger Arbeiter,
sucht Posten.
Gefl. Anträge unter „Buchhalter
196" an die Adm. d. Bl.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Torzimmer, Küche. Diener-
8peis- und BaJekammer, Syphon-
closet, Teranda. Garten. Keller
und Boden.
i Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
is se Beamtenviertel su ver-
miethen.
Auskunft bei K. Stary, Ban-
meister in Olmüt«.
j
i« Kaira-Beirs. 1
s««i« aad Krfetf-
i wu Dmm cw
H«mi 11U >u Utltor.
, 'utiiM 4*r KU4*r t*
j KrhUtfl«)) fiS«wU
'}»ner»].V»i
1/Vntntu(: A- K*to«k *Oa.
wt»k, i, r.N»»»k ». »i»>
Lauernden, sehr reich-
lichen verdienst will.
findet lolchen durch den
verkauf gesetzlich aestat-
tetcr Vriginal-Lose gegen Raren.
Zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der österr.- ongar.
Monarchie.
Dfferte sud ,,!ver 7SL<" «n
^aaf«nst«ln tc V»gl«v, Men I.


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 8 ]
11
<
<
<
<
(
<
(
<
<
<
<
<
<
Resorm-Röst-ßaffee
:os$fßJ
AB
a/\aJ(
>
>
>
>
>
\
nur echt
in verschnürte» a. plomb. pack. zu '/„ J t u. V» kg.
Netto-Inhalt m. nebenstehender xrol. Schutzmarke.
Die feinste Sorte ist Nr. f. J
gST~ die billigste (Qualität Nr. 6. -W8
Kaffeclose zugewogen oder in packeten
ohne nebenstehender KckuhmarLe
=? ist teilt echter „Reform.SSft Aaste«.—
daher A-btnng beim Linkauf auf unsere Schutz-
marke, unverletzte Packung und unversehrte Plombicruiia E. Jt JJ.
Niederlage» dort, wo unsere Plakate aushängen,
nichts destorveniger Vorsicht beim Einkauf! 'T&Q
>
>
)
>
)
>
>
>
Bauvergebung
Die evangelische Kirchengemeinde Olmütz vergibt die Bau­
arbeiten für Herstellung ihrer Kirche im Offertwege.
Kach dem Kostenüberschlage betragen die präliminirten
B aukosten für die
Baumeisterarbeiten .......
fi.
29.605 86
Steinmetzarbeiten .......
T
3.509-83
Zimmermannsarbeiten ......
„
3.265 53
Dachdeckerarbeiten ......
„
2.845-60
Spenglerarbeiten.
„
1.851-25
Tischlerarbeiten .......
998-40
Schlosserarbeiten....,
2.822-10
Anstreicherarbeiten .......
366-30
Glaserarbeiten .......
1.308—
Eisenlieferungen .......
„
1.249-38
Diverse Arbeiten und Unvorhergesehenes
2.147 75
Summa
fl.
50.000—
Alle näheren Auskünfte ertheilt Herr Ed. H
e r
r m a n n,
Eisenhändler in Olmütz, Oberring, bei welchem auch
die Anbote
bis 27. October 1900
einzubringen sind. Gleichzeitig mit dem Anbote ist ein 5° 0 Yadium
der Kostensumme zu erlegen.
Verspätete oder ohne Vadium eingereichte Anbote werden
nicht berücksichtigt.
OLMÜTZ, am 3. October 1900.
Das Presbyterium
der evangel. Kirchengemeinde Olmütz.
V\
&
‘ r c.
G r o s s h o 1 z h a n d 1 u n g sucht
/vj
: -r-
/.’
o-
(f
&
's}
*,
K
AU
jaulten Mail«,
der schon mehrere Jahre in der Holzbranche thätig,
militärfrei und beider Landessprachen mächtig ist, zum
sofortigen Antritt.
Bewerber wollen ihr Offert mit Zeugnisabschriften,
Gehaltsansprüchen und Fotografie, welch’ letztere
retournirt wird, einsenden unter „Holzbranche“ Haupt­
postamt Brunn, poste restante.
<5- 4rs.v~'->- V-
s*
\\
V
.
V
s :f
J.
Verlust-Anzeige.
Eine goldene T a m c u u b v sammt
goldener Kctlc ist Tam-rag auf dem
Wege vorn fräst. A-ricddofc in die
Thercsiengasse und Nicdcrring in
Lvulust gcrafbcn.
Der retkdc Minder wirb crsnckt dtc-
sclde gegen gute Bclofnung beim
städt. Polizeiamic abzugeben.
Garoadel
elastische Üet-erl ige für Sessel etc,
zur Beseitigung geglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für F.i. .. «■ i. und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,Olmütz.
Oberring.
gaie et fies disfinguee, dispose
de trois apres-midi. Conversation
frangaise et anglaise.
Ecr. sons .References superieures“
an bureau du journal.
Platzwohmg
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Advokaturs-Kanzlist
der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig. selbständiger Arbeiter, insbesondere im Verfassen
von Urkunden und in Grundbuchssachen tüchtig eingearbeitet,
wird gegen gute Entlohnung zum sofortigen Eintritte gesucht.
Anträge mit Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen an
Dr. :im. Fleischmann in Hohenstadt.
^Geschäftszahl*
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vorn 4. October 1909, Geschäftszahl
gelangen am
16. October 1900, vormittags 9 Uhr
in Anders clorf im Hause Nr. 42 zur öffentlichen Versteigerung:
Die in die Concusmassa der Verlassenschaft nach Jacob Conti
gehörigen Fährnisse als: Kurzwaren, Speeereiwaren, Salz, Mehl,
Liqueure, Maschinenöhl, Firniss, Schuhe, dann Geschäftseinrich­
tung, Wohnungseinrichtung, Kleider, Wäsche und Bücher.
Die Gegenstände können am 16. October 1900 in der Zeit
zwischen 8— 9 Uhr vormittags in den obenbezeichneten Hause
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Sternberg, Abtheilung I
am 4. October 1900.
Grosse Wlilitair-Invaliden-
Gold- und Silber- Lotieris.
HaopMcr K
Letzter
Monat.
baar mit 20°/ o Abzug.
Invaliden-Lose Paul Prilliave P sii wc. Hirsch
a I KrOflS Bankgeschäfte Olmütz.
G
Nur solche Bewerber, welche in Baukreisen, bei Industriellen, Bahnen und
Behörden gut eingeführt sind, wollen sich für den Verkauf dieses in grossen
Quantitäten benöthigten Artikels melden. Wir sehen Offerten unter Angabe von
Referenzen entgegen.
Actien-Gesellschaft für Glasindustrie, vorm. Fried. Siemens, Neusattl bei Eibogen
Böhmen.
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
VUr den provieionaweisen Verkauf unserer D r ah tg 1 a a f abrik a t e suchen
wir für Olmütz und Umgebung einen tüchtigen
G
G
G
G
K
© Lehmen.
- G
jrm
GGGGGGKKGGGGGGGGGGGGGGG
. 'v .... ■■■'■—-
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehörlager.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
' "1
Serausgevere und verantwortlicher üttbeefen. -Lscheren r
"t;.: von :* »Dlmütz.


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 9 ]
Beilage zu Ar. 280 des „Mähr. LagSlattes" vom 8. Hctsöer 1900.
Protokoll
über dir 38. Sitzung des Stadtverordneten-Colle­
giums der königlichen Hauptstadt Olmütz a« 10.
September 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Zeisig, Föhner, Groffe, Hamburger, von Held­
mann, Heyck, Hora. Konecny, Launsky von
Ticffeuthal, Löfler, Mzik, Milschka, Nictfche,
Paradeiser, Sachs, Schwach, Strawa, Taxa, Weiß
und Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Hollaus,
Locw, Mauer, Dr. Mick, Primavesi und Dr.
Schrötler.>
Das Protokoll über die Sitzung vom 3.|
September 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.>
Zu Beginn der Sitzung richtet der Herr;
Vieebürgermeifter Sachs folgende Jnterpella-^
non an den Herrst Bürgermeister Brand­
tzuber:
„Namens des Stadtverordneten-Collegiums
bine ich den Herrn Bürgermeister um Änfklä-
inng über die Vorgänge des gestrigen wages
u.nd um Auskunft darüber, wieso es kommt,
das; man in einer deutschen Stadt einen Fest-'
fug des tschechischen Verbandes der^ Sokolver-
eru.e von Seile der k. k. mätzr. ^tatthalterei
gegen die Ablehnung des Gemeinderathes ge-
naiiel habe?>
Ta es unsere Pflicht ist, darüber zu wa-
äien, daß man uns nicht schlechter behandelt,'
als eine tschechische Stadt, der man eine solche l
Z,umnthung nicht stellen würde, ptotestiren wir
dagegen, daß durch eilte solche Provocation,
einer deutschen Stadt setzen und Eigenthum'
der Bewohner gefährdet wird..
Wir sragen daher an, ob Sie, Herr Bür­
germeister, in der Darlegung der Ablehnunz
des Gemeinderathcs die Statchalterei aus die;
iuesaln ausmerksani gemacht haben. die durch
die berechtigte Entrüstung über die Zumuthung..
in eine deutsche Stadt wie es Olmütz in. einen^
tschechischen Fcslzug zu bewilligen, herausbe-^
schworen wird?'<
Herr Bürgermeister Brandhuber er-,
widert hieraus, daß der Gemeinderath in_ der j
Ueberzeugung, daß die vom nordmähr. >sokol-|
verbände geplanten Festlichkeiten keinen locatew,
Etzaracler tragen werden nud zu denselben nicht
nur Sokolvcreinc aus Mähren, sondern auch:
aus anderen Provinzen geladen wurden und in
der Vorahnung, daß es Hiebei zu, Ruhestörun-
aen und Ausschreitungett, wie soldjc vor zwei
Zalncn vorgekomwen sind, kommen dürste, die
Veranstaltung dieser Festlichkeiten in Gemäß
heil des§ 6 des Gesetzes vom 11. November
1867^R.-G.-Bl. Nr. 135 wegen zu gewärtigen-
der Störung der öffentlichen Ruhe und Ord­
nung untersagt. Gegen diese Untersaqunq hat
der nordmähr. Sokolverband die Berufung ein­
gebracht, welche vom Gemeinderathe! mit einem»
motivirten Berichte der k. k. mähr. Statthalterei
vorgelegt worden ist. Die k. k. mähr. Statthal­
terei hat die Auszüge am Nachmittag uitd
Abend des 9. September betvilligt und der Ge-
meinderach Konnte als untergeordnetes Organ
nichts weiter chun, als alle möglichen Vorsichts­
maßregeln zur Hintanhaltung von Denronstrw-
tionen zu ergreifen. Es wurde denn auch eiu
Austuf an die Bevölkerung in den Tagesblät­
tern erlassen, welchem der Zweck zu Grunde lag,
auf die Bevvlieruiug beruhigend einzuwirken,
uitd sich durch keinerlei Heraussorderuitaen,
zu irgend einer Handlung hinreißen zu lasten,
und wurde die qcsammte Wachmannschaft zur
Austechthaltung der Ruhe und Ordnung aufge­
boten. Nachdem die Zahl der herbeigeströmten
slavischen Bevölkerung aus der Umgebung
immer niehr und mehr anwuchs, und die Er­
regung sich durck, ^as provocirende Benehmen;
dieser Menschenmassen immer mehr steigerte,
mein öfteres perföitliches Eingreifen und die
aufopfernde Thätigkeit der Herren Stadträth'e
Kornauth, Heeq und Dr. Wielaud sotvohl als i
auch die tactvolle Pflichterfüllung der Sicher- j
heirswachmannschaft nichts half. mußte am
Abende beim Einzüge der Sokolhicn von Holiifts
Militär requirirt werden. j
Ich muß hier ausdrücklich betonen, daß,'
wenn die deutsche Bevölkening ein nicht so gro­
ßes Maß von Kaltblütigkeit bewabrt hätte, es
zu einer fönnlichen Schlacht gekommen wäre.i
der Olmützer Bürgerschaft olnie Unterschied der
Nanonalitäi gebührt der Tank für die bewahrte
Ruhe.|
Der auf Commando herangezogene srentde'
tschechische Zuzug ist es gewesen» der durch sei­
nen unaufhörlichen, provocirenden Straßen-
lärm und durch grobe Thätlichkeiten das bewci-
sei, wollte, was tschechische Zeitungen zum wie-|
berliolteNmal schrieben: Olmütz sei eine tsebc-
''we Stadt.>
Ich kann aus Anlbß dieser bedauerlichen
Ausschreittlngcn nicht umhin, die Bitte auszu-;
sprechen, alles zu vermeiden, was die ohnehinj
scharf zugespitzten nationalen Beziehungen noch;
gefährlicher machen würde. j
Hierauf verliest der Herr Bürgermeister den j
polizeilichen Bericht über die vorgenommenen:
Verhaftungen und fragt, ob sich die Herren In-!
i 'pell amen mit der Beantworttinq zufrieden
stellen, was einstimmig bejaht wird.
Hierauf wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Referent Herr Darnach K r e ß.
Z. 3225 W.— Bei ich t des Comites zur
Erbauung des Schlachthofes betreffend die Ver­
legung des Nutzviehmarktes.
Nach einigen aufklärenden Worten des
Hernt Bürgermeisters wird die dringliche Be­
handlung dieses Geaenstandes angenommen
und beschlossen: Die Verlegung des Nutzbieh-
marktes von -der hölzernen Glocke auf den
Platz beim Schlacht- und Viehhofe .zur Spitz"
nach dem Projecte und Kostenanschläge des
städt. Bauamtes zu genehmigen und den hiezu
erforderlichen Kostenbetnag von 3800 Kronen
zu bewilligen.
Referem Herr GR. kais. Rath M z i k.
Z. 3182 W.— Wahl der Mitglieder dir
Wahlcommission behufs Durchführung der Ge­
meindewahl. (Wird in der nächsten Woche vor­
genommen.)
Z. 3252 W.— Prowkoll über die Ueber­
nahme des Gebäudes der alten Landeskranken­
anstalt in das Eigenthum der Städtgeweinde.
Dringlichkeit wirds anqenomlmen und nach­
dem das Gebäude der alten Krankenanstalt in
Olmütz Nr. 7 Vorburg am 9. September 1900
von den Verttetern des mähr. Landesausschus­
ses an die Stadtgemeinde Olmütz übergeben
worden ist. beschlossen, nunmehr den in der
Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums am
26. Jänner 1898 zum Zlnkaufe dieses Gebäudes
bewilligten Betrag von 65.000 st. bei der Ol­
mützer Sparcassa unter den üblichen Modlalitä-
ten und gegen Sicherftellung auf die Realität
Nr 7 Vorburg auf Rechnung der Cominune,
welche für Verzinsung und Ämortisirunq dieses,
Darlehens aufzukommen hat. aufzunehwen und
den für das übernowmenr. Jnventäl zu zahlen­
den Pauschalbetrag ver 1000 fl. beim städt.
Caffaamte flüssig zu machen.
ft. 3187. 3191 W.— Gesuche um Gewäh­
rung einer Holzspendr. Dringlichkeit wird an­
genommen und beschlossen, der städt. Osficials-
witwc Frau Therese Stadlbauer wie alljährlich
fünf Raummeter und der Magistrats- Raths,
waise Fräulein Joseftne Chmeliczek sechs
Raummeter hartes Prügelholz nebst freier Zu­
fuhr zu bewilligen.
Z. 3220 Ä.— Bericht des Curawriums
der städt. Psandleihanstalt betreffend die Wahl
des Obmannes uitd des Kanzlei-Tirectors. (Zur
Kennttiiß genommen.s
Z. 3243 W.— Ansuchen um Wasserein-
leitung. (Der 1. Section zugewiesen.)
Levensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.!
(7. Fortsetzung.)
Als er die reizende Gestalt im hellen Kleide
erblickte, rief er den Hund zurück, zog ehrerbietig
den grauen Jagbhut und trat grüßend näher:
„Verzeihen Sie mein Fräulein, wenn mein
Hund Sie gestört hat —"er wollte weiter sprechen,
doch die Stimme versagte ihm, er glaubte sich iu
eine Märchenwelt versetzt und vor ibm saß die
schönste Waldfee. Einige Sekunden blieb er
sprachlos stehen, dann aber trat er näher heran:
„Verzeihen Sie mir, mein Fräulein, daß ich
mich so sonderbar benommen habe, aber ich hatte
eine junge Dame so früh im Walde nicht zu
finden gehofft."
Sie lächelte ibm srcudliä, zu: „Sie haben
..uf ein Wild gehofft, Herr Förster, und nun
sind Sie enttäuscht, habe ich nicht recht?"
„Allerdings hoffte ick auf ein Wild, mein
Fräulein, doch die Enttäuschung war so schön."
„Schmeicheln Sie nicht, Herr Förster, das
ist doch sonst nicht Art der Waidmänner."
„Ich bin auch kein Förster, mein Fräulein,"
cutgegnete der junge Mann, indem ein leichtes
iläbeln sein schönes Gesicht streifte, „doch liegt
allerdings etwas vom Waidmann in mir, ich bin
der Sohn des Försters Sturm."
„So sind Sie Herr Doktor Sturm?" fiel
das Fräulein schnell ein.
„Der bin ich, doch woher wissen Sie-"
„DaS ist sehr einfach. Ich bin Gesellschaf­
terin auf Schloß Eichenborst, mein Name ist
Irene Mühlberg. Comtesse Dora bat von Ihnen
gesprochen."
„Und leider hatte ich bei meinen Besuchen
auf Schloß Eichenhorst nie das Glück Sie zu
sehen, mein Fräulein."
„Das kommt wohl daher, daß ich erst vor
einigen Tagen meine Stellung angetreten babe,"
entgegnete Irene, indem sie den schönen Mann
vor ihr wohlgefällig betrachtete.
„Jetzt muß ich zurück nach dem Schloß,"
sagte sie, sich erbebend, „die Comteffe wird mich
bereits vermißt haben.„
Sie ging und duldete es schweigend, daß
Ernst an ihrer Seite blieb. Nur wenige Worte
sprachen die Beiden, dann am Rande, wo der
Park in den Wald ausläuft, reichte er ihr die
Hand znm Abschied.
So trennten sie sich; doch lange noch stand
Ernst traumverloren auf seine Büchse gestützt
und sah ihr nach, bis die liebliche Gestalt im
dunklen Laubgang des Parkes verschwand.
Mit der Iagdlust war es vorbei, die Ge­
danken versunken trat er den Rückweg an. Als
er das Forsthaus erreichte, sah ei den Vater mit
einem anderen Herrn aus der Bank unter den
Linoen sitzen. Ernst trat grüßend näher.
„Erlauben der Herr Baron, daß ich Ihnen
meinen Sohn vorstelle," begann der Förster,
„die Herren find nicht fremd aus früherer Zeit."
„Keineswegs," entgegnete Herbert, indem
' er aufstand und sich leicht verbeugte, „ich hatte
das Vergnügen, den Herrn Doctor rinigemale
hier zu treffen."
„Ganz recht, Herr Baron," entgegnete Ernst,
„eS freut mich, daß Sie meiner noch gedenken."
„Nun ich hoffe, Herr Doctor, wir werden
un» jetzt öfter sehen. Sie find Jagdliebhaber, wie
ich sehe, ich auch, da können wir unsere Pürsch-
gänge gemeinschaftlich unternehmen, wenn es
Ihnen beliebt?"
„Sehr angenehm, Herr Baron."
.Ich habe viel von Ihren Reifen gehört,
Herr Doctor, Sie find zu beneiden. Wie schön
muß es sein, die Welt zu durchstreifen. Da sehen
Sie mich armen Teufel an, ich verkümmere ganz
in meiner erbärmlichen Garnison. Hielten nicht
so ein paar lustige Kameraden zusammen, es wäre
kaum zum Aushalte». Sie können mich wirklich
bemitleiden."
„Ja, denken Sie nur nicht, Herr Baron,
daß ich so in den Tag hineingewandert bin. Als
Schiffsarzt gab es oft viel Arbeit. Und dazu
kommen die Gefahren des Seelebens. Reisen, die
Welt sehen, ist herrlich, doch bei mir war Mühe
und Arbeit damit verbunden. Es war der Kampf
ums tägliche Brot."
„Na das wäre allerdings nichts für mich",
versetzte Hubert lächelnd, „wenn ich mal iu die
Lage käme, die Welt zu sehen, so wollte ich nur
genießen. Arbeiten kann ich auch in der Heimat."
„Auch für mich wird der Tag kommen,"
entgegnete Ernst, „an dem ich iu der Heimat
bleiben und arbeiten werde. Jetzt bin ich nur
vorübergehend hier. Verpflichtungen rufen mich
bald zurück nach England; auch ist der Wander­
trieb bei mir noch nicht erloschen, eine unbe-


[ 2023-06-29 10:51:22.932 - 19001008 - Seite 10 ]
S. 3216 W.— Ansuchen der stöbt. Thurm->
Wächter um Erhöhung des Ouarüerbcittages.'
(Der 3. Section zugeiviesen.l!
Z. 3246 W.— Dankschreiben der Kut-
schcrswitwe Fosesine Papert. (Oiu Kenntniß
genommen.)
Referent Herr GR. W l a k a.
Z. 3177 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Recoustruction der Abortanlaqen
in der Landwehr Cavallerie-Kaserne.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen', die Recvnstructiou der fünf Abortan­
lagen und die Herstellung des Bvrraumes bei
den Officiersaborten in der Landwehr-Cavalle-
rie-Kaserne nach dem Plane des städt. Bauam-
res zu genehmigen und der veranschlagte Ko-
stenbettüg per 2800 Kronen zu bewilligen.
Referent Herr 8t 0 '. v. Ticrsenthal.
Z. 3O85 W.— Bericht der 1. Section be-
tteffend die Reparaturen am Wirthschaftshofe
ain Huschberg.
Tringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. In Anbetracht der dringenden Rothweu-
digkeit der fraglichen Herstellungen, den vom
stöbt. Banamte präliminirten Betrag per 120O
Kronen zur Ausgabe zu bewilligen und dein
Pächter Pospischil, welcher noch 3 Jahre dort
zu wirchschassen haben wird, strengstens aufzu­
tragen, die sämmtlichen Gebäude und ihre ein­
zelnen Beßundthdile in Ordnung zu halten,
widrigensa..» sich die Commune nach Ablauf
des Vertrag.-? für alle aus Fahrläßigkeit ent­
standenen Schäden aus seiner Caution bezahlt
machen müßte;
2. beii' Gemeitt'oerath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Referent Herr StV. Grosse.
Z. 1228 W- Bericht der 1 Section be­
treffend die Erw.itcrung des electrifchen Strom­
leitungsnetzes. s2. Lesung.)
Beschlossen tont:
1. Das el^etrische Leitungsnetz in der Ra-
detzky- und Uferstraße mit dem Kostenvuswande
von circa 1120 lroncn zu erweitern
2. den Gemcinderath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Z 3372 W. c-x 4899.— Bericht der 1.
Section, betreffend die Vergrößerung bezhgw.
Verlegung der TageScaffa des stöbt. Theaters.
Dringlichkeit wird angeiioinmeu und be­
schlossen: Das stöbt. BauaMt mit der Ermitt-
lung eines geeigneten und günstig gelegenen
Locales für die Tagescafsa zu betrauen.
Referents Herr StV. Schwach
Z. 3055 W. —- Bericht der 3. Section
über ein Gesuch um ZnsicherUnff der Aufnahme
in den Gcmeiitdeverband.( 2. Lesung.)
Beschlossen wird: dem Herrn Jacob Wer-
schreibliche Sehnsucht zieht mich fort durch Land
und Meer."
Das Gespräch wurde durch den alten Forst-
aufseher Grünne unterbrochen, welcher dem Förster
einen Zettel übergab. Der Förster schüttelte den
Kopf, nachdem er die unleserliche Schrift ent­
ziffert: „Grünne, wo habt Ihr den Zettel ge­
funden?"
„An der Grenze am fürstlichen Forst, dort
wo der große Fahrweg nach dem Schlosse ein­
mündet."
„Höchst sonderbar. Bitte lesen Sie, Herr
Baron."
Herbert las: „Die Sache ist schlecht abge­
laufen. Der Alte lebt. Alle Arbeit umsonst. Wir
hoffen nächstcus auf besseren Erfolg. In einigen
Tagen kommen wir zu Ihnen. Brauchen etwas
Geld."—
„Bitte es mir noch einige Tage zu über­
lassen, Herr Baron," versetzte der Förster, „ob­
gleich ich aus der Schreiberei nicht klug werde,
möchte ich doch einmal meine Waldarbeiter fragen
ob jemand den Zettel verlockn hat, denn die
groben Schriftzüge stammen unzweifelhaft von
Leuten, welche selten mit der Feder ober Blei­
stift zu thun haben. Nachher überlasse ich Ihnen
gerne da§ Schriftstück."
„Nun gut, suchen Sie etwas herauszube­
kommen, der Inhalt ist verdächtig. Zeigt sich etwa
Gesinde! in der Heide ?"
„Nicht daß ich wüßte, Herr Baron, Die
Leute, die dürres Holz und Beeren sammeln, sind
ner, seiner Ehegattin Anna Wenier, sowie 'ei­
nen minderjährigen Kindern Carl Werner, Frie-
dcrike Werner und Walter Werner die Zusiche
runq der Ausnahme in den Gemeindeverband
der königl. Hauptstadt Olmün gegen vorherige^
Erlag der voracschricbenen Taren zu ertheilen.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Abends.
Dom Hage.
(Zwei verschwindende Wiener Koleks.)
AuS Wien wird gemeldet: Das große Reguli-
rungSwerk der Inneren Stadt wird nunmehr im
beschleunigterem Tempo in Angriff genommen.
So werden demnächst wieder zwei große Objecte
der Demolirung anheimfallen, Objecte, die eine
localhistorische Vergangenheit haben: die zwei den
Wienern wohlbekannten Hotels „Zur Stadt
London" und „Rabl" am Fleischmarkte. Der
Fleischmarkt gehört zu den ältesten Gassen Wiens;
schon die Römer kannten ihn unter dem Namen
„Via Carnorum." Unter Albrecht dem Lahmen
in der ersten Hälfte des XIV. Jahrhunderts
wird dann seiner als des Sitzes der Wiener
Fleischerinnung Erwähnung gethan. Der Name
blieb dann der Straße, wiewohl in den späteren
Jahrhunderten hier durchwegs Handeltreibende
ihre Niederlassungen hatten. Namentlich die grie­
chischen Kaufleute, die sich vor etwa 270 Jahren
hier ansiedelten, bildeten bis auf unsere Zeit die
Eig'nthümlichkeitcn dieser alten Wiener Straße.
Die beiden zur Demolirung bestimmten Hotels
haben eine mehr als 200jährige Vergangenheit.
Das Hotel „Zur Stadt London" an der Ecke
des FleischmarkteS und der Postgaffe war von
Alters her das Einkehrwirthshaus der Raaber
Kaufleute; bis zum Jahre 1700 führte es den
Namen Gast- und Wirthshaus „Zum weißen
Ochsen"; 1730 wurde es zur Hauptmauthund
dem sogenannten Handgrafcnamtc verwendet. Im
Jahre 1820 bekam das Hotel den Schild „Znr
Stadt London" und wurde ein elegantes Gast-
und Einkehrhaus. Im Jahre 1830 spielte sich
hier eine interessante Episode ab, welche die Wiener
in großer Spannung hielt. In Paris war eben
die Revolution ausgebrochen, als in dem Hotel
eine Französin, die Cousine des Herzogs von
Reichstadt, des Sohnes Napoleons T., Logis nahm.
Die österreichischen Behörden brachten ihren Auf­
enthalt mit den Plänen der Bonapartisten in Ver­
bindung, den jungen Sohn Bonapartes, der da­
mals in Schönbrunn weilte, auf den französi­
schen Kaiserthron zu setzen. Die Mcitcrnich'sche
Geheimpolizei entdeckte sogar einen Briefwechsel
der Dame mit dem Herzog von Reichstadt. Die
geheimnißvolle Französin mußte dann eiligst
Wien verlassen. Emile Rostand hat bekanntlich
in seinem Drama „LÄiglon" diese Episode ge-
Bewohner des Dorfes und mir sämmtlich be
kannt."
Da fuhr der Jagdwagen vor und Herbert
verabschiedete sich: „Also auf baldiges Wieder­
sehen, Herr Doctor."
Die Pferde zogen an und bald war das
leichte Gefährt an der Biegung des Fahrweges
verschwunden.
Acht Tage waren vergangen, vergeblich hatte
Ernst gehofft, Irene wiederzusehen. Das Bil­
des schönen Mädchens hatte sich seinem Herzen
tief eingeprägt. Eine nie gekannte Sehnsucht
überkam ihn. In den Kreis feines vielbewegten
Lebens war ihre lichte Gestalt wie ein Sonnen­
strahl getreten.
So zog in sein Herz die Liebe ein und
nahm seine ganze Seele gefangen. Mit Sehn­
sucht wartete er auf den Tag, an dem er sie
wiedersehen sollte.
Es war in der Sonntagsfrühe, als Ernst
den Park durchstreifte; am Greuzhügel stand er
und ließ seine Blicke »ach dem Schlosse hinüber-
schweifen. Die Sonntagsruhe lag über dem Park.
Aus dem nahen Dorfe begann die Glocke ihren
Morgcngruß.
Da schimmerte ein Helles Kleid durch die
Büsche, Irene kam den Haupttveg entlang. In
ihrer Hand hielt sie ein Gesangbuch. Die Son­
nenstrahlen brachen durch das dichte Laubdach
und übergössen die liebliche Gestalt mit ihrem
Golde.
Sie bog in einen Nebenweg ein und Ernst
stand ihr gegenüber.
schildert. Auch das zweite verschwindende Object,
das „Hotel Rabl", ist in archäologischer und lo-
calhistorischer Beziehung intereffant; seine cata-
combenartigen Kcllcrräume sollen der Ausgangs­
punct eines alten unterirdischen Ganges sein. In
dem großen Saale des Hotels wurden in 'frühe-
ren Jabren große Versammlungen abgehalten. In
beiden Gasthöfen pflegten viele griechische Kauf­
leute abzusteigen. Noch in diesem Jahre dürfte
mit der Demolirung begonnen werden, denn nach
dem Regulirungsprogramm soll bis 1903 die
neue Verbindung vom Fleischmarkt zum Stuben-
ring hergestellt sein.
(Hrfißrtichr!?rt6e.) Vor dem Schöffen­
gericht in ^ravenhage spielte sich kürzlich eine
komische Verhandlung ab. Der Staatsanwalt
forderte den Beklagten auf, ihm zu zeigen, in
welcher Weise er seinem Gegner einen Faust­
schlag verabreicht habe. Der Beklagte, ein riesi­
ger Fuhrmannsknecht, trat daraufhin auf den
StaatSanwalt zu und gab ihm eine Ohrfeige,
daß dem „Edelachtbaren", wie dieser Beamte in
den Niederlanden betitelt wird, die Zähne im
Munde wackelten. Der sehr unangenehm über­
raschte Beamte behauptete nun allerdings, so habe
er sich die Beweisführung nicht gedacht, aber der
schlagfertige Fuhrmann war nich im Stande, die
Backpfeife zurückzunehmen.
(Deutscher Sch«k»erei«) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 3. Ottober d. I.
wurden für geleistete Spenden der Sparcaffa in
Freistadt i./Schl., dem Lehrerverein in Ncubaus
i B., der Stammtischgcsellschaft im Hotel Post
in Neudek und der Forstverwaltung in Ferlack,
ferner der Ortsgruppe Freudenberg in Körnten
für den Ertrag eines SchulvereinsfeffeS und
der Ortsgruppe Aussig für den Ertrag des
Sommerfestcs vom 8. Juli d. I. der geziemende
Dank abgestattet. Der strammdeutschen Liedertafel
Orpheus zu Galatz in Rumänien, welche eine
treue Förderin der Erhaltung des Deutschtbums
ist, wurde zu ihrem am 6. October 1900 statt­
findendem 37 jährigen Stiftungsfeste ein warm
empfundenes Beglückwünschungsschreiben gesendet.
Der Schule in Laurein wurde zur Unterstützung
armer Schulkinder, denen die nothwendige Kleidung
zum Besuche der Schule mangelt, ein Credit
zur Anschaffung bewilligt. Dem Kindergarten i»
Liebenau wurde der bisherige Zuschuß erhobt und
für arme Schulkinder in Liebenau ein Betrag
zugewiesen. Angelegenheiten der Bercinsanstalten
in St. Egvdi, Friedau, Neumarktl, Wall. Mese-
ritsch Windisch Feistritz und Winterberg wurden
in Berathung gezogen nnd der Erledigung
zugeführt.
Ein leiser Ausruf kam von Jrenes Lippen:
„Sie hier, Herr Doctor, so früh?"
Vergebens suchte er seine Erregung zu ver­
bergen, es stand auf seiner Stirn, daß seine Ge­
danken sich mit ihr beschäftigt hatten. Herzkio-
pfenden Herzens reichte er ihr die Hand.
Schweigend gingen sie nebeneinander; obne
daß sie es wollten, wichen sie vom Wege, der
zum Dorfe führte, ab und gingen dem Walde zu.
Hier unter den hohen Eichen ergriff er ihre
Hand und glühend mit der tiefen Empfindung
eines ernsten Mannes gestand er ihr seine Liebe.
Alle Schätze seines Herzens breitete er vor ihr
aus. Was tief in seinem Innern geschlummert
zog er anS Licht und legte es zu ihren Füßen.
Bangend hingen feine Lippen an ihrem Munde,
als er geendet.
„Herr Doctor", hatte sie geantwortet, „Sie
stellen mich durch Ihre Liebe höher als ich bin,
und doch machen Sie mich unendlich glücklich.
Hoch, sehr hoch schätze ich Sie. Doch bevor ich
auf Ihren Antrag das bindende Wort spreche,
lernen Sie mich erst näher kennen; prüfen Sie,
ob das einfache, allein in der Welt stehende Mäd­
chen Ihnen genügen würde. Sie kennen die
Welt, Sie kennen die Frauen. Unser Beruf auf
Erden ist die Liebe. Zum ersten Male wecken
sie eines Mannes Worte in meinem Herzen uud
zu gewissenhaft bin ich. um mir nicht die Frage
vorzulegen: Bist Du seiner auck würdig. Las­
sen Sie mir Zeit. Kennen Sie aber meine
Fehler und Schwächen, so möge ein Band un­
sere Herzen umschlingen, daß unzerreißbar sei."
(Fortsetzung folgt.)

