
[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 1 ]
^ Das
„WLhrisch« tzagbkatt''
erschein« mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Admrniftrationslocal«
Kiederriug Mr. U ne»
AKauoement für Hlmth:
Ganzjährig fi. (O.—
Halbjährig„ 5 .—
vierleljährig„ 150
Monatlich„ —.90
A»ßeL»ng in» ßmt» monat­
lich (o rr.
JU»wftrU >»rch dir ?»#:
Ganzjährig ß. 19.—
Halbjährig„ 7 .—
vierteljährig„ IM
Einzelne Nummern s f*.
Mährisches
wvv*
Imertionsgebuhreii
nach ausli gendem «t.ar«s.
Außerhalb'ch müh ubernch
men )»seitions Aujiräge
Heinrich Schalek, :hv.\on
cen-Lxped. in U)>e>: U'o.t
»eile Nr. u, Haasensteh
Jt Vogler in lüien. Ü-So-
•cft, Berlin, Frankfurt a. M
Hamburg, Basel u. keipzig
W. vukea'Nachf. Mai Auae-!
seid und Einer,ch Lcsinei
Wien, l., IvoUzeile S bis 0
Nus. Homo, Wie», M>>.-be-
n Berlin, Alols Opellik. n
Wien, K. L. Daube u. C«
Frankfurt a. M., Daroll a
Uebmana'aAnnoncenbureu.-
m Hamburg, sowie sämmtl
ronc. Znserlionsbureaui dr
I». und Auslande».
Manuskripte werden nicht-
zuruckaestellt^
Telephon llk. g.
Telephon Nr. g-
Hlr. 38
Hkmüh, Ireitag, den 16. Jesirusr 1000.
21. Jahrgang.
‘ per neue StattyMer.
O lmütz, 16. Februar.
^ Nach einem Zeiträume v on vielen Faw
zchnten hat unser Heimatland endlnti iviedcr
einen Mährer zum Statthalter erhallen. Gras
Carl Zierotin, der vom Kaiser zu seinem
Stellvertreter im Bande ernann.t wurde, ist eui
Bandeskind. ist der Sprosse einer im Bande
seit Jahrhunderten -ansässigen und begüterten
Familie, und als solcher fühlt er auch ivärmer
und inniger mit den übrigen Baudeskiudcrn
in Allem, was das Wohl und Wehe des Ban­
des, was seine Entwicklung, sein Gedeihen,
seinen Aufschwung betrifft. Eine ganze Reihe
von Statthaltern vor ihm lam von außen her
ins Land, mit welchem ste vorher keine Füh­
lung hatten, deten Bevölkerung chnen fremd
und ftihl gegenüberswnd. Tre Schönborn, Pos
singer, Loebl,rrnd wie sie alle hießen, was
waren sie dem Lande, was war das Band
ihnen? Als ein Verwalrungsgebiet beriachu-
ten sie.Mähren, und sie hatten keinen höheren
Ehrgeiz, als daß die Verwallungsmaschinc ohne
Stocken iunctionirte. So kam es, daß in Mäh­
ren nichts reiste, nichts gedieh als das, was
die Bevölkerung aus eigener Kraft zu schassen
vermochte, was sie erreichen konnte, ohne daß
man dazu der Forderung von Seite der Obrig-
keü bedurfte. Mähren war ein Stiefkind des
Reiches getvorden, besten Ceniralbehörden von
dem Gedanken erfüllt schienen, die fleißig
arbeitsame Bevölkerung des Landes bedürfe
gar keiner Förderung und Unterstützung, wie
man sie von reie'hswegen Galizien oder Dal-
matien gewährte. 'Jeder Keim -zum fortschritte
mußte aus dem eigenen Boden des Landes
hervorsprießen, jed-rr Antrieb zürn Besseren im
Volke selbst enffte'hen, dessen Beschwerden selten
oben vernommen,, noch seltener aber verstanden
und gewürdigt wurden. Wäre rs sonst möglich,
daß man die Frage der Regulirung des
Haupfflusses, d:r das Land Ävn Norden nach
Süden durchströmt, ein halbes Jahrhundert
lang ohne jeden Schritt zur Lösung ruhen las­
sen konnte. And>erswv entstanden in dieser Zeit
zahlreiche Waffe rstraßen auf taufende von Mei­
len und brachte a dem Lande und dem Volke
reichste Blüthe. Bei uns blieben alle Anläufe
zur Schaffung einer großen, das Land durch­
querenden Wass erstraße ohne jeden Erfolg, und
das Land, das wie wenig andere alle Bedin­
gungen glücklichster Entwicklung in sich birgt,
muß zurückbleib-m, muß bis heute vergebens
aus diese Emwichlung harren. Weite Strecken
des heimatlichen Bandes hätten ftuchtbringend
gemach: werden, andere vor Verwüstung durch
die alljährlichen Ueberschwemmungcn geschützt
werden können. Und auf welch raschen Absatz
hätte der reiche Bodenertrag deS Landes, hät­
ten die Producre der Hanna rechnen können,
wenn man das Sehnen des Landes erfüllt
und endlich den großen Donau-Odercanal her­
gestellt hätte, der uns den Weg zum Meere er­
öffnet hätte? Wie müßten unsere Städte auf­
blühen, wenn sie in große Hafenpläne hätten
umgestallet werden können, und reicher Ver­
kehr ihre Straßen belebt hätte l
Liest »er fehlte den Nuegrc'n -Lenkern unserer
Landes« zeschicke das Herz für die Wünsche des
Landes.; Einzelne von ihnen, wie Gras Schöu-
born waren nur darauf bedacht, ihre Partei-
zwecke zu fördern, andere wie Ritter v. Loebl
oder Frech. v. Possinger statten zu tief in der
bureau kratischen Schablline, als daß sie das
rechte (.Empfinden für die lebendigen Bedürfnisse
der Gegenwart hätten mitbringen können. Wie­
der andere, wie Freih. v. Korb, oder Frech. v.
Spens waren zu kurze Zeit im Lande, als daß
sie hätten mit durchgreifendem Erfolge wirken
und die ihrem Schaffensttiebe entgegenstehenden
Hindernisse hätten beseitigen können. Nunmehr
tritt ein Mann auf den Plan, der das Land
und seine Bedürfnisse, das Volk und seine
Wünsche kennt, wie keiner vor ihm, ein Mann
mit reifer Einsicht und klarem Wollen, ein
Mann ohne Parteivorurtheil und Parteistteben,
ein Mann, zu welchem das Land mit Ver­
trauen aufblickt, von dem es hofft, daß er
schaffenssteudig an sein Amt tteten und das
Wohl des Landes als sein einziges Ziel be­
trachten werde. Er wird im ganzen Lande
fteudig begrüßt werden, man wird chn gerne
als obersten Chef des Landes und seiner Ver­
waltung willkommen heißen. Die großen Er­
wägungen, die sich an chn und seinen Namen
knüpfen, legen ihm allerdings auch große
Pflichten auf, und wir hegen den innigen
Wunsch, daß er Gelegenheit fände, uns zu be­
weisen, daß er ein Mann der Arbeit und der
Pflicht ist, daß er nicht hinter den großen Er­
wartungen zurückbleiben. möge, die man von
F u i 11 e t o il
Giordano Iruno.
Verbrannt am 17. Februar 1600.
Von Paul Seliger (Leipzig-Gautzsch.)
Nachdruck verboten?
Giordano Bruno ist sowohl in seinen
Schicksalen als in seinen Schriften ein getreues
Spiegelbild der unruhigen gährenden Zett, in
die sein Leben ftel: der zweiten Hälfte des
scchszehnten Jahrhunderts. Er ist eurer der
Hauptvrrtteter des Kampfes um die Freiheit
der Forschung gegen die absoluten Herrfchasts-
ausprüche der Kirche; durch die Standhaftigkeir,
mit der er für seine Ueberzeugung den Feuer­
tod erlitt, hat er ebensoviel wie durch seine wis­
senschaftlichen Leistungen zur endgültigen
Ueberwindung der allen Fortschritt hemmenden
hierarchischen Tendenzen beigetragen. Von dem
Studium der griechischen Philosophie ausgehend
von den Pythagoreern, den Eleaten, Platon
und den Neuplatonikern, gelangte er der im
Scholasticismus erstarrten aristotelischen Philo­
sophie gegenüber zu selbstständigen Anschauun-
? rn, die sich zunächst in seiner Weiterbildung
er copermkanffchen Lehre äußerten, die er aus
chrer Beschränkung auf unser Sonnensystem
heraus zum allgemeinen Weltsystem umschuf;
aber auch in Metaphysik und Erkenntnißlehre
hat er auf die Nachwelt mächttg eingewirkt:
Descartes, Spinoza, Leibniz, Berkeley, Hegel,
Schelling erinnern in einzelnen Thellen ihrer
I Lehrgebäude deutlich an Gedanken Giordano
! Brunos.
> Geboren im Jahre 1548 zu Nola, verlor
I Giordano Bruno in dem von Paul IV. leicht-
I sinnig heraufbeschworenen Kriege, in dessen Ver-
' laufe die Türken bis ins Innere Neapels vor­
drangen, wahrscheinlich seine ganze Familir
und blieb allein und völlig verarmt zurück.
Er klagt selbst in einem seiner lateinischen Ge­
dichte darüber, daß er von Jugend an den
Kampf mit widrigem Geschicke habe aufnehmen
müssen. 3563 trat er bei den Dominikanern ein,
die damals ebenso wie chre Nebenbrchler, die
Franziskaner, gern junge Leute von Begabuug
zum Eintritt in ihren Orden veranlaßten. Aber
bald sollte er Answß bei den frommbn Pattes
erregener fing an, die kirchlichen Dogmen zu
bezweifeln und anzugreifen. Bruno selbst sagt
später über diese Zeit seines Lebens: Nachdem
ich mich lange mit der Literatur, der Poesie be­
schäftigt hatte, wandte ich mich der Philosophie,
der fteien Forschung zu unter der Leitung mei­
ner Oberen und Richter selbst. Unter dem he-
hcrrschenden Einflüsse ihrer Eifersucht, ihrer Un­
wissenheit, ihrer Bosheit, wollten sie mich un­
ter das Joch einer elenden und stumpfsinnigen
Heuchelei beugen."
Die Lehre der Dominikaner stützte sich auf
zwei Männer, Aristoteles und Thomas von
Aquino. Besonders das Ansehen des letzteren
hatte sich in den Kreisen gehoben, die streng
am Katholicismus festhaltend, doch von der
Nothwendigkeit einer inneren Umkehr Und Er­
neuerung chrer Kirche durchdrungen waren und
die mit seiner Hilfe am ehesten hofften, die
Ketzerei überwinden zu können. Aber der Zwei-
el ließ sich nicht mehr bannen, ja er wurde
vielleicht durch die Discussionen verstärkt, da
das. was durch Gründe vertheidigt werden
muß. auch durch Gegengründe widerlegt werden
ann. Dazu kam, daß der deutsche protestanti-
che Geist sich auch in Italien verbreitet hatte:
italienische Studenten besuchten deutsche Hoch-
chulen, deutsche Landsknechte überschwemmten
Italien. Dazu kam. daß sich das Königreich
Neapel schon früher der Ketzerei geöffnet hatte:
es hatte waldensische Familien aufgenommen
und einheimische Gelehrte waren sogar über
den Protestantismus hinausgegangen, indem
sie auf den Arianismus zurückgriffen und den
Socinianismus begünstigten, so daß sogar die
Wittenberger darüber entsetzt waren und Me-
lanchthon dem Plawnismus die Schuld an die­
sen Verirrungen beimaß.
Bruno stand also unter dem Einfluß einer
allgemeinen Gefftcsströmung, als er feine An-
gnffe gegen die kirchlichen Lehren unternahm,
dir chm mehrfache harte Klostersttafen zuzogen,
bis, er endlich im Jahre 1576 die Fesseln sei-
ttes Stmides- von sich warf und aus Italien
floh. In einem Sonett spricht er von den Ket­
ten und dem Kerker, catons e prigione,
denen er nun glücklich enttonnen sei; es ist
möglich, daß er darunter nicht nur die Unftei-
heit des Mönchslebens, sondern ein wirkliches
Gefängniß versieht. Trotzdem wurde ihm der
Entschluß schwer.


[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 2 ]
ihm hegt. eine Periode schöner Blüthe und
herrlichster Entwicklung müßte dann für Mäh­
ren anbrechen und an den edlen Namen derZie-
rotin könnte sich wieder wie vor Jahrhunderten
ein Zeitalter, in welchem die Söbne des Landes
in Eintracht bemüht wären, der Heimat zu dienen.
Der Krieg in Südafrika.
Olmütz, 16. Februar.
Die Operationen auf dem West- Kriegs­
schauplatze haben begonnen, und schon die
ersten Nachrichten bringen uns interessante Auf­
klärungen über das, was in den letzten Wo­
chen vorgegangen und durch Lord Roberts
thatsächlich erfolgreich verschleiert worden ist.
Wir erfahren also, daß General French gar
nicht mehr bei Colesberg commandirt, sondern
dort offenbar durch Generalmajor Elements
mit einer Brigade der 6. Division ersetzt wor­
den ist, welche den Boeren-Streitkräften erlegen
und nach oder hinter Rensburg zurückgegangen
ist. General French ist wieder Commandant
einer neucombinirten Cavallerirdivision in dem
von Lord Roberts am Modder-River coucen-
triten Corps, welchem, wie es sich nun zeigt,
außer der 1. Division Methuen das Gros der
6. und 7. Division (Kellh-Kenny und Tucker),
sowie die neu zu formirende 9. Division ange­
hören. Das ergäbe also in der That die Stärke
von nahezu vier (allerdings schwachen) Infan­
terie- und einer Cavallerie- Division, das heißt
ein vollkommenes Corps, das man englischer-
seits auf 30.000 bis 40.000 Mann,_ also eine
bisher in Südafrika noch nie vereinigte Streit-
nacht beziffert. Unter dem gut erhaltenen
Schleier des Geheimnisses sind bi'e einzelnen
Theile dieser concentrirten Macht in den letzten
Wochen aus der Capcolonie an den Modder-
River gezogen worden. General Kelly- Kenny
zum Beispiel ist von Thebus via Raauwport
und De Aar nordöstlich gezogen, French hat
seine Cavallerie von Rensburg dorthin gebracht
und die weiteren Verstärkungen sind ebenfalls
^angemeldet" dem Versammlungsort zugezogen.
Run scheint Lord Roberts jene Streitkraft be­
reit zu haben, mit welcher er den „kurzen, aber
schwierigen" Marsch nach Kimberley unterneh­
men will. Schon ist French in furchtbarer
Sommerschwüle mit seiner Cavallerie-Division.
unterstützt von Infanterie der 6. Division,
über den Riet, Zufluß des Modder, der bisher
die Grenze zwischen bocrischer und englischer
Sphäre bildete, gegangen und hat die in aus­
fallender Schwäche und Passivität gegenüber­
stehenden feindlichen Truppen zurückgedrängt.
Auch die Brigade Hannah (berittene Infante­
rie, offenbar eine Neuschöpfung Roberts') ging
am rechten Flügel vor, scheint aber einen Un­
fall erlitten zu haben. Wie schon die Depeschen
)er letzten Wochen andeuteten, haben die
Boeren ebenfalls in geheimnißvoller Sülle
einen Wechsel ihrer Positionen am Modder-
Kiver vorgenommen und haben sich, der neuen
kriegslage Rechnung wagend, näher an Kim-
>erley herangezogen. Man darf prit Spannung
der weiteren Entwicklung der Dinge nach diesem
ersten Vorwärtstasten der neu gesammelten
englischen Sweitmacht im Westen entgegensehen.
Jedenfalls lassen schon die Stärke der ent-
wickelteit Truppen und die Anwesenheit des
Obercommandanten selbst auf das Bevorstehen
wichüger Ereignisse schließen.
Im Osten (Natal) bei Colesberg düriten
die brittschen Truppen Unfälle erlitten haben;
icr Unfall des Generals Elements bei Rens-
burg (12. d.) den schon eine boerische Depesche
gemeldet hatte, scheint sehr ernst gewesen zu
sein, am Tugcla recognoscirte Cavallcrie-Br
gadicr Tundonald unter Verlusten; seine An­
wesenheit in der Nähe von Chievelcy zeigt, daß
'ich General Buller in der That nach Osten in
sie Geaend seiner Aufbnichstationcn zurückgc-
zogeti bat.
zweier Boerenlaaer. General French begegnete
nur geringem Widerstände. Die Verluste der
Engländer sind unbedeutend. Die 6. Division,
welche sich auf der Nordsette des Rietstufles bdi
Waterwaldrist besindet, ging zu^ Unterstützung
der Cavallerie vor. Die 7. Division sieht noch
hier und wird heilte Nachmittags abmarschiren.
Vier Officiere und 53 Mann wurden vom
Hinschlaae qewofsen.
! Die Tekilsdrift, einer der Uebergangs-
punkte der Roberts'schen Truppen, dürste sich
beiläusiq zwanzig Meilen südöstlich von dem
Punkte befinden, wo der Rietfluß in den Mod-
i dersluß einmündet, und die Klipdrist ist mög­
licherweise an der Swaße von JacobSdal nach
j Boeshof gelegen. Die Besetzung beider Punkte
i schneidet nach der übereinstimmenden Ansicht
! Londoner Militärkritiker den Boerenwuppcn
! bei Maggdrsfontein und Kimberley chre beiden
i Communicationslinien mit Bloemwntcin ab
! und allseits wird angenommen, daß biedurch
Cronje aus seiner Position herausgettiebcn
und zur Entscheidungsschlacht mit Roberts ge­
zwungen werden wird.
Heute liegen folgende Nachrichten vor:
Eine Depesche des Oberst-Commandirenden
Lord Roberts vom Riet-River unter dem 13.
5. meldet: Oberstlieutenant Hannay mit einer
Brigade berittener Infanterie hatte am 11. d.
auf dem Marsche vom Oranje-River neck Ra-
mah ein Scharmützel mit einer kleinen Boeren-
Abcheilung, die einen den rechten Flügel be­
drohenden Hügel besetzte, zu bestehen. Mit
eitler Abtheilung seiner Brigade hiest Hannay
den Feiild zurück, während er mit der Haupt-
colonne bis Ramah vorrückte. Der Zweck des
Vormarsches wurde glücklich erreicht. Die Ver­
luste der Engländtr betragen 4 Mann an Tod­
ten, 22 an Verwundeten, 12 Mann fehlen.
Am 12. d. gelang es einer Cavallcric-Tivision
unter General French, den Uebergang über den
Riet-River bei Tekilsdrift zu erzlvinqen, auf
besten Ostufcr die 6. und die 7. Divstion jetzt
lageln. Aus Seite der Engländer wurden ein
Ossicier und 2 Mann getödtet und 1 Mann
verwundet. Der commandirende General von
Rensburg theilt mit, daß er am 12. d. von
den Boeren heftig angegriffen wurde. Ein
Lieutenant wurde getödtet; die anderen Ver­
luste werden später gemeldet werden.
Lord Roberts telegraphirt unter dem 14.
d.: General French erzwäng gestern den Ueber­
gang über den Modder-River bei Klipdrist, be­
setzte die Hügel im Norden des Flusses und
erbeutete hiebei drei Boerenlager mit Vorräthcn
Zur selben Zeit nahmen die englischen Truv-
pen zwei andere Posten und bemächtigten sich
-UoNttsche Mchrichlen.
(Pur Hröffuuug des Heichsrathes) Der
Club der Deutschen Fortschrittspartei und der
Polenclub sind für den 21. b. zur ersten Sitzung
einberufen. Auch die Deutsche Bolkspaitei wird
sich am Vortage des Zusammentrittes des Reichs-
ratbes versammeln.— In den tschechischen Blättern
wird für die Reichsratbscssion die Fortsetzung der
Obstruction angekündigt. „Narodui listv" geben
neuerlich die alte Losung aus, daß die Thätigkeit
des Parlaments für so lange gestört werde»
müsse, als die Tschechen für die Aufhebung der
Sprachenverordnungcn nicht „Genugthuung" er­
halten haben. Der Rücktritt des Cadinets
Clarv ist ihnen also keine hinreichende Genug­
thuung. Die Absichten der Tschechen werden dabei
ganz unverhohlen ausgedrückt. Der Reichs-
rath soll heimgeschickt, der 2 14 wieder in An­
wendung gebracht und die Landtage sollen ein­
berufen werden, als einzige Zufluchtsstätte de?
Constitutionalismus. Auch die „Lidove Noviny",
das Organ des Abg. Stranskv, erklären, die
beginnende Reichsrathssession werde die tschechiichcn
Abgeordneten wieder in der Obstruction stnden,
in der sie vccharren iwrdc». bis sie für das
ihnen zugefügte „Unrecht" „volle Satisfaction"
erhalten haben. Es scheint aber, daß die „Na
rodni listn" von einigen Zweifeln befallen sind,
ob die Tschechen dicßmal die gleiche willfährige
Unterstützung bei den Polen, Clerikalen und Feu­
dalen finden werden.
(JKe russische» Fruppeutransporte nach
KuschK.) Die „Times" wollen wissen, daß nickt
„Ich gehe," sagte er selbst, „mit Trauer
und Schmerz von hier; aber ich hoffe, daß die
Zeit den Haß und den Zorn meiner Gegner,
dem ich nicht zu trotzen wage, mildem wird.
Wie der verlorene Sohn werde ich zurückkom
men, ich werde unter das väterliche Dach zurück­
kehren: ich will mich aufmachen und zu mci
nem Vater gehen."
Zunächst ging er nacb Genf, das damals
die Zuflucht aller Verfolgten war.— Beza
nennt die Stadt „Hort und Schutz aller armen
Kinder Gottes, die in Frankreich, Italien,
Spanien, England oder anderwärts Ungemach
erlitten haben," während es von katholischer
Seite „die Cloake der Gottlosigkeit und Irreli­
giosität, der Sammelpunkt aller Flüchtlinge
und Bösewichte der Christenheit genannt
wurde.
Die Geistlichkeit suchte natürlich Bnnro
zum Calvmismus zu bekehren. Aber er, der
soeben ein Joch abgeworfen hatte, wollte dieses
nicht sofort mit einem anderen, ebenso drücken­
den vertauschen, und er verließ deshalb bald
wieder die Stadt, wo ihm auch, abgesehen von
seindr religiösen Haltung in rein wissenschaft­
licher Beziehung als entschiedenem Gegner der
aristotelischen Lopik, die hier allein geduldet
war, Schwierigketten gemacht wurden. Er begab
sich über Lyon und Toulouse nach Paris
Lyon war -er alte Sitz der Waldenser gewesen
die letzten wären 1566 von den Jesuiten ver-
trieben worden; aber es befand sich hier eine
von Leisten, „eine sehr ge­
fährliche Secte," sagt Castelnau in seinen Me­
moiren, „deren Glauben und Lehre nicht gebil-
ligt werden koniitc." Jii ihr verkehrte wahr­
scheinlich Bruno, bald sah er sich genöthigt,
auch diese Stadt zu verlassen. Er begab sich
von hier nach Toulouse, dessen Ruhm damals
auf seiner Juristenschule bcmhte. Daneben war
es der Hauptort der Jnquisitton und der er­
barmungslosesten Unduldsamkeit. Hier war da­
her Brunos Bleiben auch nicht, wenn picht das
Schicksal haben wollte, das seinen Gesinnungs­
genossen Baniui 37 Jahre später ereilte, daß
ihm die „Zunge ausgeschnitten, der Leib in das
Feuer unv die Seele in die Hölle gestürzt
würde."
Von Toulouse ging er nach Paris. Als er
sich der Stadt näherte, bemerkte er mit Schau­
der die Wirkungen des ..gaUieosturore", der sich
im Verlaufe der Religionskriege über das blü­
hende Land verbreitet hatte.
Frankreich glich damals nach der Schilde­
rung eines Zeitgenossen „einem Schaffott, wo­
rauf sich eine Tragödie abspielt." Auch abgese­
hen von dem religiösen Zwiespalt waren die
wissenschaftlichen Kreise von Paris in sich durch
die erbitterten Streitigkeitcii zerrissen, die sich
hier ebenso tvie in Italien der Gemüther be-
mächttgt hatten: auch hier lag der Geist des
Mittelalters in dem leidenschaftlichen Kampfe
gegen die neuere Richtting, die das Priitcip der
Renaissance, die Besteiung des einzelnen von
den f^cffcln der Ueberlieferung, auf ihre Fahne
geschneben hatte. Bald nach seiner Ankunft
suchte Bruno um die Erlaubniß nach, an der
> Universität Vorlesungen über Philosophie zu
halten; sie wurde ihm gegeben, und er wäre
sogar unter die ordentlichen Professoren aufge
nommen worden, wenn er sich hätte entsckillc
ßen können, die Messe zu hören. NichtSdesto
weniger wagte man nicht, ihn wiederum ganz
zu vertteiben, einmal weil die studircnde In
gend leidenschaftlich für ihn Partei ergrifft und
weil er sich der besonderen Gunst dcS Königs
Heinrichs lll. selbst zu erfteuen hatte, die er 'ich
durch einige wohlberechnete Schmeicheleien zu
erwerben gewußt hatte. Doch der Wiedcraus
bruch der Unruhen trieb Brutto im Sommer
1583 fort. über den Canal nach London.
Schon lange empfand er lebhafte Betonn
derung für Elisabeth, diese wiederum begün­
stigte die Italiener, wo sie konnte: sie bevor
zugte deren Sprache, las mit Vorliebe ihre Ro
mäne und führte italienische Sitten bei Host
ein.- Der Aufenthalt in Eitgland war daher
für Bruno eilt sehr angenehmer, zumal er auck
hier gemäß seiner leicht entzündbaren italieni
schen Natur die Lobeserhebungen für die Kö
nigin nicht sparte. Hier in England verfaßte
Bruno auch die Mehrzahl seiner italicitiscben
Schrifttn, unter denen der 8paeeio cks In bo-
tia trionfante hervorzuheben ist. Unter der
triumphirenden Bestie ist der Merglaubc in
bettefs der Astronomie und des Kalenderwe
scns zu verstehen.
Bruno verficht hier zum erstenmal die neue
Physik, die neue Kosmologie und die neue
Astronomie. Dadurch gerieth er in Gegensatz zu
Bacom der das kopernikanische Sonnensystem
bekämpfte/ Auch in England blieb Bruno nur


[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 3 ]
nur kleine Truppenabtheilungen nach Kuschk vor­
gerückt sind, sondern eine ganze russische Brigade
mit der dazugehörigen Artillerie. Im Ganzen
etwa 20.000 Mann, die zwar nicht schon dort
angelangt sind, aber auf dcr Route vertheilt und
zum Bormarsch nach Herat bereit sind. Die Ver­
zögerung der Handelstransporte, die mit den
Schnecfällen motivirt werde, wäre in Wirklichkeit
den Truppentransporten zuzuschreiben.
«Locates und provinzielles.
Olmütz, 16. Februar.
(Militärische Sersonaknachricht.) Der
Commandant des Landwehr-Infanterie-Rcgiments
Olmütz Nr. 13 Herr Oberst Heinrich Sieglcr
Edl. v. Eberswald wurde zur Dienstleistung
in das Landesvertheidigunzs-Ministcrium einbe­
rufen und dem 4. Departement dieses Ministeriums
zugetheilt. Herr Oberst v. Siegler, der sich
hier großer Beliebtheit erfreut und besten Scheiden
aus unserer Stadt in den hiesigen Gesellschafts­
kreisen allgemeines Bedauern wachruft, verlaßt
morgen Olmütz und begibt sich nach Wien.
(Evangelischer Hattesdienlt.) Am nächsten
Sonntage, den 18. Februar findet in der
diesigen evangelischen Kirche um 10 Vormittags
ein öffentlicher Gemeindegottesdienst
statt. Den Kirchenbcsuchern diene zur Kenntniß,
daß die Kirchenthür— behufs Hirttanhaltung
empfindlicher Andachtsstörung— vor Beginn
der Predigt abgesperrt werden wird.
(Sidnng der Htmüher Kandcls- und
cherveröekammer.) Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Kammerpräsidenten Herrn
Carl Brandhuber und im Beisein des lan-
desfürstlichen Commistärs Herrn Bczirkshaupt-
mannes Freiherr» v. Gastheimb eine Plenar­
sitzung der Olmützer Handels- und Gewerbekam­
mer statt. Nach Bekanntgabe der Einläuft wurde
zur Erledigung der Tages- Ordnung geschritten,
welche in nachstehender Weise erfolgte: Beschlossen
wird wegen der unentgeltlichen Zusendung der
Consular- Correspondenz das Nöthige einzuleiten.
Nächster Gegenstand der Tages-Ordnung ist
die Herstellung einer Ober- oder Unterfahrt bei
dem Bahngelüse der Staatsbahn nächst Paulo­
witz. Der Herr Vorsitzende sagt, diese Angelegen­
heit beschäftige die Kammer schon seit 10 Jahren;
es wurde schon damals Beschwerde geführt über
die Calamitäten, welche sich bei der Paulowitzer
Straßenübersetzung ergeben. Nun sei es endlich
gelungen, eine Commission zu erwirken, welche
morgen stattffndet und sich mit dieser Angelegen­
heit'beschäftigt. An der hierauf folgenden Debatte
betheiligen sich die Herren Grosse und Brieß.
In die Commission werden als Vertreter der
Kammer die Herren Brieß und H o e n i g ge­
wählt. Herr Kammer- Secretär Hornig er­
stattet den umfangreichen und eingehenden Bericht
> über die Thätigkeit der Kammer im Jahre 1899.
i Die Herren S i e g e l und Brieß sprachen Herrn
j Hoenig die volle Anerkennung für seine gediegene
Arbeit aus. Herr Präsident Brandhuber hebt
hervor, daß das Kammerburcau eine geradezu außer­
ordentliche Thätigkeit entfaltet habe; er könne sich
nur den anerkennenden Worten der beiden Vor­
redner anschließen. Hierauf wird zur Neuwahl
d e s Pr ä si o e n t e n, d e s V i c epr ä si d e n t c n
und des p r o v i s o r i s ch e n V o r s i tz e n d e n
geschritten. Als Alterspräsident fnngirt Herr
j faif. Rath Fluß. Gewählt erscheint abermals
u. z. einstimmig zum Präsidenten Herr Carl
Brandhuber. Die drei tschechischen Kammer­
mitglieder gaben leere Stimmzettel ab.
Herr Präsident Brandhuber dankt für die
Wahl und das Vertrauen, das man ihm ent­
gegenbrachte; er hätte es gerne gesehen, wenn die
Wahl auf ein anderes Mitglied der Kammer ge­
fallen wäre, weil er kein Freund der Cumulirung
von Aemtern sei. Mit allen Kräften werde er be­
müht sein, für die Hebung von Handel, Industrie
und Gewerbe zu wirken. Redner sagt, baß die
heutige Wahl unter anderen Voraussetzungen vor­
genommen wurde, als früher. Es härte schon im
vergangenen Jahre die Hälfte dcr Kammcrmit-
glieder ausscheiden un? Neuwahlen stattfinden
sollen. Die Ursache, daß diese Wahl nicht abge­
halten wurde, ist bekannt. Es wurde eine neue
Wahlordnung geschaffen, nach welcher Sie
bei den nächsten Wahlen wählen werden. Es sind
sehr wichtige Aufgaben, welche die Kammer im
vorigen Jahre zu lösen hatte und nicht minder
wichtige Aufgabe» stehen ihr noch bevor. Redner
bespricht die Verhältnisse des Gewerbes und sagt,
daß sowohl das Präsidium wie die Kammer mit
allen Kräften auch ferner trachten werden, das Ge­
werbe zu heben uud zu fördern. Er müsse dies in
erster Linie betonen; er erwarte auch, daß das Klein­
gewerbe hiezu durch seine Mithilfe beitragen werde.
Es wurden verschiedene Institutionen zur Hebung
des Kleingewerbes eingeführt namentlich auf dem
Gebiete des Genossenschaftswesens. Wünschens-
werth ivare es, wenn beim Gewerbe Credit-Cassen
eingeführt würden, wie solche die öandivinhschaft
in den Raiffeisencassen besitzt und die sich als
sehr nützlich erwiesen haben. Durch die Einfüh­
rung von Genossenschaftscassen und Rohstoff-
Genossenschaften würden für das Kleingewerbe
sehr nützliche Werkzeuge geschaffen werden. Es ist
nicht unbekannt, daß eine Bewegung vorhanden
ist, um das Gewerbe von dem Thärigkeitsgebiete
der Kammer abzulösen; er würde dich nicht für
nützlich halten, denn die Handels- und Gewerbe­
kammern sind stets bestrebt, dem Gewerbeslande
Hilft zu bringen. Redner bespricht die Lage der
Hausarbeiter namentlich in Nordmähren. Für
die Verbefferung der Lage dieser Arbeiter sei eine
Action im Zuge. welche hoffentlich von Erfolgen
begleitet sein werde. Wünschenswcrth wäre es,
wenn die Hausarbeiter der Krankenversicherung
zugezogen würden. Was die Unfallversicherung
betreffe, so sei die Kammer bestrebt die Kosten
derselben herabzusetzen. Die Kammer wende dem
gewerblichen Unterrichte die größte Sorgfalt zu und
sie werde auch fernerhin alle Bestrebungen auf
dosen, Gebiete materiell unterstützen. Wir stehen,
sagt Redner vor großen Atffgaben; er verweise hier
nur aus den autonomen Zolltarif, die Erneuerung
der Handelsverträge und den Ausgleich mit Un­
garn. Es ist nothwendig, daß der Ausgleich mit
Ungarn zu Stande kommt, aber nur auf versas-
sungsmäßigcin Wege. Was Deuffchland betrifft,
so heißt es, man solle mit demselben eine Zoll­
union abschließen. Das ist heute noch nicht mög­
lich. Unsere Industrie ist mit weit größeren Lasten
behaftet wie die deutsche. Wir müssen den eng­
sten Anschluß mit Deutschland herbeiführen, aber
eine Zollunion wollen wir vorläufig nicht an­
streben. Was unsere politischen Verhältnisse be­
trifft, so sino sie nicht die rosigsten. Seit zwei
Jahren besitzen wir kein Budget auf parl^ .ka­
tarischer Grundlage; es kam der§ 11 •,
schaft. Im wirtschaftlichen Leben kann .. aeer
nicht so fortgehen. Jeder Oesterreicher müsse
wünschen daß die jetzigen politischen Verhältnisse
eine Aenderung erfahren. (Beifall.) Redner be­
spricht den jüngsten Erlaß des Ministerpräsiden­
ten v. Koerber an die Chefs der politischen Be­
hörden und sagt, er könne nur den Wunsch aus-
sprechen, daß die Bestrebungen des Ministerprä­
sidenten erfolgreich sein mögen und die Verwal­
tung sich im einheitlichen Sinne gestalte.
Redner kommt sodann auf den Kohlenarbeiterstrike
zu sprechen, der für unsere Industrie zu einer
ivahren Calamität geworden ist. Es wäre eine
der wichtigsten Aufgaben der Regierung diesen
furchtbaren Verhältnissen ein Ende zu machen.
(Beifall.) Sache der Regierung, welche die Staats-
oberboheit für sich hat, sei es von derselben den
größtmöglichsten Gebrauch zu machen. (Beifall.)
Die Frage der Koblenoersorgung rege noch eine
andere Frage an, jene der Errichtung von Wasser­
straßen, für welche unser verehrter Freund Herr
Ritter v. P r o s k o w e tz seit Jahren mit dem
größten Eifer eingetreten ist. Es wäre nicht soweit
gekommen wie jetzt, wenn wir Wasserstraßen
hätten. Wären diese vorhanden, so hätte man
Kohlensammelplätze errichten können. Redner er­
bittet sich die Ermächtigung der Kammer diese
Wünsche zur Kenntniß des Ministeriums zu
bringen. Redner schließt mit der Versicherung,
daß er jederzeit für Handel, Industrie und Ge­
werbe kräftig eintreten werde und bittet um Unter-
zwei Jahre, dann ging er wieder nach Frank­
reich zurück und nach einjährigem Aufenthalt
nach Deutschland, und zwar zunächst nach
Marburg. Als ihm das Halten von Vorlesun­
gen verboten wurde, begab er sich nach Witten-
berg, wo er von 1586— 1588 lehrte. Hier
herrschte damals noch der milde duldsame Geist
Mclanchchons, der auch Bruno eine segensreiche
Thäfigkeit möglich machte.
„Ihr habt mich nicht nach meinem Glau­
ben gefragt," redet er die Professoren der Uni­
versität einmal an, „als ihr mich aufnahmt, chr
habt mir gestattet, einfach als Freund der
Weisheit, als Liebhaber der Musen zu leben;
ihr habt mir nicht verwehrt, offene Ansichten
auszusprechen, die den euren zuwiderlaufen ...
Obgleich bei euch die Philosophie weder Zweck
noch Mittel ist, obgleich eure strenge, reine,
einfache Frömmigkeit euch an der alten Physik
und Äathcmaük festhalten läßt, habe ich doch
ein neues System lehren dürfen. Weit enffernt,
die Tenkfreiheit zu beschränken und euren Ruf
der Gastlichkeit schmälern, habt ihr den Reisen­
den, den Fremdling, den Geächteten als
Freund als Mitbürger aufgenommen."
Bei seinem Abschiede hielt er eine glän­
zende Lobrede auf Luther, den er mit Herku­
les vergleicht, da er allein dem Papstchum,
„dieser reißenden Bestie," entgegenzutreten den
Muth gehabt habe.
Während der folgenden Jahre treffen wir
den ruhelosen Mann in Prag, Helmstedt,
Frankfurt a. M.. Zürich, überall lehrend, nach
kurzer Rast aber seinen Wanderstab weiter­
setzend. 1592 wurde er durch einen reichen und'
hochgestellten Venezianer, Mocenigo, nach Ve-'
nediggerufen, um ihn in den magischen Kün-,
sten zu unterrichten. Bald enfftanden jedochj
zwischen Lehrer und Schüler Mißhelligkeiten,
die in offene Feindseligkeit ausarteten, und das
Ende war, daß Mocenigo ihn btzi der Jnqui-;
sition anzeigte. Bruno wurde verhaftet und zu-;
nächst sechs Jahre lang in strenger Haft in
Venedig gehalten. Tann wurde er 1598 nach;
Rom ausgeliefert. Noch zwei Jahre dauerte seinj
Proceß. Endlich am 9. Februar 1600 wurde!
das Urtheil gefällt: Bruno mutzte es knieend
anhören. Er wurde feierlich excommunicirt und
seiner Priesterwürde entkleidet. Das Urtheil
stützte sich auf eine genaue Prüfung seines|
Lebens und seiner Schriften, auf die vergebli-.
chen Versuche, chn zu bekehren und zum Wi-'
derruf zu bringen. Die Kerker der Inquisition i
öffneten sich; der Vcrurtheilte wurde der welt­
lichen Macht übergeben, die „ihn so gelinde
wie möglich und ohne Blutvergießen" bestrafen.
sollte.
Er sprach nur das eine Wort, während er
sich stolz auftichtcte: „Ihr sprecht mir vielleicht
mit größerer Furcht das Urtheil, als ich es
empfange!" (majori tersitan cum tiraore sen-
tentiam in ine fertis quam ego accipiam).
Acht Tage wurden chm noch bewilligt zur
Beichte seiner Sünden. Aber er hatte nichts zu
beichten. Am 17. Februar wurde er auf dem
Campo dei Fiori verbrannt und seine Asche in
alle Winde zerstreut, „damit nichts von ihm
auf dcr Erde zurückbliebe als das Gedächrniß
seiner Hinrichtung."— Am 9. Juli 1889
wurde unter allgemeiner Betheiligung aller
wissenschaftlichen Kreise Italiens und nament­
lich der studirenden Jugend, und unter lauten
Temonstraüonen gegen den Vasikan auf dem­
selben Platze, wo er verbrannt worden war,
sein Denkmal enthüllt.»
Brunos Hauptbedeutung beruht, wie schon
oben angegeben, in der Westerbildung der ko-
pernikanischen Lehre. Kopernikus hatte nur
umwälzend in betreff der Verhältnisse unseres
Sonnensystems gewirkt, aber an der Vorstel­
lung des krystallenen Firsterngewölbes festge­
halten. Hier setzte Bruno ein. indem er lehrte
(in seinem Lehrgedicht De immenso et in-
numerabilibus) daß das Weltall unendlich sei
und man sich überall in seinem Mittelpunkte
befinde: die Fixsterne seien Sonnen, ebenfalls
von Planeten umgeben, die aber wegen ihrer
Kleinheit und Lichtschwäche nicht sichtbar seien.
So geht unsere heusige Anschauung von dem
Weltall auf chn zurück.
Philosophisch bildete Bruno seine Lehre
weiter dahin aus, daß er in phantastischem
Sinne das Universum mit Gott gleichsetzte; es
ist vollkommen und als Ganzes keiner Verän­
derung unterworfen; die Entwicklung vollzieht
sich nur in den einzelnen Dingen; alle Gegen­
sätze lösen sich auf in der Harmonie des Gan­
zen. So führt die Enrwicklung in ewigem
Kreisläufe auf Gott als ihren Endzweck zurück,
wie sie von ihm als ihrer ersten Ursache aus­
geht.


[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 4 ]
stützung seiner Bestrebungen. Schließlich bü#
er der Kammer ein ruhiges und gedeihliches
Arbeitsjabr. (Stürmischer Beifall.) Zum Bice-
präsidenten wird abermals Herr Robert
Primavesi u. z einhellig gewählt. Die Wahl
zum provisorischen Vorsitzenden fiel wieder auf
Herrn Raimund Niets che. Die Tschechen hatten
auch bei diesen Wahlen leere Stimmzettel abge­
geben. Die Herren Primavesi und Nietsche
sprechen den Dank für ihre Wiederwahl aus.—
Herr kais. Rath Mzik erstattet den Bericht der
Rechnungsrevisoren über die für das Jahr 1899
gelegte Cassarechnung und beantragt dem Rech-
nungslezer die Entlastung zu ertheilen. Dieser
Antrag wird angenommen. Der Herr Vicepräsident
beantragt den Herren Revisoren den Dank aus-
zusprechen. (Angenommen.) Die bisherigen Herren
Rcchnungsleger werden wieder gewählt; ebenso
Herr Secrctär Hornig zum Cassaverwalter.
Als Sachverständige für Marken- und Muster-
schutzstreitigkeiten sowie in das Schiedsgericht
werden die bisherigen Functionäre wieder ge­
wählt. Der Präsidialbericht betreffend den vom
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien
veranstalteten Wandercurs für Tischler in Olmütz
wird genehmigt.— Beschlossen wird sich der
Action der Wiener Kammer in der „Mutter­
kornfrage" anzuschließen.— Beschlossen wird die
Dorei Hebungen für die Feststellung eines auto­
nomen Zolltarifes einzuleiten.— Beschlossen
wird dem Handelsministerium bekannt zu geben,
daß die Kammer bereit sei, bei der Herausgabe
eines Reichs- Industrie- Adressen- Buches mit­
zuwirken. Es dürften jedoch hicbei der Kammer
keine Kosten erwachsen.- Hierauf werden
die Angelegenheiten betreffend die landcsgesctz-
liche Regelung des Hausirhandcls, die Rege­
lung der im Umherreisen betriebenen Beschäf­
tigungen, die Aibeus-Vermittlung und die Ein-
reihung mehrerer Gewerbe in das Verzeichuiß der
handwerksmäßigen Gewerbe im Sinne der gestell­
ten Anträge erledigt. Hierauf gelangen mehrere
Eisenbahnangelegenheitcn, so namentlich die Ein­
führung eines neue Schncllzugpaares zwischen
Olmütz unb Troppau zur Besprechung. Es wird
Hiebei der Wunsch ausgesprochen, daß zwischen
Olmütz und Brünn der so nothwendige Schnell­
zug eingeführt werde, gegen welchen die Nord--
bahn Widerstand erhebt. Ueber Antrag des Herrn
Brieß wird beschlossen eine Petition in dieser
Angelegenheit an das Eisenbahn-Ministerium und
die Nordbahn zu richten und der Olmützer Direc-
tion der k. k. österr. Staatsbahnen für die Ein­
führung des Schnellzugpaares auf der Strecke
Olmütz-Troppau den Dank auszusprechen.— Be
schloffen wird über Antrag des Herrn Zweig
an das Handelsministerium zum Schutze des österr.
Exportes eine Petition behufs Einleitung von
Schritten zur Aufhebung der Differential­
zölle nach Brasilien zu richten. Schließlich
stellt Herr Promberger eine» Antrag wegen
Einleitung eines directen Schnellzuges zwischen
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hmik Haborian
£3. Fortsetzung.
„Erbarme dich Vater und höre.. ."
„Wie? willst du vielleicht die Güte deines
Prinzivals leugnen, du, der du so sicher seiner
Zuneigung warst, daß du mir eines Tages
schreiben konntest, ich solle mich darauf vorbe­
reiten, nach Paris zu reisen, damit ich bei Herrn
Fauvel für dich um die Hand seiner Nichte an­
halten könne? War das also eine Lüge?
„Nein," erwiderte Prosper mit erstickter
Stimme.
„Das ist nun ein Jahr her; damals
liebtest du Fräulein Madeleine, wenigstens
schriebst du es."
„Und ich liebe sie noch, Vater, mehr als
je; ich habe nie aufgehört, sie zu lieben.«
Herr Bertomy machte eine Geberde verächt­
lichen Mitleids. „Wirklich!" rief er aus. „Und
der Gedanke an das reine Mädchen hielt dich
nicht von der Ausschweifung zurück. Du liebtest
sie!... Wie konntest du ohne Erröthen vor
ihr erscheinen, wenn du von der schamlosen Ge­
sellschaft herkamst, die du zu der deinigen ge­
macht hast?"
„Um des Himmels willen, lasse dir erklären,
durch welches Verhängniß Madcleine ..."
Krakau und Prag. Herr Brieß besprickt
diese Angelegenheit und verspricht deren Förde­
rung im Staatseisenbahnrathe. Der Antrag des
Herrn Promberger wird sodann dem stän­
digen Ausschusse zugewiesen und hierauf die
Sitzung geschlossen.
(I>er Generakkaksdienk in den Land­
wehren.) Der Kaiser bat die neuen organischen
Bestimmungen und die Bestimmungen über die
Begehung des Generalstabsdienstes in der öster­
reichischen und der ungarischen Landwehr geneh­
migt. Danach sind die Lanbwehrtruppen in Bri­
gaden und Divisionen formirt und den Laud-
wehrcoinmandcn untergeordnet. Zur unmittelbaren
Führung der militärischen und mili:ärisck-admi-
nistrativen Geschäfte bei den Landwchr-Truppen-
Divisionscommanden sind nunmehr „Divisions­
Generalstabschefs" berufen. Der bei der Militär-
abtbeilung zur Besorgung der Landsturmangelegen­
heiten ring theilte Stabsofficicr bildet mit dem
ihm zugewiesenen Oberofficicr innerhalb dieser
Abtheilung eine besondere Ges' äftsgruppe, welcher
im Allgemeinen die Bearbeitung aller G'schäfts-
stücke zukommt, die sich aus der Durchführung
der Landsturmvorschriften ergeben. In persönlichen
Angelegenheiten ist derselbe, wenn er rangsälter
als der GeneralstabSch f wäre, an den Landwebr-
Truppcndivisi nar gewiesen. Zur unmittelbaren
Führung der Dienstgcschäfte, welche die Divisions-
Jnlendanz versieht, ist der beim Divisionscommando
befindliche „Jntendanzchcf" uno zu jener der
juridischen der „Justiz- Referent" bestimmt. Der
Divisionschcfarzt ist beim Landwehrtruppcn-Divi-
sionscommando gleickzcitig Sanitätsreferent.—
Der Pcrsonalstand der Divisionen ist folgender:
8 Fcldmarschall-Lieutenants. je 9 Oberstlieutenants
oder Majore als Divisionsgen.ralstabschess und
als Referenten für den Landstu-m, 52 Couccpts-
officiere,» Oberintcndatcn, 9 Intendanten, 21
Unicrintendanten, 9 Justizreferenten, 17 Sani-
tatsrcferenten, 17 Registratursofficiale und 9
Kanzleidiener. Die Uniformirung entspricht dem
sonnigen Gcneralstabsgcbrauche.
(Eine Spende für die Emilie v. ßngek-
Krippe.) Das Stadtverordneten Collcigum der
königl. Hauptstadt Olmütz hak in der Sitzung
am 29. Jänner 1900 beschlossen, aus den mit
Ende 1899 zur Verfügung stehenden Hcimats-
rechttaxeu der Emilic von Engel-Kr ppc einen
Betrag von 50 Kronen zu w dmen. Bi-hcr sind
für die Emilie von Engel-Krippe zuzüglich obiger
50 Kronen 1320 Kronen 26 Heller eingegangen.
(J&om Aeamten-Werein.) Die Herren
Mitglieder des Spar- und Vorschuß-Consortiums
des I. allg. Beamtenvcreins in Olmütz werden
hiemit nochmals aufmerksam gemacht, daß heute
abends 8 Uhr in der „Altdeutschen Bierstube"
des Gasthofes „zur goldenen Birne die Local-
und Consorfial-Versammlung stattfindet. Nachdem
zur Beschlußfassung die Anwesenheit von 30Con-
sorten nöthig ist, werden die Mitglieder um zahl-
Genug, ich habe es dir schon gesagt, ich
weiß alles. Ich habe deinen Prinzipal gestern
gesprochen und heute deinen Richter, dessen Güte
ich es verdanke, bis zu dir gedrungen zu sein.
Weißt du, daß ich, dein Vater, mich untersuchen,
beinahe .auskleiden lassen mußte, ob ich dir
keine Waffe bringe, ehe ich hier herein gelangen
durfte?"
Prosper versuchte keinen Widerstand mehr,
er war verzweifelt auf den Schemmel seiner Zelle
gesunken.—
„Ich war in deiner Wohnung und hab-,
dein Verbrechen verstanden. Ich habe die seidenen
Vorhänge an allen Thüren und die Bilder in
goldenen Rahmen an allen Wand-n gesehen. Bei
meinem Vater waren die Wände weiß angestri­
chen, und im Haus stand nur ein einziger Lehn-
stuhl, der meiner Mutter. Unser Luxus war un-
. fere Ehrlichkeit. Du bist der erste in der Fami.
lie, der solche Smyrnatcpplche besitzt; freilich bist
du auch der erste in der Familie, der gestohlen
hat.«
Bei dieser Schmähung stieg das Blut in
Prospcrs Wangen, doch blieb er unbeweglich.
„Aber heutzutage ivill man Luxus," fuhr
Herr Bertomy fort, den der Ton seiner eigenen
Worte erhitzte; „man willouxusum jeden Preis.
Man strebt nach dem frechen Ueberfluß und dem
Gepränge des Emporkömmlings, noch ehe man em-
porgekoinmen ist. Man hält sich Maitrcssen, deren
reiches Erscheinen dringend ersucht. Im Falle der
Beschlußunfähigkeit müßte die Versammlung ver­
schoben werden, was mit Umständen und nicht
unbedeutenden Auslagen verbunden wäre.
jWortrag) Herr Gerichtssecretär Friedrich
Paul dielt gestern im „Hot'l Goliath" in einem
Kreise von Juristen seinen bereits angekündigten
Vortrag über die Anwendung der Photographie
im Criminalverfahren. Der geistvolle durch Vor­
führung von Bildern mittelst des Skiopticons un­
terstützte Vortrag fand lebhaftesten Beifall. Der
Herr Vortragende gab in seinem Vortrage auch
mannigfache Anregungen, insbesondere betreffend
die Vorbereitung des österreichischeu Juristen sckon
während der Studienzeit für seinen zukünftigen
Beruf in der Stellung eines Criminalistcn, wobei
er auf das Deutsche Reich verwies, wo in dieser
Richtung bereits von Erfolg begleitete Sck ittc
unternommen wurden. Wir werden auf den in-
teressaulcn Vortrag des Herrn Gcrichlssccrctärs
Paul noch zurückkommen.
sZur Einführung einer Schnelzugs-
Derbindung zwischen Arünn und Word­
mähren) Der Bürgermeister von Brunn Herr
Dr. Ritter von Weiser bat sich gest wir nach
Wien begeben, um einer kürzlich in, Brünncr
Gemeindeausschussc gegebenen Zusage entsprechend
im Eisenbabnmiuistcrium und bei der Gcneral-
direction der Kaiser Ferdinauds-Nvrdbähn wegen
der Einführung einer Schnellzuzs-Verbindung
zwischen Brünn und Nordmähren vorstellig zu
werden.
(Aferkraße Wr 8.) Wer kennt es nicht,
dieses Haus? Man kommt dort zwar nicht gerne
bin, aber man geht doch, wenn man dorthin ge­
laden wird. Und viele, sehr viele heute werden
geladen, allerdings nur Leute aus der besitzenden
Classe. Die Proletarier, die nichts besitzen und
wenig erwerben, erhalten keine Einladung, sie
kommen in das Haus Nr. 8 Uferstraße nickt,
sie kennen seine Salons nicht, ihnen bietet man
dort keinen Sessel an. Nein, die Gesellschaft die
ins Haus Nr. 8 Uferstraße geladen wird, gebort
durchaus der besitzenden Classe an, sie ist dort
ganz unter sich. Es mag wohl an der Form der
Einladung liegen, daß man ihr trotzdem nickt
ge>ne folgt und daß Mancher sich zweimal laden
läßt, ehe er kommt. Diese Ladung ist nämlich
scbr percmptorisch; auch erfolgt sie nickt in Visite-
kartcnformat, sondern auf einem halben Bogen
nicht gerade weißen Papiers. Zudem fehlt jede
Bemerkung darüber, was man dem Geladenen
bieten will. Am Ende bietet man ihm gar nichts,
ja man will sogar etwas von ihm haben. Ja ja,
so wird es sein. So warS zu allen Zeiten bei
der— Steuerbehörde. Denn diese ists, welche
die Ladung ergehen läßt zum Erscheinen in der
Uferstraße Nr. 8.
(Es wird fortgeheht.) Trotz aller Ver-
ständigungs-Conferenzen blüht bei uns die natio­
nale Hetze weiter. Die hiesigen tschechischen Blätter
können, wie es scheint ohne solche Hetze gar nicht
Atlas-Pantoffeln mit Schwanenpelz gefüttert sind,
wie die, die ich unter deinem Bett stehen sab, und
Bediente in Livree. Und dabei stiehlt «an! Und
die Bankiers können esnächstcns nicht mehr wagen.
ihrenCassenschlüssel irgend jemanden anzuvertrauen;
jeden Morgen bedeckt irgend ein unerwarteter
Diebstahl eine ehrenwertheFamiliemitSchaude..."
Plötzlich hielt Herr Bertomy inne, da er be­
merken mußte, wie sehr sein Sohn außer stände
war, ihn zu huren.
„Lassen wir das," sprach er, „ich bin nicht
hergekommen, um dir Vorwürfe zu machen, son­
dern um womöglich etwas von unserer Ebrc zu
retten, uur zu verhüten, daß unser Name in den
Gerichtszeitungen, unter den Namen von Dieben
und Mördern gedruckt wird. Stehe auf und
höre mir zu."
Bei der gebieterischen Stimme seines Vaters
stand Prosper sogleich auf. Die vielen aufeinan­
derfolgenden Schläge halten ihn in jenen trotzi­
gen Zustand der Unempfindlichkeit versetzt, der die
Elenden befällt, die nichts mehr zu befürchten
haben.
„Vor allem," begann Bertomy, „was bleibt
dir noch von den 350.000 Francs, die du ge­
stohlen hast?"
„Noch einmal, Vater,« erwiderte der Un­
glückliche mit furchtbarer Erregung, „noch einmal
sage ich dir, ick bin unschuldig.«
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 5 ]
liu’lu- cviftiven. Sie ist eine ifircv Lebensbedingun- des dortigen Gemeindegasthauses einen Ball. Die
gen Bald wird der einzelne Deutsche, bald wieder Musik besorgt die Musikkapelle des 93.Jnf.-Rg.
V-< ii-» i t! rr ft ... £.’■ T\^
das ganze dcuslbc Lolk angegriffen und beschimpft
und eines der radicalcn Blatter glaubt stets,
Gott weiß, welchen Trumpf auszuspielen, wenn
es deutsche Kaufleute oder Gewerbetreibende zu
bovcoltircu versucht. Mau bat auf d.-utschcr Seite
langst aufgebort, sich vor sclchcm Bovcott zu
fürchten, seitdem die Hetzer mit ihrem Bovcott
Eintrittspreis für Herren eine Krone, für Damen
60 Heller.-
(Per geplante Aaterhalt«ngsave«d der
Zklädche«- Zisch- Gesellschaft „Korvölame^H
finbet eingetretener Hindernisse wegen, statt am
17., erst am 18. Februar in der Gastwirih-
schaft zum „:,old. Schwan" in der Bäckergasse
aeacn unsere elektrische Babn so scbmäblich Fiasco i unt l/ 2% Ubr Abeitds statt.
machten. Auch sind diese Hetzer selbst sehr weh-
(ßoncert im ßafe ßorso) Heute Freitag,
leidig, n’cnn man ron d.nlschcr Seite einmal den: den 16. Februar, findet im CafeCorso, ein Con-
Svieü umkcbrt tind das berüchtigte „svuj k svemu
sie selbst trifft. Was würden die tschechischen
ccrt des rübmlichst bekannten Damen-Orchesters
Austria" unter der Direction Pöschl statt. Das
Armen beispielsweise hier anlangen, wenn man| '.Programm ist scbr gewählt und abwechselnd,
sie von den deutschen Tbürcn weisen würde? Von! darunter Biolin- und Cello-Soli ac. Auftreten
den Hetzern, die von der He e leben, tvürden sie! der berühmten chylopbon-Virtuosin Frl. Fanny
tanin satt werden. Diese selbst halten sich auch 1 Meißner.— Der Anfang ist auf halb 9 Uhr
gar nicht an ihre Paro c, so bald es gegen ihren j Abends festgesetzt.
Geldbeutel gebt. Der tschechische Adoocat weist- (ßoncurseröffnung.) Das k. k. Kreisgcricht
gewis? teilten deutschen Clienten zurück, auch wenn Olmütz bat über das Vermögen der Schnttt-
dicicr gegen einen Lschecken d'roceß führt. Aianche waarenhandlerin Antonic Axma nn in Littau
derselben hatten leere Kanzl.icn, trenn sie ihre j den Concurs eröffnet. Zum prov. Maffaverwalter
Clienten nickt in den deutschen G.meindcn fänden.! wurde Herr Dr. Jüngling, Advocat. und zum
(Dom deutschen Wereiu zur Sörderung j Concnrscominissär Hcrr Bezirksrichter Gerlich
des aiLer- und Gartenbaues in chlmüh.i j in Littau ernannt. Die Wahltagfahrt findet am
Samstag, den 17. Februar l. I. Nachmittags
4 Ul f bält rcr Verein zur Förderung desAcker-
nnd «Gartenbaues in de, Gastwirtschaft des Herrn
Dolc/el fe ite erste di sffäbrigc Vollversammlung
ab. Programmounktc sind: Mittbci ungcn der
Verein-leitung. „Ueber Viehzucht".— Vertrag
des Herrn Wanderlehrers A. Ostcrmeuer,
Discussion über diesen Vertrag, Wü. sckc und
Antrage. Mit stiücksickt auf den gewählten Fest­
punkt' dürfte wohl auck rege Betheiligung der
Mitglieder aus dem Gebirge zu gewärtigen s in
Der'gewählte Voriragsstoff bietet zudem Gele­
genheit zu gegenseitiger Aussprache über vich-
zuchterisch: Erfahrungen.
(Der millionste 'agier auf der elec-
trilchen Straßenbahn, war wie w r: creits
o.ch-ern meldeten. Herr Restaurateur Slany:
er erhielt kurz vor zwei Uhr die millionste, mit
d?r Unterschrift des Herrn Bürgermeisters ver­
sehene Fahrkarte aus der Strecke Gemeiitdehaus-
Kubtcktschcs Haus von dem Conductcur,^wo­
rauf tbm voin Hrn Betticbslcitcr Ingenieur -t r ö-
g e r, der sich auf demselben Motorwagen be­
fand, sofort^ das von der Gemeinde gewidmete
Ehrengeschenk, bestehend in 20 Kronen in Gold
eingehändigt wurde. Herr Slany war von dem
glücklichen Zufalle, der ihm das Ehrengeschenk
beschcert hatte, im höchsten Grade überrascht.
Bemerkt sei, daß im Lause des gestrigen Tages
manche Personen acht- bis zehnmal die elec-
triiche Bahn benutzten in der Hoffnung, das
Geldgeschenk zu erhalten. Jedenfalls hat gestern
die elccttische Bahn sehr gute Geschäfte ge­
macht, denn die Vormittagszüge hatten eine
außergewöhnliche Frequenz von Passagieren.
(Versammlung) Morgen Samstag um
bath 9 Ubr Abends findet im Hotel „Pietsch"
eine frei zugängliche Versammlung des „Vereines
kailtmänuischcr Angestellter" mit folgender Tages-
ordnung statt. Die Gebilfenwablen ins Gremium
der Kaufmannschaft, die Sonntagsruhe. Referent
Hcrr Engel aus Wien. Wegen der Wichtigkeit
der Tagesordnung wird um zahlreiche Betheili­
gung ersucht.
lLheaternachricht.) Am Sonntag, den
18. d. M. findet eine Nachmittagvorstellung statt
und gelang! die reizende Operette. Zebn Mäd-
ckcn und kein Mann" zur Aufführung. Als
Einlage wird das beifälligst aufgenommene
'Glockenspiel" von C. Ohnesorg gebracht. An­
schließend wird das vollkommen neu cinstudirtc
Ballct-Divertissement „Die Puppenfee" von I.
Bauer gegeben. Als Abendvorstellung geht im
Abonnement die Strauß'sche Operette „Wald­
meister" in Scene.
lLypographen-Krärrzchen .) Die Jünger
der edlen Kunst Meister Gutenbergs werden
sich morgen im Sckicßstattsaale versammeln, um
ihr diesjähriges Tanzfest abzuhalten. Mit Si­
cherheit ist zu erwarten, daß sich dasselbe seinen
Vorgängern würdig anschließen und einen zahl­
reichen Besuch ausweisen wird. Die Tanzmusik
besorgt die Militärcapelle des Jnftt.- Reats.
Nr. 93.
(Aall der freiwilligen Aenerwehr i»
Hfa«lon>iH) Die freiwillige Feuerwehr iu Pau
28. Februar l. I. statt.
(Die auskerbende« Kreuzer.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung
' es Finanzministeriums, wonach Kupferscheidcmün-
zen zu 1 und Hz kr. österreichischer Währung noch
bis einschließlich 30. Juni 1900 zur Verwechs­
lung bei den Staats- und Landescaaffen gebracht
werden können. Von diesem Tage ab werden bis
zum 30. Juni 19<'l die genannten Münzen bei
den bez ichnetcn Cassen nur mehr zum halben
Ncnnwcrtb eingelöst, das ist also das Ein Kreu-
zerStück mit einem, das Einkalb-Kreuzer-Stück
mit einem halben Heller.— Mit dieser Bestim­
mung ist den aussterbenden Kupfermünzen der
ehemaligen österreichischen Währung noch eine wei­
tere kurze Lebensfrist gegönnt; ursprünglich sollte
ihre Giltigkest mit brm 31. December 1899 er­
löschen. Die Kreuzer sind übrigens schon jetzt
fast vollständig aus dem öffentlichen Verkehre ge­
schwunden. Nur selten findet sich unter den Zwei
Heller-Stücken noch so ein Vertreter der älteren
Wäbrungszeiicration. Lange wird esnoch dauern,
bis mit dem facttschen Ende der Kreuzer auch der
Name aus dem österreichischen Geldverkebr schwin
den wird. Heute vegcttrcn die Zwei-Heller-Stücke
noch unter dem Namen der alten Firma, es wer­
den noch viele Jahre vergehen müssen, bis sie ihren
eigenen Namen werden tragen können
(Hine Arbeiter- Pemovstratio« i«
Ar«»«.) Eine gestern Nachts im Brünner
„Arbeiterbeim" behufs einer Kundgebung für die
sinkenden Koblenarbeitcr stattgehabte social-demo­
kratische Arbeiterversammlnng nahm ein tumul-
iuöses Ende. Während der Redacteur Spera als
dritter Redner zum Gegenstände sprach, wurden
aus der Mitte der Versammlung Schmährufe
gegen die Regierung laut, welche den anwesenden
Rcgierungs-Vcrtreter, Polizei-Commiffär Schrötter
veranlaßten, die Versammlung aufzulösen. Die
Anwesenden protestirten stürmisch, der Commiffär
wurde umringt, am Fortgehen verhindert, be­
schimpft und gefährlich bedroht, bis eS ihm nach
einer halben Stunde erst unter dem Geleite der
Arbeiterführer gelang, das Nachbarhaus zu er
erreichen, wo er vor dem ihm auf der Straße
folgenden, ihn unausgesetzt beschimpfenden und
bedrohenden Haufen eine Zuflucht fand. Erst das
Einschreiten der Sicherbeitswache machte den
Scenen auf der Sttaße ein Ende.
(Gisenbahsnnfaik.) Am lk. Februar fand
auf der Strecke Ziegcnhals—Freiwaldau ein
Unfall statt, indem sich dieLocomotive des in Frei-
waldauum 5 Uhr Nachm. ankommenden Zuges los­
koppelte und allein den Weg von Böhmischdorf
nach Freiwaldau nabm. Ein Unglücksfall ist
nicht zu beklagen, auch ein Verschulden ttifft
Niemanden.
Som Hage.
(Schwerer AnglüLsfall i» der Wa
drider Are«».) Ueber einen auffegenden Un
glücksfall, der sich letzten Freitag in Madrid er­
eignete und der zahlreiche Opfer, darunter auch
mehrere Oestcrreicher, forderte, wird aus de
lowitz veranstaltet am 21. Februar im Saale i spanischen Hauptstadt geschrieben: „Da die ge
wöhnlichen Gefechte mit jungen Stieren, die
„Novillados", die in der jetzigen Saison abge­
halten werden, nicht mehr recht „ziehen", war
für den letzten Sonntag auf unserer Plaza de
Toros als besondere koirrtz d’attraction der
Kampf eines Stieres mit wilden Thieren, einer
Löwin, einem Panther und einem Bären, ange­
kündigt worden. Der Bär machte insoferne einen
Strich durch das Programm, das dem Stier die
Hauptrolle zuwies, als er sofort auf Löwin und
Panther losstürzte und diese mit den Zähnen und
Tatzen zu bearbeiten begann Der Thicrbändiger
Mallen, von seinen Gebilfcn unterstützt, machte
sich daran, den Bären von den anderen Thieren
zu trennen, und benützte als Angriffsobject den
Kolben eines Gewehres, das sich beim Losschlagen
entlud. Da Mallen schon früher Pistolenschüsse
abgegeben hatte, wurde jener Umstand von dem
Gros des Publicums nicht beachtet, vielmehr ver­
folgte man mit gespanntestem Interesse die Bra­
vourstücke des Stiers, der die Bestten mit seinen
Hörnern arg zurichtete Erst gegen Schluß der
barbarischen Schaustellung erfuhr man, daß die
Schrote aus Mallcn's Gewehr sich in der Rich­
tung einer dichtdesetzten Galerie- Abtheilung des
Circus entladen und dort nabezu an dreißig Zu­
schauer zum Theile schwer verletzt hatten. Am be­
denklichsten ist die Verwundung des in der
„Wiener Bäckerei" in der Arsenalstraße bedien-
stetcn Joseph Gall, eines gebürtigen Oesterreichcrs,
dem die Schrotkörner in beide Äugen gingen, so
daß er wahrscheinlich erblinden wird. Ein College
des Bedauernswerthe», Jsidor Kaupiisch, gleich­
falls Oesterreichcr, wurde am rechten Auge und
an der linken Hand verletzt.
(Große Kitze i« Ävstralrea) Aus Ade-
laide wird gemeldet: Unser Contincnt wird wieder
einmal von beispielloser Hitze und Dürre heim­
gesucht. In Melbourne stieg das Thermometer
in der Sonne bis zu der seit 17 Jahren nicht
mebr erreichten Höhe von 160; -^rad Fahrenheit
(gleich 71 Grad Celsius). Die Zahl der Men­
schen, namentlich der Kinder, die infolge der Hitze
starben, gebt in die Hunderte. In den westlichen
Districten von Queensland siebtes geradezu trost­
los aus' Im North Greggrybczirk sind sämmt­
liche Hecrden eingegangen, jeder Dcrk.hr hat auf­
gehört, viele Minen mußten den Betrieb wegen
Wassermangels einstellen.
(Sei» „System".) Ein junger Mailänder
Signor Virgiiio Bernarbo, der einen Ausflug
nach Monte Carlo unternommen hatte, und mit
dem Vonnittagszuge nach Mailand zurückkebrte,
hatte einen jungen Schweizer, den Volksschullehrer
Adolf Seizinger aus Zürich zum Reisegefährten.
Der Unglückliche hatte ein System erfunden, mit
dem er glaubte an der Sviclbank von Monte Carlo
Millionen gewinnen zu können. Natürlich bewährte
eS sich nicht, und statt der Spielvank wurde die
Caffe des armen Seizinger gesprengt. Auf der
Fahrt erzählte er seinem Reiscgenossen beständig
von seinem System, an dessen Unfehlbarkeit er noch
immer glaubte. Der Verlust sei nur dadurch zu
Stande kommen, daß er in der Aufregung des
Spieles einen Rechenfehler begangen und statt auf
das dritte Dutzend auf das erste Dutzend gesetzt
habe. Dieses Versehen habe ibm seine ganze Baar-
jchaft gekostet und bringe ihn zur Verzweiflung.
Auf der Fahrt zwischen Genua und Mailand ver­
fiel der Unglückliche bald in dumpfes Brüten, bald
brach er in Verwünschungen über seine Unachtsam­
keit und den verhängnißvollen Rechenfehler aus.
Kurz vor Mailand bekam er wieder solch einen
Wuthanfall. Sein erschrockener Reisegenosse suchte
ihn vergeblich zu beruhigen. In seiner Wuth zog
der unglückliche Lehrer ein Messer aus der Tasche
und schnitt sich mit einem Ausrufe der Verwün­
schung die Gurgel durch. Der Mailänder Herr
schrie aus Leibeskräften um Hilfe, doch hörte ihn
natürlich Niemand. Endlich besann er sich auf die
Nolhlcine und brachte den Zug zum Stehen Ein
Arzt, der zufälligerweise im Zuge war, verband den
Selbstmörder, doch war der Blutverlust schon zu
groß und führte rasch den Tod des Unglücklichen
herbei.
«Was ei» paar Schmetterlinge Loste«
Lö»ae«l, lcbren dieAusgaven deS amerikanischen
Startes Massachusetts während der letzten Jahre.
Die Summe, die der Staat seit 1891 zur Ver­
nichtung einer einzigen Raupcnart hat bewilligen
müssen. be«rug schon im ersten Jabre mebr als
6 Millionen Mark. Das Erstaunlichst ist der
Umstand, daß jene Raupe noch vor 20 Jahren


[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 6 ]
in Amerika überhaupt gar nicht vorkam, während
sie bei uns gar nicht unbekannt ist. Beinahe
Jeder wird den Schwammspinner mit seinen
dicken haarigen Raupen, seinen heftig schwirren­
den grauflügeligen Faltern und seinen mit eigen­
thümlicher schwammiger Masse umhüllten Eier­
päckchen kennen. Im Jahre 1880 ließ sich der
französische Naturforscher Touvelot in Medford
(Massachusetts) einige Puppen des Schwamm-
spinncrs kommen, um die etwaige wirthschaftliche
Bedeutung des Jnsects zu studircn. Durch einen
Zufall gelangten die ausgekommenen Falter in's
Freie. Wegen dieser Kleinigkeit regte er sich
weiter nicht sonderlich auf; denn was konnten
wohl jene paar Schmetterlinge für Schaden
anrichten! Um so größer war die unangenehme
Uebcrraschung, als nach einigen Jahrzehnten die
Raupen des Schwammspinners so zahlreich ge­
worden waren, daß sie alle Anpflanzungen der
Gegend ernstlich bedrohten; im Jahre 1889 waren
sämmtliche Bäume buchstäblich von den Raupen
aufgefressen. Die Raupen bildeten Heere, die sich
über die Slraße ergossen und drangen überall
hin auf ihrer Suche nach neuen Nahrungsmitteln,
da die Bäume gar nicht Platz hatten, sie alle
aufzunehmen. Den Bewohnern der Gegend blieb
nichts Anderes übrig, als mit allen Mitteln die
Schwammspinner zu bekämpfen. Der Staat griff
weiter ein; er bewilligte zur Bekämpfung der
Raupcnplage zunächst 200.000 Mark. Am Ende
des Jahres wurde ihm jedoch eine Rechnung von
über 6 Millionen Mark überreicht. Ungeheure
Mengen von Raupeneiern wurden vernichtet, in
den ersten sechs Wochen des Jahres 1891 allein
über 5 Millionen. Damit sich die fürchterlichen
Jnsecten nicht noch weiter verbreiteten, mußten
die durch das verpestete Gebiet führenden Straßen
auf das Sorgfältigste bewacht werden, damit die
Raupen nicht auf die vorüberziehenden Wagen
gelangen konnten und so weiter geschleppt wurden.
So ging es Jahre hindurch. Im Jahre 1895
sollen noch über 2 Millionen Stück Raupen auf
den Bäumen vernichtet worden sein. Jetzt kann
sich der Staat Massachuscts allerdings sagen, daß
dank seiner Bemühungen der Schwammspinner
selten geworden ist, wo er vor fünf Jahren eine
wahre Landplage war. Um welchen Preis aber?
Jene Schmetterlinge, die Herrn Trouveldt 1889
entflogen, haben dem Staate etwa 50 Millionen
Mark gekostet!
(Im Interesse der Gicht- und Aheuma-
keidenden) haben wir vor einigen Wochen auf die
großartige Wirkung 1 er so berühmt gewordenen
Gicht- und Rheuma-Salbe des Apothekers Bela
Zoltan in Budapest hingewiesen. Kranke, die
durch 10—15 Jahre gelitten haben, sind durch
den einigemaligen Gebrauch dieser Salbe voll­
ständig gesund geworden, so daß der Apotheker
Tausende von Dankschreiben erhalten hat.
(Kin vilkiges Kansmittefl) Zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung
empfiehlt sich der Gebrauch der seit vielen Jahr­
zehnten bestbekanntcn echten „Moll's Seidlitz-
. Pulver," die bei geringen Kosten die nachhaltigste
Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachteln 2K. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. Mol l, k.
u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. 1.
Helegramme
des „Wäyrifchen Hagbkattes".
(Dom ßorrespondenz-Tureau)
Kiel, 15. Februar. Prinz Heinrich
von Preußen traf heute Nachmittags hier
ein und wurde auf dem Bahnhöfe feierlich
empfangen. Der Prinz heftete im Auftrage des
Kaisers' WUhelm an die Fahne der Ehreucom-
pägnie des ersten Seebataillons zwei Fahnen-
bänder. Vom Bahnhöfe fuhr der Prinz mit
seinem Sohne, dem Prinzen Waldemar, wel­
cher ihm bis Alwna entgegengefahren war,
durch die reich geschmückte Stadt, von der Be­
völkerung mit stürmischen Hochrufen begrüßt,
in das Schloß.
B e r st n, 15. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Bei Berathung des Etats de8 Ministe­
riums des Innern bespricht Abg. Szmula
(Centrum) den Mangel an Arbeitskräften. In
den nächsten Tagen, sagt Redner, solle ja eine
Conferenz zur Berathung der Frage der weite­
ren Zulassung ftemder Arbeiter stattfinden.
Jetzt würden die Arbeiter bei jeder Gelegen­
heit unter dem Vorwande ausgewiesen, dem
Lande zur Last zu fallen. Zur Erhöhung der
Sympathieeu Oesterreich-Ungarns für uns wird
das Verfahren auch nicht beitragen. Minister
des Innern Frech. v. R h e i n b a b e u erwi­
dert, er habe allerdings die Absicht, eine solche
Conferenz einzuberufen; er wisse aber nicht,
was die Ausweisung polnischer Arbeiter mit
dem Bündnisse mit Ocslerreich-Uugarn zu thun
habe.
Berlin, 15. Februar. Der Bundesrath
überwies in seiner heutigen Sitzung die Vorlage
betreffend das am 30. December 1899 zu Berlin
abgeschlossene Uebereinkommcn zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und
Photographie dem zuständigen Ausschüsse.
Bordeaux, 15. Februar. Ein aus Nan­
tes kommender mit leeren Fässern beladener
Dampfer scheiterte an der Mündung der Gi-
ronde, wobei 13 Personen ertranken.
Palermo, 15. Februar. Seit gestern
Abends wüthet ein heftiger Sturm, in Folge
dessen ein Haus einstürzte. Hiebei wurden acht
Personen unter den Trümmern begraben, sieben
sind todt, eine schwer verletzt.
Brüssel, 15. Februar. Gegen den Dc-
putirten Demblon wurde wegen der von ihm in
der gestrigen Kammersitzung begangenen Thätlich­
keiten auf Antrag des Staatsanwaltes das ge­
richtliche Verfahren eingeleitet.
Brüssel, 15. Februar. Die Kutscher und
Fahrgeldeinnehmer der Brüsseler Trambahn
„Societe des Tramways vicinaux“ sind heute
Früh in den Ausstand getreten und fordern eine
Lohnerhöhung.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Februar. Lord Roberts hat
außer der Division Kellv-Kennv's auch Truppen
sämmtlicher britischen Reservelaget in der Cap-
colnie zu sich herangezogen. Er verfügt jetzt nach
Angaben englischer Militärkreise nber etwa
50.000 Mann. Der Vorstoß Lord Roberts' ist
anscheinend der letzte entscheidende Versuch des
Entsatzes von Kimberlcy, wo jetzt die Noth auf
das höchste gestiegen ist. Der letzte Bericht des
Obersten Kckewich, des Eommandircnden von
Kimberlev, meldete, wie durch eine Jntiscretion
eines hoben Capstädter Beamten bekannt wird,
daß die Stadt höchstens noch zwei Wochen aus­
halten könne, weil die Truppen durch Dvsenterie
und Fieber so geschwächt sind, daß sie nach diesem
Termin nicht mehr kampffähig sein dürften. Die
Sterblichkeit in Kimberley hat, wie bereits ge­
meldet, erschreckende Dimensionen angenommen.
Die Ursache der furchtbaren Sterblichkeit war
das vollständige Fehlen von Milch, frischem
Fleisch. Ein Brief aus der Stadt berichtet, die
ausschließliche Nahrung der Truppen und der
Bevölkerung sei Pferdefleisch. Die Tagesration
sei auf ein Viertelpfund bemessen, in einigen
Tagen werde man aber auch kein Pferdefleisch
mebr haben.
Brüssel, 15. Februar. Die Boercaarmee
an der Oranjegrenze erhielt in den letzten Tagen
bedeutende Verstärkungen. Sie soll jetzt 20,000
Mann zählen. Den Oberbefehl führt General
Crouje, doch verlautet, daß Joubert bereits Natal
verließ um sich an den Modderfluß zu begeben
und persönlich die Leitung der Operationen zu
übernehmen. Man glaubt hier, daß diefEntschei-
dungsschlacht am Moderflussesbereits begonnen habe.
Deueste Dachrichten.
I>ie Derständigungsconserenz.
Wien, 16. Februar.
Das von der böhmischen Abtheflung
der Verständigungsconferenz eingesetzte S u b-
c o m i t e zur Berathung der W a h l r e f o rm
hat gestern seine Arbeiten beendigt und Dr.
Eppiuger wurde mit der Erstattung des Refe­
rats an das Plenum betraut.
Gestern hielten die deutschen und die tsche-
chischen Vertreter aus Böhmen im Abgeordne­
tenhause separate Besprechungen über die
Sprache bei den autonomen Be­
hörden ab, wobei, wie verlautet, msoferne
eine Annäherung erzielt wurde, als beide
Thefle das Princip anerkannten, daß anders­
sprachige Eingaben beiderseits zu acceptiren
und an den Laudesausschuß zur Uebersctzung
zu senden sind. Ueber die Details dieser Be­
handlung ergaben sich Meinungsverschiedenhei­
ten: zur Behebung derselben wurde eine Art
Nunticuwechsel insceuirt. Zunächst übergab
Abg. Dr. Ruß den schriftlichen Vorschlag der
deutschen Vertreter an Dr. Pacak, welcher auf
schriftlichem Wege die Gegcuäußcruug der
Tschechen übermittelte; schließlich wurde ein
Comite zur Erledigung des strittigen Punktes
nomiuirt und in dasselbe von deutscher Seite
die Abgeordneten Dr. Pergclt, Dr. Ruß und
Dr. v. Baerureither, von tschechischer Seite Dr.
Pacak, Schwarz und Zatka entsandt; dieses
Comite trat hierauf in einem Miuistcrzimmer
des Parlameutsgcbäudes zu einer Berathung
zusammen.
In der gestern Nachmittags abgehalrcucu
Sitzung der mährischen Abtheilung der
Verstäudiguugscoufereuz wurde zunächst von
ffchechischer Seite eine Verwahrung gegen die
Nichteinbeziehuug Schlesiens in die Ver­
handlungen der Verstäudigungsconferenz über­
reicht und das Begehren nach einer abgesonder­
ten Conferenz für Schlesien erhoben. Die deut­
schen Verttetcr sprachen sich dagegen aus. daß
Schlesien in die Verhandlungen der Conierenz
einbezogeu werde. Hierauf fand eine allgemeine
Debatte über die Sprachenftage bei den landes-
fürstlicheu Behörden statt. Der Ministerpräsi­
dent entwickelte die Gruudzügc der Anwendung
beider Sprachen im äußeren Dienftverkehr. So­
dann begann eine eingehende Erörterung über
die principiellen Gesichtspunkte der innereit
Tienstsprache. Die Berathung hierüber wird in
der nächsten, Montag, 3 Uhr, stattfindenden
Sitzung fortgesetzt werden.
Ueber die Berathung der in ährisebcn
Subcomites liegen folgende Mittheilungen
vor: Die Debatte über die autonomen Bcberden
endete mit der Wahl der Abgeordneten Geg und
Perek zu Referenten. Sodann begann die Dis-
cussion über den ganzen Complex der Sprachcu-
frage in Mähren. Von mehreren Seiten wurde
der Versuch gemacht, die Regierung zu bcircgcn,
sich auch über die Frage der inneren Amts­
sprache zu äußern. Dr. v. K o c r b c r verblieb
jedoch in seiner Reserve; man schloß daraus, daß
er heute im Plenum der böhmischen Scction den
Standpunkt des Cabiuets darlegen werde. Von
tschechischer Seite wurde der Stand verfochten,
wie er durch die Badeni'schen Sprackcuvcrord-
nungen geschaffen wurde, nämlich die Zweiivra-
chigkeit des Landes Mähren. Die Debatte ivar
sehr bewegt und brachte keine Abschwächung der
Gegensätze; es muß jedoch festgehalten werden,
daß die Debatte lediglich allgemeiner Natur war.
Die Tschechen vertraten die Ansicht, daß die Re­
gelung der Sprachcufrage in Mahren in unlös­
barem Zusammenhang stehe mit den Agenden,
welche der Ausglcichscommission des mährischen
Landtages zugewiesen wurden, nämlich mir der
Reform der Landtagswahlordnnug, der Schaffung
nationaler Curien und Zweitheilung des Landcs-
schulrathes. Die Deutschen erklärten dem
gegenüber, daß sie von dem Zusammenhang der
Lösung der Sprachen- und Nationalitätcnsragc
in Mähren und der Lösung in Böhmen nicht
ablassen können,
Telephonische Wachrichten des „ZSäyr.
Tagvlattes."
Wien, 16. Februar. Ueber die gestrigen
Vorgänge in der Sitzung der Section für
Mähren der Ausgleichsconfcrcnz werden intc-
ressante Einzelheiten gemeldet: Die vom Minister­
präsidenten von K o e r b e r aufgeworfene Frage
über die äußere Amtssprache in Mähren bat bei
den Tschechen lebhafte» Widerspruch hervorgeru­
fen, da sie glauben, daß sich die Regierung zuvor
über den Gebrauch der inneren Amtssprache äußern
werde. Ministerpräsident von Koerber unterbrei­
tete hieraufein^Gesetz, wonach bei den landesfüstlichcn
Bebörden in Mähren die Annahme und Erlcdi-


[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 7 ]
gunz von Eingaben sowohl in deutscher als auch
in tschechischen Sprache zu erfolgen habe, so daß
Jeder in seiner Muttersprache sein Recht suchen
und finden könne. Diese Ausführung begegnete
keinem Widerspruch Die Debatte betreffend die
innere Amtssprache gestaltete sich sehr
lebbaft. Die tschechischen Delegirten stellten durch
ibrc Wortführer Dr. Stranskn und Dr.
I a c e k die Forderung nach vollständiger Gleich­
berechtigung beider Landessprachen auf, während
die deutich-mäbrischen Delegirten den Standpunct
vertraten, daß die deutsche innere Amts- und
Verkehrssprache als Vermittlungsspriche eine
Staaksnotbwcndigkcit sei und die Einführung der
tschechischen inneren Amtssprache keinem Bedürfnisse
der Bevölkerung entspringe. Bon den Großgrund­
besitzern ergriff nun Freiberr von Chlumecky
das Wort, welcher Vergleiche zwischen den Ver-
batlnn'scn Böbmens und Mäbrens zog. Namens
der deutschen Volkspartei ergriff Äbg-Dr. Kaniak
das Wort und sagte, die Concessionen der Deut­
schen in der Sprachenfrage werden von den Zu­
geständnissen abbängen, welche die Tschechen den
Deutschen in den übrigen Ausgleichsftagen gewäh­
ren werden.
Triest, Iß. Februar. Au§ Petina wird
gemeldet, daß gestern Nacbts gegen angesehene
Perwnen der Stadt zu gleicher Zeit 24 Haft­
befehle wegen Betruges und Diebstahls ergangen
seien. Alle diese Personen wurden dem Gerichte
eingeliefert. Das Aufleben ist groß.
Leipzig. 15 Februar. Die Lage in den
Strikegebietcn von Zwickau ist unverändert.
Ein weiterer Ueberzriff des Strikes ist nicht
erfolgt. Für die nächste Woche Donnerstag
sind niedrere Versammlungen einberufen, in denen
Einigungsvorschläge unterbreitrt werden sollen.
London, 16. Februar. „Reuters Bureau"
meldet aus Pretoria vom 12. d. M., daß
Freitag bei Colesberg ein heftiges Gefecht statt­
fand. 3 Buren wurden getödtet, 5 verwun­
det. Aus dem Hauptlager vor Ladysmith
wird gemeldet, daß ein Burengeneral mit einer
kleinen Abtheilung den Tugela überschritten habe
und die von den Engländern verlassene Position
occupirte. Bei einem hierauf mit 40 englischen
Lanzenreitern stattgehabten Gefechte wurden auf
englischer Seite 13 getödtet, 5 verwundet, 9 Mann
werden vermißt.
London, 16. Februar. Aus Rensburg
ivird gimeldet: Die englischen Verluste in den
Kämpfen vom 10. und I I. d. M. bei Rensburg
betragen 4 Officicre und 7 Mann getödtet,
6 Cmdere und 14 Mann verwundet, 8 Mann
vermißt. Die Zahl der Verluste von zwei
Regimentern ist noch nicht bekannt.
Lourse der wiener vormittags- Börse
Wech selffube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Landerbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oesi. Kronen
Präger Eisen
16. Februar 1900.
236.60:Rima
—.—! Alpine
138.10,Werndl
26.80 Türken-Lose
119.—
599.—
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Abt.
325.25
274.25
125.25
136.50
395.—
Gedenket
dre druischrn Schulvrrtiurs
Sei Spielen und Wetten
öei Festlichkeiten und Hestammten
Sprechfaul.
Zu Künsten des patt. Arauen-Kilfs-
Zmeig- Aereines vom „Aotsten
Kreuze" in ßttmüh
findet
M’’ «m 17. gebruar 1900 ~%ZX 2
in den Localitäten des
«itit »iffenschftt. «. Kaknovereius i» Hk«ütz
(Jnfanterie-Schul-Kascrnc) ein
WMÄck-kÄ
statt.
Programm:
1. Ouvertüre °. „Die Versuchung" von Adolf
Müller. (Musikcapelle des k. u. k. Jnftr.-
Regiments Nr. 93.)
2. „Die Geschwisier", Schauspiel in 1 Act von
Wolfgang v. Goethe.
3. Arie aus der Oper: „Das Glöckchcn des
Eremiten" von Maillart.
4. Arie (Schattentanz) aus der Oper: „Di-
norah" von Meverbeer.
5. Duett aus der Oper: „II Pagliacci" von
Leoncavallo. (Mit Orchesterbcgleitung.)
6. „N'Dirndl sei Herzload", Lied von Sr. kais.
Hoheit Herm Erzherzog Peter Ferdinand.
7. „Unter vier Augen", Lustspiel in 1 Aufzuge
von Ludwig Fulda.
Nach Beendigung der Vortrage:
ff 38 u f f e f 55
dann
-= Tanz. =-
Herren im Civile erscheinen in Salon- Toilette,
Tänzer im Frack.
Jlnfattg 8 Zlßr Zkeuds.
Preise der Plätze:
Ein Sitzplatz (nummerirt) 1.— 8. Reihe 3 Kr
..„ 9.—17. Reihe 2 Kr
Ein Wandsitzplatz 2 Kr
Ein Stehplatz 1 Kr
Abend-Cassaeröffnung 7 Uhr Abends.
Kartenvorvcrkauf in tzd. Kökzel's Buchbandlung.
Köuial. städk. Uhrsttr in Elumst.
Direction: Stanislan» Cefftt.
Freitag, den 16. Februar 1900.
36. Vorst. ^.bon. susp. Osr. Tag.
Zum Beneficedes Opernsän gers
§ofef g ontat.
Der Prophet.
Große Oper in 5 Aufzügen von G. Maverbeer.
Personen:
Johann von -Leyde«— Josef ßonrat.
Fides, besten Mutter— Herma Marco.
Bertba, dessen Braut— Joh. Mugrauer.
Jonas, 1——— Adolf Pauli.
Mathisen,> Wiedertäufer Emil Pollcrt.
Zacharias, J——— Ferd. Shopp.
Graf Oberthal—— Eugen Werner.
Ein Kriegshauptmann— Carl Schmaus.
Erster Bauer——— Josef Smidt.
Zweiter Bauer—— Jacob Knoller.
Ein Soldat——— Julius^ Emmerich.
Erster Bürger——— Carl Schober.
Zweiter Bürger—— Hans Wolf.
Samstag, den 17. Februar 1900
118. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Der Feldprediger.
Operette in 3 Acten von C. Millöcker.
Eisen Somatose
Krä h roaunSfeifur Bleichsüchtige
Erhältlich in Apotheken u. Medicinal-Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Telegraphischer ßoursöericht
15. Februar 1900.
O.st.Kronenrente 99 45 Ung.Credit-Act. 187.75
Ung. Kronenrente 94.25 Läuderbank 118.80
Ung. Goldr. 4°/g 98 80 Unionbank 156.25
Rente, Papier 99 95 Nordbahn 300.—
Silberrente 99.95 StaatSbahn 138.10
1874erWien.-Loie395.75 Südbahn 25 40
Ung. Präw.-Lofe 162.25 Elbethal 124.25
Theiß'Losr 140 75 Nordwestb.lit. A 119.—
Riwa 325.25 London 242.40
Anglo-öster.Bank 124.50 Napoleon 19.26
Wr. Bankverein 136.25 Reichsmark 118.15
Credtt-Actiea 236.50 Münz-Ducaten 11.43
a« a
Heute Freitag den 16. Februar im
Coxso
C ONCERT
des rühmlichst bekannten
Damen- Orchesters
KT AUSTRIA. -C 3
Direction: Pöschl,
Gewähltes Programm mit abwochsslndeu
Violin- und Cello-Soli etc.
Auftreten der beühmten Xjlophon-Yirtuosia
Frl. Fanny Meissner
Anfang halb 9 Uhr.
B B a B B
Wohnungen
tou 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Ein lediger
Comptoirist,
Stenograph, wird von einer der
ersten L'queurfahriken Schlesiens
zum 1. März
aufgenommen.
Offerte mit Gehaltvansprüchen
unter „Liqueurfabrik“ an die
Administration dieses Blattes.
Yersänme Niemand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6
Sorten ungarische Delicatessen zu be­
stellen und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hochpiima
Qualität.
1 Streifen ung. Paprika-Speckgeselchtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkase,
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthalerkas»,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem
Postcolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Max Deutsch,
Salamieiport Budapest, XI., Ulloüt 91.


[ 2023-06-29 10:48:50.007 - 19000216 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher rltedacteur rvityetn» seethater.
Om.f oo:i Joses (Sr»äk tu Olimitv
12 u r FascWngs-Saison
Vorzügliches
JÖ
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
3)
D
g* %r~
Das Neueste in Aufputzen, Se den
Atlas», Samm% Bändern, Gazet,
Creppe, Battist, Satio, Spitzen,
etc.
Erste» und älteste» Zugehörlager,
billigste Preise, empfiehlt
wm. dnatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
E g. Wü r z,
für Kalk, Ziegelsteine- und- Cement, Betonbauten, Kesselein-
mauerungen, Trockenanlage und Fabrik» Schornsteine baut als
Specialität in allen Länd rn
Bad Koesen i. Thstr.
lAent^chland.
&
ä
&
-*v*
a
1 Miedernäherinnen
4?
M
M
4h
4;
*•
werden für eine erste Wiener Mied r-Eabrik aufge­
nommen und dauernd beschäftigt.
Reflectantinnen wollen sich diesbezüglich im Hotel
Bärner-Hof in Bärn, am 18. Februar 1900 an Herrn
Simon Weiss, Mederzuschneider, wegen Arbeit
wenden.
2g.2f.5-
»
w
«■
X»
&
Ein inte'ligentes
Mädclaeii
perfecte Handstickerin, sucht
Arbeit entweder ins Haus oder
geht über Ansuchen.
Arbeitet Monogramme Hemden
für Damen, Bettwäsche etc.
Honorar sehr besc eides.
Gefl. Anträge bitte' unt u- „Ha- 1 d-
stickerin“ poste rest. 0 I m ü t z.
Gutis, 30 Jahr- bestehendes
Gern; sclil waren-& Bräunt
wein en gros Geschäft
in Provinzstadt, aus Gesundheit <riick-
siehten sofort abzulösen gesucht, Er­
forderlich 4—5(00 Kronen.
Zuschriften an die Adm. K Bl. unter
.Gut lt-53“ erbeten.
Ueberraschend- sensationell.
Failisn Phonograph
sindt, spricht und spielt besser
als die theuerste Mossinc, mit 2
h-spielteu Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
GLMÜTZ, Oberring, The.iter-
gebäude
*Zur St idt Paris.“
Ein
ffVaiaileiini
Preussin, katholisch, su ht St: l-
1 mg als Stütze der Hausfrau
■ der Erzieheriu zu 1- 2 Kindern.
Sei <* geht auch nach auswärts.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
unter Chiffre, Preussin.“
-' Äi"
Goldene JlnlaiHi*
Wohnung.
Bäckergf?se Nr. 6 ist der
Bl. Stock
bestehend aus 2 Zimmer, 1 Cabinet
geräumiger, lichter Küche etc.
zu vermiethen u d vorn 15. März
zu bez ehen.
Genügsame!
I)io Leitang.
3
ü I»
je lieber
bevorzugen unsers Damen die
Vorwerk geben Fabrikate, weil
dieselben elegant und. voa
vorzüglicher Qualität sind:
Vorwerk's Velour*
Schutzberde Ee :Ä«
für Haus* und Strassenkleider,
Vorwerk s Mohair-Borde
gestempelt ^Vorwerk Primissiraa“
für Promenaden- und Gesell*
schaftskleidcr,
Vorwerk's VelutiiK;
reich mit Sammet- s; o:-s ait -vc-
stattet, für elegante Volletti
Jedes bessere. Geschäft
.führt diese 3 Qualitäten.
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
ühocolade Ilüfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigstes
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trü ge­
sehen Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Constrnction erzeugt, um 30 bis 40
Percent billiger als die besten ausländischen Merken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren Specereihandlsngen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
<- Das Zerreiöe», sowie das lange Koche» schädigt
das köstlich e Aroma der echte« ßyocolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
»Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen,
Jos- ßüfferle L Co., üien-
C1CLOP
66
99
f Eisen, d, Jl:scti.n-I"il3tr;e,
Wien, IV, Wiedener Hauptstrasse 48
kreslau, Ctilauer Chaussle 29.
WERKZEUG- und
k|Pä*SE: i SIE SPECIA1MASCHINEN
v‘v.jt fü r Eisen- u. Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
SPAn- MOTOR.^
Billigste Betriebskraft, J» E- REINECKE R,
2600 Stück im Betriebe. Chemnitz.
Nur ppht wenn iede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schutz-
flUr PbHI. marke und Unterschrift trägt.
Moll’8 Seidlitz-Pulvar sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl Ver­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. Ä.
Faläificate werden gerichtlich verfolgt.
antweinu.Salz.1
Nur onht wenn jede Flasche A. Möll’s Schutzmarke trägt, und mit
nur Olrlll, der Bleiplombe .A. Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stillende
Einreibung bei' Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.50.
HauptversandtdurchApoth. A M0LL,k u. k. Hoflieferant Wien.Tußhlaubet.
In den Depots der Provinz verlange manausdrücklich A.MDLL si Präparate.
Depot: Olmiitz: Dr. C.Schnitter. Apoth. JosefTropper, Apotli. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Lelpnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
iwwiMi »MMirowjg'

