
[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 1 ]
Das
«WL-risch- T«-vk-tt^
erscheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
L»»gab« 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Zliederriag Flr.41 neu.
JUoanratmt für Hlmitz:
Ganzjährig fl. io.—
Halbjäh, ig„ 5.—
Dirrtcljäbrig„ 2.50
ttlsnailich„ —.90
Aastellang ins Haas monat­
lich w kr.
Aas»tr 1 s darch die
GanzjLbrig st. t 9 -—
Halbjährig„ 7 .—
vierteljährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
V'W'V'V'*
Inskrtionsgebücheu
nach auftiegenbem Carif.
Außerhalb KtmSh überneh­
men Jnscrtions Uuf'.räge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Exped. in tvien woll-
reUe Nr. u, Haasensteia
& Vogler in Wien, Bub»,
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Hamburg, Basel u. Leipzig,
M. llukeo'Nachf. Ular Augen-
feld und Emerich Lessner,
Wien, I., wollzeile s bis s,
Kuli.> 0800, Wien. INiinchen
u. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u C*.
Frankfurt a. M., Oaeoli a.
l-iebmann'T Annoncenbureau
in Hamburg, sorv,e sämmtl.
cenc önscrlioiisbureaus des
I». und Auslandes.
ITiautiki i; :c werden nicht
zurk.kgen/lli.
Telephon Nr. 9.
Telephon ftr. 9.
Dr. 137 Hlmüh, Samstag, den 16. Juni 19Ü0.
21. Jahrgang.
Ein Hebet zur Verfassung.
Wien, 15. Juni (Hrg Korr.)
Nachdem die Herren Junglschechen mit
Kindcttrompcten, Pfeifen und Trommeln, mit
deren Klängen sie die Kaiscrhymne begleitet
hatten, ein „Memorandum" musicirten, werden,
da ja bei den Tschechen Alles in umgekehrter,
auf den Kopf geslellirr Ordnung geschieht—[
erst nachträglich die Noten zu dieser Musik zu
Papier gebracht, nach denen sie fordern, wie
in Oesterreich musicirt werden soll. So hat
nun ein tschechisches Memorandum das Licht
der Welt erblickt. Als die genialsten Musikan­
ten erweisen sich die Tschechen aber nicht, wenn
sie Musik machen, sondern wettn sie ihre Kin-
derttompctenmelodei niederschreiben. Tas be­
rühmte Riegcr'sche Memorandum hatte seincr-
zeil nch auch als eine tschechische Glanzleistung
erwiesen, das vorliegende über, wodurch die
Regierung vor Veriassungsbrüchen gewarnt
werden soll, nimmt sich darum wirklich gar
drollig aus. Tas mit Nachsicht aller logischen
Grundsätze herausgegebene Schriftstück beruft
sich das einrmal zrkr Begründung der tschechi­
schen Ansprüche aus die Verfassung und den
8 19 des Staaisqrundgesctzes, das anderemal
auf uralte Scharteken aus dem 17. Jahrhun­
dert und aus vormärzlichc Cabinetsschreibcn!
In diesem wunderlichen Nebeneinander nehmen
sich die Jungtschechkn so würdig aus, wie Ne-
gerbäuptlinge, welche die Blößen ihrer Vorder­
seite durch ein Bastgeflecht verdecken, die Blößen
der Hinterfront aber durch tzineu modernen
Ballfrack!
Abg. Dr. Ruß hat in einem, durch
scharfsinnige Logik zwinge en Aussatze sofort
aus die schreienden Widers.,• .che in dkstsem tsche­
chischen Machwerke hingewiesen, zumal daraus
anfmerknm gemacht, daß diesilbcn Tschechen,
welche doch trotz ihrer Rcchtsverwahrung gegen
Verfassung und Staatsgrundgesene ihre Sitze
im Reichsrache einnehmen, jetzt m der Angst
ihres Herzens vor dem§ 14, es könnte etwa
mittelst desselben der Koerbersche Sprachenge-
seyentwurf als Gesetz proclamirt werden, sich
nunmehr an den§ 19 der Skaatsgrundgesetze
klammern! Wirklich eine heitere Gesellschaft!
Bekanntlich hatte die Her-ren Jungtschcchen
gegen die Sprachknvcrordnungen Badeni's und
Gautsch's durchaus kein Vasassungsbedenken
gcauält, ja sie hatten and; heute durchaus
nichts dawider, nach 8 14 dll- innere tschechische
Tienstsprache eingeführt zu siöcn Die zu Recht
bestehende Verfassung fällt den Herren nur
dann ein, wenn ihnen ein Sä,ritt der Regie­
rung nicht in den Kram paßt, wo aber die
Verfassung ihren Flausen entgegensteht, da
müssen Gesetze aus den Jahren 1627 und
1628 ausgegraben werden!
Eines aber beweist dieses Schriftstück schon
durch sein Erscheinen, aber gerade das, wofür
die Verfasser den Gegenbeweis liefem wollten:
die Nothwendigkeit einer Vermittlungssprache
in: Staate und deren gesetzliche Festlegung.
Tics ist schon darum nothwendig, um endlich
dem Fangballspiel ein Ende zu bereiten, das
die Junglschechen immerfort mit den Begriffen
„Landessprache" und „landesüblicher" Sprache
treiben. Sie wollen absolut nicht verstehen, daß
in Böhmen zwar deutsch und tschechisch Lair-
dessprachen sind, aber in Eger, Rumburg oder
Krumau das Deutsche landesüblich ist, wie in
Czaslau das Tschechische. All' diesen Capriolen
muß der Begrfff Staatssprache ein Ende berei­
ten. Die Deutschen beabsichtigen, in chrem
Pfingstprogramm Herstellung der Ruhe und
Ordnung, sie berufen sich auf das Bedürfniß,
auf dey modernen Einheitsstaat, die Tschechen
aber verwursteln die Begriffe m t der „Uncheil-
barkeit" und einer willkürlich ausgelegten
„Gleichberechtigung": chuen ist die Untheilbar-
fett nicht jene, welche die Thronfolge und das
Gebiet nach außen angeht, die Tschechen ver­
stehen vielmehr darunter die Unmöglichkeit, im
Lande nach sprachlichen Grurrdsätzen eine Z^ei-
thcilunq der Verwaltung einzurichten, weil das
angeblich im 17. Jahrhunderte so festgesetzt
worden sei! Tas Memorandum der Tschechen
ist also nicht gedacht als Verständiguttgsmittel,
sondern als nationales und politisches Kampf­
mittel. Darin liegt der Grundunterschied zwi­
schen dem deutschen Pfingstprogramm und dem
nmgtschechischen Memorandum, welches die
tschechische Vormundschaft auch in oeutschen
Gebieten aufrecht erhalten möchte, während das
deutsche Psingstprogramm dem Tschechenrhum
ein sprachliches Verwaltungsgebijtt freiwillig
einräumt. Bei solchen Ansichten, wie sie in dem
Memorandum ausgekramt werden, gelangten
die Tschechen zu dem Usisinn, zu behaupten,
Zweisprachigkeit und Abgrenzung seien unver­
einbar mit der Gleichberechtigung, d. h. mtt
dem, was die Tschechen darunter zu verstehen
belieben. Darum kann dieses Memorandum
Feuilleton.
Elfe Maienblüte.
Humoreske von R. S.
i.Grig.,Feuillclon Vcs „INäbr. Tagbl.")
Tas war einmal sicher— eine solche Un­
ordnung hatte weder der nickende Haselstrauch,
noch die alte, schillernde Silberpappel je ge­
sehen. In dem großen Blüthenschnee des Weiß­
dornbusches hing eut großer, weißer Strohhut,
mit hellen Spitzen und zwei ausgestopften Mst
niatur-Raben geschmückt, vor denen ein Trupp
Grasmücken die Flucht ergriffen, hatte. Tie über
dem Boden erhabenen Wurzeln der dunkel be­
laubten Erle dienten einem geöffneten Mal­
kasten als Stütze, um den Pinsel, Palette, eine
Studienmappe rc. vcrstreut die Veilchen' und
Gänseblümchen des Wiesenteppichs niederdrück­
ten, ein_ gut Theil weiter, dem Bache zu, lag
ein großer, grauer Schattenspender unbenutzt
im Grase und in seiner Nähe ein winziges
Frauensiiefelchen, lächerlich winzig! Es schien
unbegreiflich, wie ein erwachsenes weibliches
Wesen auf solchen Fußbekleidungen durch die
Well wandern könne.
Der lustige Fink, der auf einem Aste der
Erle hin- und hcnoippte, schien derselben Mei­
nung zu sein. Uttd dann— nur ein Sttefel?
Wo war denn der andere?
Er war da, der andere, fast elegante
Knopfftiefel, aber er steckte an einem ebenso
winzigen Füßchen. Knopsstiefel und rosa I
Strümpfe gehörten zu einer zarten, schlanken
Elsengcstalt. die im weichen Grase ruhte und
die Arme unter den Kopf gelegt hatte.
Tas jugendliche Geschöpf mit den schwar­
zen, leuchtenden Augen schien um seine feine,
rosenfarbene Haut nicht im geringsten besorgt;
der vollen Morgensonne ausgesetzt, hatte das
Mädchen wie ttäumend lange zum blauen
Himmel emporgeblickt, jetzt wandte es ein
wenig das Köpfchen und sah den behenden
Finken auf der Erde zu.
„Tirwitt lschiddeltattär!"
Ein liebliches Lächeln überflog die nicht
ganz regelmäßigen, feinen Züge, dann spitzte
sich der Mund und versuchte den Finkenschlag
nachzuahmen. Aber das war leichter gewollt
als gechan, was die Besitzerin deS frischen,
rothen Lippenpaares bald einsehen mochte.
Sie gab das Mitzwitschern auf und sah
den emsigen Bienen zu, die auf der Suche nach.
süßem Honigseim die Wcißdornblüchen und den
duftenden Ginster umschwärmten. Born Westen
herauf kam hurtig em kühles Lüftchen, das sich
im Weißdorn und den wilden Apfelblüchen
versinq und einen Regen von Blättern und
Blüthcnsternen über das ruhende Mädchen er­
goß— ach! über die köstliche Einsankkeit!
Leise riefelte das klare Waffer des Baches über
Kiesel und gelben Sand t— wie von fern er­
klang das Bieneugesumme— eine blaue Li­
belle huscht dickst übe: dem schweren Flechten-
kranze des schl.'.mntermüden Köpfchens dahin
und endlich senkten sich die Lider
Discret flog der Fink davon; aber von
drüben, wo vor der Landsttaße der Feldweg
sich nach den: säst idyllisch liegenden Oertchen
hinzog, kam ein Plann über den weichen Wie-
senteppich.
Seine Kleidung paßte ebensowenig zu der
ländlichen Umgebung wie die des 'chlummern-
den Mädchens mit Knopfftiefeln und moder­
nem Gartcnhut. Der elegante graue Reiseanzug
des dreißiqjähngen Mannes und das feine und
seltsame Stroogesteckn seines großen Strohhutes
verriech die überseeische Marke. Gleichwie die
schmale, braune Hand den Schutz' *des Hand­
schuhs nicht zu kennen schien, war das schöne,
männliche Antlitz wie in flüssiges Goldbraun
getaucht, und dennoch umgab ein blonder Bolla
hatt dasselbe; das blonde Haupthaar und
warmblickende, stahlblaue Augen zeugten von
deutscher Abstammung.
Hellen Blickes übersah der Mann die im
Frühlinqsschmuckc prangende Gegend und maß,
wie ungeduldig, den Raum, der chn noch von
der nahen Ortschaft ttennte. So war er an den
Bach gekommen— in diesew Augenblicke be­
merkte er den Frauenhut in den Zweigen des
Weißdorns.
„Sieh doch"— murmelte er leise^— „eine
moderne Elfe hat statt chres Schläers chre
Kopfbedeckung an den Dornbusch gehanch!
Hier ein Sonnendach— und bort Werkzeug,
um der Natur ins Handwerk zu pfuschen—
wohl ein hyxeräschetisches Pensionsgänschen,
das dem Himmel violette Tinten' und den
Blättern giftgrüne Farben verleiht— und hier
— ei, wie niedlich! Ein Sttefel!*
3>ic Heutige Dummer enthalt 2 Aogeu und die „Illrrkrirte Souutagr-Deilage" Dr. 24.


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 2 ]
nur dazu beitragen, die Gegetrsätze zu ver­
schärfen.
Tie Teutschen sind nun durchaus keine
Freunde des Koerber'schcn Entwurfes und wei­
sen dessen Octrvyirung mittelst§. 14 mit glei­
cher Entschiedenheit vott sich wie die Tschechen.
Mein die Tschechen, welche im Gegensatze zu
den Teutschen, das Verordnungsrecht der Re­
gierungen in Sprachcnfrag'en unter Prazak,
Badens, Gautsch und noch später ganz in Ord­
nung fanden, haben zu allerletzt das Recht,
gegen den Verordnungsweg oder einen „Gesetz­
weg" nach 8 14 zu protestiren. Sie sehen aber
jetzt mit Schaudern die Grube vor sich, die sie
seinerzeit für die Teutschen graben ließen, in
die sie nun selber hineinzufallen befürchten. Die
Tschechen haben immer geschwärmt für den
„gesunden Absolutismus"; jetzt aber, da dieser
von ferne mit den Hörrrcrn des§ 14 sichtbar
wird, bekommen sie Herzklopfen und werfen
sich auf die Kniee vor der Verfassung. Dieses
Stoßgebet zur rettenden Verfassung wirkt von
den Lippen der Staatsrechtler ungemein ergötz­
lich; schon darum, weil es mit 57aatsrechts-
floskeln verziert wird. Es kann die Teutschen
nur mit Genugthuung erfüllen, wenn auch die
Tschechen sich in Tagen der Gefahr erinnern,
welch' ein gewaltiges Bollwerk für jedes Volks-
thum wie für die Freiheit die Verfassung dar­
stellt. Aber dann muß man dieselbe ganz und
voll nehmen, nicht aber sich einen oder den an­
deren Paragraphen heräusklauben. um mit die­
sem einen dritten zu verkleben. Einmal „Ver­
fassung", ein andermal „Staatsrecht", ein drit­
tes Mal blos das „sie jubeo“, so will ichs
haben, so muß es eben sein!— einmal Ob-
struction, bei welcher Kramarz den Capellmei-
ster spielt, das anderemal die Erkenntniß, daß
auch die Tschechen dem Reiche geben müssen^
was ihm gebührt und daß sie eine Verständi­
gung mit den Deutschen zu suchen haben—
einmal Verstänbigungsconferenzen mit einiger
Nachgiebigkeit, dann aber gleich wieder ein Zu­
rückgreifen auf dje allerältesten, schon so oft
zurückgelegten und ebenso oft wieder erhobenen
Forderungen: das kennzeichnet die tschechische
Politik, ob sie nun von Jungen oder Alten
gemacht wird. Damit kann aber Oesterreich
nicht zur Ruhe kommen, darum muß einmal
diesen ungefügen Politikern der Kappzaum an­
gelegt werden.
Der WaMampf gegen Kinkev.
O lmütz, 16. Juni.
Expansion mit Pulver und Blei, Unter­
jochung und Knebelung von Völkerschaften mit
großem Colonialbesitz unter der heuchlerischen
und verlogenen Vorspiegelung, daß sie unmün-
Er bückte sich und nahm die winzige Fuß­
bekleidung empor.
„Ein wirklicher Elfenfuß —." Mit einem
wunderbarer Vergnügen ließ er den Knopf­
stiefel im Sonnenlichte tanzen— zwei Schritte
brachten ihn dann nach rechts fast wäre ihm
ein Laut des Entzückens entschlüpft.
„Erlkönigs Tochter, wie sie leibt und lebt,
im Sonnengolde, ohne den gespenstischen Ne­
bel I Welch lieblich Bild! Ich mochte diese
süßeir Lipven plaudern hören, in diese schwarz­
bewimperten Arigerr scheri, wär's nicht ein
Frevel, Elfe Maicnduft aus ihrem Schlummer
zu wecken, derr ich respectiren muß. Doch unge­
straft soll sie mit ihrer Schönheit iricht müde
Wanderer verlocken.' Jedenfalls ist dies mo­
derne Feenkiird aus dem Orte da drüben, wo
meine Wieae stand, und ich finde es dort sicher
unter den Mädchenblüthen heraus. Jetzt zieht
ein anderer Magnet mit unwideißtehlich fort __—
aber vorher wollen wir ein wenig Hexenmeister
spielen."
Behutsam löste er den weißen Strohhut
aus dem Weißdorn, schnitt mit seinesir Taschen­
messer einen Stab aus dem Haselstrauch und
steckte ihn neben der schönen Schläferin in den
feuchten Boden. Tann pflanzte er den Hut auf
den Stab. trug Malkasten, Pinsel und Palette
hinzu und musterte das Studienhest,
„Sieh', sieh', Elfe Maienduft hat Talent,
ausgesprochenes Talent I Da— das ist das
alte Jagdschloß des Grafen Falkenstein—
dies das Forsthaus— da unser alter Orts-
dig zur Freiheit und Unabhängigkeit seien und
die Vereinigten Staaten sich ein großes Ver­
dienst erwerben, wenn sie solche polittsche
Idioten zu ihren Hörigen machen,— das ist
die Cardinalfrage, die im November an der
Wahlurne der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika zum Austrag gebracht werden wird.
Tie Bewegung gegen die imperialistischen Ten­
denzen der Mac Kinlcy'schen Administration hat
die weitesten Volkskrcifc erfaßt und in jüngster
Zeit ist auch der bekannte dcutfchamcrikanischc
Volksmann, Karl Schur z, in einer Massen­
versammlung in New- Aork als einer der
Kämpfer gegen die Expansionspolittk des der­
zeitigen Präsidenten aufgetreten.
„Mehr als je", so hub er an, „bin ich da­
von überzeugt, daß. wenn das amerikanische
Volk nur wüßte, was es mit dem Imperialis­
mus auf sich hat, wenn es mit den thatsächli­
chen Verhältnissen und den Tendenzen dieser
Politik genauer vertraut wäre, und durch öffent­
liche Abstimmung dafür oder dagegen zu ent­
scheiden hätte, es mit überwälttgender Majori­
tät eine solche Politik verdammen würde. Die
Befürworter des Jmperiallsmus wissen dies
sehr wohl rrnd suchen das gesunde Urtheil des
Volkes irre zu führen, indem sie die Lüge ver­
breiten, daß ihre Gegner, die Anti-Jmperialisren
zu zaghaft und kleinmüthig seien, um die Con-
seonenzen aus dem spanischen Kriege zu ziehen
und die in Folge des Krieges sich ergebenden
Verantwortlichkeiten auf sich zu nehmen, denen,
wie es seitens der Imperialisten heißt, nur
durch den Fortbestand der einmal eingeschlage­
nen Politik entsprochen werden kann.
Hiergegen möchte ich mit aller Entschieden­
heit Verwahrung einlegen. Unsere Verpflichtun­
gen liegen vielmehr auf ganz anderem Gebiet.
Der Krieg mit S p a n i e n ist, wie der
Congreß feierlichst aller Welt erklärte, nur zu
dem Zweck unternommen worden, ein Volk,
das sich nach Freiheit und Unabhän­
gigkeit sehnte, von einer tyrannischen Herr­
schaft zu befreien. Der Congreß verwahrte sich
nicht nur ausdrücklich gegen jede A n n e x i-
o n s p o l i t i k, sondern erklärte feierlich, daß
das kubanische Volk frei und unabhängig ist,
und es von Rechtswegen sein sollte, mit ande­
ren Worten, daß Spanien durch seine tyran­
nische Herrschaft nicht nur moralisch, sondern
auch factisch seine Souveränität über Cuba ver­
wirkt habe. Aehnlich lagen die Verhältnisse auf
den Philippinen. Auch die dortigen spa­
nischen Untetthanen suchten das ihnen verhaßte
Joch abzuschütteln. Die Bewohner der Philip­
pinen könnten sogar mit noch größerem Rechte
aus Freiheit und Unabhängigkeit Anspruch ma­
chen. Admiral Dewey machte den Anführer der
Insurgenten zu seinem Bundesgenossen und
friedhof mit der kleinen Kapelle— und hier,
ja wahrhaftig, das Haus meiner Eltern in all'
seinem ländlichen Reize! Zauberin, süße!—
ich muß Dich wiedersehen, Tu sollst belohnt
werden, aber dennoch bestraft."
Er legte die Studienmappe neben den Mal­
kasten, öffnete den grauen Schattenspender,
schlich sich zu der Schläferin' und stellte den
Schirm so, daß er ihre halbe Figur beschützte.
Bei diesem Liebesdienste kam ihn gewaltig die
Sehnsucht an, sick> gleich für denselben bezahlt
zu machen und— der gewöhnliche_ Egoismus
der Männer!— die reizende Lippenknospe
herzhaft zu küssen, die, halb geöffnet, zwei Rei­
hen schneeweißer Perlenzähne sehen ließ. Er
bekämpfte kräftig diese natürliche Regung und
trat discret zurück.
Aber— er that sich selbst auch nicht wenig
darauf zugute, den Sieg über den sündigen
Adam davongetragen zu haben.
Der Spitzbube war indeß in ihw geweckte
Behutsam, als fürchte rr es zu zerdrücken,
nahm er mit Daumen und Zeigefinger das
Knopfstiefelchen aus dem schwellenden Grase
und hielt es weit ab von sich hin.
Sollte er als lauschender Aktäon der
schlummernden, keuschen Diana diese niedliche
Jagdttophäe entwenden? Den Stiefel hatte be­
quem in seiner Rocktasche Platz.
„Wird sich nicht übel machen, tvenn Elfe
Maienduft mit einem beschuhten und einem be-
strumpftcn Fuße auf diesem holprigen Feldwege
niit Hilfe Tcwey's und unter seinen Augen
hob dieser eine Armee von 36.000 Mann aus.
proclamirte die Republik der Philippinen, hißte
die Flagge dieser Republik auf seinen Kriegs­
schiffen aus und ctablirtc eine Civilregicning,
die nach dem eigenen Zugeständnisse des Im­
perialisten Barre» in der Hauptsache einen Ver­
gleich mit Japan nicht zu scheuen brauchte. Die
Filipino-Armee säuberte dann. während unsere
Landtcuppen nach und nach dorthin transpor-
tirt wurden, das Binnenland von den Spanien,
machte Tausende zu Gefangenen, schloß die
spanische Garnison Manila's von allen Seiten
ein und vernichtete die Wehrkraft des spanischen
Heeres, wie wir es mit unseren verfügbaren
Tripper, niemals bättcn thun können, kurz. die
Filipinos wurden in einer Weise als Bundes­
genossen anerkannt, daß wir ihnen sogar die
von uns zu Gefangenen gemachten Spanier
auslieferten. Wir haben den Filipinos zivar
nicht ossiciell ihre Unabhängigkeit garantirt,
wohl aber moralisch, indem wir sie in dem
Glauben beließen, sie kämpften, indem sie mit
uns die Spanier bekriegten, für ihre eigene Un-
abbängigkeit. Erst als wir Truppen genug auf
dem Archipel angesammelt hatten, un, uns zu
Herren der Situation zu machen, waren die
Filipinos auf einmal Rebellen.
Tann kam die Einnahme von M a n i l a
und unser Friedcnsvcrtrag mit Spanien, der
das Schicksal der Philippinen entschied. Die Fi­
lipinos, unsere bisherigen Verbündeten, ver­
langten nun, gehört zu werden, aber wir schlu­
gen ihnen die Lhür vor der Nase zu und hinter
ihrem Rücken erpreßten oder kauften wir, wie
Sie es nennen wollen, von Spanien, dem ge­
meinsamen Feinde, die Souveränität über un­
sere Verbündeten, dieselbe Souveränität, die wir
im Falle der Cubaner den Spaniern abspra­
chen und den Cubanern selbst zusprachen. In
diesem Falle aber erkannten wir Spanien, den
gemeinsamen Feind noch als Souverän an, ob­
gleich wir wohl wußten, daß Spanien die Phi­
lippinen nicht abtreten konnte, nachdem es die­
selben nicht nur moralisch, sondern auch sacttsch
verloren hatte, und dieser schamlose Verrath
mußte nur dazu herhalten, unsere bisherigen
Verbündeten zu unseren Unterthanen zu machen
tveil es uns nach deren Land gelüstete.
Unseren vielgepriesenen Humanitats- und
Beftciungskricg haben wir auf solche Weise mit
voller Berechnung in einen Eroberungs­
krieg umgewandelt, der, um Präsident
Mac Kinleys eigene Worte anzuführen, im ver­
wegensten Sinne des Wortes „criminclle Ag­
gression" war. Schon Wochen vor der Bffraü-
gung des Friedensvertrages durch den Senat
wurde die berüchtigte „Bencvolent Assimilation
ins Tors einzieht"— raunte ihm Verführerin
Bosheit iits Ohr. Doch sie fand kein Gehör.
Nein, die hübsche, kleine Person hätte such
einen Dorn oder einen Glassplittcr in das
Füßchcn treten können— und er wollte keinen
Glassplitter aus seiner Seele haben. Wohin
also mit dem Stiefel? Ah— da! In den
höher gelegenen Zweigen der Erle dort wird sie
ihn nicht gleich entdecken. Vorerst aber einen
poetischen Gruß!
Eilig entnahm er seiner Brieftasche Blei
stift und ein weißes Blatt, ttat dann an den
Stamm der Erle, bcnützte diesen als Stütz
Punkt und schrieb:
„Märchenhaftes Lichtgcbildc, das vor mir
vorüberzieht,
An die Wüste mich gemahnend, wo die
Tropensonne glüht!
Bist Du auch Erlkönigs Tochter mit dcnr
nächtlich duirklcnr Haar,
Ist Dein Blick auch Jrrlichtleuchwn. lockt dein
Bild mich süß uird klar.
Weil Du aber übst im SonrLlicht Deiner
Kunst Zaubergewalt,
Sei versag!— durch diesen Stiefel— Dir die
Rückkehr in den Wald."
„Etwas schivulstlg zwar— aber 's klingt
recht wunderbar", sagte sich der übermüthige
Augenblicksdichte:. Dann band er das weiße
Blatt mit einem langen Grashalme an den
Stiefel und hing dieseir hoch^in die Erle hin­
auf, doch so, daß er leicht bemerkt werden
mußte.


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 3 ]
Crber" an unsere Armee erlassen, in der es hieß
daß unsere Souveränität über die Philippinen
bereits erislire, ein so flagranter Usurpaffons-
Act, wie er je begannen worden ist. eine so
ossenc Kriegserklänmg an die Freiheit und Un­
abhängigkeit fordernden Filipinos, daß General
Offs, der die Folgen voraussah, das Manifest
zumeist geheim zu halten suchte. Aber der In-
halt wurde den Filipinos auf Umwegen'bckannt
nnd sie wußten, was es bedeutete, eine offene
Kriegserklärung.
Tann erfolgte der frevelhafte, vom Präsi­
denten heraufbeschwöre Conflict. Wir zerstörten
die Regierung der Filipinos, die nach dem
Zeugniß aller kompetenten Zeugen rcspectabel
war, und der Massenmord nahm seinen
Aniauq. Gegen 1000 bis 1500 Mann wurden
jeden Mona: abgeschlachtet, nur, weil sie, wie
wir es nennen, unsere Souveränität nicht aner­
kennen wollen, in Wirklichkeit aber, weil un­
sere früheren Bundesgenossen sich nicht wie eine
Herde Vieh verkaufen lassen wollten. Meine
vor einiger Zeit öffentlich an die Vertheidiger
ergangcnc Aufforderung, mir aus der Weltge­
schichte einen von einer republikanischen Regie­
rung verübten schamloseren Act nam-
hast zu machen, ist unbeantwortet geblieben,
und ich erneuere die Aufforderung hiermit.
Ein gewissenloser Kleinigkeitskrämer mag be­
streuen, daß wir die Filipinos ur aller Form
als Verbündete anerkannten, aber wir behan­
delten sie als solche und machten sie uns als
solche zu Nutzen. Moralisch waren wir ver­
pflichtet, sie als unsere Bundesgenossen zu be­
trachten. Ein Mann von Ehre kann das nicht
bestreuen. Die Imperialisten mögen eine Ant­
wort darauf geben. Dasselbe gilt bezüglich der
den Filipinos versprochenen Unabhängigkeit.
Wenn wir mit den Filipinos als Bundesgenos­
sen gegen die Spanier kämpften, mußten wir
wissen, daß sie des Glaubens waren, sie kämpf­
ten für ihre eigene Unabhängigkeit. Wir haben
ihnen nie zu verstehen gegeben, daß sie sich im
Irrthum befänden, und war dies dasselbe, als
hätten wir es ihnen schriftlich oder documenta-
risch gegeben. Da wir uns aber nun einmal mit
den Thatsachen abzusinden haben, wie sie sich
uns darbieten, so kann nicht bestritten werden,
daß wir heute noch nicht Herren der Philppinen
sind. Der Krieg gegen unsere früheren Bundes-
genoffen ist noch in vollem Gange. Aber an­
genommen, wir wären schon die Herren des
Landes; wir hätten die Philippinen trotzdem
gestohlen, durch Betrug, Verrath, und brutale
Gewalt an uns gerissen und sollten sie ihren
rechtmäßigen Eigenthümern zurückerstatten und,
soweit dies in unserer Macht liegt, die Eigen­
thümlichkeit in ihrem Besitz sicherzustellen. Das
ist meiner Ueberzeugung nach unsere Verant-
Nun wendete er sich nochmals nach der
schotten Schläferin und nickte ihr ein „Lebe­
wohl— auf Wiedersehen" zu, hatte auf zwei
schmalen, schivankenden Brettern gleich darauf
den Bach überschritten und ging durch die grü­
nenden Saatenfeldcr dem Pfarrdorfc zu.
Tort ging inzwischen Frau Momfen, die
Wiiivc eines Ingenieurs, der in guten Zeiten
sieh im Torfe ein hübsches, kleines Heim angc-
kauil, in ihr Haus. In dem ersten und einzi­
gen Stockwerk öffnete sie die Thür eines ge-
räuinigcn, einfach e nqerichteten Zimmers. Eine
Fluch von Lvnnenslrahlen kam ihr entgegen.
Zum hi'nderfflen Male seit einigen Wochen
stand sie nun hier, in dem Raume, den ihr
Einzigster, ihr Hartmann. nach mehrjährigen
Reisen wieder bewchnen sollte. Zum hundert­
sten Mette strich sie die Falten der grünen
Jutetischdeckc glatt und ordnete die Bücher auf
den, alten Eichcnfchranke, rückte die Reseda-
rind Rarcissentöpfe auf dem Fenfterbrette zu-
recht -- Hartmanu hatte die Narcissen so gern
— überzeugte ffch, ob das frisch und weiß über­
zogene Bett auf dem Staketcnzaun keinen
Schaden gelitten, ging dann die Treppe wieder
hinab in ihr freundliches Zimmxr und setzte sich
an ihr Nähtischchen. Der "moderne Luxus hatte
in ihrem One noch nicht seinen Einzug ge­
feiert. Altmodisch war noch das graue bequeme
Hauskleid, tvie auch Frau Momfens weißes
Häubchen, das die schon stark ergrauten Haare
deckte. Ihre allzeit fleißigen Hände machten sich
sofort über einen Stoß schadhaft geworbener
I wonlichkeit, die sich aus der Geschichte der
Philippinen-Frage ergibt/
'FoMische Sachrichlen.
— (Was wird geschehe» ?) Das trostlose
Bild unserer inneren Lage erfährt von Tag zu
Tag nur in dem einen Punkte eine Aenderung,
daß heute behauptet wird, die Regierung werde
doch zur Auflösung des Parlamentes schreiten,
während gestern in Abrede gestellt wurde, daß
dies geschehen werde. Aus diesen wechselnden Nach­
richten ergibt sich aufs Klarste, daß die Regie-
rungskreise selbst noch unentschlossen hin- und Her­
schwanken und nicht recht wissen, was sie eigent­
lich thun sollen. Die tschechischen Abgeordneten
fahren inzwischen fort die große Trommel zu
rühren, die seit acht Tagen ihr Leibinstrument ge­
worden ist. Sie veranstalteu überall Wählcrver-
sammlungen, wc'.cke diesmal keinen anderen Zweck
verfolgen, als die Massen darüber zu täuschen,
daß ihre Vertreter mit der Obstruction nicht das
Geringste für das tschechiscke Volk erreichten und
nur das Eine erzielt haben, daß sie der DolkS-
wirthschaft Oesterreichs tiefe Wunden schlagen
werden. Daß dabei Böhmens reiche Industrie am
meisten leidet, wird dem Volke verschwiegen. Die
Regierung steht der Situation inzwischen hllflos
gegenüber, ohne den rechten Muth zu sinden den
deutschen Forderungen und damit dem Bedürf­
nisse des Staates gerecht zu werden. Man richtet
an diese Regierung heute vergebens die Frage,
was geschehen wird? Sie weiß es selbst nov
nicht.
(Pie Denkschrift »ver das Spracheugesetz
in Wahre») lag gestern der Obmänncrconferenz
der Linken bereits druckfertig vor. Sie ist vom
Abg. Freiherrn d'E l v e r t verfaßt und behandelt
nach einer historischen Einleitung über die Spra-
chensrage in Mähren den Gesetzentwurf der Re­
gierung in sehr umfassender Weise. Die Denkschrift
gelangt zu dem Schlüsse, daß das Lprachengesetz
für Mähren, wie es von der Regierung vorge­
legt wurde, vom Anfang bis zu Ende als unan­
nehmbar erklärt werden müsse.— Die Denkschrift
über das Sprachengesetz für Böhmen ist noch in
Vorbereitung und dürfte in den nächsten Tagen
vollständig fertig sein. Wie verlautet, wendet sich
dieses Memorandum oorwicgend gegen die Be­
amten extra statum, welche bei einsprachigen
Behörden zum Schutze der anderen Nationalität
in Verwendung kommen sollen, und erklärt diese
Institution für unannehmbar.
(Die Worgäage i» ßhiaa.) Die Nach­
richten aus China lauten sehr ernst. Es hieße
Vogel Strauß-Politik zu spielen, wenn man die
imminente Gefahr verkennen wollte, welche in
den jetzigen Ereignissen in China gelegen ist. So
Servietten. Dabei thaten ihre Gedanken die ab­
sonderlichsten Sprünge:
Wo das Kind ffl, die Lotti? Seit 5 Uhr
auf und im Freien.— Ich glaube, es ist bes­
ser, ich lasse ihm meine Lieblingsidee nicht
gleich merken. Er ist so eigen; ganz so wie
sein Vater, mein guter Momfen.— Habe ich
denn für Dienstag oder Mittwoch rothe Rüben
zum Rindfleisch ausgeschrieben '? Richtig, für
Mittwoch. -- Und wie seine Wäsche verwahr­
lost sein mag! Kein Wunder! Bald in Frank­
reich, bald in England, bald am Congo! Wo
soll da Ordnung herkommen?— Wenn sie
nur mehr vom Kochen verstünde! Aber das
lacht und hüpft und singt und schmeichelt, daß
man nicht einmal böse werderr kann. Das
Kochen fft denn schließlich die Hariptsache in
einer Ehe. Die Liebe des Mannes gehl durch
den Magen— sie muß in die Küche, die
Heidelerche— —"
Schritte c.uf dem Kiesweg vor dem Hause.
Tann sang ein heller Baryton: „Kommt ein
schlanker Bursch gegangen— ei, nach dem
kann man wohl schau'n —"
„Hartman r!' schrie Frau Momfen auf.
Aber die Freude war ihr in die Glieder gefah­
ren. Sie konnte sich nicht erheben. Es war
auch unnöchig, denn eine Minute später lag
der Lanqentbchcte. Heißersehntc zu den Füßen
der Mutter, b.e. lachend und weinend zugleich,
immer und immer wieder ihre Lippen auf des
Sohnes Stirn und Augen drückte.
verfehlt eS daher ist, wenn von mancher Seite
aus gewiß nicht zu unterschätzenden finanziellen
Momenten der Versuch unternommen wird, der
Welt suggeriren zu wollen, daß gar kein Grund
zur Beunruhigung vorhanden ist, ebenso sehr
wäre es auch verkehrt, trotz des Ernstes der Lage
allen Mittheilungen aus China vollen Glauben
beizumess n, da ein großer Theil der Nachrichten
bisher unbestätigt blieb. Die vorliegenden authen­
tischen Berichte lassen keinen Zweifel darüber,
daß der Aufstand der Boxers t'vtz des inter­
nationalen Truppencontingents bisher nickt im
Geringsten zurückgegangen ist, im Gegentheil muß
constatirt werden, daß die Chinesen Zusammen­
stößen mit fremdländischen Truppen nicht aus-
weichen und Alles aufbieten, um diesen den Weg
nach Peking zu verlegen. Für die Gesandtschaften
in Peking ist die Gefahr gewiß eine sehr große
und wenn sich der Brand der japanischen Ge-
sandffchaft bewahrheiten sollte, so wäre es Sache
der Mächte, mit allem Aufgebot den Schutz
ihrer Vertreter zu forciren. Plan könnte es
aber auch füglich Japan nicht verwehren, seinerseits
für die ihm angethane Unbill rascheste Satisfaction
durch Entsendung starker Truppentheilc zu suchen.
Nach einer Berliner Meldung der „Pol.
Corr." gewinnt in der dortigen öffentlichen Mei­
nung, ohne daß man -die Schwierigkeiten der
Lage in China unterschätzen würde, eine ruhigere
Auffassung, insbesondere hinsichtlich der möglichen
politischen Consequenzen dieser Wirren, immer
mehr Boden. Dies äußert sich unter Anderem
in der Bemerkung der „Vossischen Zeitung", daß
die Zuversicht der Cabincte, die Unterdrückung der
Unruhen werde sicherlich in nicht zu langer Zeit
gelingen, bcachtenswcrthcr sei als die sensationel­
len Nachrichten mancher englischen Blätter. Ebenso
betonen die „Berliner Neuesten Nachrichten", daß
man die Meldungen gewisser englischer und ame­
rikanischer Nachrichtenagenturen aus Peking mit
starken Zweifeln aufnehmen müsse, da die tele­
graphische Verbindung mit Peking gestört und der
Postverkehr auf der Bahnlinie nach Ticnlsin un­
terbrochen sei.— Der „Localanzeigcr" bringt die
Nachricht, daß dem Boxerbunde elf Millionen
Chinesen angehören, und daß als Leiter des Bun­
des hohe Mandarinen fungiren
Locales und 'Drovinziesses.
Olmütz, 16. Juni.
(Aerssvskes.) Herr Hofrath Fleisch-
ling er hat Mittwoch Abends Olmütz verlassen,
um sich an seinen neuen Bestimmungsort nach
Brünn zu begeben. Auf dem Bahnhöfe hatte
sich zur Verabschiedung der größte Theil der
Gerichtsbeamten eingefundcn. um dem Scheidenden
nochmals die Hand zu drücken. Die Präsidial-
Endlich war der erste Freudenrausch vorü­
ber.
„Wie schön, wie männlich Tu geworden
bin! Aber auch wie braun! Himmel! Wie ein
Wilder! Was ivird Lotti sagen ?" meinte Frau
Momfen.
„Lotti? Das wird hoffentlich der über­
spannten, gezierten Modepuppe, als die sie mir
Vetter Droutheiin geschildert, höchst gleichgillig
'ein!"
Frau Momfen sah ihren Sohn vorwurfs­
voll an.
„Tu chust denc Mädchen bitteres Unrecht:
und Emil Trontheim fft ein- Frauenverächter,
der an keinem Weibe ein gutes Haar läßt.
Die böse Eigenschaft hat ihn jedoch nicht gehin­
dert, sich bei Lotti einen Korb zu holen. Sie
hat mir erst gestern davon erzählt, und wenn
Tu sie nur erst sehen wirst ^—'
„Was? Die kleine, bissige Kröte, die mir
vor sechs oder sieben Jahren durch ihren schreck­
lichen Singsang und Uebermuth das Vaterhaus
verleidete, so oft ich auf Ferien kam, ist hier?
Bei Dir?— Mutter ich räume das Feld!"_
Und damit ergriff Hartmann Momfen sei­
nen breittandigen Strohhut, küßte die Mutter
auf die Wange und wollte davon.
„Halt. Hartmann! Ich will die erste frohe
Stunde Deiner Wiederkehr iticht durch einen
leichtfertigen Scherz mir verleiden lassen! Tu
sprichst von der Tochter meiner liebsten Jugend­
freundin. Charlotte Warmuch ist keine „bissige
Kröte", sondern ein wohlerzogenes, achtzehnjäh-


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 4 ]
geschäflc leitet bis zur Neubesetzung des Präsi­
diums des Kreisgerichtes, welche jedoch erst in
einigen Monaten zu erwarten ist, Herr Viceprä-
fident Kandier.
(Heimliche ^ersavak-Aachrichte» aus der
Hkmützer ßrzdiöcese.) Jnvestirt wurden: Der
bochw. Herr Andreas Lätal, Pfarrer inDörfl,
auf die 'Pfarre in Slatenitz und der hochw. Herr
Jgiwz Suta, Coopcrator in Prödlitz, auf die
Pfarre in Otaslavic. Der Administrator von
Slatenitz, bochw. Herr Augustin V e c e r a, wurde
als Cooperator in Slatenitz belassen. Der Admi-
nistrator von Otaslavic, hochw. Herr Nicolaus
S olek, wurde als Cooperatar nach Prödlitz dc-
crctirt. Zum Administrator von Dörfl ist der
dortige Cooperator, hochw. HerrJohannM a Ita­
lic, bestellt rvorden.
(Theologische SacultätZ Als Prodcca»
der theologischen Facultät wird i n heurigen Stu­
dienjahre der bisherige Decan Herr Dr. Carl
Wrsnar fun^ircn.
lFrauuug.) Am 28. d. findet in Mähr.-
Ostrau die Trauung des Herrn Josef Müller,
k. u. k. Hauptmann im Jnf.-Rg:e. Nr. 93, mit
Frl. Stefanie K i t t l statt.
(Abgeordneter Wolf in Hkmütz.) Den
hiesigen tschechischen Blattern hat die offene, frei­
müthige Sprache Wolfs offenbar die Rede ver­
schlagen. Sie finden nicht einmal einen Halt zu
einem Angriff vder zu den üblichen E.rdachtigun-
gcn und erklären mit süßsaurer Miene sich sogar
einverst.mv.n mit feinen Grundsätzen über natio­
nale Zusammcngehörigk:it und deren wirthschaft-
liche Conseguenzen. Einer der juristischen jugend­
lichen Berather des „Pozor" sucht die hiesigen
Deutschen gegen Wolf aufzubringen, indem er
ihnen nahelegen will, Wolf habe ihnen Unthätig-
keit vorgewcnfen. Wir sind nitt so empfindlich
und lassen uns bereitwillig au unsere nationale
Pflicht malmen. Es kann nicht schaden, wenn
dieß hie und da etwas energisch geschieht
(Ar. Aodlipny i» Hlmüh.) Der ehe­
malige Präger Bürgermeister, Herr Dr. Pod-
l i p n y will sich mit. cm ruhmvollen (!) Empfange,
der ihm vor zwei Jadien in B.ünn zu Theil
wurde, nicht begnügen und auch unsere Stadt
mit seinem Besuche beglücken. Er will am 8.
September nach Olmütz kommen, um hier an der
Bcrsammlung der Sokolvcreine Bövmens, Mäh­
rens und Schlesiens theilzunebmcn und dabei eine
große Rede zu halten. Jetzt, wo er in Prag nichts
mehr zu reden hat, will er offenbar- andcrs.ro
reden. Ob Olmütz dazu der geeignete Ort ist,
wäre doch zu bczweffeln.
(Die Aeberfledlung der Gerichte ia das
«eue Iustizgebäude) wird erst im künftigen
S-ommer stattfinden. Bis dahin hofft man mit
dem Reste der Bauarbeiten wie mit der inneren
Einrichtung des Gebäudes fertig zu werden. Der
riges Fräulein, das seiner Familie zur Zierde
gereicht. Im übrigen verläßt sie unS in zwei
Tagen, da chr Vater ihren Lieblingswunsch er­
füllte und ihr die Erlaubniß züm Besuche der
Malerschule in Düsseldorf gab. Diese wenigen
Tage könntest Du, meine ich, Deiner alten
Mutter zu Liebe und als Mann von Welt
wohl den Frieden wahren."
Aufrichtig gesagt— Dr. Hartmann Mom-
fen schämte sich ein kvenig, als er in die treuen
Auakn seiner Mutter blickte. Und dann
hm! wegen eines Mädchens davongehen! Da­
mit der Kobold Lottt es morgett vielleicht schon
in der nahen Residenz verbreitet: „Harstnann
Momfen hat meinetwegen die Flucht ergriffen!"
Nein, tausendmal nein!
Er schloß die Mutter in seine Arme. „Du
hast Recht, wie immer! Aber nttn lasse mich
hinaufgehen in mein Zinckner. Ich muß mir
den Staub aus den Augen waschen.— Er
hatte noch keine zehn Stufen der Treppe erstie­
gen, als er sich umdrehte.
„Du, Mütterchen,— wdr ist denn das
junoe, schwarzhaarige Mädchen, das ich. ganz
drüben, jenseits des Baches im Grase schlafend
sah? Es trug ein hellblauts Kleid mit weißen
Akazien gemustert, großen weißen Sttohhut
mit Raben verziert ein auffallend schönes
Mädchen —"
Ueber Frau Momfens fteunbliches Gesicht
zog ettvas, wie verhaltenes Lächern „Blaues
Kleid— weißer Sttohhut mit Raben? Viel­
leicht Mühlenbesiher Berger's Hanna —"
Bau wurde im Frühjahre 1898 begonnen. Man
hat sich sonach nicht allzusehr mit seiner Fertig­
stellung beeilt. Es werden mehr als drei Jahre
verflossen sein, ehe das Gebäude seinen Zwecken
wird übergeben werden können. Wie lange wird
der Gynnasialbau brauchen, ehe unser deutsches
Obergymnasinm in denselben seinen Einzug wird
halten können?
(ßin Malheur.) Das tschechische Peome-
moria über das Koerbcr'sche Sprachengesctz, dessen
auf Mähren bezüglichen Theil wir gestern ver­
öffentlichten, scheint kein Glück zu haben. Es bat
in den verschiedenen tschechischen Zeitungen selbst
verschiedenen Inhalt. Da; kommt daher, daß
dieses Promemoria offenbar deutsch ausgefertigt
und dann den Blättern übcrsandt wurde, die es
erst ins Tschechische übersetzten. Und diese selben
Verfasser des Proinemorias wettern gegen die
deutsche Staatssprache! Ein hiesiges radicales
B att drückt seine Meinung bei diesem Malheur
dahin aus, der Tschcchenclur werde einen Commen­
tar zu seinem Promemoria herausgeben müssen.
(„Das übersteigt alle Greuzeu.") Wenn
man dies n Ausruf eines hiesigen tschechsicken
Blattes liest, sollte man glauben, man habe min­
destens alle tschechischen Blätter plötzlich zwingen
wollen, in der Sprache zu schreiben, in welcher
die tschechischen Volksvertreter ihr Promemoria
abfaßten, i» der verhaß'cn deutschen Sprache.
Allein so arg ist es nicht. Der Ausruf richtet
sich gegen die Brodeker Veteranen, weil diese
gleich ibren Mäbr.-Lodenitzcr Genossin sich anschicken
in 1-* Tagen eine neue Fahnenweihe zu begeben
Das tschechische Blatt fordert den ganzen Prcraucr
Bezirk auf, diese Schmach (!!) bei Zeiten abzu­
wenden.
(Khrung.) Die fr.iwillige Feuerwehr von
Powcl bereitete ihren Com ’unixnitcn, Herrn
Anron Hausnwnn, aus Anlaß sc ncs Namens-
festes am Dienstag Ad nds eine solenne Ebrung.
Die Mitglieder der Feuer,verr in Paradeunisorm
fast vollzählig ausgerückt, verlamincl.cn sich im
Gastha.ffe des Herrn Hubacek und zogen als­
dann unter Voranlritt einer bnisikcapclle vor
das Haus des Commandanten C,nc Deputation
übermittelte Herrn HauSmann di. herzlichsten
Glückwü sche und ü ’m\irfit: ibm als kleines
Zeichen der Sympathie ein Roscnbouquct. Ein
schöner Fackelzug -beschloß die Feier, welche so­
wohl den Commandantc» als auch die Feuerwehr
selbst ebne.
(Gärtner- Werein „Hortolonia".) Die
Berichte, welche in der am letzten Sonntag a ge­
haltenen Monats-Bcrs immlu g dieses Vereines
über den Einfluß d.s bevri.M abnorm kalten
und nassen Frühjabre-wcttcr; auf cn Verlauf
der Obstblüthe und die anzuboffendc Obstcintc,
sowie auf die Entwicklung der Frübgcuiüsc er­
stattet wurden, lauten, wie vorauszuscbcn war je
„Das Mädchen ist sehr hübsch, und wenn
ihr Character hält, was ihr Aeußcres ver­
spricht —"
Das Uebrige verlor sich, denn Hartmann
stürmt die Treppe hinan.
„Das ist ja ein merkwürdiger, mir sehr an­
genehmer Zufall, der die Heidelerche sofort mit
meinem Jungen zusammengeführt!— Und
wie sie ihm gefällt!— Na warte!"
Still vor sich hiulächelnd ging, Frau Mom­
fen in die Kückie. Sie hatte kaum einen Speck-
pfannkuchen— Hartmanns Leibgericht— für
ihn zum Frühstück gebacken, als sich von der
Hofseite des Hauses her eine silberhelle
Stimme Vernehmen ließ.
„Tantchen— Taute Helene— guck' doch
mal 'raus!"
Hurtig warf Frau Monifen die Eierkuchen
auf den bereitsteheuden Teller, dann eilte sie an
das Küchenfenster, Lisbcth, die Magd, pflicht­
schuldigst ihr nach.
„Herrje! Das Träulcin in Strüm­
pfen! Ach, die schönen, rothen Strümpfe!"
rief die Magd und schlug die Hände über den
Kbps zusammen. Desgleichen hätte beinahe
Frau Momfen gethan.
Von draußen kamen indessen ganze Kas-
kaden von silberhellem Gelächter, das beim Er­
scheinen der beiden verdutzten Gesichter am Fen­
ster noch zunahm. Im Hofe stand das umgc
Mädchen, das wir früher auf der Wiese gcsihcn.
ES hatte den Schattenspcndcr geöffnet, den Stroh­
hut am Arme hängen und hielt mit der rechten
nach Page der betreffenden Gegend ziemlich ver­
schieden. Insbesondere ist dieß mit Rücksicht auf
d:e Äbstblüthe der Fall. Frühblühende Obstgat­
tungen, wie namentlich die Pfirsiche, Apricöscn
und Kirschen hatten zum großen Theil abge­
blüht als die Spätfröste eintraten und so ist
denn auch hier der Ausfall, mit Ausnahme jenör
Gegenden, wo das Thermometer auf 4 oder gar
5 Grad unter Null siel, nur ein geringer, und
wir dürfen daher in diesen Obstgattungen einer
recht befriedigenden Ernre entgegensehen. Pflaumen
und Zwetschken kamen aber leider mit ihrer
Blüthe gerade in die Frostperiode und haben
daher bedeutend gelitten oder die Blüthe ist sogar
auch an manchen Orten total ruinirt worden;
dieß ist auch bei vielen Frühblühenden Acpfcl-
»nd namentlich Birncn-Sorten der Fall, dagegen
sind die spärerblübenden Kernobstsorten ganz heil
davongekommen und haben zum Theil sehr gut
angesetzt, was insbesondere von höheren, räuberen
Lagen constatirt werden kann. Was die Früh-
gemüse anbelangt, so wurden selbe dieses Jahr
um bereits 3 Wochen später zu Markte gebracht,
als andere Jahre. Der Ausfall von Gewinn,
aber den die Gemüsezüchter Heuer in
Folge der Verspätung so sehr befürchteten,
ist ausgeblieben. indem für die Gemüse höhere
Preise als sonst erzielt wurden. Im wei­
teren Verlaufe der Versammlung hielt Herr
Obcrgärtner Valik aus Maricntdal einen
Vortrag über Boden- Analyse und demonstrirle
mit Hilfe eines Apparates die Art der Unter­
suchung des Bodes in Bezug auf siine chemische
Zusammensetzung. Der Vortragende erwähnt mit
Recht, wie nothwendig es sei, daß der Gärtner
genaue Kenntniß darüber besitze, aus welchen Be­
standtheilen sich sein Boden zusammensetze, um
dann umso sicherer für die vorzunehmenden Cul­
turen die noch fehlenden Stoffe beschaffen zu
können. Ausführlich werden die verschiedenen Erd­
arten besprochen und die Mittel angeführt, um
vorwiegend schwere oder zu leichte, ferner um sehr
nasse und auch wieder gar zu trockene Böden für
gärtnerische Culturen dienstbar zu machen, worauf
Herr Valik zum Schlüsse Proben von auf seinem
Apparate in ihre Bestandtheile zerlegten Erdarten
vorzeigte. Für die interessanten Ausführungen
wird genanntem Herrn der Dank des Vereines
ausgesprochen. Herr Guldc brachte blühende
Zweige von Genista-Andreana, einem herrlichen,
nick rige» Zierstrauch, welcher über Winter ei»er
Decke bedarf und Blütbenzweige von den neuen
Bürgcr'schen Pelargonien mit ihren ausnehmend
großen, herrlich gefärbten Blüthen zur Schau,
worauf nach Aufnahme neuer Mitglieder und
Erledigung des Fragckastcns die Versammlung
geschlossen wurde.
(Sovu»endfeiek.> Der Bezirks- Verband
Olmütz des „Bundes der Deutschen Nordmäh-
Hand die Röcke zusammen, um Frau Momfen
die total verstaubten Strümpfe zu zeigen. Neben
ihr erschien mit breitem, lachendem Antlitz der
. Gänse Heinrich", wie man ihn ob seines Berufs
im Orte nannte. Er trug rechts d.n Malkasten
und die Poleite, links aber die Stiefel der jungen
Dame, von denen einer sich eines ausgiebigen
Wasserrades erfreut zu haben schien, denn er
tropfte bin und wieder noch immer.
„Aber Lotst, um des lieben Himmels willen,
wo kommst Du den» in dem Aufzuge her?"
Der Gänscjungefand zuerst dieSprache! wieder.
„Ei ja! Ich hab's ja gleich gesagt, die
Fräul'n soll bie schönen Strumpf' auszieb'n, es
ist schad' drum; aber sie wollt' nicht hören!"
Dieser Stoßseufzer Heinrichs entlockte Char­
lotte Wermutb Lacken bis zu Thränen.
„Komm' endlich herein, Lotti! rief gedäm­
pften Tones Frau Momfen, die fürchtete, ihr
Sohn könne das junge Mädchen in dem ver­
wahrlosten Zustande sehen. Erst aber mußte sie
dem Gänse< Heinrich die ihm von Lotti verspro­
chenen zehn Kreuzer für das Nachbausetragen der
nassen Stiefel geben, der dann mit einem Kratz,
fuß und dem Wunsche nach einer baldigen Wie­
derholung solcher Dienste davonlief.
Mittlerweile wechselte Lotti die fast aposto­
lische Fußbekleidung Sie schlüpfte in niedliche,
rothe Saffianpantoffel. Dabei ging ihr Mäulchen
wie eine Wassermühle.
„Ich sage Dir, Tantchen, entweder war es
der Satan in höchst eigener Person, oder der
wilde Jäger, der mir so mitgespielt. Beim Forst-
Jortsetzuug in der ZLeilag,


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 5 ]
Vertage zu Dr. 137 des „Mkr. Jagökattes" vom 16. Juni 1900.
TtnS" ist eifrig bestrebt, die am 24. Juni auf
dem Johannisberge nächst Schnobolin stattfindende
Sonnwendfeier zu einem echt nationalen Feste zu
gestalten. In der am 14. d. M. in Schnobolin
stattgefunden«» Festausschußsitzung wurden die
letzten Borbereitungen für die Sonnwendfeier
getroffen und wurde es mit Freude begrüßt, daß
der Olmützer Turnverein und sämmtliche Ge­
sangsvereine des Bezirkes ihre Mitarbeit freund­
lichst zugesichert haben. Es soll getrachtet werden,
der Feier einen deutschen volksthümlichen Character
zu verleihen. Ein Confettiwerfen wird
nicht stattfinden und wurde dieß aus­
drücklich von den Veranstaltern be­
schlossen. Bei dem Feste werden eigens ange-
fertigle Sonnwend- Karten ausgegeben werden.
Es wäre nur zu wünschen, daß dem Feste schönes
Wetter beschieden sein möge.
-er k. L. priv. bürgerl. Scharf­
schütze«- Gesellschaft.) Gestern Abends ver­
sammelten sich auf der Schießstätte der Schützen­
ratb und zahlreiche Mitglieder der k. k. priv.
bürgerst Scharfschützen- Gesellschaft zu einer gc-
mülhlichen Zusammenkunft. Im Verlaufe der
Unlerbaltung wurden auf die anwesenden Schützen-
frauen, welche sich um das Gelingen des Volks­
festes große Verdienste erworben daben, auf den
Vergnügunzsausschuß, der seine Aufgabe in glän­
zender Weise gelöst hatte, ferner auf den Ehren-
Odcrschützenmeister Herrn Malbias W ö d l und
den gegenwärfigen Schützenmeistcr Herrn Dr.
Neugcbauer Trinksprüchc ausgebracht.
(Fhierschuhverei») Wie uns mitgetheilt
wird werden die Verhandlungen zwischen dem
hies. Thierschutzvcrein und dem Wiener Thierschutz-
vercin demnächst beendigt sein. Die Genehmigung
der der mähr. Stattbalterei vorgelegten Vcreins-
satzungen dürfte wohl schon binnen Kurzem er­
folgen. worauf sofort die Zustellung der Mit­
gliedskarten und der Zeitschrift „Der Thierfreund"
stattfinden wird. Erst nach Beendigung aller Vor-
ardciten wird es der Vereinslcikung möglich sein
ihre volle Thätigkeit zu entfalten.
(Hin Stück Akt Hkmüh.) Die kurze Frist
welche uns noch von dem am Peter und Paul-
Tage stattfindenden großen Feste des „Ersten
Olmützer Fischereivereines" trennt, wird von
einer Anzahl tüchtig schaffender Künstler eifrig
benützt, die geräumige Unterhaltungsstätte beim
„Wanderer" zu einem „Stück All Olmütz" um-
zu gestalten. Schon erhebt sich das in histori-
scher Treue erstehende „Reindlthor", der „Domi­
nikaner Ausfall", das „Glacis", der „Willer'sche
Saal", sowie eine ganze Häuserfront von „All
Olmütz" im Rohbau und es herrscht kein Zwei­
baus zog ich mir heute den linken Stiefel aus
— weil er mich sehr drückte und schlief ein bis­
chen fen ein. Plötzlich erwachte ich durch ein Ge­
räusch. Der Heinrich steht mit seiner Gänseschaar
jenseits des Baches und lacht unbändig. Zugleich
ich, daß ich unter dem geöffneten Schattenspender
lag und alle meine Malurcnsilien, die vorher weit
abgelegen, sammt meinem Hute, der im Buschwerk
hing, zusammengetragen sind! Heinrich aberzwies
mit der Weidengerte nach der alten Erle in der sich
mt* n_^ n f er Wiesel, mit etwas Weißem umwickelt,
mascstälisch in den Lüften schaukelte. Bei dieser
Wahrnehmung scheint mein (Keucht kein sehr geist­
volles gewesen zu sein, denn der Junge schüttelte
sick vor Lachen, natürlich hatte ich ihn im Ver­
dachte der Unthat;_ er bewies mir aber treuherzig,
daß er soeben erst hergekommen sei. Nun hieß
es, den Stiefel aus den Zweigen der Erle zu
holen. Doch das war nicht so leicht. Als ich
meinen Schirm dazu benutzen wollte, fiel beim
ersten Versuch zwar das weiße Papier herunter,
beim zweiten aber kam der Stiesel in Schwung
beschrieb einen weiten Bogen und— patsch!—
lag er im Bache: Allerdings setzte ihm Heinrich
nach— erwischte ihn auch richtig, aber zum an­
ziehen war er unbrauchbar. Hunger— Beschä-
Bntng und Uebermuth trieben mich, in Strüm­
pfen nach Hause zu gehen— und da bin ich!"
„Laß mich doch 'mal den Zettel sehen,
Lotti"— meinte Frau Momsen: doch nach dem
Erblicken der ersten Zeile war sie zufrieden. Sie
kannte den „Satan in höchsteigener Person."
„Und wie poetisch das klingt"' declamirte
Lotti: Höre nur:
„Märchenhaftes Lichtgebilde, das vor mir vor­
überzieht,
fel, daß am Festtage Alles in höchster Vollen­
dung prangen und einen ebenso originellen, als
reizenden Anblick bieten wird. Durch den
Haupteingang „beim Reindlthor" gelangt der
Besucher auf das Glacis, das einerseits von der
Front der Wanderercolonie, andererseits vom
Marchufer begrenzt wird. Dortselbst wird eine
vollständige Musikcapelle abwechselnd mit den
„Alt-Olmützer Fanfarenbläsern", welche auf dem
Pulverthurm postitt sein werden, concerfiren.
Außerdem werden den Festplatz, auf welchem
Herr Restaurateur Raab für Küche und Keller
sorgen wird, Kunstkrästc verschiedenster Genres
beleben. Von dem Glacis führen wohlgepsiegte
Straßen nach „Alt Olmütz", woselbst im Gast­
haus „zum Mondschein" Herr Gattenwirth
Slany seines Amtes walten wird. Eine Mili-
tärcapelle, Bänkelsänger, „fahrendes Volk" sor­
gen hier für Unterhaltung im ausgiebigsten
Maße. Im „Willer'schen Saal" producitt sich
das Kinderquartett „Otton". Bei eintretender
Dunkelheit steht er den Tanzlusttgen zur Ver­
fügung, welche bei den Klängen einer Abthei­
lung der Regimentsmusik dem Tanze huldigen
können. In der Nähe der „Dominikanerbastei"
befindet sich der Gasthof zum „goldenen Hecht",
dessen Schild Herr Restaurateur Brandt mit
gewohnter Sachkenntniß zu Anerkennung brin-
gen wird. Beim Hechten lasten Volkssängerund
schneidige Sängettnnen ihre lustigen Lieder er­
schallen. Die abwechslungsreichen Darbietungen
dieses Festes werden so vieles und daher Je­
dem etwas bringen, daß die Veranstalter hoffen
dürfen, ihre Aufgabe als erfüllt anerkannt zu
sehen. Die Sympathien, deren sich der „Erste
Olmützer Fischereiverein" allgemein erfreut,
werden jedenfalls in einem Massenbesuche des
großangelegten Festes seinen Ausdruck finden.
(Liedertafel des MLnuergelaugvereirrs.)
Morgen Sonntag Nachmittags findet im Schicß-
staktgartcn die bereits angekündigte Sommerlieder-
tafel des Männcrgesangvereins statt. Wir ver-
öffentlieben die Vorlragsordnung dieser Liedertafel
im „Sprechsaatc" unserer beuiigcn Nummer.
(Das Garte«- Kell der Hrtsgrvppe
Htmütz, des Ieremes kaufmännisch A«ge-
Nellter Brunn) wird, wie bereits gcmeldtt,
morgen Sonntag, den 17. Juni, im Hat-
tckciner Fabriksgarten abgebalten werden. Die
Vorbereitungen biezu sind zur Ganze beendigt und
wird das Festprogramm reiche Unterhaltung bie­
ten. In erster Linie wäre das Preist egel-
schieben zu erwähnen, welche? voraussichtlich
eine starte Anziebungskraft ausüben wird, zumal
recht schöne Preise ausgesetzt sind; dieselben sind
An die Wünstensonne mich gemahnend, wo die
Tropensonne glüht —"
Frau Momfen dachte an den kalt werden-
Speckeierkuchen.
„Ja, ja, sehr poetisch; aber vielleicht hat
der „Satan" das irgendwo abgeschrieben?"
Lvtti protestirte eifrig: „O nein, Tante, die
Verse find sehr schön; höre nur weiter:
„Bist Du auch Erlkönigs Tochter mit dem
prächtig dunklen Haar—— —"
Urplötzlich erschien Doctor Hartmanu Momfen
im Thürrahmen.
„Elfe Maienblüte—! rief er entzückt.
„Hat sich was „Maienblüte!" erwiderte fast
ärgerlich Frau Momfen. „Das ist Lotti, die von
Dir arg gelästerte Heidelerche die „kleine bissige"
— na, es ist schon gut; aber ich glaube. Du hast
alle Ursache, Dein frübercs und heutiges Unrecht
abzubitten. Liebes Kind— das ist mein Sohn
und Dein „Satan", der christlichen Mägdelein die
Stiefel in die Bäume hängt— und nun gehe
ich meinen zweiien Eierkuchen backen."
Eine doppelftimmige Lachsalve hörte sie dann
noch, dann schloß sie die Küchenthür.
Nach Düsseldorf in die Malerschule ist Lotti
Warmuth nicht gekommen. Sie hatte Nöthigeres
zu thun. Als die Pfirsiche reif waren, stand
sie, umgeben von all ihren Lieben, imbräutlichen
Schmucke vor dem Altare und sah in die tteucn
Augen ihres Hartmann, der keine Damenstiefel
mehr entwendet, dafür aber nichts dagegen hat,
wenn sein Frauchen im Hause das Unterste zu
oberst kehrt und immer noch fingt— lustig, wie
eine Heidelerche. Noch heut ist sein Kosenamen
für sie „Elfe Maienblüte".
> im Schaufenster des Herrn Heinrich Spitz,
Obrrring, ausgestellt. Außerdem wird Demjenigen,
; der die meiste» Lagen auszuweisen hat, ein sepa-
! rater Preis zuerkannt. Eine Jux- Lottette wird
: ebenfalls zur Unterhaltung beittagen. Die Musik-
; rapellc des 93. Jnft.-Rgts. wird heitere Waisen
! zum Vortrage briugen.— Der einige vergnügte
! Stunden verleben will, möge es nicht verah-
: säumen, dieses Fest, das sehr gemüthlich zu wer­
den verspricht, zu besuchen.
(Liedertafel in Kamöok.) Der Männer-
: gesangvercm Hombok veranstaltet morgen im
Gastbausgarten des Herrn Alois Kölsch in
Hombok eine Liedertafel, wozu alle Sanges-
frcunde höflichst eingeladen werden. Beginn der
i Liedertafel um halb 4 Uhr Nachmittags. Im
Falle ungünstiger Witterung findet die Liedertafel
in den Saallocalitäten statt.
<3?o» der Aardmäßrer- A«ndesgr«ppe
Kamvak) Die Nordmährerbundesgruppe Hombok
veranstaltet am 23. Juni im Saale des Herrn
Alois Balzarek eine musikalisch- declamatorische
Unterhaltung, bei welcher u. A. auch der Opern­
sänger Herr Josef C o n r a t und dessen Gattin
Frau Marie Conrat, gewesenes Mitglied des
Landestbeuters in Linz, mitwirken werden. Sonn­
tag, den 24. Juni findet in Hombok die von
der Homboker Bundcsgruppe im Vereine mit
sämmtlichen deutschen Vereinen von Hombok und
Marientbal veranstaltete Sonnwendfeier
statt. Wir werden über diese Veranstaltung, der
wir bestes Gelingen wünschen, noch ausfübrlich
berichten.
(Persammk««g der KakKindustrieklen)
Mittwoch, den 20. d. M. findet in Olmütz im
Clublocale des „Hotel Lauer" um ltst /2 Ubr
Dorm. eine Versammlung der Kalkindustriellen
zur Gründung einer selbstständigcn Section der
Kalkindustricllen im Rahmen des österreichischen
Thonindustrie- Vereines statt: Tagesordnung:
I. Die Notbwendigkeit des Anschlusses der Kalk-
industriellen zu einem technischen und wirtbscbaft-
lichen Verein zur Wahrnebmung der Fachinte­
ressen. 2. Wahl eines mit der Constttuirung :u
beauftragenden Ausschusses. 3. Eventuelles und
Anträge. Gemeinsames Mittagessen nach l Ubr.
Die Herren Kalkinteressenten werden eingeladen,
sich auch zu der um 5 Ubr Nachmittags gleich­
falls im „Hotel Lauer" stattfindenden IV. Wan-
deroersammlung des österreichischen Thonindustric-
Vereines einzufinden, in der wichtige Angelegen­
heiten, wie die Koblentbeuerung, zur Verhandlung
gelangen. Um 7 Uhr Abendessen und gesellige
Unterhaltung.
t^ 0« fremde« 2üh«e«.) Das ehemalige
Mitglied unserer Bühne, Herr Julius Greven-
berg, eröffnet heute am deutschen Tbeater m
Prag ein auf Engagement abzielendes Gasffpicl.
(Wikitär-ßaacert.) Heute Abends findet
im Restaueationsgarten „Zur Stadt Retz" ein
Militär-Concert, ausgefühtt von der Musikcapelle
des 18. Infantil ie-Regiments statt.
(Gi«e Stätte der ßri«aera«g aa Grill-
parzer) Aus Kremsier vom 13. d. wird
geschtteben: In den: reizerrd gelegenen roman­
tischen Thale zwischen dem Wallfahrtsorte
Maria- Sttpy und Kostelez, in der Nähe von
Zlin in Mähren, fanden sich heute viele Huri.
bette von Menschen zusammen, um der Eröff-
nnng des Schwefelbades Stipy beizuwohnen.
Die reizeride Lage des von Wäldern umschlos­
senen anmuchigen Eurdttes bildet einen starken
Anziehungspunkt für Alle, die daselbst Heilung
suchen, und auch für Touristen. Ein höheres
Jntereffe gewinnt der Ott noch durch die That­
sache, daß der größte österreichische Dichter in
seiner Jugend daselbst geweilt hat. Den Herbst
des Jahres 1813 brachte Grillparzer als
Hofmeister des jungen Grafen Seilern auf
dem bei Stipy befindlichen Gute Kostelez zu.-
Von einer schweren Krankheit ergriffen, mußte
er aber aus dem Jagdschlösse enffernt und in
ein sogenanntes Badhaus gebracht werden.
„Hier lag Grillparzer"— wie' Laube berichtet
— „am Nervenfieber schwer darnieder, von der
Famllie seines Zöglings verlassen, von den
Aerzten aufgegeben, einem ungeschickten Dorf­
bader und tschechischen bäuettschen Pflegern
überliefert." Nur der zähen Natur des Dichters
war es zu verdanken, daß die Krankhnt vorü-
berging. Grillparzer nahm auch in seinen Wer.
ten Gelegenheit, des Ortes, an welchen sich so
trübe Erinnerungen knüpften, zu gedenken.


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 6 ]
König i'ttoisti irrt „mir dem Gombl: der er­
littenen Schmach" in Mähren herum und langt
nach tugelaugcr Wanderung in „Aostelcz, han-
bei an Stip". an:
Ta,wo die iseine Wunderquclle fliegt,
Zu der die Pilgc, weit umher sich enden,
Ein ärnnlich Badhaus steht dort in bet Tiefe,
Bon Menschen abgesondert und Verkehr,
Ta hielt er vierzehn Tage sich verborgen;
Ein Ort, zum Sterben mehr, als um zu
leben!
Tas Wohnzimmer, in welchen, Grill-
parzcr jene traurigen Tage verbrachte, ist in
unverändertem Zustande erhalten geblieben.
(Was bietet öerI>entscheHsadtatzrer-2uvd !)
Der Teutsche Radfahrer-Bund ist die größte
deutsche Radfahrer-Vereinigung; er ist eine
Vereinigung des früheren Deutschen und
Teutsck,-österreichischen, des Norddeutschen und
des Rheinischen Velocipedisten-Bundes und hat
von Anfang an seine Hauptaufgabe in der
Hebung des Touren- oder Wanderfahrens er­
blickt. Ende 1884 gehörten dem Deutschen Rad­
fahrer-Bunde 2537 Mitglieder, Ende 1890
13.406 Mitglieder, Ende 1895 25.556 Mitglie­
der und Ende 1898 42.713 Mitglieder an. Das
Gebiet des Deutschen Radfahrer-Bundes, das
sich über das Deutsche Reich und Deutsch-
Oesterreich erstreckt, ist in Gaue eingethellt, de­
ren wir zur Zeit 45 zähle,:. Der Deutsche Rad­
fahrer-Bund gewährt seinen Mitgliedern speciell
folgende Vortheile: 1. Pflege des Radfahr-
sports im Wander- und Tourenfahren 2. durch
kräftiges und würdiges Eintreten für Erleichte­
rungen im Verkehrswesen an zuständiger
Stelle. 3. Durch kostenfreien und sportskundi-
gen Rechtsschutz in Fragen welche den Rad­
satz rsport betreffen. 4. Durch eine kostenfreie,
ohne Zuthun der Mitglieder frei ins Haus ge­
lieferte Bundeszeitung, welche im Sommer täg­
lich und im Winter zweimal wöchentlich er­
scheint. 5. Durch Verschaffung kostenfreier
Ueberschreitung der Grenzen bezüglich Verzol­
lung der Fahrräder auf Reisen. 6. Durch ko­
stenfreie Lieferung von praktischen geographi­
schen, speciell für das Tourenfahren hergestellten
Karten. 7. Durch kostensteie Lieferung eines
Tourenbuches. 8. Nicht jedem Fahrer steht ge­
nügendes Material zur Verfügung, um sich für
eine Ferienreise Touren zusammenzustellen. Der
Deutsche Radfahrek-Bund hat eine Auskunftei
eingerichtet, die jedem Bundesmitgliede alle nur
mögliche Aufklärung unentgeltlich vermittelt.
9. Durch kostenfreie Lieferung eines Bundes-
Handbuches, aus welchem die Mitglieder die
Einrichtung des Bundes, seiner Behörden, die
Adressen der Bundes--, Gau- und Bezirksvor­
stände. der Auskunftsstellen in allen Städten,
der Bundeshotels u. s. w. ersehen können. 10.
Durch kostenfreie Lieferung eines Bundesabzei­
chens, welches eine Legitimation bildet, auf die
man eine wesentliche Preisermäßigung für Lo-
„Sctenstück Ar. 113."
Bon Hmik Gaboria«
123. Fortsetzung.
Aehnliche Jllusioneri wie von Louis von
Clamecan machte sich teder tunge Mann, der
noch nie mit der Noth des Lebens zu kämpfen
gehabt hat, und sich plötzlich im Besitz seines
väterlichen Erbes befindet.
Der junge Marquis hatte im Gesübl seiner
Dichtigkeit die Heimat verlassen in der Meinung,
er rvrroe in Baris, vermöge seines Namens und
seines Reichthums, eine Rotte spielen. Zu seinem
großen Erstaunen bemerkte er, daß er in der
Riesenstadt, inmitten der gleichmütigen und ge­
schäftigen Menge, so unbeachtet blieb, als ein
Wassertropfen in einem Strome.
Doch diese wenig schmeichelhafte Thatsache
konnte ihn nicht entmnthigen; er war entschlossen,
es koste was es wolle, seinen Leidenschaften freien
Lauf zu lassen.
Sein adeliger Name hatte nur den einen
Vortheil, der für ibn verderblich wurde: er
öffnete ihm die Thüren des Faubourg Samt-
Germain.
Dort lernte er Leute seines Alters kennen,
von gutem! Namen, deren jährliche Einkünfte
mehr als die Hälfte seiner ganzen Capitals be­
trugen. Beinahe alle gestanden, daß sie sich nur
gis und K'st genießt. 11. Weiblich: Familien­
angehörige der Bundesmitglieder zahlen nur
die Hälfte des Eintrittsgeldes und die Hälfte
der Jahresbeiträge. 12. Alle weiblichen Bundesh
Mitglieder erhalten schließlich noch kostenfrei die
Sportsschrist „Rodlerin und Radler" zugesandt.
— Die Aufnahmsgebühr in den „Teutschen
Radfahrer-Bund" beträgt fl. 2.40 und der Mit­
gliedsbeitrag fl. 2.80. Es sind demnach im er­
sten Jahre fl. 5.20, jedes folgende Jahr nur
fl. 2.80 zu zahlen. Für diese fl. 2.80 erhält je­
des Mitglied vollständig kostenfrei: 1. Die Bun­
deszeitung. im Sommer täglich, im. Winter
zweimal wöchentlich. 2. Ein Tourenbuch von
Deutschland und Deutsch-Oesterreich. 3. Eine
Uebcrsichtskarre von Deutschland und Deutsch-
Oesterreich. 4. Ein Bundes-Handbuch. 5. Ein
Bundes-Abzeichen. 6. Kostenfreie Ueberschrei-
tuug der Grenzen mit dem Rade. 7. Ermäßi­
gungen in den Bundeshotels. Anmeldungen
nimmt der Obmann des Gau 33, Herr Ri­
chard Karafial, Brünn, Ferdinandsgasse 21,
entgegen.
tKisenöaknnachricht.) Don der k.k. Staats-
bahndirection Olmüu, wurde folgende Kund­
machung verlautbart: „Mft 15. Juni 1900 ge­
langen zwischen der,' Stationen Hof in Mähren,
Hoyenplotz, Ltebenthal in österr.. Schlesien,
Mcchr.-Rothwasser, Nieder- Lindewiese, Römer-
stadt, Zöptau einerseits und Mähr.-Ostrau, Ol-
inütz, Proßnitz, Sternberg, Marchegg, Wien,
Nordbahnhof andererseits, sowie zwischenMäbr.-
Rothwasser einerseits, Geiersberg und Wilden-
schwert andererseits, und Skutsch Stadt einer­
seits, Chrast, Teutschbrod, Königqrätz und
Pardubin andererseits directe Fahrpreise für
einfache Fahrten zur Einführung."
i Erhöhung der Haspreile in §ropp«u.)
Mit Rücksich auf die außerordentliche Steigerung
der Kohlenprcife und dem Beispiele anderer Gas­
werke folgend, werken die Gasprcise in Troppau
vom I. Juli d. I. an erhöbt und zwar: Leucht­
gas von 20 auf 22 Heller per Cubikmeter, Nutz­
gas von 10 auf 12 Heller per Cubikmeter. Zu­
gleich wird vom I. Juli die Gasmessermiethe
wieder eingeführt.
(Der Saatenllavd im Hkmützer Bezirke)
hat sich infolge des letzten, mehr als 24stündigen
Regens, außerorcentlich gebessert und steken nun­
mehr alle Sorten wieder sehr schön, da die Spät­
anbauten, denen die anhaltende Dürre bereits zu
schaden anfina, sich vollandig erholten. Roggen
hat sehr gut abgeblüht und bat volle Aebren an­
gesetzt, Gerste schieß schon in Aebren, bleibt jedoch
im Stroh kurz, wodurch jedenfalls Lagerungen ver­
mieden werden.
(Hlmützer WochenmarKt vom 16. Juni.)
Am heutigen Markttage war wieder einmal nach
längerer Zeit ein größeres Ausgebot in Getreide
zu bemerken, u. ,zw. fast ausschließlich in Roggen,
doch war infolge des Wasserabschlagcs, der die
Müller zu mahlen verhindert, nur eine schwache
durch große Umsicht und Sparsamkeit durchbrin-
gen konnten, und ihren Lastern und Thorheiten
nur so selten nachgeben durften, wie ein Hand­
werker den Bitten seiner Frau, Sonntags einen
Ausflug zu machen.
Diese Aussprüche und noch andere, die den
Neuangekommenen in Erstaunen setzten, öffneten
ihm die Äugen nicht. Er bemühte sich, das glän­
zende Auftreten dieser sparsam verschwenderischen
jungen Leute nachzuahmen, ohne sich ibre Vor­
sicht anzueignen. Er lernte ausgeben wie sie, aber
nicht eintheilen. Der Ruf des Marquis von Cla-
meran war in drei Monaten begrün'et. Er war
ein guter Spieler und hatte sich in der nobel­
sten, glorreichsten Weise mit einer bekannten
Dirne compromittirt.
Bei der Madeleinekirche hatte er ein be­
quemes Entresol, mit Stallung für drei Pferde
gemiethet, das er nur mit dem Nothwendigsten
möblirte; unglücklicherweise ist das „Nothwen­
digste" sehr theuer, so daß er, als er zu rechnen
anfing, mit Schrecken entdeckte, daß ihn die kurze
Pariser Lehrzeit 50.000 Franken gekostet hatte,
den vierten Theil seines Erbes.
Und dabei stand er seinen üppigen Freun­
den in einem für seine Eitelkeit schmerzlichen
Grade nach, etwa wie ein Bauer, der seinen
Klepper bei einem Wettrennen mit englischen
Pferden zu Tode hetzt.
50.000 Franken! Er war nahe daran, das
Kauflust vorbanden. Ueberdies wird von den
Stavclplatzen ein großer Preisrückgang gemeldet,
der sich auch hier in einem Abschlage des bis­
herigen Preftes um V 2— 3/ t Gulden ver Meter-
ccntuer ausdrücke. Verkäufer dielten anfangs an
ihren früheren Forderungen fest, gäbe» aber
sväter nach.
(versuchter Hatteumord., Großes Auf­
sehen erregte in Mähr. -Weißkirchen
vorgestern ein glücklicherweise mißlungener
Mordversuch. Der pensiontrte Gendarmerie-
wachtmeister Johann K o tz m a n n versuchte
es nämlich, seine von ihm getrennt lebende
Gattin zu erschießen und dann sich selbst das
Leben zu nehmen. Ueber das Familicndrama
wird aus Mähr.-Weißkirchen geschrieben: Joh.
Kotzmann hatte vor vier Jahren eine Kauf­
mannswitwe geheiratet und beide Gatten'
brachten Kinder in die Ehe mit. T es führte
später zu Verdrießlichkeiten und die häuslichen
Scenen gewannen stets an Heftigkeit und wie­
derholten sich immer häufiger. Endlich kam es
so weit, daß Kotzmann mit seinen Kindern aus
erster Ehe das Haus verließ und sich eine
eigene Wohnung miethete. Die Trennung ging
ibm jedoch sehr nahe, er ergab sich dem Trnnke
und wurde trübsinnig. Vorgestern, am Frotzn-
leichnamstage, erschien er plötzlich in der Woh­
nung seiner Frau, die er mft ihrem 6jähriqcn
Knaben antraf. Ohne ein Wort zu sprechen,
schritt er auf die Frau zu, packte sie beim Arm
und gab zwei Revolverschüsse gegen ihren Kopf
ab. Dadurch, daß die Frau sich oem Arme des
Angreifers zu entwinden verwehte, verfehlten
die beiden Schüsse ihr Ziel. Der eine Schuß
ging ganz fehl, der andere streifte ihre Wange.
Aus die Hilferufe der Frau kamen Nachbars­
leute herbei, worauf sich Kotzmann eilig ent­
fernte. Er begab sich ins Vereinshotel und ließ
sich ein Bier geben. Inzwischen war die Polizei
von dem Vorfalle verständigt worden und Kotz­
mann wurde im Gaschause verhaftet. Es wur­
den bei ihm außer dem Revolver mehrere an
seine Kinder und Freunde gerichtete Briefe vor.
gesunden, aus welchen hervorgeht, daß Kotz-
niann die Absicht hatte, erst seine Frau und
dann sich selbst zu todten. Der Plan wurde
durch die Dazwischenkunst der Nachbarsleute
vereitelt. Kotzmann, welcher der That geständig
ist. wird dem Kreis geeichte in Neufitchein ein-
geliefert werden.
(Gewitter.) Heute Mittags entlud sich über
Olmütz und Umgebung ein heftiges Gewitter, be­
gleitet von einem molkenbruchäbnlickcn Regen. Da-?
Gewitter wäbrte nngesäbr eine kalbe Stunde.
(Die Zeit der Hessen ALchte,)dcr immcc-
wabrenden Dämmerung, ist wieder bcrang.k 'm-
men. Diese Periode, während deren Dauer. ein
flarer Himmel vorausgesetzt, es stldst umM-wer-
nacht nicht ganz dunkel wird, sondern am nörd­
lichen Himmel so bell ist. daß man glaubt, die
Sonne müßte dort bald aufgeben, endigt erst mit
Spiel aufzugeben. Aber wie, sollte er sich frei­
willig zurückziebcn? Er fröbnte seinen Lastern
nach Herzenslust in der reitenden Umgebung.
Tausend neue Arten der Verderbtbeit eröffneten
sich ibm.
Dazu sab er überall die Beispiele von un-
erbvrten Erfolgen, freilich auch von unerhörten
Niederlagen. Er dachte, daß er in der großen
Stadt, wo sich die Millionen aus den Boule­
vards beumtreiben, unfeblbar auch seine Million
erwischen winde.
Auf welche Art, wußte er nicht, und er sann
auch nicht darüber nach. Er stellte sich einsäet»
vor, daß er, wie so viele andere, auch einmal sei­
nen glücklichen Tag haben würd', im schlimmsten
Fall machte er eine reiche Heiratb.
Es fand sich keine reiche Hcirath, aber es
kam die Reihe an die letzte Banknote. Aus "eine
dringende Bitte um Geld antwortete sein Notar
ablehnend:
„Es bleibt Ihnen nichts mehr zu verkaufen,
Herr Marquis, nichts mehr als das Schloß. Es
ist ja gewiß viel werth, aber es ist schwierig,
wenn nicht unmöglich, einen Käufer für ein Ge­
bäude zu finden, das so gelegen ist. Seien Sie
versichert, daß ich mich sehr um einen solchen
Käufer bemühen werde und glauben Sie rc."
Louis war vernichtet, als ob er dieses Ende
nicht vorausgesehen hätte. WaS war zu thun?,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 7 ]
dem 23. Juli. Erfahrungsgemäß dauett die
abendliche Dämmerung überbaupt so lange,^ bis
die Sonne 18 Grad unter dem Horizont steht;
erst wenn sie titfir sinkt, tritt dir vollständige
Nacht ein. Da nun aber die Erhebung der Sonne
über den Horizont während der Tagesstunden
bis zum 21. Juni täglich größer wird, so muß
auch die nächtliche Senkung entsprechend geringer
werden. Erreicht diese nun selbst um Mitternacht
nur eine Tiefe von 18 Grad oder weniger, wie
dies von diesen Tagen an der Fall ist, so muß
eben, wie bemerkt, die Dämmerung die ganze
Nacht nicht aufhören. Diese Helligkeit der Nächte
schreitet fort bis zum 21. Juni, dem längsten
Tage, wo einer größeren Erhebung der Sonne
um' 61 Grad über den Horizont eine geringste
Senkung von 14 Grad unter dem Horizont ent-
gcgcnstci t. Don jenem Tage an läßt die Stärke
des picktscheincs im Norden erst allmählig, dann
aber immer rascher nach, bis derselbe gleich nach
Mitte Juli vollständig verschwindet. Bekanntlich
gilt diese nun hcranbrechende Zeit der immer-
loabrenden Dämmerung als die schönste des
ganzen Jahres, wofern nicht der Zauber der
lauen, dämmerigen Nächte durch die Ungunst der
Witterung beeinträchtigt wird.
Dom Hage.
ttzin Attentat im italienische» Senat.»
Aus Rom wird berichtet: Ein Amtsdiener des
Senats, Namens Polidori, überfiel die zwei
Ouastoren des Hauses Baron Baracco und
Marchese Gravina, während fie in einem
Wandelgange des Palastes beisammen saßeu. Er
schlug sie mit einem eisernen Thürhaken derart
auf die Köpfe, daß sie blutüberströmt zu Boden
stürzten. Sodann riß er ein Fenster auf und stürzte
sich auf die §traße, wo er mit zerschellten Gliedern
todt aufgefunden wurde. Baron Baracco erlitt eine
leichte Gehirnerschütterung. Der Zustand des Mar­
chese Gravina ist ernster, hat fich jedoch etwas ge­
bessert. Der Marchese spricht wieder ohne Schwie­
rigkeit. und die Aerzte hoffen, der Wundproceß
werde günstig verlaufen. Baron Baracco ist außer
Gefahr. Polidore hat die That offenbar in einem
Anfalle von Wahnsinn verübt.
zDrand in der Kisenbaha-Aaskelnng
in Äiacenaes.) Aus Paris wird unterm
Gestrigen gemeldet °. Innerhalb kurzer Zeit wurde
vorgestern zum zweitenmale versucht, den Aus-
stellungsannex von Bincennes, wo das Eisen­
bahnwesen zur Ausstellung gelangt, in Brand
zu stecken. Nachts bemerkten Sicherbeitswachmänner,
daß Feuer in der Ausstellung der Classe 32 aus-
gcbrochen sei. Die Bretterwände auf den Geleisen
16 und 17, auf welchen Waggons und Locomo-
tivcn von Oesterreich und Deutschland ausgestellt
sind, ivarcn niedergebrannt, und die österreichischen
Waggons schienen bedroht zu sein. Es gelang
der raschen Äction der Feuerwehr, des Brandes
Herr zu werden, welcher keinen Schaden anrichtete.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß
der Brand böswillig gelegt worden sei. Der
wachhabende Polizei-Commissär fand ein mit
Petroleum ober Benzin getränktes Holz, welches
unter die Bretter des Gebäudes gelegt worden war.
(Der Instand des Papstes) hat sich. wie
aus den Meldungen der Blätter hervorgeht,
wieder bedeutend gebessert, nachdem ihm Soma-
rose verabreicht wurde. Dieses hervorragende
Araskiguiigsmittel bat schon »ei der letzten ernst­
lichen Erkrankung des heil. Vaters im vorigen
Jahre vorzügliche Dienste geleistet und wird jetzt
bei den zeitweiligen Schwächezuständen des Papstes
stets mit bestem Erfolge angewendet. Somatose
ist auch in der Tbal, wie hervorragende Kliniker
bezeugen, das Ideal eines Stärkungsmittels.
(Don der pariser Wettansstessnng.)
Allen Besuchern der Pariser Weltausstellung em­
pfehlen wir auf das Wärmste die Besichtigung
der Exposition der Firma Christofle und Comp.,
welche einstimmig als die hervorragendste und
schönste der ganzen Orfeorcrie-Branche bezeichnet
und anerkannt wird.
(Wasserheilanstalt in Arandeir.) An der
Hauplbabnroute Wien—Brünn—Prag—Boden-
bach unweit der mährischen Grenze liegt in Böh­
men in dem reizenden romantischen Thal der stil­
len Adler von waldreichen Bergen umschloffen die
Stadt Brandeis a. d. Adler. Dieses reizende
Stückchen Erde, mit der kräftigen, ozonreichen
Waldluft ist wie geschaffen den an Körper und
Seele Gebrochenen wieder aufzufrischen, ihn zu
gesunden. Das reiche Felsenqucllen-Gebiet liefert
wunderbares Wasser, welches jetzt zum Zwecke einer
rafionellen Behandlung nach der modernen Hvdro-
tberapie in einer neu erbauten, eleganten und mit
allen modernen Curmitteln eingerichteten Wasserheil­
anstalt unter Leitung eines SpecialarzteS bcnützt
wirb. Alle Diejenigen, welche Heilung oder doch (finde-
rung ihrer Sckimerzen suchen, die abseits vomGetriebe
der Welt, ihre Gesundung und Kräftigung in der
hier wunderbaren staubfreien (tust anstreben, wird
die Wasserheilanstalt in Brandeis a. d. Adler in
Böbmcn als Perle solcher Anstalten, mit bestem
Wissen und Gewissen anempfohlen.
(In jedem Kavshalte» kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es ratbsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuhcilung der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apotheke des B. Fraaner
in Prag ist eben ein solches Mittel, weiches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siede Jmerat.
Helegramme
des „Wätzrilchen Hagblattes".
(Dom Korrespovdenz-Dareaa)
Kaiser Wilöelm üker die -Ler Keinze.
Berlin. 15. Juni. Neuerlich wird be­
kannt, daß Kaiser Wilhelm außer der
jüngst gemeldeten, sehr entschiedenen Bemerkung
über die Lei Heinze dem Reichskanzler gegen­
über. auch zu anderen Personen seine höchst
abfällige Meinung über das Vorgehen der cle-
rical-coirservafiven Mehrheit in sehr drastischer
Weise geäußert habe. So unterhielt sich der
Kaiser anderthalb Stunden lang mit einem hie­
sigen Künstler über die unmögliche Ler und
gab seiner Ansicht sehr offenen Ausdruck. Je­
doch mißbilligte er den Umfang der aus Künst­
lerkreisen eingeleiteten Agitanon, und meinte,
man dürfe zu ihm das Vertrauen baben, daß
er seinen Einfluß ausüben würde, damit jene
Bestimmungen nicht Gesetzeskraft erhielten. Viel
Vergnügen machte dem Kaiser die drastische Art
in der sich der Künstler über die Pläne der
Drinkelmänner äußerte.
New-Aork, 15. Juni. Die democra-
tischen Conventionen von Kentucky, Georgia,
Vermont und Missouri stellten B r y a n als
Candidatett für die Prosit» enrschafts auf.
Prag, 15. Juni. „Radicalni Lisch" mel­
den aus Wien, daß unter den Wiener Tsche­
chen in der letzten Zeit die Propaganda für den
Ueberckritt zum orthodoxen Glauben starke Er­
folge erzielt habe. 500 Wiener Tschechen sollen
sich schon bereit erklärt haben, demnächst das
orthodore Glaubcnsbekenntniß anzunehmen.
Der Aufstand der Dorer.
Paris, 15. Juni. Die Agence Havas
meldet: Ein französischer Schnöttkreuzer erhielt
den Befehl, nach Taku abzugehen, um die dor­
tige Schisssdivision zu verstärken.
Der französische Consul in Tientsin mel­
det, daß in dem Frankreich concedirten Gebiete
welches von russischen und französischen Sol­
daten und Matrosen bewacht wird, vollkommene
Ruhe herrsche.
Yokohama, 15. Juni. (Reuter- Mel­
dung.» Die Vorgänge in China nehmen unun­
terbrochen die allgemeine Aufmerksamkeit in
Anspruch. Die oppositionellen Blätter drücken
ihre Unzufriedenheit über die Unthätigkest der
Regiening aus. Ter Kaiser berief Marquis Jlo
zu einer Besprechung der Lage zu sich.
London, 15. Juni. Tie Reutev'sche
Depesche aus Tiefitfin über den Zwischenfall
zwischen Engländern und Franzosen bemerkt
noch, daß, nachdem der französische Consul da­
rauf hingewiesen hatte, daß alle Züge der Be­
förderung der Truppen aller Nafionen dienen
sollten, die Franzosen ihren Widerstand ausge­
geben hätten und die britischen Eiscnbahnbe-
amten wie bisher auf ihren Posten belasten
worden seien.
Köln, 15. Juni. Ein Telegramm der
„Kölnischen Zeitung" aus London besagt, daß
dorr große Sorge wegen des Schicksals der Gc-
sandtschasteu in Peking herrsche, zumal bekannt
geworden ist, daß der Vormarsch der europäi­
schen Truppen wegen Unterbrechung chrer Ver­
bindungslinie mit Tientsifn vorläufig eingestellt
werden mußte. Die Unterbrechung der russi­
schen Telcgraphenlinie über Kiachta gilt als ein
sehr ernstes Zeichen. Niemand zweifell daran,
daß der Herrschaft der Kaiserin sowie ihres
Anhanges schleunigst ein Ziel gefetzt werden
müsse. Es bleibe nur die Wahl zwischen einem
neuen Regiment unter dem Schutze der Mächte
und zwischen dem allgemeinen Zerfall übrig.
Brüssel, 15. Juni. Hier herrscht große
Belorgniß über das Schicksal des belgischen
Gesandten in Peking, Joestens, sowie der Mit­
glieder der Gesandtschaft. Das belgische Ge-
sondlschastshotel in Peking liegt ziemlich isolirt.
Es war bis Montag von österreichischen Ma-
nnesoldaten besetzt. Seit Montag erhielt das
Auswärtige Amt keine Depesche. Man nimmt
an, daß der Gesandte und das Personal Schutt
in einer anderen Gesandtschaft gefunden. 50
belonchc Bahnbeamte sind derzeit auf der
Flucbt nach Tienffin begriffen. Ihr Schicksal
erregt große Besorgnisse.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 15. Juni. Lord Roberts
telcgraphirt aus Pretoria vom Gestrigen:
Klcttsdorp ergab sich am 9. d. M. einer von
General Hunter entsandten bewaffneten Abchci-
luna. Lord Kitchener berichtet, die Boeren gis­
sen beute Früh einen Eisenbahnausbtzsterüngs-
Zug einige Metten nördlich des Rhenoster-
Flusses an. Der Feind konnte jedoch, bevor er
noch Schaden angerichtet hätte, vertrieben wer­
den. Tie Ettgländer hatten einen Todten und
cilf Verwundete, darunter zwei Osficiöre.
London. 15. Juni. Die Meldung Lord
Roberts' über die Uebergabe von Klerksdorp
besagt Wetters: Ein Bote aus Klerksdorp be­
richtet, der Boerenführer Cronje, welcher dort
befehligte, habe die Uebergabe beschlossen, als
er erfuhr, daß Pretoria in englischem Besitze
sei. Dem Beispiele Cronje's seien viele in der
Umgegend von Klerksdorp gefolgt. Das Ge­
richtsgebäude soll voll von eingelieferten Waf­
fen iein.
Köln, 15. Juni. Gegenüber gegentbeiligen
Meldungen versichert die Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft dem dortigen Correspondenien der
„Rbeinisch-westphälischen Ztg.". daß der Enffchluß
der Boeren feststebe, sich auis äußerste zu ver-
tbcidigen. Der Verlust der Hauptstadt eine-Landes
bedinge durchaus nicht das Ende des Krieges.
Die Beendigung des Krieges stebe in weilem
Felde, da Munition und Lebensmi'rel reichlich
vorhanden find.
Deuelie Machrichten.
Dartamentarifches.
Die Clubobmanncrconfcrenz der Lüsten, ver­
stärkt durch jene volikiicheii Persönlichkeiten, welche
seinerzeit an der Berständigungsconferenz tbcilgc-
N'mmcn haben, biclt vorgesttrn Nachmittags eine
Beralbung ab, die von 3 bis V:J Uhr warne.
Gegenstand derselben waren die Sprachcngesetz-
cntwürfe der Regierung. Die Grundsätze dersel­
ben, zunächst jene. welche die sprachlichen Verhält­
nisse in Mähren betreffen, >eurden eingebend er­
örtert. Gestern Vormittags versammelte fich das
Redactionscomste, welchem die Berathung der lex
Kocrbcr, soweit sie Böbmcn betriffst, zugewiesen
ist; am Nachmittag findet dann wieder eine Vcll-
conferenz statt, um über die Grundsätze .der
Sprachcngesctze betreffs Böbmens und Mährens
schlüssig zu werden.
Aas tschechische Aeferat üöer das
Euriengefetz in Mähren.
Brünn, 15. Juni.
Die tschechischen Mitglieder des vom per.
manenten Ausgleichsausschusse eingesetzten Sub--
comites für das Curiengesetz ttaten heute Nach­
mittags im Bureau des Larrdesausschuß-Bei-
sitzers Dr. Z a c z e k zu einer Berathung zusam-
men. Abg. Dr. Zaczek theilte das von chm
ausgearbeitete Correferat in der Frage der Er-


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 8 ]
richtung nationaler Curien mit, worüber von
deutscher Setter der Referent Baron d'E l v e r t
bekanntlich zu Ende der diesjährigen Landtags­
session sein Referat erstattet hat. Das Correferat
wird den deutschen Mitgliedern des Sub-Comi-
ies, sowie dem Präsidium des Ausgleichs-Aus-
schusses sofort übermittelt werden.
Die „Moravska Orlice" nennt als den
Autor des tschechischen Promemorias über die
Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe dm Abg.
Dr. Kaizl.
j?®* Wege» Störung der telephoni­
schen Verbindung mit Wien find uns heute
telephonische Nachrichten nicht zngekom-
mev.
Speech saat.
HTännergel'ang-^erein in Hlmütz.
Sonntag, den 17 Juni 1900
im Garten der Schieß st ätte
JOJ. Liedertafel
(557. JJttff.)
unter Mitwirkung der Musikcapclle des k. u. k.
9 j. Jnft.-Rgts. Freiherr von Ioelson.
Lorträge des Männergesangvercins.
Dirigent: Bereinschormeister Herr Wladimir
L a b le r.
Clavier: Herr Josef Schwämme!.
1. Schultz Edwin. „Stürme des Frühlings".
Männer-Chor.
2. a) Engelsberg E. S., „Pagenlied". Männer-
Chor mit Clavier.
b) Abt Franz, „Frühlingstoaste" Männer-
Chor mit Baritonsolo. (Solo: Herr Karl
Tr awn iczek).
3. a) Lowcnstamm F. I., „Schätzer! klein".
Männer-Chor.
b) Wagner Rudolf, „Auf dem Fichter-kogel"
MännechChor mit Baßsolo: (Herr Rudolf
Roth) und Sologuartett (die Herren
Johann Krommer, Bincenz Schindler,
Franz Gustas, Alois Sch rever).
c) Zöllner K. F., „Das vied vom Rhein­
wein". Männer-Chor.
4. Weinzierl Max von, „Maienwonne." Früh­
lingsbilder in Walzerform mit Clavier.
(Soli die Herren Victor Schwach und
Karl T r a w n i c z e f); im &otoquartett
außerdem die Herren Franz Schenk und
Alois Schreyer.) [neu].
5. Wagner Rudolf, „Ha", Polka für Männer-
Chor und Clavier [neu].
/»f««g 5 Ilhr Nachmittag.
Beitragende Mitglieder frei. Eintrittspreise
für Nichtmitgliedcr: 80 Heller, Familienkarten
zu 4 Personen 2 Kronen, 40 Heller.
Erster Hlmützer Aadfahrer-Ktuö.
Bei günstiger Witterung findet am Sonntag,
den 17. Juni l. I. eine kurze Klnba«s>
fahrt statt.
Abfahrt: halb 3 Ubr Nachmittags „Cafe
Grund."
Mit sportlichem „All Heil"
Wilh. Strovk,
Fahrwart.
Lourse der Wiener Vormittags- Von»
Wech fekstube
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 16. Juni 1900.
Credit
708.—
Rima
558.—
Ung. Credit
710—
Alpine
485.50
Staatsbahn
6 SO.—
Werndl
.
Lombarden
122.—
Türken-Lose
110.50
Angl)
282.—
Mark
,
Vänderbank
440.50
Bankverein
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
746—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
579—
Oest. Kronen
—.—
Brüxer
,
Präger Eisen
1875.—
Böbm. Un.-Act.
.
Will nmn sicher sein, eine gute
und reine Chocosade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SÜCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
* Ueberall käuflich.*
prag er Haussalbe
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
st ein a'ies, zuerst in Präs angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Entzü i düng u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In bösen ä 35 kr.
u. 25 kr. Per Post 6 kr. mehr. Posiversaudt
täglich.
* Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlich depcniite Sehutzm.
Hauptdepot:
B« FragnePf k. u. k. H flies., Apotneke
„Zorn schwarzen Adl r“, Prag,
Kleinseite. Ecke der Spornergasse ‘2‘>3.
Depots in den Apotheker Österreich-
Ungarns, dann in ülmüt/ in den Apotheken
bei Firmen Alfred Amrustin, Carl Schröiter,
Jos. Tbopper und Ed. Tuma
Gemeinde-Gasthaus Paulowitz.
Sonutag. den 17 Juni l. I
@ Concert 0
der beliebten
Alpen-Sängergesellschaft
Körner& Wagner.
4 Personen in Nalional Costüm.
Anfang 5 Uhr.
Die ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
Die Gesellschaft.
Sehr photographische bewährte
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. Hekegenheitskäufe in
gebrauchten Apparaten. Zahlungs-
erleichteiungrn werden gewährt.
Josef Jsner. Optiker. Olmütz.
Svorer aaffe 4.
Ein tüchtiger
Maler- Gehilfe,
der selbständig arbeiten kann, wird
sofort aufgerroririiren.
Auch wird daselbst ein Lehrling
aufgenommen. Adresse zu erfragen
in der Ädm. d. Bl.
Tausend Kronen
verdient tüchtiger Agent durch Bcr-
kauf eines Provinzstadlhanies, Nahe
Olmütz. Zuschrift unter „Tüchtig 38"
an die Adin. d. Bl.
In dem Hause
Marla-Therefia-^latz Nr. X
im 3. Stockwerke eine elegante, mit allem
Comfort, eventuell'auch elcctrischer. Beleuchtung
ausgestattete
Mlcon-Vohmmg
bestehend aus 4 Zimmern, Lorz mmer, Dicncr-
und Badezimmer, sowie allem Zubehör, sofort
zu vermielben.
In demselben Hause ist auch ein geräumiger,
trockener, lichter
Keller
(bisher Glas Niederlage des Herrn Alois Müller)
sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft beim Hauseigentbümer.
Saxlehner"
Bitterwasser
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschat* von Weltruf
Bei Nieren- und Blasenleiden.
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u, Verdauungs-Organe wird die
liithion-Quelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
TlXediclnal-Wasser und dietätisclies
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der FaU sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Eperies
—
Das Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medicinischen Autori­
täten stets empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit iweifel-
haftem Brunnen- oder Leitungswasser das zuträg­
lichste Getrink. X


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 9 ]
Kundmachung
Bei der Betriebsleitung der städt.
bahn in oimütz erliegen nachbezeichnete
stände:
4 Regenschirme,
2 Sonnenschirme,
9 Stöcke,
2 Kinderstöcke,
5 Packete verschied. Inhaltes,
2 Geldbörsen mit Inhalt.
electr. Strassen-
gefundene Gegen-
1 Pompadur.
1 Paar Damenhandschuhe,
1 Paar Herrenhandschuhe,
1 Klopfpeitsche,
1 Fächer,
1 Damenshawl,
1 Gummischuh,
1 Schachtel Cacao,
1 OfRcierssporn.
Obbezeichnete Gegenstände können von den Verlustträgern
im Bureau der Strassenbahn (Elektrische Centralstation nächst
gegen Bestätigung in Empfang
3 Bücher,
1 Gebetbuch,
2 Rosenkränze,
dem Frauenbade)
werden.
genommen
OLMÜTZ. am 16. Juni l!)00.
Die Betriebslei tnng.
FARBEX-FABBIKEN
yorm. FRIEDE. BAYER& CS.
ELBERFELD.
Soinatose
läßliches Fleischeiweiß
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiß-
körper und Salje als fast geschmackloses,
leicht löslich. Pulver, ist das Hervorragendste!
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück j
gebliebene Personen. Nervenleidende, Brust­
kranke. Magenkranke. Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Kinder, Ge­
nesende etc..' in Form von
_ Eisen-Sonratose
für j
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-womatose besteht aus chomatose mit;
H 2°/# Eisen in organischer Bindung. j
fomatofe regt in Hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogoen-,
Handlungen..
Hervorragendes Kräftigungsmittel. A
?rt, d. dr irttd» t/ V r~il
Vfc&
Grosser Gewinn l Günstige Capitalsinloge t
Noch einige
/?>
von einem neuen schon bestehenden grossangelegten
höchst zukunftsreichen Unternehmen sind zu haben.
Gefl. directe nicht anonyme Anfragen unter »Vornehmes
Unternehmen“ lUrsn, haujjtpostlagernd.
MUDr. Sieg. Lewith,
k. k. Bezirksarzt in Littau, Olmützergasse 18,
übt seit 1. Juni 1. J.
zahnärztliche Praxis
aus.
Ausschreibung*.
Bei der Marktgameindl Naugasse gelangt die Stelle eines
Fachmannes
mit einem vorläufigen Monatslohne von 54 Kronen und einer
Naturalwohnung nebst Montur zur Besetzung.
Bewerber müssen deutscher Nationalität, körperlich rüstig
und nicht über 40 Jahre alt sein.
Die mit Dienstzeugnissen, Heimatschein und Geburtsschein
belegten Gesuche sind bis zum 28. Jnui 1900 bei dem
Gemeindevorstaude Markt-Neugasse einzubringen.
Vorstand der Marktgemeinde Xengasse,
am 16. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
0. Noczil.
Bei günstiger Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Samstag den 16. Jani 1909
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Oimütz, sowie österr. uj
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon Yon ü. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
Nur die Marke „Pfeilung“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lan dwirtschal 11 iche
Maschinen-Fabrik
in gr. Provinzstadt (Hanna) an der K. F. N. B. gelegen, ist
sammt vollst, best. Einrichtung, grossem Fabriksgebäude nebst
Bauplatz dazu, um 18.000 fl. zu verkaufen. Erforderliches Capital
4000 fl.
Gefl. Zuschriften an das behördl. concess. Realitäten- u. Ge-
schäfts-Vermittlungs-Bureau Adolf Weiss, Prerau, Mähren.
r- "" ""i
Schöne
. SßsiReiiiri
(Nnssbanmholz)
in Benützung, vorzüglich erhalten,
halber preiswerth zu verkaufen.
I
ist umzugs*
Zu besichtigen Erzherzog Eugenstrasse 150, 1 Stock, links.
- Erste k. L österr--»ng. auSschl. priv. t
AOABB-FARBBB-FABRIH
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., Hauptstraße 120 “"Ä"
«..
Aurezeieluaet mit rsUraea Hetzlllea. *81
Lieferant der erzherzogl. u. fürftl. Gutsverwaltnngeu, F. L
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,^BerD»
»nd Hütteugesellschasten, Bauaesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie ^abrik-- uud Realitäten»
befiqer. Diese Fayaden-Farben. welche in Kolk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulveriorm unü in 40 verschieden«,
Küstern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind. anbe­
langend die Reinheit deS FarbentoneS, dem Oelanstrsth »»T-
kommen glerch. G
UnstarstArta, sowie 6edr»neiisanw«lsnnaUrKt1s>näkrU»k»»
■


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 10 ]
Hotel Athenes in Wien
II., Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest­
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Steiansplatz. Tram-
way und Omnibus nach allen Richtungen.
IGassenzimmer von ö. W. fl. l—
incl. Licht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartiere für die fc. n. k. Officiere.
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813.356.
Kinder-Pension
Ellenbogen,
Wien, IX, Holmgasse 19
ÄtuCei auswärts lebender Ehern, welche einige ^eit allein in Wien ver-
blriben müssen, weiden in> edevolle und wrgsame Pflege genommen. tHucfiinfie
werden mündlich ober ftfriftlu, bereilwilligst ertheilt.
die hervorragendsten der Neuzeit
Training;-Fluid.
Waechwasser für Pferd« und Hornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befäh gt das
Thier nach Eimeibungen ?n den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebera.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit fiberraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosmetisches Wascbwasser für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, Flacon fl. 3'50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
»n den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwnlst, Hufbeulen, dicken Knien, Bnoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEß’S AGEIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr,
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhaben.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden,
tepols In Apoll ekelt tt. Droguerlen. wo nicht auf Lager, h'sse man bestellen
uine jtcoch nur ausschliesslich Hottrr’s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XII.2, SCHÖNBBÜNNEBSTBA8SE lt»Ä.
Ausführliche Prospeete gratis und .franco
johwm hoff* malz-extract
HIT EISEN!
Eitea-Maluxtraet flüssig
Eisen-Baleextrart concentrfrt
Eigen Malzextraet Chocnlade
Pro f. Dr. Griessmayer Mün­
chen, schreibt über Eieen-M&ls-
Cbocolade: .Das vortreffliche
P odnet hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentnrtes
Nahrungsmittel von hohem Stick-
stoffgehah und Nährwerth dar-
zustei eu, welches in flüss ge-
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder I
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt d'rect zur BluibilduDg bei­
trägt. Es wsr ein glücklicher Ge­
danke der berühmten Firma, den
üblichen Stärkezusatz abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten zulasse".
Zu haben in Arotbeken, Droguer.-
und Colonialwhrenbandlungen eo-
w e direct bei
Johann Hoff, Wien, Bräunerstrasse 8.
l(a practsca nf Brisn-— tfonlbshilici web koma filtern
Sauität-sbebördlicb geprüft. Attest Wien 3. Juli 1*87..;
i l
‘ i
; i
anerkannt beste'
Zahnputzmittel
entfarnt nach kurxem Gebrauche gründlich die unausgerdcrt t\
bis ins späteste Alter eine gute Verdauung u. die Gesundheit
-rmn 1— i
umpen
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
neuester, verbesserter Constructionen.
Deotaal-, Centesimal-a Laufgewichts-Brücken
Waagen
^. r\. u r■ |^ II ti aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
D68I6 Gummi- U. Hantscnlaucne. H H Faiiriks-, landwirtschaftiiohe n. anders Zwecke.
Alle Arte Röhren. II H “* to” h•
Commandit-Gesellschatt für Pampen- nnl Slaschinenfabrication
Kataloge IM s2ARlfirRlQ I Wien. I Wallstichgaste 14,
gratis u. franko. ■■■ UHI11I tliö) |., Schwarzenbergerstrasse 6.
Zu beziehen durch alle iesp. Maschinen-, Eisenwavren- etc. Handlungen, tecnni che
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Kataloge
gratis ii. franko
lind Wasserlei timgs-
Garvens Pumpen, resp Garvens Waagen.
CHRISTOFLE
Essöestecke und
Tafegeräthe
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert
•iMstictno.|
Anerltannt schönste Mociollo.— Heates I’/ilorlh.at,
Complette Ausstattunga-Casaetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Fhantaaiege^enatände. Neuheiten in reichster Auswahl
Specielle Artike für Kotes, Restaurant« etc'
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Nanr>^ Christofle7~'
Zum Fabrikspreise zu haben bei; Jos. KratschmeP, Olmütz-|
Schwächezustände
beim Mann.
ir oslrqrfctimrn Hain- rome-,■•
i n-Ärantbeitrti, 'ontobt »-ij- ei üandeui o>?
nch roch so lehr veraltet, werden er.-
rrechend tchnell und ob irr tPcrafSflör^n,
'ed onoeit von dem ffit _U Jodle I tiü;.
kannten gpmclotj:
Dr. Hart araun
fbtf-flvtt d. o. d. h. f. f. n. «.
onc. Wr. allg. Ärauftnofrfin;« lii.cn!.
t*l’idQ. 3, nächst deut robkowitzrlap. Hci."e>
moh'a. Briest. Aniraacn wieder
ini'ust ilt g v, intM'-'rr ei.
2 ,iii„„ Schutzmarfe: Asker •“•'"•U
! Liment. Caps. camp. f
| au, Klchtcr» Apottzedr iu Krag,§
= anerkannt vsrzüglichfte E
Z schmerzstillende ty-i«.§
§ reibung; zum Preise van 40kr..-
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
= ?tpotheken. Man verlange dieies E
D ilprifi iflifttf vn§»iHf!|
i
5
gefälligst stets nur tu Original- J
flaschc» mit unserer Schugntai'e E
„'linlkp' aus Richters Avotdeke E
und nehme vorsichtiger Weise E
nur Flaschen mit dieser S 4 i:r- E
marff als Origioal-Cr-
Goldrute Lowro
tu Prag.


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 11 ]
RONCEGNO
itärlrstes, aatnriicb im- ei'.SBtäitigss Miml- Wasser
empfohlen von den ersten mediciscnen Autoritären bei:
Anänie, CMonie. Haut-, Nerven- u. Fr>uenleiden, »slaria etc.
Die Trinkkur wird das gränze Jahr gebraucht
Depots in sllen Mineialwasselrhandlungen und Apotheken.
Bad RvALSZüT, ,»
V, 5'unden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder
vollständige Kaltwassoicar, Eektrotheraphie. Massage. Hell-,
gymnastik. Seeliöhe foö Meter. W n geschlitzte herrliche Lage, würzige
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 20 Grad.
Cnrhans er-ten Ranges m t ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aus­
steht auf die Dolomiten. 2> 0 Fremdeuz mu er. Spe: se- und I esesäle. Cursalon.
Uet-nl elektr. Belrrobtuitg. L rmusik, Lavu-tennD. Schattige Promenaden.
I.aht «nie Ansänge. S-ison Mai-’'ctoher. Pro.-peete und Auskünfte von der
Bade-Direction in Iloucegn".
Kur- und Wasserheilanstalt
Brarjd'.is a. d. Adler
In Böttmen
an der Hauptbahn "Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus jc.)
Nervenkrankheiten je. durch physikalische Heilmethoden.
JX^T Haiäonbeglnn: 15. Mal.^
Aerztlicher Leiter: Dr MAXIMILIAN PERL, im Winter
Wien I., Marc Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Oirection.
xn&uuv 88 n :*l fK&xsuccxttXK
; j r' !i!b7. trnibroarme, ftunbirett. DinbfnQe 2nft, ttmlbige Hüorl,
laubiSinu.£ erhöbt SOn TOeltr.- 'flaSfiinfte nn* »rofbecte graiis.
jm.unqj. it Wagen-SrsrcUungeu b. b UurbirecKon Gleichenbrrg
Curort
Teplitx■ ScIiöiiuii
in Böhmen,
H‘ Oafnburberten bekannte und berühmt« heitze, alkalisch. salinisch»
Thermen( 23— 37' R.j Tnrgebranch ununlerbrocheo mährend de» sanze«
Jahre« s
hervorragend durib feint nnübertroffen« wirknng gegen Gicht,
Ah«mmati»mn«, Tähmnngen, Neuralgien und andere Nervenkrank­
heiten; »du glänzendem Erfolg« bei Siochkconkhenen aus Schnsi« und Sieb«
mnnden, nach «nochenbrüchen, bei Gelenksteifigkeiten und Verkrüm-
mnngen.
SA« Auskünfte ertheilt und rvohnungsbeftellunge« besorgt da«'
Sädertnspeetsrat in Teplitz-SchSna« in Böhmen.
Koin gewöha-
^ licher Bern­
stein oder
Spi ritaslack;
| httbesonder»
Barn: AL
AoieU Hof:
F. Klein;
fulnek: Demel’s Sohn; Kojeteln-. A. Maznl; Müglltz: HracV wina; Mähr.
Triibsu: Ad. los. Baner; Römarstadt: Carl Rupre chf;
Poststücke ö. W. fl. 5*90 franko
Jodbad Parkau.
Telegraphen- und Bahnstation der Aaschau-Mberbergrr
und Nordbahn (Vesterr-Schlesien)
Stärkste Jodbroraquelle am Continent.
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann
«ST Linder ohne Begleitung morden unter Beaufsichtigung
von Schwestern de« Sanct Borromän» Orden» im Lin öerhe im
in ärztl, Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
Saison 15 M a i bis£ c r o b e r.
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef. Ant
ffrififiyBlIFBS?]
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des
Magens, durch Genug mangelhafter, schwer verdaulicher, zu Heißer
oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
llkagenleiden, wie:
Magenkatarrh. WagenLrampf, Wage« schmerze»,
schwere Werdauuvg oder verschleim«»-
zugezogen Haben, sei Hiermit ein gutes Bausmittel empfohlen, dessen
vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind, Ls ist
dies das bekannte
Verdauung»- und Blutrcinigungsmittel. der
Kuberi Nssrich'sche Kräuter- Wein.
t Dieter Krinter-Wein Ut »v» Torröfirllchci, keilkrifUz befudeaea+
Knatera aiit gatem Wein bereitet, and stärkt aad belebt dea Ter«^
♦ dMiin^sor^knisHaü des Hensehea, ohae eia Abk-sbraiittel xa sela♦
♦ Kxäoterweia beseitigt btoran^ea In dea Blat^esästea, reinigt das+
♦ Blut tsb rerdorbenen krankmaeheadea Stoffen aad wirkt fördernd+
♦ aas die N^bilduag gesaaden Blutes.+
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- Iveins werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Lopfschmevj.
Änsstotze«, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Er­
brechen, die bei chronischen (veralteten, Magenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
§^I>fill7«i:ffntlf,mrt unÖ öerCrt »"angenehme .folgen, wi
MllYHrkrUopsllllg Beklemmung, Lolikschmerzen,
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanftauungen in teber,
Milz und psortadersysiem (l)ämorrb«idall«iden) werden durch
Kräuter-lDein raich und gelind beseitigt Kräuter-Mein behebt
Nnverdanlichkeit, verleibt dem Derdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hsgkrks bleiches Jussrhrn, Nlutmsngkl,
Änkbl-h^knna meist die Folge schlechter Verdauung,
^UltirufkUUls mangelhafter Blukbiidung und eines krankbatten
Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und Semüthovcrstimmnng, sowie häufigen Lops-
schmcrzen, sehlaflosen Nächten, siechen ott solche Personen lang­
sam dabin, jttr Kräut er-lve in giebt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. Kräuter-lvein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und TrnZhrung, regt den Stoffwechsel an, be-
schleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerve,, und schafft
neue Lebenslust, Jahlreicht Anerkeilttungen und Danks^-reiben be­
weisen dies.
Lränt«r-lv«in ist zu haben in Flaschen a fl, ,.50 und fl. 2.— in
den Apotbeken von (Dlmlltz, Namiescht, Konitz, Proßnitz, Littan,
Mähr.-Neustadt, Müglitz, M.-Trübau, Gewitsch. Tobitschau, Kojetein,
prerau, Bullein, Kremner, Bolleschau. Biitritz a, Bonein, Leipnik,
Meitzkircken, Bdrau, Sternberg, Bautlch, Bos, Römerstadt, Frank­
stadt b, öchönbera, Bobenstadt, Landskro», Schönberg, Lywanowitz,
Ivischau, Ausrerlitz, Buffowitz, Lölch, Brunn u, s. w, sowie m allen
größeren und kleineren VrtenMährens und ganz Detterivich-Ungarns
in den Apotheke».
Auch versendet die Lronen-Apotheke in Glmütz; ond
mebr Flaschen Kräuter-Wein zu Griginalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
Voi* klaekabmungen wind gewai*nt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert uilric h’s eben Kräuterwein.
Mein Kräoterwein ist kein Geheimmitlel; seine Bestandtheile
sind: Malagawein 450,o, weinsprit> 00, 0, Glycerin >00,0, Rothwein
240,0, Ebereschen säst >50,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30, o, Fenchel,
Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Lnzianwttrzel,
Lalmuswurzel »4 (0,0, Diese Bestandtheile mische man.
^0


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 12 ]
J. Andel's überseeisches Pulver
todtet mit Sicherheit alle Insecten,
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Rassen. Fliegen
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen. Ameisen, Asseln, Fogelmilben, überhaupt alle Insecten
Fabrik und Versandt bei I Andäl, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Husgasse 13 in Prag I
In O'mütz Hauptdepot bei Herru Ferd. Mzik, Kaufmann »Laube*. In M.-Schönberg echt bei: Carl L. Gödl Kiuf.n. I> Starnberg
M. Thaler& Söhne. Littau: dos. Schnur. Müglitz: Joh. Weygant Apth. Prassnitz: Methud Schib, rle Kfm., Josef Wigier, Dio^
ri. Simunek, Drog. W. J. Horinek., Job. Chytil und Fr«na Gregor Kanfm.
ScHwefelbä-ev,
Wannen- u. Dampfbäder mit Drucke"
großem Bassin, vollstanC
neu Hergerichtet.
I
II
1 Stock hoch, ueugebaut, sammt
Brettsäge, mit ausgiebiger Wasser­
kraft, nebst 20 Joch Grundstücken
an der mähr.- schles. Grenze
situirt, ist aus freier Hand
verkaufen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
zu
Aeltsrsr Herr
der öfter im Monate in geschäft
liehen Angelegenheiten nach
Olmütz kommt, sucht ein hübsches
ganz separates
Absteige- Quartier.
Anträge unter
„E. 30 M.“ an
Chiffre Comlört
die Adm. d. Bl.
^g5HSZS5242H S?SiS?S?S?SZj^
jjj Ttbtrsikdlvngtll
mit ver chlOHbiircn,innkn tapepirten
G
K
K patent- Möbelwagen jjj
ju von 6 bi« 8 'i'ictec
Poppet• Wagen.
Lfl
G
G
G
G
B
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
Sam. PollakJ
» m. f. Hofspeditear
OLMIJ TZ,
lllauritzplatz Nr. $.
Möbel- Ausbewahrung.
gtpäck- nnb ^offi- Spedition
p ■jPÄSMasaf! j “;asa5P5asas^
ffi
»
L
i r
n
t r
rv
ir
a
s
s
ÄnirriKanische ffilnnj-Stärkc
ton
Fritz Schulx j. in Eger u. Leipzig.
garantirt frei von allen schädl. Substanzen.
Ticse bis jetzt unübe-trosieue S ü.k. Hat sich
ganz a>iß.-r.rbent»äi bewädri sie■ n:t äit alle j ,n>
pulen ©elingm er•"t rbtrltdien Ludst n;en iu 6cm
richtige« verhäitnitz, doß o>e -cnw.-rduu
stet» ein« fichere ««6 leichte ist. Ter viri-n
Nachadmu, gen balbrr beachte man ovige« ttobrit9jncJ)cn, da« jibcm Packet
oufgedri ckl ist. preis pro packet 24 Heller Zu Hoden in fast oll-n
Svecereiwattii-, Drogen- und Seienbanblungen. j'21
müttcvi
®bt irie einen K> n" erwaqen faul''"
besichtigen sie ader lasitn iit sich (iuen
rtid) illustnrlen (Eataloa grati« nns franko, von den neuen
bygirnilchen zum Liegen uud Setzen v rnellbaren Wage--
timmen. Empfoblen von öntlicheu Tovo> i:äten 1 Größte
Reinlichkeit l Höchste Elegan,!
8. Baumann, k. k. Privilegiums-Indaber,
Wien, VI., Millergasse 6.
Bar menblosen Nachahmnnqen wird gewarnt, nur echt
wenn nebeusiebende Srl urmarke om Boden de« Wagen« ist.
Bedarf sartikel für Pho tographie
als: Platten, Schalen, Rahmen,
Copierpapier u Cartons, Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien bei
F. J. Svllcocli,
Droguerie zum schwarzen Hund
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpflege.
Jdagdeburg-Suckau.
Bedeutendste Juocomobilfabrik
^Deutschlands.
Socomobilen
i* mit ausziehbaren jlchrer.kesse'.n.
von 4 bis 200 S^fcrdckraft,
_ sparsamste
~'' Setriebsmaschinen
für Industrie und £andu?irthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Aöhren-Jampfkessel,
Gentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Sästeme.
Filiale in Breslau
K a’iser-Wilhelmsstrasse 87.
Rheumatismus der
Gelenke und Glieder,
icht, Knocken- und Haut-
rankbciten. Huftwcb (Ischias>, Rcu-
ralgie etc.
Kalte und warme Bader, C!cl-
lrothcrapic. Massage. Billige Woh­
nungen, Acrztlicke Ordinanon im
Bade. Concerte. Schattige Prome­
naden. Große Restauration mit guter
und billiger Kucke.
Alles Rädere durck Proipecte,
welche die Badeverwallung aus Wunsch
ratis ver'endet.
MEDr. Josef Veindt,
Baocarzt.
Josef Alafova»),
Batcbausbcsitzer.
Brunnen und Pumpen
al'eo Alt, eiserne und hölzerne, sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weitere Reinigen und Vertiefen von Brunnen
Reparaturen von Holxpumpeu, Bohren im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
concess.*
und Fumj>enmarolier
in Lutein bei Groes-Latein (Mähren).
Lampions
in großer Aus­
wahl und Kon­
fetti für alle
jveftlteil!citcn u.
Ausflüge liefert
zu ,Vibrris-
preisen Laurenz
Lullst, Parier-
bandlung und
Buchdruckirei >u
Olmüp.'?i!cdcr-
2 ring
Ein deutsches
nittD
wird aufgenommen.
Zu erfragen in
der Adm. d. Bl.
Jünger Mann
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird von diesigem Geschäsls-
Hause der Lebensmittelbranche für
Reisen und Comptoir ausgenommen.
Offerte in beiden Sprachen mit
Gehaltsansprüchen unter „Ernst 15"
postlagernd Olmütz.
gp 5?SH5HS?5HS?SHSHSB 5^
G Grosse Auswahl Z
G von 3
G Jaquets. Regenmanteln, jjj
jjj Blousen, Unterröcken, jjj
01 Oamencravatten, Mantillen g
«
und Seldenshavis.
G Klndercoatiime.
G_ a
^5ZSE5ZSZSESZ5 esaszsa^
Saison Stredaj
Oberriug 17 u. 18 OI.MÜTZ, Oberring 17 u. 18.
Damencontectioii.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester trau/,, u- engl. Fa<;on.
— S t. o fTe in g r o s s e r Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
§ Trauerkleider a
binnen 24 Stunden. 13
G G
[u Mustersendungen H
N umgebend. I
® Specialitäten S
qj in Pariser und Berllaer jrj
|u Modellen. g
^>rac3C3C3CltinUn«3^


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 13 ]
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jlcsumöüa& Wirhmnatm
Clavierlabrik Olmütz,
Littauergasse Nr. 9.
Grosses Lager von Clavieren und Piaiineu \V>-nor und eigener Er euguog, nar so'iii«, garantirbare Waare,
amerikaniaone Harmonien von „Wilcox and White„ zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um­
tausch alter Instrumente
TV e-sp'elte, wohl n-parirte( l ivioro ,te'« am L «rer. Interessant- Combination: Piani O-Harmonlun.
Geschäfis-Es*öf7nung.
Ich erlaube mir dem geehrten Publicum von Olmütz und
Umgebung hiemit anzuzeigen, dass ich ab 1. Juni 1900 in
Olmütz, Niedergasse Nr. I, (Englisch Haus)
ein
Kfcylkle-
mit sämmtlichen Zugehür- und Sport-Artikeln eröffnet habe.
Gleichzeitig gel-e ich bekannt, dass ich für Loco und Um­
gebung der alleinige Vertreter der S t y r i a-Fahrrad-Werke in
Graz bin und Ersatztheile stets lagernd halte. Auch liefere ich
auf Wunsch jede andere Marke.
Nachdem ich mir in diesem Fache schon durch 10jährige
Praxis am hiesigen Platze sämmtliche Kenntnisse erworben, werde
ich stets bestrebt sein, dem geehrten Publicum in jeder Be­
ziehung aufs conlanteste entgegenzukommen, um mir das Ver­
trauen desselben zu erwerben.
Unterricht ertheile ich persönlich nach meiner bewährten
leicht fasslichen Methode.
Um recht gütigen Zuspruch bittet
Franz Wrba.
Fahrradgeschäft fiiederga*ss I, Olmütz.
Künstliche
auf TheilzahJungen monatlich 4 fl. bei
R. FUCHS,
Speolalist fttr kstnatltcho ZAliuo
Olmütjs, Kiederitng LZ.
Umarbeitungen und Reparaturen hinnen 2 Stunden.
Solide Mööei
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a] !en modernen
Stylarten, liefert «u billigsten Preisen unter vollster Garantie di«
Möbel-Niederlage Carl Gallus
414 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daselbst^ auch Febriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinüer-Sicherlieitsstühle.
CONFETTI,
Lampions,
Lnftschlangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbiüigsten bei
J. Werner. Fupierhandlimg
' Sporergasse 19.
Man verlange Preise!
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Mxisten«. Vorkenntniase nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
. L/1'.-'
)K
Colonialwaren-Geschäft
%
en gros& detail, am Kremsierer Platze, zu sehr
coulanten Bedingungen zu verkaufen. Erforderlich sind
3000 fl.
Gest. Zuschriften an das behörd. concess. Realitäten-
und Geschäfts-Vermittlungs-Bureau Adolf Weiss, Prerau
%
%
©@@@@©@@©00 00 @©00000000
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Auflösung der Hut-Niederlage
Johann Listner, Sporergasse 27,
werden sämmtliche
Herren-, Ksah- d Einderhüie
in Filz und Stroh um 50% billiger als überall
verkauft.
Waare toird anch pa*thieweise ab­
gegeben.
Daselbst ist auch die Geschäftseinricht ung,
1 Nähmaschine, 1 Damenrad und diverse
Möbel zu verkaufen.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
G
1000000000000000000000V
Offert Ausschreibung.
Der Gemein-evsrstan- von Markt-Neugafse bringt
Hiemit die Bauarbriten unb Lieferungen für die
Antage eines L-riedbofes
nebst einer ZufaHrtftraße im G:ia n ntk' tenb trag: von rund
12573'20 Kronen znr öffentlichen Offertausfchreibung.
Die Vergebung e,folgt aaf Grundlage der vorliegenden Bau­
pläne, Kostenanschläge und Baubedingungeu nnr au solche deut'che, be­
hördlich befugte Unternehmer, welche d.s Anbot einer festen Pauschal­
summe für die Ausführung sämmtlicher Arbeiten und Lieferungen stellen.
Die Baupläne, Kostenanschläae und Banbedingungen liegen im
Gemeindeamte Markt-Neugasse täglich* ;r nsichtnabme auf.
Die gesiegelten Offerte sind ordnungsgemäß gestempelt und mit
der Ueberschrift: „Offert für die Anlage deS neuen FriedbofeS sammt
Zufahrtsstraße in Marlt-Neugaffe" bis
28. Juni^ 000, 12 Uhv niittags,
beim Gemeindeamte Neugaffe einzubringen.
Zur Sicherstellung ist ein Vadium von 5% der angebotenen
Pauschalsumme beim ^emeindeamte zu erlegen und die Bestät izung
hierüber dem Offerte beizuschließen.
Der Gemeindevorstand behält sich die freie Wahl unter den
Offerenten, gegebenen Falles die Ablehnung sämmsticher Anbote und
eine neuerliche Offertausschreibung vor.
Alles Nähere über die Art der Bauvergebung enthalten die auf­
liegenden Baubedingungen, denen sich jeder Offerent einwandfrei zu
unterwerfen bat.
Vorstand der Marktgemeinde Neugasie,
am 16. Juni 1900.
Der B rg rmei er:
©, i I.
Hofaeister-Dampfk.'sse.
nebst lOpferdiger Dampfmaschine in vollkommen be­
triebsfähigem Zustande, fast neu, wegen Vergrösserung sehr
billig abzugeben.
Reflectanten belieben sich zu wenden an A. Haass Söhne,
Olmütz, Radetzkystrasse Nr. 2.
äxxxxxxxxxxxx#xxx.::-x%;-.^<x^
E (fosomnliDarcnoorrnllj%
X
X
X
X
X
X
nebst Geschäftseinrichtung ist wegen Auf­
lösung des Geschäftes mit bedeutendem Nachlass
sofort zu verkaufen. Erforderlich 3000 fl.
Näheres durch das behördl. concess. Realitäten- und
Geschäfts Vermittlungs-Bureau Adolf Weiss, Prerau.
X
x
vxxxsoKXXxaccsoxoiorjocAÄ^oioicv


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 14 ]
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Aullage von chemisch reinem Silber auf
feinster durchwegs weisser, harter^Nickellegirung,
Essbestecke
K uffeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoleseto.
Schutzmarke.
Berndorfer Befallwaaren-Fabrik
ArthurKrupp, Bermlorf, \iederösterreich.
Preiscourante und
Prospekte franco
und gratis.
Wien I., Wolizeile \r. 12. I., Graben Xr. 12.
I I Bognergasse Xr. 2, VI.. Sarishilterstrasse l
I Xr. 19 nun 21.
Budapest: Waitznergasse Xr. 25.
Prag: Graben Xr. lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob’s Xacht. In Olmntz, Herren J. C. Marhanek& Co. In OlmOtx, Herrn Emler
in Olmntz, Herren Zeman* Kohontek In Olmntz
L
Kwizda’s Restit. Fluid
für Pferde
co
e»i
r-
r
*
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stillungen des
Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor n Wiederkiäftigung
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Frm loh. Hwlsda,
k. u. k. öst.-ung. köngl ruraäu. u. fQrstl. bulg. Hoflieferant,
Kreisapstheker, Keraeukurg da! Wien.
WALTER A. WOODS
Neuer Leichter Getreidemäher
*a' Wr«n (»r«,
(»*«, <>»fc im»
•Uel) («kcati, rostet nar
f. 2.75.3.70,4.80 ». guter]
2 ®-~*-6.90*ouatffrr«t
fl i. 7d tiaa frtarr
st. 8 65 *•« ftlntrr
st. 10.— **■ a»d»ttm#rr
tu Saaraa }u ICnar^s KaI»a «H§aß fl. 10.—, itait vevitjied'7-
tafle, laarrRtaUkrn, faaiftc Jtamugrraf k. it. aerftotn ,u gabrili-
»tetira tic alt reell aab faltb leBbetaaiitt Xu4, a6r<U.Ritkarlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Vtaftn «rttU# a fraaca. JRaBtrgttrtat 2ieHna| •mattn.
•h •avtaetla trr »rmatTaab ftia; t, 6M* tMtH tivmex gtaa*.
# M feftrBcm, fiöv' —‘‘
Einzig
Nicht in der Düte!
echt in der Hasch:
Das ist
wahrhaft untrügliche, radieale Hilfe gegen jede und jede
Insecten-Plage.
In Olmfitz bei den tptrrrn:
Oskar Hanisch, Trag.
Wilhelm Engel,
Dr.Eart Schrvlier.Ap-
Joses Komaref,
t,rl Kloß,
Alfred Augusiiii,
Oeake ohehodnl
drutetvo
Eonlum Verein der
Siaatabahnbedienst.
Th. I. Diebes,
In allen übrigen Orten '»lährens find Nieberlagen überall dort,
Zacherlin Placate ausgehiingt find.
F. Dvorak,
Job Fischer,
8- «alle,
Larl Hanel,
Antonia Harno,
F. Hersch,
W. I. Hübl, Haflief.
Franz Just,
F. C. Muck,
Fiauz MlLoch,
Anton Neoral,
lllois Pollak,
.'Inten Sallinger,
Norbert Scholz,
Aloi? Stachowetz,
D iftav Thaler,
Z G. R. Trapper Ap.
Eb, Tnma,
Ioiet Balek,
Johann Zorn.
wo


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 15 ]
Such»
Stadtreisende u. Agenten
für neueste. gravierte Thür-, Firmen-
und Schaufensterschilder, bei fest»»
Gehalt oder Provision.
10 11k. täglich spielend verdient!
P* ttera Nachf. Düsstldorf. Honboldit.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz:
14.043. Prospect mit Ansicht,
Ortsplan, Bahnverbindung, Fahr-
p-eis d.d. Badeverwaltung.
Vs- ja'entirte Artikel der Gasbranche
w :i 'ja hiesig'Q Platz ein tüchtiger
V ertreter
zu günstigen Bedingungen gesucht.
'.dert" mit Referenzen stc. befördert
unter ,W. O. 5>36» Rudolf Moste,
Wien, I. Seilerstatt“ 2
100 bis 300 Gulden
irr arltdi, tötmrn B’rionen jeden Siait»
' o in allen Ortsohaften fite: u. et) litt
i'-r- iunttal tKijtro- erdienen, dm ntOlge an Ludwig Oester-
reicher, VTI T.euiich-qusie 8, 8 ucapfst.
Jeder Raucher,
inSbr’ontett tufängtr, wird
mit
Airchrotb'» patent> An.
rauch Pfeifer«
besten* gufrieben fei•. N uester
ÄJtal.g, ;u;feitf) ein Handbuch
•n'angrr 'ranci und ntati*.
t. v: r 1 r i:’, IVöMing bei 2Si n.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig durch
Iriuenos-
Muarzan^c
patentirt und
eirzig
prämiirt.
■ uiinen in 2 Grössen u 1 Krone
Silber zu r> Kronen bei allen
und Parfumerien, sowie
r "V orein>enlung des Betrages
:*insirt zu bezieh-n bei
Fxaa l. Hzäuter.
V. .sn. XVIII., Gentzgasse 90.
Kimla s Blumendünger
sjeder Blumenfreund ver­
stehen. Man erzielt mit demselben
c■ prächtigste Entwicklung der
i ‘pflanzen und Gartengewächse,
1 I heelöffel genügt für 3 Wochen.
I:t Paketen ä 20, 60 Heller und
1 Krone.
Nur hei Herrn Oscar Hanisch,
Droguerie zum schwarzen Adler
in Olmütz.
Fj s. ;•.**■ c
AWstGclMK p
Gegiündet 1897.
L. Itayer,
Wien, XVII.,
Zimmernannsptatz, Ecke
JSrgeratrasae I.
Electrs- mediclaische Ap­
parate und Instrumente-
Cous'ruetions-Werkstätte.
Jeder Theil auswechselbar.
Rationelle neueste Arbeits­
methode, daher bin im
Stande, selbst bei Einzel­
fertigung auch da> Sy-tem
der Auswechselbarkeit an­
zuwenden.
OesterreichlscheErzeugung
daher keine Zolle, keine
Speeea, keine kostspieligen
Filialen, kein unnützer
Beamtenkörper, infolgedes­
sen keine Regie uXieferung
von Präcisions- Arbeiten
ersten Range, hü ange­
messenen Preisen.
— Eigene Vernickelung.—
Katalog in Yo bereitnn*
Theoretiech u. practisch gebildeter
Gutsverwalter
Katholik, ledig, sprachenkundig,
cautionsfähig, 30er, sucht ent­
sprechenden Posten.
Eventuell Theilnahme an einer
rentablen Pachtung.
Gen. Offerten befördert unter
„W. R. 5105“ Rud. Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Putze mit
vlünchengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbraucht
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
In jeder Spccerei- und Lederhandlnng
verlangen!
Protokollirte Schutzmarke genau n
beachten!
Feinste Lacke und Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatschek,
/
pflege Deine Gesundheit
nnd Schönheit!
Cjtmft bewährte» Präparat: ist bat Allerbest« für
© S& EI .. Mh‘L
Kein Zahn- un> äßunireimg unjsmme war im Stande, sich so schnell
die Gunst w-nester Kreise zu eiriugen, wie Oean. Dieser bewahrte
Utaparat ,st anti'ettifd), cunuromnb, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eig knarflgeu Zusammensetzung in jeher
Beuehana die besten bisher bekannten Zadnmiitel um ein Bedeutende«.
Oean erhalt die Zöbne dir in» höchste Älter gut, schön nnd
schnverjlo». Oean ist durch zahlreiche iintliche Atkene und b. hördl-ch
degmachiet.— Prei'c: vmaa Mnndu»asser>Lfse«r IN F a chen
8s kr-, 0aan Jahnpnlver in D->^en& 44 tr, Gaan Zahn
bürsten& 30 kr.
Czerny'r Tanningene
ist das beste, garantirl unschädliche Haarfärbemittel
für Aopf- nnd Bartbaar«, sowie Angenbranen, welche auf
die einfachste Art. bei ni:t einmaligem Gebi auche gan< verläßlich und
sicher eine iadellase glantnide ünnkelblonde, brann« oder schwarj«
Natnrfarb« w eder crgauen. welche weder durch Waschen iuit Seife
nach im Damesbake aisarvl& 2 R. 60 kr.
Cjerny'i orientalische Hofctltlttlcfy
ist das best« Mii'.'l iur Eibaliano der Schönheit, sie verleiht einen so
zarte« jugendfrischer» Feint
wie er durch kein andere», ebenso gesunde- Mittel er ielt werden
kann, ist ausgezeichnet aegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beleitigt jeden gelben und braunen Dem'.— Qrti*& t fl
Valsantinenfeise bmu 30 fr, Kannenblninenölseise 50 u. 35 kr
Geetztich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNT IN WIEN
XYIIl., Carl Ladwi^strasse 6. Hanptniederlage: I., Walisische 5.
Zusendung per Postnachnahme. LanptdepOt ,n Olmütz bei >' I «"I
Lvko^s§oiulsv!iellL ZtrodsLeLs Johann Löfler
in allen Grii«en
sowie alle Gattungen Leinenwaren olmütz.


[ 2023-06-29 10:51:28.763 - 19000616 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
NHaus^
and
inrerUidiB Zwecke
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLE3ÜTZ,
bei
Frotokolllrte Sehetnuke»
Nikwri*| Nr. 48.
Tele^ken Nr. 14»
Ingenieur M UDOLF ÜAENSEL
Telefon 140 Olmiitz Telefon 140
Laudonstrasse ©.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Äutomtische l bis 5 IMen-Schlte: für Treppes-Bslsucktun^
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine Glühllchtsohaalen
und Schirme.
Restaurations-Uebernahme!
Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir dem ge­
ehrten p. t. Publicum Ton Olmütz und Umgebung
höflichst anzuzeigen, dass ich die
Mmlin ,M Stefanskellor“
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt das best> ekannte, vor­
zügliche Fask&uer-Bier, ä. ia Pils, sowie vorzüg­
liche Naturweine. Ausgezeichnete Küche.
Auch wird Mittag-Abonnement zu massigen
Preisen angenommen.
Indem ich um geneigten recht zahlreichen Zu­
spruch bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Johann Drexler,
Restaurateur.
Behördlich concessionirtes
kittn- und GcsA-Mll»
u
D>
ADOLF WEISS. Prerau.
offerirt bestens seine Dienste zum An- und Verkauf von Herr­
schaften, Fabriken, Häusern, Hotels, sowie completten Waren­
geschäften jeder Art zu coulantesten Bedingungen.
Discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
(ung. Raee) 166 cm hoch, 5 Jahre alt. sehr schöne raumgreifende
Gänge, fehlerfrei, auch als Officiers-Reitpferd zu empfehlen, ist
sofort bei A GrißSt, Sternberg, sehr preiswürdig zu verkaufen.
, k. G
Böhmische Union-Bank, Filiale Olmütz.
K.
pnv.
i
zahlbar am
Ausstellungs-Platze der Pariser Welt-Ausstellung,
ferner am Place de l'Opöra in Paris (im Centrum des Verkehrs der grossen
Boulevards, der hervorragendsten Hotels, Theaters, Grand-Magasins, etc.)
Uermietfjung oon 8stje*0eposlts.
(Feuer- und einbruchsichere Schrankfächer unter Selbstverschluss der Partei.)
Besonders geeignet für die Dauer der Reise- Saison zur Aufbewahrung von
Wert-Effecten und Pretiosen.
viele 1000 Stücke
in
Creton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 78 kr.aulwiirts.
Bestens palend
S. Ölsler L Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telephon 173.
c
iatzvohmg
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Pielamer 1 '-' 111- Ho,il Ksr Pta,osraph
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Jastitzgebäude
kunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn-- und Feiertagen geöffnet u-'.d tiefere ich an diese» Tagen 6 Bisitebilder um fl. L.bO,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachluugsvollst
Wie», vrüuu. Teplitz, Olmütz, EarlSbad. Aussig «. «. Carl pietzner t. u. L Hof. u. Kammerphotogreph-
Heransgebkr und verantwortlicher Redacteur »cetbalcr.
Druck von 3©fef in OlmSh.

