
[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 1 ]
w Das
..WL-rische Fagvkatt^
nidfnut mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
tm Admimstrationslscale
MiederringHlr. 11 m».
/Sounemeut für Hlmütz:
Ganzjährig fl. io.—
Kaibjährig„ 5.—
t?icvtcljätjrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich (O fr.
Jtasw&rts durch die Z»»ß:
Ganzjährig fl. 19 .—
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ SJ/O
Einzelne Nummern 5 h.
,)iticrtiüiiogciiü;>rs>i
nacb aufüracnJi-m Sani
Unpciba'.b GKmufc ärcnu’b
mc: ^"'i’ttiotis .'hit'räoc■
Heinrich Schalek, An^on
cen Erped. in l!?icn N?o!I
zeilc Nr.> 1. Haasensiei»
sti. Vogler in lvien. LuLa
pest. Berlin. Frankfun a.M.
Hamburg. Basel u. keipzig
>>. Dukes'Nachi Mar Auae»
selb und £mctid) k essn er
lvien. I., wollzeilc u b-s 8
Rud. Mosse, lvien. m.lnche!
u. Berlin. Afois Opellik. ii
lvien. 6. L. Daube u. C*
Frankfurt a. M., Daroll»
l.iebmann'8 Annvncendnrea,
in Bamburg. sowie särnmt!
cone. Fnscrtionsbureaus de»
In- und Auslandes.
Manui'cripte werden nicht
zuruckacncllt.
Telepho» Nr. g.
Telephon Nr. g.
Wr. 31.
Gl'mütz, Donnerstag, den 8. Aevruar 1900. 21. Jahrgang.
Was Kann herauskommend
Wien, 7. Felnuar. (Hrg-tzorr)
Tie Verftändigungsconferenzen haben am
5. d. mit einer Erbauungsrcde des Minister­
präsidenten begonnen. Nicht daß wir die Be­
rechtigung eines jeden seiner Worte im Gering­
sten in Abrede stellen: aber man muß staunen
über so viel Optimismus, über so viel Aus­
wand von guten Absichten bei voraussichtlich so
ungünstigem Erfolge. Uebrioens dünti uns der
Appell auch an die deutschen Parteien, Ruhe zu
geben, um die wirthschaftliche Resormarbeit nicht
zu hindern, ziemlich unangebracht. Einen ehrli­
chen bestmeinenden Mann kann ein Zu'vruch
nur verbittern, der gerade an seine Adresse nie­
mals gepaßt hat.. Eine Beschämung— als wä­
ren die Teutschen auch zu jenen zu rechnen, die
den Frieden nicht wollen, brauchen wir nickt!
hinzunehmen. Wann hätten denn die Teutschen
jemals das Geringste gethan, um irgendwo in
einem beliebigen Winkel der Monarchie den na­
tionalen Frieden zu stören, oder cin--ii'Sprachen-
streit zu wecken oder einen Verfassungsconsiict
vom Zaune zu brechen, wie dies gerade Gras
Taafse verschuldet hat, als er mit der ^Versöh­
nung" anrückte und der Rechisverwahrung der
Tschechen gnädiglich durch die Finger sah. Ist
denn noch immer nicht die Zeit vorüber, in der
die Taafse'schen Offieiösen gerade den Teutschen
die rührendsten Versöhnungspredigten hielten,
und ihnen Mäßigung empfahlen, während
Taasse selbst die maßlosesten Parteien begön­
nerte? Und nun kommt man wieder jenen
Teutschen, die dreimal auf die unanständigste
.F e ii i 11 e t o n.
Pas Schlachtfest.
Nach dem Ungarischen von Armin R o n a i
(Hatszeg).
Nachdruck verboten.)
An den letzten Besuch meines Schwagers
werde ich Wohl noch lange denken. Ueber iünf-
zig Gulden und eine Menge Aergerniß und
' Aufregungen in und außer dem Hause hat
i mich sein Besuch gekostet, und das Ganze war
nickns weiter als die Folge eines leichtsinnig
> gegebenen Versprechens.
Mein Schwager ist nämlich seines Zei-
i chens Oeconom. Er bewirthschaftet weit hinten
i irgendwo auf dem Lande sein kleines Gut,
t mästet Schweine, züchtet Hühner und baut
H Kohl. Unser kleiner Ort war von je her kür
i ihn der Inbegriff einer Großstadt, und 'edcs-
a mal, wenn er züm Einkaufe kam, blieb er
-z zwei bis drei Tage bei uns, um, wie er sagte,
sich wieder einmal tüchüg mit Stadtluft völl­
ig zupumpen. Wir dursten ihn natürlich immer
ö bewirthen, was fteilich nie ohne Extraausga-
ck ben abging. Aber schließlich— es war doch
A der Schwager.
Diesmal dachte er sogar noch am Abend
A des dritten Tages nicht daran, abzureisen; es
bi schien ihm bei uns gar zu gut zu gefallen.
§ Wir hatten gründlich zu Nacht gegessen, und
in nun saßen wir hinter einigen Flajchen leidlick
Art belogen und getäuscktt worden waren, die
aber trondem zweimal unter Schmeykal und
unter der Coalition die Hand zum Frieden ge­
boten hatten, nur um abermals für die Er
lremen die Kriegskosten zu bezahlen.
Auch sie müssen eine Bußpredigt hören,
als ob. dazu jemals auch nur der geringste An­
laß geboten worden wäre. Das muß verstim­
men; denn derlei Reden lassen die Deutschen
als Mitschuldige an den von leichtfertigen Re­
gierungen vom Zaune gebrochenen Sprachen
und Versassungskämpfen erscheinen. Wenn man
schon nicht einmal den Muth hat, jene die es
angeht, auch mit Namen zu nennen, was läßt
sich dann erst für die Folge an Entschlußkraft
von dort erwarten, wo man doch einmal den
Worten wird Thaten folgen lassen müssen?
Ten Stillstand in Handel und Verkehr
fühlen wir, nicht zum wenigsten in Wien; über
drei Viertel der Industrie des Reiches sind ia
in deutschen Händen; deutsch die große Kauf­
mannswelt und Niemand würde lieber in eine
Hand einschlagen, die aufrichtig zum Frieden
bereit ist, als die Deutschen; denn diese haben
etwas zu verlieren; allein eine solche Hand
gibt es erfahrungsgemäß in Oesterreich nicht:
uns strecken sich nur solche Hände entgegen—
und meistens bis in den Sack hinein— die
uns Teutschen die Kleider wegnehmen und
schließlich noch über den Rock das Los werfen
möchten.
Die Wirkung der Rede Koerber's auf die
Tschechenbank war auch wirklich eine erareifende
In ihrer Zerknirschung erklärten die Herren Al­
les thun zu wollen, um das „nationale Kampf-
guten Weines und plauderten in recht behag­
licher Stimmung über dies und das. Unter
Anderem erzählte mir mein Schwager, wie
seine Ernte ausgefallen sei, wie tüchüg seine
Hühner dieses Jahr im Eierlegen gewesen, und
wie großarüg sich seine Schweinezucht renüre.
Tün'zehn Mutterschweine und siebenunddreißig
Ferkel liefen bei ihm im Hofe herum, so daß
man acht geben müsse, keines todt zu treten.
Wahrscheinlich unter dem Einfluß meines
feurigen Weines, rief mein Schwager plötzlich-,
„Hast Du denn für diesen Winter schon
Dein Schwein?"
„Nein, lieber Freund," antwortete ich trau­
rig," der Kinder sind viel, die Frau braucht
Kleider— es langt eben nicht, wir werden uns
wohl ohne Schwein bebelfen müssen!"
„Nichts da, Tu mußt Dein Schwein
haben," protestirte mein Schwager. „Jeder or­
dentliche Bürger schlachtet im Winter sein
Schwein. Also gut, sobald ich heim komme,
ickiicke ich Dir eins, ich bin Dir sowieso schon
viel Revanche schuldig. Weißt Tu, so ein recht
großes, fettes, schweres. Mit tausend Bissen in
sich? .... n und Wellfleisch, Schinken
und Speck!"
Tch r mannte meinen Schwager vor
Freude über' dieses königliche Geschenk, und
dann 'ieß ich noch einige Flaschen Wein brin­
gen, und wir tranken sie in gemüthlicher Stim­
mung aus.
Meine Frau und meine Schwiegermutter
saßen dabei und wunderbar! sie halten dieS-
feld einzuengen." Zu diesem Ende verlangten
sie gemäß jener Logik, welche sicher bei Herrn
Stransky ausgeborgt war: es müßten auch die
sprachlichen Angelegenheiten Schlesiens wie über­
haupt aller gemischtsprachigen Länder tu: Ver­
handlung kommen; Letztere selbst gehörten
übrigens vor die Landtage. Endlich könne die
Annahme der tschechischen „Rechtsverwahrung"
— darunter ist das Staatsrccht gemeint— al­
lein den Verfassungsstreit beendigen. Tie Her­
ren „Einenger" des Sprachenstrcites möchten
also auch noch andere Länder in denselben hin-
einzerren und dem Sprachenstreite auch noch
den Verfassungsstreit hinzufügen. Tie Methode
der Tschechen bleibt doch überall die gleiche,
nämlich den alten Forderungen neue anzufü­
gen; sie glauben nämlich, es müsse von den
alten Forderungen doch etwas in den aufgehal­
tenen Hut fallen: die neuen können inzwischen
wieder alt werden und dann muß man halt
noch einmal den Hut aufhalten.
Gegen diese Auffassung von der „Einen­
gung" des Kampffeldes, die weiter keiner
Kennzeichnung bedarf, haben die deutschen
Parteien durch Dr. Funke sofort eine Ge-
genäußerung eingebracht. Uebrigens, wozu mit
diesen Herren noch verhandelt wird, t ic, .cic sie
sagen, ohnehin nur als „Berichterstatter" da­
sitzen, muß die Regierung wissen. Wir können
dazu immerhin stille halten. Allerdings steckten
diesmal die hochmögenden Patronatsherren der
Tschechen zu der Erklärung des Herrn Engel
eine höchst ungnädige Miene auf. Tie Erklä­
rung erschien ihnen als eine höchst überflüssige
Temaskirung. Die Schlauesten der Schlauen
mal nichts gegen die Weinverschwendung. Ja,
sie zogen sich später sogar in eine Ecke de?
Zimmers zurück, und aus abgebrochenen
Sätzen, die zu mir herüberdrangen, entnahm
ich, daß sie über das Schweineschlachten spra­
chen und über die Vertheilung und Verwen­
dung des^ Fleisches.
Anden: Tags begleitete ich meinen Schwa­
ger auf ddn Bahnhof, und er rief mir noch
zum Zuge heraus, ich solle nur alles gut vor­
bereiten, das Schwein werde in einigen Tagen
bestimmt eintteffen.
Von nun ab war ich in einer permanen­
ten feierlichen Auftegung, wie— nun, wie ein
Mensch, in dessen Hause in Bälde ein
Schweine- Schlachtfest abgehalten werden soll.
Als wir uns Mittags endlich zu Tisch setzten,
und unser einfaches Mahl aufgettagen wurde,
entwickelten wir alle den großartigsten Appeüt.
Freilich, es gab nur Kartoffelsuppe und Ge­
müse mit einer frugalen Beilageaber unjcre
Phantasie begann bereits mächtig zu arbeiten:
lag doch die glänzende Zukunft vor uns, das
große Schweineeffen mst Koteletten und Leber-
würsten, mit Schwartenmagen und Schinken-
fleckerl. Wird das eine herrliche Zeit sein. Tage
permanenter Magenüberladung!
Die Kinder reichten natürlich sofort ihre
Voranschläge ein. Jedes wollte selbstverständ­
lich beim Schlachten persönsich anwewnd sein.
Dann machte jedes unbedingten Anspruch aus
ein gebackenes Schweinsohr. Da sie sich bei der
Vertheilung natürlich nicht einigen konnten, ge-


[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 2 ]
reden nämlich selten viel von dem, was sie
thun sollen^ sie thun es lieber aber ohne Ge­
schwätz. Ob auch die Herren Feudalen ihre
Unterschrift unter die Erklärung Engels ver­
weigerten: das kann einen Kenner der Dinge
doch nicht hinters Licht sühren. Die Wiener
wären bei der zweiten Türkenbelagerung
schwerlich der Miwengräberei der Türken so ge­
schwinde auf die Spur gekommen, wenn Letz­
tere nicht einen solchen Lärm gemacht hätten.
Die Feudalen lassen sich auch über ihren neue­
sten Tric sogar von den „Narodni Lisch" tüch­
tig anspritzen; um so besser für die Täuschung
höchster Kreise über die „loyale" Gesinnung der
armen Feudalen, die „um der Gerechtigkeit
willen Verfolgung leiden" ;• denn ihrer ist dann
das Himmelreich oder wenigstens ein— an­
deres Reich.
Es ist dieselbe Comödie wie mit der Ob-
struction. Die Palffyaner thun so, als ob
chnen die Erklärung der Jungtschechcn in der
Conferenz zu scharf wäre und unterschreiben
sie nicht. Im Grunde ist sie jedoch ihnen viel
zu sanftmüthig und versöhnlich und der Prinz
„Staatsrecht voran" hat gewiß mit den Zähnen
geknirscht, als er diese „Erklärung" vernahm.
Ebenso haben sie es bei der Obstruction ge­
macht, die sie nicht „mitmachen konnten." So
oft aber die jungtschechische Obstruction irgend
einen s chlechten Streich machte, tanzten sie vor
Vergnügen mit den Streichmachern und um­
armten dieselben in den Wandelgängen. Frei­
lich eine eigene Erklärung gaben die ftommen
Buquoys nicht ab. Sie sind diesmal noch
etwas hinterhältiger, als sie das bei der Ob­
struction waren. Daraus wäre zu schließen,
daß dem Palffy und Buquoy schon ordentlich
für ihr Verhalten bei der Obstruction der
Kopf gewaschen wurde. Gebessert werden sie.
diese Ränkeschmiede gewiß nicht sein und im
Verlaufe der Conferenz wird sich, um mit
Mephisto zu sprechen, die „Bestialität" schon
offenbaren. Uebrigens hätten die Tschechen und
ihre Verbündeten alle Ursache, diesen Conferen-
zen die Wege zu ebnen und ihnen zum Er­
folge zu verhelfen. Zwar haben sie keinen sol­
chen Antheil an einer „wirthschastlicheu Kräfte-
entfaltung" wie die Deutschen mit chrer Indu­
strie, noch liegt den Staatsrechtlern und den
Föderalisten etwas an dem „alten ehrwürdigen
Reiche", an dessen Stelle sie das Wenzelsreich
— Zwonimir— und Jagellonenreich zu setzen
gedenken. Aber wenn die Conferenzen schief
gehen, wird auch der Reichsrath nicht flott wer­
den und die „geehrte Majorität" nicht an die
Krippe der Verwaltung gelangen. Den Deut­
schen kann dies nur recht sein. Sie wünschen,
daß der Staat, das Reich sich wiederfinde und
endlich die Berderber des Reiches und des
Deutschthums zu Paaren treibt.
W-litische Mchrichlen.
(Iie WerllLndig«i»gs-ßonferevj) Gestern
rat eie döhmische Section der Ausgleichscon-
fcrenz zusammen. Minister- Präsident Dr. von
Koerber brachte zunächst die Benvabrunz der
dcutfchvölkischcn Argeorvnetengruppe gegen die
Einführung einer zweiten Landessprache im Egerer
und Ascher Gebiet zur Kenntniß der Versamm­
lung. Sodann erklärte der zum erstenmale er­
schienene Abg. Dr. Z a t k a, daß er sich der von
dem Abg. Dr. Engel in der ersten Sitzung ab­
gegebenen Erklärung vollkommen anschließe. Hierauf
leitete Dr. v. Koerber die Berathung über die
Regelung der Sprachulfrage bei den autonomen
Bcbörden in Böbmen ein. Es wurde diese An­
gelegenheit einer sehr eingehenden Berathung
I unterzogen, an der sich nabczu alle Anwesenden
betheiligten. Nach der Berathung der Frage, über
die eine Einigung nicht erzielt werden koniuc, kam
es zur Einsetzung eines lOgliederigen Sudcomites,
in welches beide Parteien je 5 Mitglieder ent­
sendeten. Die Sitzung des Subcomites findet
heute um 3 Uhr Nachmittag statt. Du nächste
j Sitzung ter böhm. Section ist für Freitag Bormit-
! tag anberaumt. In dieser Sitzung wird d:e Frage
! der Landtagswahlrcform erörtert werden.— Ueber
: die vorgestrige Conferenz der mährischen Tele-
girten berichtet die „Politik": Gleich zu Be­
ginn der Sitzung beantragte der Vertreter der
deutschen Volkspartei, Dr. K a n i a k, über
das Elaborat des vom mährischen Landtag ein­
gesetzten 21glicdrigen permanenten Ausschusses
die Generaldebatte zu eröffnen. Diesem Vor-
schlagwurde angenommen und es entspann sich
nun eine lebhafte Discussion über die ein­
schlägigen Anttäge des Abg. Dr. Z a c e k be­
treffs Durchführung der vollen Gleichberechti­
gung rücksichtlich der von den dcuffch- mähri­
schen Landtagsabgeordneten Dr. Hugo Fux
und R o h r e r im permanenten Ausschussc
J vorgebrachten Wünsche auf Errichtung natio-
naler Curicn, Abänderung der Landtaas-
! Wahlordnung, Theilung des Landesschulrathes
‘ u. s. w. Baron Chlumecky schilderte hie-
, bei in eingehender Weise den Verlauf der in
Mähren versuchten Ausgleichsaction. Sodann
verlangte Dr. Z a c e k, es möge zunächst die
Debatte über die Lösung der Sprachenstage
absolvirt werden. Die deutschen Delegirten op-
ponirten zwar anfangs, stimmten jedoch schließ-
I lich zu. Da aber allseittg der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben wurde, daß man in eine
meritorische Verhandlung erst dann eingehen
könne, bis die Regierung den von ihr ange­
kündigten Sprachengcsetzentwurf vorgelegt hätte,
! so wurde an dieselbe das Ersuchen gerichtet,
1 diesen Entwurf in der für Freitag in Vor­
schlag gebrachten Sitzung zur Kenntniß der
Conferenzthcilnehmer zu bringen. Der Justiz­
minister Baron S p e n s erklärte, die Regie­
rung habe einen solchen Entwurf noch nicht
ausgearbeitet und es sei nicht möglich, densel­
ben bis Freitag ferttgzustellen. Seitens der De­
legirten wurde hierauf der Termin bis Mon­
tag in Vorschlag gebracht. Man cnffchied sich
im Princip dafür, daß die nächste Conferenz-
sitzung der Delegirten aus Mähren am näch­
sten Montag stattsinden solle, doch erklärte
Baron Spens, daß es nicht sicher sei, ob bie
Regierung den urgirten Sprachengesetzcntwurs
an diesem Tage der Conferenz wkrde vorlegen
können. Schließlich wurde noch das vom mäh­
rischen permanenten Ausgleichsausschuffc in
Sachen der Abänderung der Landcsordnung
und der Landtagswahlordnung für Mähren
eingesetzte Subcomite beauftragt, sofort in
Brünn zusammenzutreten, die betreffenden
deuffchen und ffchechischen Vorschläge in Ver­
handlung zu ziehen und diesbezüglich beii
Parteien, respective dem Plenum des perma­
nenten Ausgleichsausschusses ein Compromiß
in Vorschlag zu bringen.
(Hin ZZrief Aodkiprly's.) Der kürzlick
zurückgetretene Bürgermeister von Prag, Dr.
Podlipny, hat an den Herausgeber der slavo-
philen Zeitschrift „Russisches Wort" anläßlich
des Eintrittes des zwanzigsten Jahrhun.derts
folgenden Brief gerichtet: „Ich ertaube mir,
dem russischen Volke an der Schwelle des zwan­
zigsten Jahrhunderts meine aufrichtigsten Glück­
wünsche zu übermitteln. Mögen die Gebete der
ganzen Welt rasch den Himmel erreichen, daß
die Idee des allgemeinen Friedens, den die
christlichen Seelen anstreben, sich verwirkliche,
daß der erhabene Traum des großen Czars des
heiligen Rußlands sich verwirkliche, daß Gott
Se. Majestät belohne, ihm Segen ,.nd Gnade
spendend. Möchten die vereinigten Gebete der
ganzen slavischen Welt den Himmel erreichen,
daß alle Zweige der slavischen Familie sich kräf­
tigen sollen, daß das mächtige russische Volk an
der Spitze aller slavischen Völker iii.unterbro­
chen, mit der Fackel der Civilisation, des Frie­
dens urrd der Freiheit in der Hand, vorwärts
marschiren soll. Die Teutschen beten ihren Gott,
den Gott der Gewalt und der Macht an; wir
Tschechen glauben aber an unseren Gott, den
Gott der Wahrheit und der Menschenliebe. Wir
glauben an die Gerechtigkeit der Geschichte und
hoffen auf dem Wege ehrlicher Arbeit unser
Ziel zu erreichen. Wir, der äußerste Schutz­
damm des Slavcnthums, halten seit den ersten
Jahrhunderten die Hochfluth des seindscligen
Stromes aus. Nach jahrhundertelangem Kampf
als unsere Todtengräber wähnten, uns schon zu
den Todten zählen zu dürfen, habe,: wir un­
sere Muttersprache gerettet und stehen nun auf
den Beinen, hoffen auch, daß wir mit Gottes
Hilfe für immer so stehen bleiben werden!
riethen sie bald an einander, und mir, dem
Vater, fiel die Aufgabe zu, auf alterprobte
Weise den Stxeit zu schlichten und Ordnrtng
in die Ansprüche zu bringen.
Im Bürger-Casino sprach ich auch von
dem in Aussicht gestellten Gescheit! und ließ
nebenbei die Absicht durchblicken, seinerzeit ein
großangelegtes Schlachffest zu arrangiren, was
im Kreise meiner Bekannten die größte Scnsa-
tton erregte. Ich stieg überhaupt colossal im
Ansehen, und mancher Clubgenosse bemerkte
halblaut, so daß ich es höreit konnte:
„Kunststück, wenn man eilten solchen
Schwager hat!"
Da es nun ossiciell bekannt war, daß wir
in diesem Wiittcr ein Schwein schlachten, wur­
den wir zu allen Schlachtfesten der Saison ein­
geladen, wie das schon in kleinen Städten
üblich ist. Wo man ein Schwein schlachtet,
wird auch ein Fest gefeiert, und von den Wür­
sten macht man allen befreundeten Familien
Geschenke, so daß von dem abgeschlachteten
Borstenvieh eigentlich nicht viel übrig bleibt.
Doch das ist kein Verlust. Denn wer an zehn
Familien Geschenke sendxt, bekommt von zehn
Häusern Gegengeschenke, und das Resultat
davon ist, daß man den ganzen Winter hin-
durch stets schweinerne Specialitäten auf Lager
hat.—
Wir lebten nun überhaupt ganz herrlich.
Fast jeden Tag eine Einladung, fast täglich die
saftigsten Geschenke. Meine Frau brauchte nur
Linsensuppe zu kochen oder Sauerkraut, die
delikaten Beilagen flogen uns nur so ins
Haus.
Inzwischen trafen wir natürlich auch die
nöchigen Vorbereitungen. Im Vorübergehen
sprach ich beim Schweinemetzger vor, er möchte
ein klein wenig Zeit für uns reserviren, wann
unser Schwein angekommen sein würde. Von
meinem Nachbar zur Rechten erbat ich mir für
den großen Tag seine neue Wurstmaschine,
und der Nachbar zur Linken stellte mir aus
eigenem Antrieb seine Räucherkammer zur Ver­
fügung, da wir doch gewiß einen Theil des
Fleisches in den Rauch zu hängen bcabsichtig-
ten. Die Damen meines Hauses entwickelten
ebenfalls eine fieberhafte Thätigkeit. Alles was
an Kochgeschirren, Kübeln, Trögen und Fett­
ständern aufzutrciben war, wurde gescheuert,
gerieben und gebrüht.
Daß es dabei ohne Meinungsverschieden­
heiten nicht abging, braucht tvohl nicht er­
wähnt zu werden. So hatte ich beispielsweise
die Absicht, die dünnen Speckseiten in den
Rauch zu hänge», während meine Schwieger­
mutter unbedingt dafür war, alles verfügbare
Fett als Kochschmälz auszulasten. Der Conflict
spitzte sich sehr scharf zu. Schwiegermama er­
klärte, sofort das Haus verlassen zu wollen:
meine Frau war gesonnen, ihrer Mutter zu
folgen, aber mich die Kinder mitzunehmen,
damit sie nicht mit einem solchen Rabenvater
unter einem Dache blieben. Schließlich entstand
ein allgemeines Geheul, und der Zorn begann
sich nach und nach mehr in die Richtung nach
meinem Schwager zu ziehen, der ja eigentlich
mit seinem Schwein das ganze Unglück angc-
richtct hatte und gar meinen häuSuchen Frie­
den von Grund aus zu zerstören drohte.
Ja, wenn nur das versprochene Borsten­
vieh schon da wäre! Aber die Tage vergingen
und das Schwein kam nicht. Einmal ging ich
sogar auf den Bahnhof hinaus und erkundigte
mich da, ob denn nicht an meine Adresse ein
Schwein angekommen sei? Auf die vernei­
nende Antwort riskirte ich die Bemerkung, ob
nicht das Thier vielleicht unterwegs in Verlust
gerathen sein könne. Da wurde der Beamte
klotzengrob, brüllte etwas von beleidigter Ei­
senbahnehre, und ich mußte schließlich noch
stoh sein, daß er mich nicht wegen Beamten-
beleidigung vor Gericht brachte.
Mittlerweile häuften sich die Unannehm
lichkeitcn. Der Metzger hatte nicht viel zu thun
und kain daher jeden Tag, um zu stagcn, ob
man ihn noch nicht brauche. Anfangs ging er
wieder rubiq fort; dann begann er aber ganz
eklig den Kopf zu schütteln und unangenehm
zu brummen. Um ihn ein bischen.zu beruhi­
gen, gab ich ihm jedesmal ein Gläschen Cog­
nac oder Wein, was zur Folge hatte, daß er
nun täglich zweimal nachfragen kam. Der
Nachbar zur Rechten frug auch sehr oft, wann
er mir denn eigentlich die. Wurstmaschine
schicken solle. Und der zur Linken meinte sar­
kastisch, ich hätte vielleicht mit der Hälfte
Raum in seiner Räucherkammer auch mein
Auskommen, andere Leute wollten auch ihre


[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 3 ]
Während dieses schweren Kampfes diente uns
die Civilisation der Brüderlichkeit als Stütze
und als Quelle unserer eigenen Wiedergeburt.
An der Schwelle des neuen Jahrhundms wäre
es undankbar, sich der moralischen Stütze nicht
zu erinnern, welche Rußland uns auf dem Ge­
biete der Civilisation erwiesen hat. Wir schulden
ihm dafür ewige Dankbarkeit."
(Iiranzöfische Zfkäne) Die „Kölnische
Zeitung" veröffentlicht an leitender stelle
einen „Französische Pläne" üderschriebencn
Artikel, in welchem der Kammer- Präsident
Deschanel als der „kommende Mann" in Frank­
reich geschildert wird, der mit den übrigen Chau­
vinisten das Ziel verfolge, Deutschland vom Drei­
bünde loszulösen, Rußland und Italien auf die
Seile Englands zu bringen und Elsaß-Lotbrin-
gen mit activeö Hilfe Rußlands unter Innehat'
tung einer ausreichenden Neutralität seitens Eng­
lands, Oesterreichs und Italiens zurückzuerobern.
Die „Kölnische Zeitung" betont, daß die deutschen
amtlichen Kreise niemals verkannt hätten, wie groß
die Gefahren seien, welche aus diesen neueren
chauvinistischen Strömungen und Bestrebungen
sich ergeben. Die Rückbcrufung der Militär-At-
tackcs der Dreibundmächte habe deutlich bewiesen,
wie sehr man bemüht sei, alle vernünftigen Vor-
beugungsmaßregcln zu treffen. Daß man sich
nicht getäuscht habe, verrathen nunmehr die Wahl
Mercicr's in den Senat, sowie alle neueren Nach­
richten, daß für die directen, also der Volksströ-
mung unmsttelbar zugänglicheren Gcmeindewah-
len die Nationalisten in k en Provinzen auf große
Erfolge zu rechnen haben. Deschanel's vielbe­
sprochene Rede habe auf diese innere Lage ein
neues Schlaglicht geworfen. Die „Kölnische Zei­
tung" ermähnt, darauf zu achten, wie sehr diese
französischen Kreise Alles aufbieten, den Haß Eng­
lands gegen Deutschland großzuziehen. Es sei
nothwendig, die am politischen Himmel Deutsch­
lands schwebenden Gewitterwolken mit aufmerk­
samem Auge zu verfolgen und rechtzeitig für zu­
verlässige Blitzableiter zu sorgen, damit sie nie­
mals dem Vaterlande gefährlich werden.
(Aus de« englischen Ilnteryanse) Das
Unterhaus setzte gestern die Berathung des A d-
re ß e ntwur f es fort. Der Führer der iri­
schen Nationalisten Jo hn Redmond, bringt
den Antrag seiner Partei ein, in welchem ausge­
sprochen wird, daß die Zeit gekommen sei, den
Krieg auf der Grundlage der Anerkennung der
Unabhängigkeil der südafrikanischen Republik und
des Oranje-Freistaates zu beendigen. Redner
führt aus, der Krieg hätte durch Anwendung von
Geduld, gutem Willen und Versöhnlichkeit ver­
mieden werden können. Die Svmpatbie Irlands,
fahrt Redmond fort, ist mit den beiden südafri-
Schweine abschlachten und das Fleisch in den
Rauch hängen.
Auch im Casino bekam ich .manche unan­
genehme Bemerkung zu hören, und das zu­
meist von feiten jener Freunde und Bekann­
ten, die mir gegenüber eine abwartende Stel­
lung einnahmen, weil ich bei ihnen bereits
znm Schlachtfest gewesen war oder Würste und
Schinken zur Probe erhallen hatte.
Bei diesem Stande der Dinge entschloß ich
mich endlich, meinem Schwager einen Brief zu
schreiben. So ganz verschämt, bescheiden, als
Bosiscriptum warf ich die Frage auf, wann
denn das versprochene Schwein bei mir ein­
treffen werde, da zu seinem Empfange alles
bereit sei. Es kam jedoch weder auf den Brief,
noch auf das Postscriptum eine Antwort.
Das Auge des Städtchens wär jetzt aus­
schließlich auf mich gerichtet, und man frug
sich allgemein, was nun wohl aus der Sache
werden würde. Denn schließlich, wenn ein
Gentleman bei jxdem Schlachffest im Bekann­
tenkreise anwesend ist und kräftig milchut, so
hat er gewissermaßen die Pflicht, sich mit einem
ähnlichen Festp zu revanchiren. Und da ich sah,
daß das schwägerliche Schwein so ungebührlich
lange auf sich warten ließ, so war ich schon be­
reit, zur Wahrung meiner Reputation aus ei­
genen Mitteln ein Schwein zu kaufen, um das
jangerwartete Schlachtfest ausrichten zu können.
Meine Absicht stieß jedoch aus Schwierigkeiten.
Meine Schwiegermama meinte nämlich:
„Und wie, wenn das Schwein Deines
Schwagers just dann ankommt, wenn Du eins
gekauft haben wirst? Tann hätten wir zwei
kanische« Republiken. Die irische Partei verab­
scheut diesen ungerechten und unbilligen Krieg und
ist, so sehr sie vermag, für die Aufrechthaltung der
Unabhängigkeit der beiden Republiken bemüht, die
mit soviel Hcldenmulh vertheidigt worden ist. Daß
das britische Reich in Verwicklungen gerathen ist,
erregt in der Mehrheit des irischen Volkes ein
Gefühl der Hoffnung und Befriedigung. Der
Haupttheil der öffentlichen Meinung in Irland
ist dem Reiche feindlich, aber die Haltung der
Iren diesem Kriege gegenüber ist nicht durch die­
ses Gefühl bestimmt, vielmehr würden die iri­
schen Sympathieen die gleiche Richtung genom­
men Haben, wenn England nicht bctheiligt wäre
und eine andere Macht versucht hätte den
Ruhestörer und Unterdrücker in Sü afrika zu
spielen. England steht heute nicht in „glänzender",
sondern in schmachvoller Vereinsamung da. Die
Türkei allein bat ihm ihre Gunst zugewanddt.
(Gelächter.) Die Meinung der führenden Män­
ner in Amerika ist weit überwiegend England
feindlich. Die einmüthige Mißbilligung der gan­
zen Welt muß sicher ins Gewicht fallen. Was die
Frage betrifft, ob durch die Haltung der irischen
Mitglieder hinsichtlich des Krieges die Aussichten
der Home-Rule-Forderung ungünstig beeinflußt
werden, so meine ich, daß Irland nichts zu ver­
lieren und Alles zu gewinnen habe, wenn es seine
Stimme auf der Seite der Gerechtigkeit und
Freibeit erhebt." Redmond's Rede wird von sei­
nen Parteigenossen an vielen Stellen mit Bei­
fallszeichen begleitet. K-F-
>Z)er Krieg in Südafrika.) Auf Um
westlichen Kriegsschauplatze in Südafrika dürfte
es in den nächsten Tagen zu einem Kampfe zwi­
schen der Hochländer- Brigade unter General
Macdonald und zwei Boers-Commandos kommen,
deren Posten bereits Fühlung genommen haben.
Dem „Standard" wird vom Koppjesdam unter
dem 5. d. Mts. gemeldet: General Macdvnald
kam gestern mit der Hochländer-Brigade, einer
Batterie Artillerie und einem Regiment Lanciers
aus dem Lager von Moddrr-River in Koodoos-
berg an. Der Koppjesdam beherrscht die Straßen
von Kimberlev und Hopetown und Douglas.—
Das Eintreffen Macdonalds erfolgte zur rechten
Zeit, da dadurch die Vereinigung zweier starker
Boers- Commandos verhindert wurde. Seine
Streitmacht hält jetzt die beiden Ufer des Flusses
besetzt. Zwischen den Vorposten kam es bereits
zu Plänkeleien.
^ Locates und provinzielles.
Olmütz, 8. Februar.
(Adresse.) Die Beamten der k. k. mährischen
Statthalterei und des k. k. mährischen Landes-
Schweine auf einmal und das wäre bei diesen
theuren Zeilen die reinste Verschwendung."
Ich ließ mich also zum Auffchub überre­
den, begann aber von dieser Zest ab, das Ca­
sino zu meiden und auf der Sttaße meinen
Freunden aus dem Wege zu gehen, damit ich
nicht immer die Frage zu hören bekäme:
„Nun, wann wird denn eigentlich Euer
Schwein geschlachtet?"
Den Metzger hatte ich definitiv abgeschafft,
den Nachbarn Wurstmaschine und Räucherkam­
mer gekündigt. Ich befand mich in einem Zu­
stand stiller Resignation und empfand nur den
einen heißen Wunsch, mit meinem Schwager
irgendwo ohne Zeugen ungestörte Zwiesprache
halten zu können ....
Die Krise wurde jedoch durch einen Vorfall
mit meinem ältesten Sohne beschleunigt. Eines
Tages kam dieser nämlich in schrecklichem Zu­
stand, das Gesicht zerkratzt, heulend nachhause.
Nachdem es mir mit schwerer Mühe gelungen
war, ihn einigermaßen zu beruhigen, erzählte
er mir unter Thränen und Wehklagen, daß er
mit verschiedenen Buben seiner Claffe in Streit
gerathen war. Eitrige von ihnen hätten nämlich
behauptet, wir wären Aufschneider. Wir thäten
so, als würden wir ein Schwein schlachten und
ließen uns daraufhin von der ganzen Welt
Würste schenken. Diese Beleidigung wollte na­
türlich mein Sohn nicht auf sich sitzen lassen,
und die Folge war eine regelrechte Keilerei, bei
der begreiflicherweise die Minorität, nämlich
mein Sohn, den Kürzeren zog. Tann machte
mir der Bub noch Vorwürfe, waruin ich denn
das Schlachffest versprochen hätte, wenn doch
schulrathes haben anläßlich des Scheidcns Sr.
Excellenz des Herrn Juslizministers Freiherrn
von Spens-Booden von seinem Amte als Statt­
halter in Mähren demselben eine Adresse über­
reicht. In derselben heißt es: „Mehr als sechs
Jahre sind verflossen, fest Eure Excellenz an
die Spitze der poliffschen Verwaltung des Lan­
des Mähren getreten sind. Die warme Fürsorge
welche Eure Excellenz den wirthschastlichen und
culturellen Bedüffnissen des Landes und seiner
Bevölkerung angedeihen ließen, Ihr erfolgrei­
ches Eingreifen zur Linderung der Noch bei
wiederholten schweren Heimsuchungen, wie nicht
minder zur Beilegung weittragender socialer Bff-
wegungen, werden immerdar ein Ehrenblatt in
der Geschichte des Landes füllen. Von Gerech-
ffgkeit, wahrhaft seltener Herzensgute und un­
begrenztem Wohlwollen erfüllt, waren Eure Ex­
cellenz immer bereit, dem Verdienste Anerken­
nung zu verschaffen und persönlichen Wünschen
nach Thunlichkeit Rechnung zu tragen, beseelt
von warmer Sorgfalt für die Interessen jedes
Einzelnen von uns. Und so wollen und wer-
den wir stets in treu ergebener Dankbarkeit die
Erinnerung an den Zeitraum hochhalten, in
dem wir Eure Excellenz als unseren gütigen
Vorgesetzten, als unseren väterlichen Freund
verehren buchten."
(personales.) Dem Oberinspector der öst.-
ung. Bank in Wien, Herrn Ernst Kühn wurde
das Ritterkreuz des Franz-Josefs-Ordens verlie­
hen. Der so Ausgezeichnete ist ein geborener
Olmützer, der Bruder der Frau Director Dörrich.
— Herr Otto Paul, der Schwiegersohn der
Frau Marie Schrötter in Olmütz. wurde zum
Diccsecrctär bei der bosnischen Landesregierungin
Sarajewo ernannt.
(Todesfall.) Gestern Nachmittags ist in
B r ü n n der pensionirte Stadttath Herr Peter
Peyscha, ein Bruder des vechtorbenen Ol­
mützer Stadttathes Herrn Franz Peyscha, int
Alter von 7$ Jahrdn gestorben. Stadtrath
Peyscha, ein geborener Brünner, war, nach­
dem er in Brünn die Gymnasial-, die philoso­
phischen und die juridisch-polittschen Studien
in Wien absolvirt hatte, als Prakttkant bei der
k. k. Finanz-Landes-Direcffon jn Brünn ein-
getteten. Später wurde er Supplent ant
Brünner 1. deutschen Gymnasium, wo er als
Gesangslehrer wirkte. Im Jahre 1851 trat er
als Conceptspraktikant bei der mährischen
Statthalterei ein und wurde im Jahre 1857.
zum Secretär bei der Brünner Stadtgemeinde
ernannt, wo er hervorragend wirkte und vor
etwa 10 Jahren als Stadttath in Pension trat.-
(poit der evangelische« Sriedhofge-
«einde in Kohenlladt) Sonntag, den 11. d.
kein Schwein zum Schlachten ankänie? Meine
Frau gab natürlich ihrem Sprößling recht. Sie
meinte auch, ich sei zu leichtgläubig gewesen
und brächte die ganze Famllie in Verlegenheit.
Die Schwiegennutter ließ es natürlich an ver­
schiedenen .malitiösen Bemerkungen ebenfalls
nicht fehlen.
Nun hatte ich genug. Noch am selben Tag
kaufte ich für mein eigenes, schwer verdientes,
für andere wichtigere Zwecke bestimmtes Geld,
ein feistes Schwein, und dann wurde das längst
fällige Schlachffest unter Zuziehung sämmtlicher
Freunde abgehalten und damit der gute Ruf
meines Hauses wiederhergestellt. Nach ein paar
Tagen war von dem Borstenthier im ganze«
Hause mit der schärfften Lupe nichr mal ein
Würstchen mehr zu entdecken. Meine Schwieger­
mutter trug einen tüchtigen Magencartarrh da­
von und war der festen Ueberzeugung, das
Schwein sei trichinös gewesen. Die Wufftma-
ictzinc meines linken Nachbars war aus dem
Leim gegangen, und ich mußte wohl oder übel
eine neue kaufen. Und als der andere Nachbar
sagen ließ, die Räucherkammer wäre bereit,
mußte ich gestehen, daß vom Schweine nichts
Räuchcrbares zurückgeblieben war.
Aber schön war es doch.' Nur den einen
Wunsch habe ich noch. mit meinem Schwager
die bewußte zeugenlose Unterredung recht bald
abhalten zu können. Sollte ich dabei zufällig
einen recht derben Knotensiock bei der Hand ha­
ben— nun, das würde der Sache nur noch
größeren Nachdruck verleihen.


[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 4 ]
Vormittags 10 Uhr findet im Saale des Gast-
hokcs „zur Eiche" inHohenstadt ein evangelischer
Gottesdienst und nach demselben eine Gemeinde­
versammlung zur Prüfung der Jahresrechnung
statt. Am Vorabende des 10. Februar wird ein
evangelischer Familienabend abgehalten werden,
bei welchem der hochw. Pfarrer Günther einen
Vortrag halten wird.
(Gesellschaft der Kunstfreunde) Die Vor­
arbeiten zur Gründung dieses Vereines sind,
wie wir erfahren, so weit gediehen, daß schon im
Laufe der nächsten Woche die constituirende Ver­
sammlung desselben staltfinden wird. Der Verein
hat sich die Pflege der Kunst zum Ziele gesetzt
und wird sich in einem Aufrufe an die Bevölke­
rung wenden, ihn in seinem Bestreben kräftigst zu
unterstützen. Näheres werden wir noch mittheilen.
(Kür P. Wvrm) legen die radicaltschechi-
schen Blatter gegenwärtig eine Lanze ein. Sie
bekämpften ihn, so lange er als activer Politiker
thätig war, aufs Heftigste. Jetzt auf seine alten
Tage— er feiert im kommenden Sommer bereits
sein 50jähriges Priesterjubiläum— erheben sie
die Frage, warum er nicht Domherr genwrden
sei, und jüngere Priester seine Vorgesetzten wur­
den. Dabei versteigt sich eines dieser Blätter zu
der Drohung, es sei nicht möglich, daß das
mährische Volk diese „E'terbeule" länger dulde,
und es müsse bei der nächsten Gelegenheit einen
großen Krach geben. Bisher haben wir allerdings
nicht gewußt, daß das mährische Volk so sehr
für den P. Wurm enflammirt sein könne. Man
hat von seinen Thaten fürs Volk wenig gehört.
(Aus dem klerikale« Lager.) Bischof
B ryn ich in Königgrätz gehörte bis vor Kurzem
zu den von den radikaltschechischcn Blättern meist-
angefeindeten Priestern. Seitdem er sich jedoch
für das tschechische Staatsrecht erhob, hat man
ihm seine frühere Haltung verziehen und strebt
überall nach Vertrauenskundgebungen für ihn.
Eine solche beschlossen auch die Priester in der
Umgebung von Littau. Sie erhielten jedoch, wie
tschechische Blätter zu melden wissen, hiefür voin
Cousistorium eine Verwarnung. Es wurde ihnen
zu verstehen gegeben, das man in erster Reihe
Gehorsam gegen die fürstcrzbischöflichen Anocdnun-
gen ohne Zaudern und obne Einwendung fordere.
(Äus dem Gerichtsfaale) Vor dem Be­
zirksgerichte in Proßnitz wurde vor acht Tagen
ein nicht uninteressanter Ehrenbeleidigungspro-
ceß. durchgeführt. Als Angeklagter erschien P.
Josef Lang, Caplan in Vrahowitz. Er hatte
im December die Taufe eines unehelichen Kin­
des vorgenommen. Nach der Taufe fand man
in der 'Matrike die Rubrik „Vater" mit der
Bemerkung ausgefüllt: „Der Herr Vorsteher,
ein sauberer Vogel, nach Müraü mit ihm."
Der Vorsteher scch sich deshalb zur Klage oe-
nöchigt, und bei der Verhandlung hierüber
wurde der Caplan überwiesen, daß die oban-
„Dctenstück Dr. 113."
Von Hmik Havorian
26. Fortsetzung.
Früher oder später, unabwendbar, wie der
Unrath in der Cloake, mündet das Verbrechen
in diesen schrecklichen Raum, dessen eine Thüre
zum Zuchthaus und die andere zum Galgen
führt. Hier ist, nach einem gerade nicht qe
wählten, aber kräftigen Ausdruck, der von
einem Präsidenten herrührt, die öffentliche
Waschküche der gesammten schmutzigen Wäsche
von Paris.
Als Prosper hinkam, ging es in dem
Wartezimmer äußerst lebhaft zu und die Bank
war beinahe vollständig besetzt. Neben ihm, so
daß er ihn mit dem Ellbogen berührte, saß ein
in Lumpen gehüllter Mann mik unheimlichen
Gesicht.
Vor jeder der Thüren, die zu einem der
Untersuchungsrichter führen, standen Gmppen
von Zeugen, die sich mit leiser Stimme unter,
hieben. Jeden Augenblick kamen und gingen
Stadtsergeanten, deren kräftige Stiefel laut aus
dem Steinboden wiederhallten, und brachten
Gefangene ein oder führten solche zurück. Zu­
weilen übertönte ein Schluchzen daS dumpf«
Geräusch und man bemerkte, wie ein Weib, die
Frau oder Schwester irgend eines Angeklagten,
das Tuch an die Augen führte. In kurzen
geführte Bemerkung in der Rubrik, die jedoch
vor der Verhandlung berests wieder mst
Gummi ausradirt worden war, von ihm her­
rühre. Er wurde deshalb der Ehrendeleidigung
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
15 fl. verurtheilt. Gegen das Unheil haben
beide Parteien die Berufung angemeldet, der
Caplan wegen des Schuldsprüches, der Vor­
steher gegen das zu niedere Sttasausmaß.
Wie der „Pozor" wissen will, wollte der Vor­
steher anfänglich nicht klagen, sondern bloß
beim Erzbischofe Beschwerde führen; es soll
ihm jedoch die hiezu erbetene Audienz verwei­
gert worden sein.
(Der Hlmüher ßrzbischok gegeu seine
Kirchengemeinden.) Der Äicchcnconcmrenz-Aus-
schuß von Cbropin und Branck (Mährens be­
schloß vor zwei Jabren für alle katholiscben
Sleuerpflichtigen des Kirchcnsprengcls einen Kir­
chensteuersatz von 5 f« Pcrcent zum Zwecke des
Kirchcnaufwandes. Da zum Sprengel auch der
Großgrundbesitz des Kremsierer Erzbiskhums ge­
hört, weil sich in Chiopin ein zu diesem- istbum
gehöriges, bewohntes Schloß sammt Mcicrbof
befindet, erschien auch der Erzbischof Dr Theodor
Kohn zu diesen Kirchensteuerzuschlag verpflichtet,
weshalb der Kirchen- Ausschuß die betreffende
Steuerquote vorschrieb. Dagegen rccurrirte die
Direction des Erzbischofs zuerst an die Bczirks-
hauptmannschaft, dann an die Statthalterei und
zuletzt ans Cultusininisterium, wurde aber in
alten Instanzen abgcwics n, worauf die Kanzlei
des Erzbischofs die Beschwerde beim Verwaltungs-
gcrichtsbofe einbrachte. «Gestern fand über die­
selbe die Verhandlung statt, bei welcher die Kir­
chengemeinden durch Dr. M i k i s k a vertreten
waren, der die Gesetzmäßigkeit der Steucraufcrle-
gung nachwies und auf Aba eisung der Beschwerte
antrug.-- Nach längerer Berathung erkannte
der Verwaltung-gerichtshof, die Beschwerde des
Erzbischofs werde als unbegründet abgewiesen und
dem Beschwerdeführer ein Kostenersatz von hun­
dert Gulden auferlegt.
(I)ie Präger Musterwirtschaft.) Von
Zeit zu Zeit, wenn ihm der Stoff ausgeht,
pflegt der hiesige „Pozor" an der hiesigen Ge­
meindewirthschaft zu nörgeln. Wir haben ihm
oft schon den Rath gegeben, doch lieber auf die
Wirthschaft im goldenen Prag zu achteir und
sich diese ein wenig näher zu besehen. Was sich
jetzt dort ereignet, ist beachtenswert!). Sechsmal
muß die Wahl des Bürgermeisters vorgenom­
men werden. Der endlich gewählte hat nicht
einmal die Majorität der Stimmen der Stadt­
vertreter für sich, und die Jungtschechen können
für den Bürgenneisterposten keinen anderen
Candidaten aufbringen als Herrn Dr. Pod-
lipny, denselben, der trotz mehrjähriger Amti-
rung und ttotz aufgenommener Millionendar-
lehen die Stadt bis heute ohne Wasserleitung
Zwischenräumen ging eine Thüre auf und zu,
und ein Gerichtsdiener rief einen Namen oder
eine Nummer.
Bei diesem Anblick, in dieser widerlichen
Umgebung, inmitten der heißen uird dunstge-
schwängerten Lust, war Prosper nahe daran, in
Ohnmacht zu fallen, als ein kleiner, alter,
schwarzgekleideter und mit der Stahlkette, als
Jnsignie. seiner Würde, behängter Mann aus-
rief:
„Prosper Bertony!"
Der Unglückliche stand mit einem Rucke
auf den Füßen und wurde, er wußte selbst
nicht wie, in das Terminzimmer des. Unter­
suchungsrichters geschoben.
Im ersten Augenblick da er von dem fin-
steren Raum hereinkam, war er geblendet von
dem strahlenden und aufdringlichen Lichte, das
in vollen Strömen durch das der Thür gegen­
überliegende Fenster hereinbrach. Das Zimmer
trug, wie alle die in den Warteraum münden­
de«. kein besonderes Gepräge; man glaubte sich
bei irgend einem Geschäftsmann zu befinden.
Es war mit einer billigen, dunkelgrünen
Tapete bekleidet und den Boden bedeckte ein
geringer, schwarzgemusterter Teppich.
Der Thür gegenüber befand sich ein großer
mit Actenstößen bedeckter Tisch, hinter dem der
Richter, dem Eintretenden gegenüber, saß, so,
daß sein Gesicht im Schatten blieb, während
das der Angeklagten oder der Zeugen in volle
Beleuchtung ttat. Rechts stand das kleine
und ohne Canalisirung zurückließ und bei sei­
nem Scheiden seiner eigenen Partei den Bor-
wurf ins Gesicht schleuderte, daß sie Nepotis-
mus und Protectionswirthschaft tteide. Soll­
ten wir in Llmütz vielleicht nach solcher Wirth­
schaft lüstern sein?
(Anterrichtscurse kür praktische Land­
wirthe./ Ncicv einer Nuntmackung des Rec-
torates der Hochschule für Bodencultur in
Wien werden in der Zeit vom 19. bis 24.
Februar an der Wiener Hochschule für Boden-
cultur Unterrichtscurse für praktische Land-
wirthe abgehalten, welche für gebildete Land-
wirthe berechnet sind und deren Ausgabe darin
erblickt wird, den Landwirthen Anregung im
ganzen Umfange ihrer Praris zu bieten und
■ sie mit den Foricbungsresultaien und allcn wissen­
schaftlich-praktischen Mechoden aus dem Laufen­
den zu erhalten. Anmeldungen sind bis 16.
d. M. an das Rectorat der Hochschule für
Bodencultur in Wien zu richten.
(Kom Sasching.) Sonntag, den 11. d.
. findet im städt. Redoutensaale der Ball des ersten
i M i i i t ä r- V e t e ra n e n v e r e i n s für Olmütz
; und Umgebung statt. Die Ballvcranstalkungen
! dieses Vereins erfreuen sicb bei dem Umstände,
j daß sie sich stets durch große Gemütblichkcit und
! hübsches Arrangement auszeichnen, großer Bclicbt-
j best seitens unseres Publicums, das wobl nickt
säumen wird, auch dießmal sich an dem Ballfeste
i ccs genannten Vereins zahlreichst zu bctbciligen.
i Die Musik b.sorgt die Ve-einscapellc. Der Rein-
j ertrag ist der Kranken-Unlerstützungs Cassa des
j Vereins gewidmet.— Bei dem am nächsten
: Samstage im städt. Redoutensaale stattfindenden
Costümkränzchen der hiesigen Ortsgruppe
! des „V e r e i n s reisender Kaufleute" bat
' die Musikcapclle des 18 Infanterie-Regimets
i die Ausführung der Tanzmusik übernommen.
> Das genannte Kränzchen ist die erste Fasckings-
! Unterhaltung der heurigen Saison, bei welcher die
i treffliche Musikcapclle der Achtzehner unter Lei-
; tung ihres tüchtigen Dirigenten Herrn Baudis
! mitwirken wird. Von Seite des Comites wur­
den alle Vorbereitungen getroffen, um dieses Fest
glanzvollst zu gestalten. Eine besondere Sorg­
falt würd dem Arrangement der Tänze gewidmet
iverdcn. Wir wünschen diesem Unternehmen, des­
sen Reinertrag einem wohltbätigcn Zwecke zufällt,
den besten Erfolg.— Am nächsten Samstag wird
.das Elite-Costümkränzchen des Ver­
eins kaufm.An ge stell ter, Ortsgruppe
Olmütz im Englischbeim abgehalten werden.
> Wie wir erfahren wird sich die Betheiligung an
diesem Kränzchen, das ein sehr hübsches Arranze-
; menl finden wird, sehr rege gestalten. Zahlreich«
Damen und Herren werden im Coftüme erschei­
nen. Es ist nicht zu zweifeln, daß diese Veran-
! staltung, welche sich den bisherigen Unterhaltun­
gen des genannten Vereins würdig anschließen
Schreibpult des Gerichtsschreibers, des unent­
behrlichen Gehilfen des Richters.
Prosper bemerkte nichts von diesen Einzel­
heiten. Seine ganze Aufmerksamkett war auf
den Beamten gerichtet, und je mehr er ihn be-
ttachtete, desto mehr gewann er die Ueberzeu-
1 gung, daß sein Wächter ihn recht berichtet habe.
Patrigents unregelmäßiges Gesicht mit dem
. röthlichen Backenbart und den lebhaften, gcist-
■ vollen und doch güttgen Augen, gehörte zu de-
neu, die beim ersten Anblick beruhigend und
anziehend wirken.
„Nehmen Sie sich einen Stuhl," sagte er
; zu Prosper.
| Prosper war für die Aufmerksamkeit um
so dankbarer, als er erwartet hatte, aufs gering­
schätzigste behandelt zu werden. Sie erschien ihm
als ein gutes Vorzeichen und gab ihm wieder
einigermaßen die geistige Freiheit zurück. Mit
einem Wink gegen seinen Schreiber sagte Patri-
gent: Mr fangen an, Sigault, paffen Sir
auf," und zu Prosper gewendet:
„Wie heißen Sie?"
• „August Prosper Bertony."
1 „Wie alt sind Sie?"
! „Am fünften Mai werde ich dreißig Jahre
' alt."
j „Was ist Ihr Beruf?"
i „Ich bin, das heißt ich war, der Caffier
des Bankhauses Andre Fauvel."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 5 ]
wirk, eine große Anziehungskraft ausüben und
viele Fcsttheilnebmer versammeln wird. Die
Tanzmusik besorgt die Musikcapelle des 93. In­
fanterie-Regiments.
( Aom Kheater.) Die gestrige, zum Benefiee
der Frau Rlarianne A u st e r l i tz stattgefun-
dene Aufführung der Suppe'schen Operette:
.Jonna I u a n i t t a" reihte sich den
Besten an. was unsere Bühne seit langer Zeit
aus dem Gebiete der Operette geboten hat.
Ein Wischer Zug belebte die Borstellung und
alle Mitwirkenden tvaren eifrigst bestrebt, ge­
rundete Leistungen zu bieten. Tie Operette,
der man ihr hohes Alter kaum anmerkt,
wirkte wie eine Neuheit. Mit dem Melodien-
tzüane, den dieselbe enthält, könnte man zehn
neue Operetten ausstatten. Das Publieum be­
fand sich in der animiricstcn Stimmung und
gab seiner Besiiedigung über das Gebotene in
zahlreichen Hervorrufen Ausdruck, durch welche
die Träger der Haupttollen ausgezeichnet wur­
den. Tie verdienstvolle Benesieianün Frau
A u st e r l i tz wurde bei ihrem Erscheinen auf
der Bühne mir stürmischem Beifall begrüßt,
der sich im Laufe der Vorstellung noch oft­
mals erneuerte. Frau Austerlitz spielte die
^Tonna Olympia" mit köstlichem Humor und
brachte insbesondere das Entteelied zur besten
Geliung. Den größten Erfolg des Abends
hatte Frl. Zimmer in der Titelpartie. Sie
riß durch ihre übermüthige Laune und ihr
lebendiges, ftisches Spiel ihre Umgebung mit
sich fort. Wir haben diese Rolle noch selten mit
so durchschlagender Wirkung spielen gesehen,
wie dieß seitens dieser Kmrstlerin geschah, die
uns gestern wieder zeigte, welche hervorragende
Kraft unsere Bühne an ihr besitzt. Frl. Zim­
mer wurde nach jeder Scene stürmisch gerufen.
Borttesslich waren Frl. Mugrauer und
Herr P a u I i. Nach dem Duette im zweiten
Acte wurden sie durch rauschenden Beifall aus­
gezeichnet. Die Herren Swoboda, Thie-
m a n n und S e i b o l d waren sehr drastisch.
Stürmische Heiterkeit enfftand, als Herr Thie-
mann ertemporirend erwähnte, er habe dem
General Buller einen Lanfteppich ge­
schickt. Die Chöre hielten sich brav. Ein Haupt­
verdienst an dem Gelingen der Vorstellung ge­
bührt Hernr Capellmeister Sommer und
Herrn Regisseur P a n l i.
iZcheateruachricht) Ueber vielseitiges Ver­
langen rindet am nächsten Sonntag Abends eine
Wiederholung der Jones'scken Operette „Die
Geisba" statt. Das Abonnement ist für diese
Vorstellung aufgehoben.
(Aeuefice des Arks. Kohenau.) Unsere
Heroine, Fräul. Hoben au, mird morgen ihre
Benestcevorstellung haben. Die Vorstellung bringt
eine interessante Novität, das Pariser Sitten­
bild ,.Z a z a,„ in welchem Frl. Hohenau die
Tilelpartie spielt. Die Leistungen Frl. Hohenaus
aui unserer Bühne haben so sehr die allgemeine
Anerkennung des Publicums gefunden, daß es
keiner besonderen Hervorhebung ihrer Verdienste
bedarf, um den Besuch der morgigen Vorstel­
lung zu empfehlen. Man darf auch morgen von
ibr eine künstlerisch vollendete und interessante
Leistung ermatten.
(Das Aärmer- Avancement bei den
Staatsbahne«) In den letzten Tagen ist das
ve, den Staatsbabnen erfolgte Jänner- Avance­
ment zur Verlautbarung gelangt. Dasselbe fiel
im Hinblicke duf die zur Verfügung stehenden
Personal-Credite geringer aus, als in den Vor­
jahren. Von den disponiblen Personal- Crediten
kam nämlich jener Betrag in Wegfall, welcher
mit Rücksicht auf die im November vorigen Jah­
res durchgeführte Gebalts- Reguliruug für die
außertourliche Vorrückung der Adjuncten und
Unterbeamten verwendet werden mußte. Im gan­
zen sind im Diesjährigen Jänner- Avancement
3*9 Beamte befördert worden, u. zw. 4 Beamte
(3 Techniker und 1 Mittelschüler) zu Ober- In-
spectoren in die V. Dienstclasse, 10 Beamte (3
Mittelschüler, 1 Jurist und 6 Techniker) zu Jn-
svectoren in die VI. Dienstclasse. In die VII.
Dienstclasse wurden insgesammt 35 Beamte (und
zwar 12 Mittelschüler und 13 Techniker), in die
VIII. Dienstclaffe 114 Beamte (61 Mittelschü­
ler, 9 Juristen und 44 Techniker) und in die
H. Dienstclasse 228 Beamte befördert. Her­
vorzuheben ist, daß die Beförderung der Juristen
von der X. in die IX. Dienstclaffe nach 1^/gjäh-
riger Dienstzeit und nach Ablegung der vorge­
schriebenen Fachprüfungen erfolgte, während die
Techniker ausnahmslos ohne Rücksicht auf Dienst-
zeit und Ablegung der Fachprüfungen in die IX.
Dienstclaffe befördert wurden.
(Krachtermäßigung für österreichisches
Astralem» in Deutschland.) Wie unser Con-
sulat in Nürnberg mittheilt, ist der Verein der
österreichisch-ungarischen Petroleum- Raffinerien
in Wien bei den Handelskammern des dorti-
gen Consularbezirkes wegen Frachtermäßigung
für den Jmpott von österreichischem, bezie­
hungsweise rumänischem Pettoleum ab sämmt­
lichen deutsch- österreichischen Grenzplätzen in
Deutschland vorstellig geworden. Es sollen für
inländisches Pettoleum dieselben Einheitssätze in
Kraft treten wie für russisches. (Soweit be­
kannt. wurde beschloffen, die Eingabe zu un­
terstützen, um dadurch der amerikanffchen Con-
currenz entgegenzutteten.)
(Kine Kundgebung für die Auren.)
Sonntag, den 11. d. M., Nachmittags 3 Uhr,
findet im großen Saale der Turnhalle in Stern-
berg ttne Kundgebung für die Buren statt. 1.
Begrüßung. 2. „Altniederländisches Dankgebet".
Männerchor (Sternberger Männergesangverein).
3. Der Krieg in Süd- Afrika und die Buren,
Vertrag des Herrn Pros. Dr. Sommer aus
Olmütz. 4. Anträge. 5. „Das Freiheitslied der
Buren" (Sternberger Männergesangverein). Der
Eintrittspreis zu dieser Kunogebung ist auf
20 kr. festgesetzt und wird ein allfälliges Rein-
crttägniß dem deutsch- österreichischen Hilfsaus-
schusse tür die Buren zugewendet.
(Zu jden Aureu) Ein Brünner Blatt
meldet, daß zwei Gymnasialschüler aus Olmütz
verschwunden sind und sich nach Transvaal zu
den Buren begeben haben. Hier ist von der
Flucht zweier Gvmnasialschüler nichts bekannt.
(Loucurs Eröffnung.) Vom k. k. Kreis­
gerichte Olmütz wurde über das Vermögen des
protokollirten Kaufmannes I. R. Paschanda
in Müglitz der Concurs verhängt. Zum pro».
Massaverwalter wurde Herr Dr. Moritz Hirsch,
Advocat in Müglitz und zum Concurscommiffär
Herr Landeszerichtsrath P o d m e I r in Müglitz
bestellt.
(K«manitätsact) Bei einer gemüthlichen
Unterhaltung im Cafe Heider, welche nach dem
Balle des OlmützerKellner- und MarquervcreinS
stattfand, wurde von dein Herrn Oberkellner des
! „Hotecs Goliath" zu Gunsten der armen kranken
i Witwe, für welche in unserem Blatte Beiträge
; gesammelt werden, ein Faschingskrapfen versteigert,
! wobei der Betrag von 11 Kronen erzielt wur-
! de. Derselbe wurde unserer Administration über-
> geben. Für diesen edlen Act der Wohlthätigkeit
; sei der beste Dank gezollt.
! (Aus dem Hebirge.) Die freiw. Feuer-
' wehr in Haslicht veranstaltete am 3. l. M.
einen Ball, der sich eines ungewöhnlichen Be­
suches erfreute und ein über alles Erwarten
günstiges Resultat lieferte. Zum guten Gelin­
gen der Unterhaltung haben nicht wenig die
trefflichen Liedervorträge der gut geschulten Ge-
sangsttege beigettagen.— Me sehr die Sym­
pathien für die erst kürzlich neugewählte Ver-
; einsleitung, insbesondere für deren Obmann,
dem Erbgerichtsbesitzer Herrn Franz Bayer,
gestiegen sind, beweist der Umstand, daß aus
weiter Umgebung viele Gäste erschienen sind.
Man ehtt den auffttebenden neuen Geist, wel­
cher die Gemeinde nun erfaßt hat und der be-
, rufen ist, diese auf eine bisher nicht geahnte
Höhe zu bringen.
(Der Strikte in Mähr.-Hstrau.) Aus
T e s ch e n wird unterm Gestttgen. geschrieben:
Nach Eröffnung der heuttgen Sitzung des
Einigungsamtes gab der Obmann der zweiten
Gruppe, Schlechta, die Erklärung ab, daß die
vom Vorsitzenden Baron d'Elvett gestern mft
Ermächttgung der Regierung abgegebene Erklä.
rung, betreffend die von der Regierung geplan.
te Enquete behufs Festsetzung der Modalitäten,
unter welchen Erhebungen zu pflegen wären,
um ein Gesetz zur Verkürzung der ArbeüS-
dauer im Bergbaue zu schaffen, nicht als genü.
gend angesehen werden könne, da keine Garan-
tte für hie parlamentarische Erledigung eines
Gesetzes über die 8stündige Arbeitsoauer besteht
Dieser Umstand und die schroff ablehnende Hal­
tung der Gewerken, machen es der Arbeiter­
schaft unmöglich, in der Erklärung des Vor­
sitzenden eine Concession zu erblicken. Damit je­
doch die Regierung und die Gewerken noch ein­
mal Gelegenheit haben, die wahre Meinung der
Arbeiterschaft kennen zu lernen, beanttagt der
Vettreter der 2. Gruppe die Vettagung der Ver­
handlung auf 48 Stunden, um die Prüfung
und Beantwortung der gestern vom Vorsitzen­
den des Einigungsamtes mit Ermächtigung der
Regierung abgegebenen Erklärung durch die
Arbeiter selbst zu ermöglichen. Centraldirector
Dostal stellte sodann außer den bisher gewähr­
ten Concessionen eine weitere Lohnerhöhung,
zweimalige Vorschußzahlung und die Regelung
der Gedinge unter der Voraussetzung in Aus­
sicht, daß nach Beendigung der Verhandlungen
des Einigungsamtes, die fortzusetzen wären,
die Arbeit wieder aufgenommen werde. Da je­
doch die Vettreter der 2. Gruppe auf ihren Ver-
tagungsanttag beharrten, wurden die Verhand­
lungen des Einigungsamtes bis Freitag ver­
tagt.
(§ie 2cke-Z>emonstrationen in Haya.)
Einer Meldung der „Lidove Noviny" zufolge
wurde beute in Anwesenheit des gesammten
hiesigen Militär-Gerichtshofes den Reservisten,
welche sich bei der Controllversämmlung in Gaya
mit „Zde" gemeldet hatten und sich seither auf
dem Brünner Spielberge in Haft befunden haben,
das Urtheil verkündet. Der Reservist K a l i w o d a,
Buchhalter der Bezirkskrankencasse in Gaya, wurde
zu 13 Monaten Festungshaft und der
Brauergehilfe Doufek zu 6 Monaten Gar-
nisousarrest verurtheilt. Die übrigen vier
angeklagten Reservisten erhielten Garnisonsarrest-
Strafen in der Dauer von je drei Monaten
zuerkannt.
(Z>ie Gattin erschösse») Am 4. d. gegen
halb 5 Uhr Nachmittags fand die Landwitthin
Matte Kubiczek in Studnik, als sie in Folge
einer Dewnaüon im Kuhstalle Nachschau pflog,
ihre Mutter Amalia Rysner zwischen den Kü­
hen auf dem Boden liegend todt vor und be­
merkte ihren Vater Adolph Rysner, wie der­
selbe aus dem Hause flüchtete. Er lief gegen
Schildberg und stellte sich sodann selbst der
Gendarmette mit der Selbstanklage, seine 40jäh-
ttge Gattin deshalb, weil sie ihren Schwieoer-
sohn Jgnac Kubiczek stets bevorzugt habe, mit­
telst eines Revolverschusscs getödtet zu haben.
Die Waffe, welche noch mit vier Patronen gela­
den war, habe er auf seiner Flucht fortgewor­
fen, Die am Thawtte erschienenen Gendarmette-
Postenführer Prochaska und Gendarm Nowotny
constatttten, daß Amalia Rysner durch einen
Schuß in die linke Brustseite ums Leben kam.
Die Ermordete war bei der bayerischen Bank in
München auf 8000 Mark versichett und der
Vereinbarung gemäß wäre dieser Versicberung-
betrag nach ihrem Ableben deren überlebenden
Gatten auszubezahlen. Bemerkenswetth ist. daß
kurz vor dem Morde sich Rysner an den Ge-
ttchtsboten Hanisch mit der Frage gewendet
hatte, welche Sttafe ihm bevorstehe, wenn er
seine Gattin tödten möchte, und ob ihm der
Versicherungsbetrag ausbezahlt würde. Der
Gettchtsdiener gab ihm die kurze Antwott:
„Am ersten Tage würden Sie verhaftet und
am nächsten Tage aufgehängt werden." Der
Mörder wurde dem Gerichte in Schildberg ein-
geliefett. Eine Gettchtscommission hat sich auf
den Thatort begeben.
(Kiv »»redlicher Kinder, der stch selbst
beuachtheiligt.) Ein Landpfarrer aus der Um­
gebung von Bielitz hatte Anfangs voriger Woche
ein auf 18.000 fi. lautendes Einlagebuch der
Biala'er Sparcasfa verloren. In dem Bute be­
fanden sich sechs Fünfgulbennoten, die der unehr­
liche Finder jedenfalls für sich behalten und aus
diesem Grunde das Einlagebuch nicht zuttickgestellt
hat— zu seinem eigenen Schaden, da ihm recht­
lich ein Anspruch auf 10% Finderlohn zukam,
somit das ansehnliche Sümmchen von 1800 fl.
I ^(verunglückt.) Dieser Tage wurde zwischen
Tobitschau und Cwrczow in einer Sumpfstätte
der k. k. Finanzwache-Respicient Franz W i n-
z o r als Leiche gefunden. Derselbe hat wäh­
rend seines Dienstganges zur Nachtzeit jene
Stätte, wo bereits mehrere Personen verun­
glückten, paffitt, war in den Sumpf gcrachen
und untergesunken. Er hinterläßt eine Witwe
mtt zwei unversorgten Kindern.
(Kür die arme kranke ZSitwe) u>
bei der Administration d. Blattes noch weiter^


[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 6 ]
rinaeaanaen: Ungenannt 2 Kronen, von den
Bediensteten im „Hotel Goliath" durch Vechei-
qerung eines Faschingskrapfens
zusammen 13 Kronen. Bereits
50 Krontzn 40 Heller. Summa
40 Heller.
11 Kronen,
ausgewiesen
63 Kronen
l^rofocoir
über die 2. Sitzung des Stadtverordneten-Col-
legiums der kgl. Hauptstadt Olinütz am 8.
Jänner 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger, von Held­
mann, Hcoek, Konecnv, Löfler, Loew, Mayer,
Dr. Mick, Msik, Mitschka, Nietsche, Paradeiser,
Sachs, Dr. Schrötter, Schwach, Taxa, Weiß,
Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Hollaus,
Hora, Lanner, Launsky von Ticffenthal, Prima-
vesi, Strawa.
Das Protocoll über die Sitzung vom 2.
Jänner 1899 wurde vorgelesen und genehmigt.
Zu Beginn der Sitzung interpellirt der Herr
Stadtverordnete Mayer den Herrn Bürgermei­
ster Brandhuber in Angelegenheit der Bestimmung
eines Platzes zur Anlegung eines botanischen
Gartens. Herr Bürgermeister Brandhuber be-
antwortet die Interpellation dahin, daß das Ein­
schreiten dcS Vereines „Botanischer Garten" bei
der 1. Section in Berathung steht, daß aber die
Wahl des richtigen zweckentsprechenden Platzes zur
Anlegung eines botanischen Gartens auf mehr­
fache Schwierigkeiten stoßt, welche nicht so leicht
zu losen sind wie es die Herren Einschreiter glau­
ben. Für den botanischen Garten, welcher doch
nicht auf kurze Zeit angelegt wird, muß ein sol­
cher Platz gefunden werden, welcher die Erweite»
rung der Stadt nicht behindern möchte. Die
Stadtgcmeindc besitzt wol viel und theuer erkauf­
ten Grund, kann aber nicht einen beliebigen
Platz für den erwähnten Zweck zuweisen. Es
find bereits mehrere Plätze in Aussicht genom­
men worden, aber bezüglich eines jeden haben
sich Schwierigkeiten ergeben. Die Angelegenheit
wird zur Austragung kommen, man müffe sich
aber gedulden. Herr Stadtverordneter Hambur­
ger sagt, er ergreife nur deshalb das Wort, damit
es nicht den Anschein hat, daß die Section in der
Angelegenheit der Zuweisung eines Platzes zur
Anlegung eines botanischen Gartens nichts ge­
than hat, es wurden in der That vier Plätze in
Aussicht genommen, während der eine Platz nicht
die entsprechende Breite auswies, war der andere
zu schattig,' der dritte zeigte einen schlechten Boden
und der vierte letztgefuudenc Platz konnte wegen
des hohen Schnees noch nicht vermessen werden.
Die Section wird es nicht unterlassen, diesbezüg­
lich die nöthigen Anträge zu stellen, sobald ihr
die Möglichke t hiezu geboten werden wird. Nach­
dem sich der Interpellant Herr StV. Maver mit
der Beantwortung zufrieden stellt, wird in die
Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Referent Herr GR. kaiserl. Rath Mzik.
Z. 71 W.— Ansuchen des Thcaterdirectors
Herrn StanislauS Lesser um Bewilligung einer
Preiserhöhung bei der Aufführung neuer Opern.
Dringlichkeit wird angenommen und beschlossen,
dem Herrn StanislauS besser für 3—4 Auffüh­
rungen der Oper „Königin von Saba" die Ein-
Hebung erhöhter Preise, weite bei den Logen und
Parquetsitzen der ersten Reihe 50 Kreuzer, in
allen übrigen Parquetsitzen 20 Kreuzer und der
uummerirten Galerielitzen, Stehplätzen, Garnisons­
und Studrntcnkartrn 10 Kreuzer betragen, zu
bewilligen
Z. 4858 W.— Recurs des Herrn Moritz
Fischer gegen die Zinskreuzcrvorschreibung. (Der
3. Section zugewiesen.)
Z. 17 W.— Note der Direction der k. k.
Staatsoberrealschule um Anwcisuug des Lehrmit.
telbeitrageS per 1899/1900. (Der 2. Section
zugewiesen.)
Z. 28 W.— Entscheidung des mähr. Lan­
desausschusses über den Recurs des Herrn Moritz
Fischer gegen die Zinskreuzervorschreibung. Die
Entscheidung des mähr. Landesausschusses wird
damit begründet, daß der Zinskreuzer eine von
k er ,«*i*$* n .Hauszinssteucr völlig unabhängige
und selbststandrge Auflage auf den von den Par-
teien aufgewendeten MiethzinH dildc, desfen 930=
Messungsgrundlage daher der von den Par-
t/ien satirte Bruno- M'.cthzins ist. Eine Ab-
rcchnung der Erhaltungskosten ist daher nicht
vorgeschrieben.
Die Beschwerde mußte demnach als unbe­
gründet abgewiesen werden.
Wird zur Kenntniß genommen.
Z. 47 W.— Ansuchen eines städt. Hilfs-
beamten um Gehaltsvorschuß. (Der 3. Secüon
zugewiesen.)
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 50 W.— Wahl der Commission zur
Vornahme der Inventur im städt. Electrici-
täts-, Gas- und Wasserwerke.
In diese Commission werden mit Accla-
mation gewählt: Herr StV. Eduard Hambur­
ger, Herr StV. Josef Launsky v. Tieffenthal,
Herr GR. Dr. Emilian Mick, Herr StV.
Hubert Heyek, Herr StV. Dr. Carl Schrötter
und Herr StV. Josef Loew.
Z. 55 W.— Bericht des städt. Bauamtes
mit dem Projecte über die neue Friedhossan-
lage. (Der 2. und 1. Section zugewiesen.)
Referent Herr StV. Dr. Schrötter.
Z. 4851 W.— Bericht der 3. Secüon
über das Ansuchen eines städt. Beamten um
Versetzung in den Ruhestand. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. Schwach.
Z. 4669 W.— Bericht der 3. Secüon
über ein Gesuch um Zusicherung des Heimat­
rechtes. (1. Lesung.)
Referent Herr StV. Loew.
Z. 4653 W.— Bericht der 3. Secüon
über das Einschreiten der städt. Amtspractikan-
ten um Zulassung zur Bewerbung um die va-
canten Accessistenstellen.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Den Amtspraktikanten Franz Vicnzl,
Johann Tesarek, Othmar Zlamal und Hugo
Oborny die Zulassung zur Bewerbung um dir
vacanten Accessistenstellen zu gestatten.
2. Mit der Durchführung den Gcmen.de-
rath zu bettauen.
Hierauf wird die Sitzung als vertrau-
l i ch erklärt.
Schluß der Sitzung Uhr Nachm.
Tgom Hage.
(Iüffttenza i« Würrche») In München
herrscht die Influenza in erschreckender Weise.
Ueber 60,000 Per so n e n, also mehr als13Per-
cent der gesammtcn Bevölkerung, sind an In­
fluenza erkrankt.
Telegramme
des „Mährischen Hagblattes".
(Som Korrespoudenz-Äureau)
Petersburg, 7. Februar. „Rossija"
weist in Besprechung der Vorlagen betreffend
die Vermehrung der französischen und deutschen
Flotte auf den erstauitlichen Contrast zwischen
Frankreich und seinem mit ihm wetteifernden
Nachbarn hin. Die schwankenden unsicheren Re.
gierungen Frankreichs, sagt das Blatt, erhielten
stets ausnahmslos von der Volksvertretung die
gewünschten Credite zur Vergrößerung des Hee-
res und der Flotte, während die unvergleichlich
fester und vorzüglich organisirte deutsche Reichs­
gewalt ihre Heeres- und Marinepläne im Par­
lamente nicht nur beständig unter den größten
Schwierigkeiten durchzuführen habe, sondern selbst
in so wichtigen Fragen damit rechnest müsse, daß
ihr das Parlament Niederlagen bereitet.
Lissabon, 7. Februar. Das Amtsblatt
erklärt die. Pest in Oporto für erloschen. Die
Vorsichtsmaßregeln gegen Provenienzen aus
dieser Stadt wurden aufgehoben.
Bombay, 7. Februar. (Reuter^Meldunq)
Die Summe der Todesfälle in Bombay er­
reichte gestern die noch nicht dagewesene Ziffer
408. Die höchste bisher an einem Tage erreichte
Ziffer war 392. Während die Pest und die
Pocken wüthen, üeten auch andere Krankheiten
epidemisch auf. Die Lage der Dinge ist noch
dadurch verschlimmert, daß die Bewohner der
durch Hungersnoth betroffenen Gebiete hieher
flüchten.
I>er Krieg in Südafrika.
London, 7. Febniar. Reuter's Office
meldet aus Capstadt vom‘ estrigen: Lord Ro­
berts und Kitschcncr haben Capstadt verlassen.
(Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu dieser De­
pesche, daß dieselbe weder das Datum der Ab­
reise noch den Bestimmungsort angibt, und daß
Beides vermuthlich von der Censur gestrichen
wurde.)
London, 7. Februar. Die Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Srcrkslroom
vom heuügen, wonach die Bocren die Vorpo­
sten an verschiedenen Punkten aleicknemg an­
griffen. Der K'smpf ist im Gange.
London, 7. Februar. Reuter's Lssice
meldet aus Sterkstroom vom 5. d. M.: Tie
allgemeine Lage ist unverändert. Indessen ver­
ließ die Jmperial Mounted Jnsamry mir dem
Train Samstag Früh in westlicher Richtung
das Lager. Man erwartet wichtige Vorgänge.
Die Militärbehörden lehnen jedwede Aeußerung
ab. Lord Roberts erließ eine Proelamarion. in
welcher er die Freihcitsslaat- und Transvaal-
Boeren auffordert, die Sache der beiden Repu­
bliken im Stich zu lassen, indem er ihnen eine
gute Aufnahme bei den Engländern verspricht.
Ferner wird in der Proclamaüon den Rebellen
aus den Colonien gerathen, sich jcnt zu ergeben
anstatt sich der Gefahr auszusetzen, im Zelde
gefangen genommen zu werden. Die Rebellen
dürsten jedoch nicht dieselbe Behandlung, wie
die Boeren erwarten.
London, 7. Februar. Das Kricgsamt
meldet, daß Buller am 5. d. M. den Tugcla-
Fluß wieder überschritten habe und sich auf dem
Planche nach L a d y s m i t h befinde.
London, 7. Februar. In der Mittheilung
des Kriegsamtcs, daß die Truppen Bullers den
Tugela wieder überschritten baden, wir> hinzuge­
fügt, daß die Operationen noch vor sich geben,
daß aber über das Resultat derselben noch keine
Nachricht vorliegt.
London, 7. Februar. Reuters ^„Office"
meldet aus Hoofdlaazer bei L a d v s m i l h
vom 6. d. 11 Uhr Vormittags: In dem gestrigen
Kampfe am Tugela-Flusse erlitten die Engländer
bei Ponldrift große Verluste, nahmen jedoch bei
Molendrift einen minder bedeutenden Kopjc weg,
den sie noch besetzt halten; ihre Verluste an
diesem Punkte sind nicht bekannt. Die Boers
verloren 4 Todte. Die Kanonade der schweren
Geschütze bat aufgehört.
London, 7. Februar. Außer der kurzen
Verlautbarung des Kriegsamtcs liegt folgende
von Reuter's Bureau übermittelte Depesche aus
Lourenzo Marques vor: „Nach einer aus dem
Hauptquartier der Boers hier angelangten Mel-
düng haben die britischen Truppen am 5. d.
M. unter dem Schutze einer heftigen Kanonade
den Tugela-Fluß an zwei Stellen überschritten:
an einer Furth sollen die Engländer zurückge­
schlagen worden sein. Das Artillcriefcner hat
gestern wieder begonnen." Schließlich bringen
die „Centtal News" eine Depesche aus Turban
vom 6. d., es sei dort von Buller's Ambulanz«
Officier ein telegraphisches Ersuchen um hun­
dert Tragbahren eingelangt,, worauf dieselben
sofort cxpedirt wurden. Diese spärlichen Mel­
dungen bilden natürlich den allgemeinen Ge­
sprächsstoff. Vielfach werden Besorgnisse ge­
äußert: Fachleute meinen, es handle sich um
einen gleichzeiügcn Angriff Buller's und einen
Ausfall White's.
London, 7. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus dem Boerslager bei Lgdy.
smith vom 6. d. M.: Seit gestern haben die
Briten die Stellungen der Boers am oberen
Tugela mit Marinegeschützen und- anderen Ka­
nonen beschossen. Die britischen Truppen über­
schritten den Tugela bei Pont Dnft und Molen
Drift, um die Stellungen der Boers im Sturm­
angriff zu uchmcn. Bei Pont Trist schlug Ge­
neral Burgher die britischen Truppen zurück, die
in großer Verwirrung wieder chber den Tugela
zurückgingen. Bei Molen Trist dauert das Ge-
fecht mit den Boers aus Stendcrton und Jo­
hannesburg noch fort. Die Boers hatten keine
Verluste. Die Kanonade, die mit mehr Ge-
schützen als bisher geführt wurde, war die hef-
ügste, die bisher stattgefunden hatte. Das Don­
nern der Kanonen hielt den ganzen Tag an
Die Beschießung wurde heute Früh mit'noch
mehr Kanonen aufgenommen. ,,
Laurenzo Marques. 7. Februar.
Nach einer aus dem Hauptquartier der
Boers hier ein getroffenen Nachricht haben die
englischen Truppen am 5. d. M. unter denk


[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 7 ]
Schutze einer heftigen Kanonade den Tugela-
Fluß an zwei Stellen überschritten; an einer
Furt sollen die Engländer zurückgeschlagen wor­
den sein. Tas Artilleriefeuer habe gestern wieder
begonnen.
Meueste Nachrichten.
Aie Kinöerufung des Zteichsrathes.
Wie das W. Tagbl." meldet, wird der
19. Februar als der letzte Termin für den Zu­
sammentritt des Abgeordneten­
hauses bezeichnet. Ter bedeutsame Versuch,
die regelrechte Thätigkeit der Volksvertretung
zu activiren, wird unternommen. Das parla­
mentarische Kalendarium stellt sich folgender­
maßen dar: Ter Reichsralh tagt circa vier bis
fünf Wochen. Im März wird die Session der
Landtage wieder eröffnet und man erwartet,
daß diese bis Ostern ihre Agenden bewältigen;
nach Ottern folgt dann die Fortsetzung der
Reichsrathssession. Turch dieses Programm er­
scheint auch die Action der Versrändigungscon-
serenz insosenre beeinflußt, als mit Rücksicht
aus die kurze Spanne Zeit, die uns vom Par­
lamentsbeginn trennt, das Sprachenge-
s e tz der Regierung e r st nach Zusam­
mentritt des Abgeordnetenhau-
s e s vorgelegt und einem permanenten
Sprache ngesetzausscchuß zugewiesen
werden wird, der die Verständigungsconferenz
in sich aufnimmt.
Jur Merständigungsconferen.
Wien, 7. Februar.
In der gestrigen gemeinsamen Berathung
der jungtschechischen Abgeordneten und
jener des conservativen Groß­
grundbesitzes aus Böhmen und Mäh­
ren tvurde, wie ein tschechisches Communique
lautet, das gemeinsame taktische Vorgehen für
die gestrige Nachmittagsconferenz in der Sec-
tion für böhmische Angelegenheiten besprochen.
Hiebet wurde gegenüber verschiedenen Nach­
richten einmüthig constatirt, daß gar keine
sachliche Differenz oder gar ein Consiici zwi­
schen national-tschechischen Abgeordneten und
den Verttetern des conservativenGroßgrundbe-
fttzes eristirte oder eristirt; denn gleich in der
ersten Berathung haben diese mitgecheilt, daß
der Grund, dessentwegen Dr. Engel seine
bekannte Erklärung nicht auch in ihrem Na­
men abgeben konnte, lediglich ein formaler sei,
weil es nicht möglich war, rechtzeittg die erfor­
derliche Genehmigung der betreffenden Clubs
cinzuholcii, allein die genannten Abgeordneten
habeii sofort ausdrücklich erklärt, daß im Laufe
der weiteren Verhandlung ihre Zustimmung
zu dcii Gruirdsätzen der Erklärung Engel's
zum Ausdrucke gelangen werde und daß jed­
wedes Gerücht, als erschiene das bisherige ge­
meinsame Vorgehen bedroht, unbegründet sei.
Die Mitglieder aus Mähren berichteten
sodaun über den Verlauf der vorgestrigen Sec-
tionstttzung für die mährischen Angelegenhei-
tcu. Nach durchgeführter Debatte, in der neuer­
dings eine Congruenz der Anschauungen zu
Tage trat, wurde beschlossen, zu beanttagen,
daß zu den Sitzungen der einen Section auch
Mitglieder der anderen Sectton der Verständi-
gungsconferenz als Zuhörer. Zutritt haben.
Schließlich wurden technische Fragen erörtert.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 8. Februar. Gestern Abends ist
plötzlitz Graf Max BrintS im Alter von 50
Jabren gestorben. Dieser Fall ist um so tragi­
scher als vor 14 Tagen ebenfalls eines plötz­
lichen Todes gestorben ist.
Mähr.-Ostrau, 8. Februar. Das Er­
gebniß der gestrigen Verhandlungen dcS Emi-
gungsamtes in Teschen bildet in allen Kreisen
der Stadt den ausschließlichen Gesprächsstoff.—
Auf die Beschlüsse der heutigen Arbciterversamm-
lungen ist man sehr gespannt, da man hievondie
Lösung der die ganze Bevölkerung bedrückenden
Krise erwartet. Bon der morgigen Sitzung des
Einigungsamtes erhofft man ein günstiges Er­
gebniß. Unter den Arbeitern wurde heute die
Dertheilung aus dem Strikefond fortgesetzt. Der­
selbe erwies sich jedoch als ganz unzulänglich.
Gestern und vorgestern hielt Abg. B e r n e r in Wit-
kowitz Versammlungen ab,um auch dieHüttenarbeiter
zum Anschlüsse an den Strike zu bewegen. Seine
Bemühungen hatten jedoch keinen Erfolg.
London, 8. Februar. Reuters Bureau
meldet vom 7. d. aus Spearmnns-Camp: Ge­
neral Bull er hat seinen Vormarsch begonnen.
Nachdem die Marine-Geschütze um 7 Uhr Früh
das Feuer eröffnet hatten, ließ Buller zugleich
einen Scheinangriff gegen die Front durch drei
Jnftr.-Bataiüone vornehmen. Um 11 Uhr Vorm.
eröffneten die Buren eine Kanonade gegen die engli­
sche Infanterie, die sich zurückzog. Eine Stunde
später jer och machte General Buller auf der äußersten
richten Flügel einen starken Angriff. Unter dem
Schutze des Artilleriefeuers drang die englische
Infanterie gegen die Positionen der Buren vor,
welche jsehr überrascht waren. Dienstag Früh
wurde der Kampf wieder aufgenommen. Diens­
tag Nachmittag versuchten die Buren die von
den Engländern eingenommene Stellung wieder
zu erobern. Die englischen Truppen hatten jedoch
Verstärkung erhalten und der Angriff wurde
zurückgeschlagen.
Kerr» I«kl«s Schaum»««, Apotheker i«
Stockera».
Euer Wohlgcborcn!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch
weiteren 4 Schachteln Ihres vortrefflichen
Magensalzes.
Hochachtungsvoll
Kranz Weder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Post Neubau-Bahnhof, N.-Oe.),
den 4. April 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apothekcr Iul ius Schau mann inStockerau
ferner in allen renommirtcn Apotheken des Ju-
und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln.
Somatose
hervorragendes
(Fleisch-Eiweiss)
Nähr- und Kräftigungsmittel
e h alten in Apotheken u. Medicinal-Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
(Getreide- Pr eise^ in der königl. Haupt-
strdt Olmütz am Wochemnarkt den 7. Februar
1900. Weizen pr. Hectoliter 43 K. 86 H., Korn
10 82, Gerste -11.04 10.88, Hafer—
drosso —.—, Erbsen .—, Linsen —.—
Wicken —.—, Hanfsamen—.—, Leinsamen —.—
Mohn 0.—, 0.-, 0. -, Heu 100 Kilo 6.80,
7.20, 7.60, Stroh 100 Kilo- —.—,4.40, 4.80.
stadk. Uhkstrp iu
Direction: Stanislaw» fetter.
Donnerstag, den 8. Februar 1900.
114. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Der Sonnwendhof.
Volksstück in vier Acten von H. Mosenthal.
Personen:
Monica, Sonnwendbäuerin,
Witwe———— Bilma Hohenau.
Valentin,
Wolfgang,
Crescenz,
Franzl,
Marie,
——— Hcrm. Wolfram.
——— Alois Muster,
inihrem Dienste M. Austerlitz.
——— Mizi Schneider.
——— Anna Selhofer.
Mathias, Schmiedgeselle, ihr
Schwager——— Carl Friedheim.
Anna———— Camilla Wolff.
Der Pfarrer von Ächau— Richard Treu.
Der Meßner——— Josef Smidt.
Ein Kesselflicker—— Stefan Swoboda.
Ein Kind————***
Freitag, den 9. Februar 1900
33 .Vorat. Iboan. susp. Ungar. Tag.
Zum Benefi ce der Schauspielerin Wkm«
Kohenau.
Xevität r Xevität r
Sittenbild in
fünf Acten von
Ch. Simon.
P. Bexton und
Course der Wiener vormittags- Börse
Zöech fetftnße
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 8. Februar 1900.
Credit
237.-
Rima
325.50
Ung. Credit
189.50 Alpine
273.70
Staatsbahn
138.75Werndl
—.—
Lombarden
24.60iTürken-Lose
126.25
Anglo
124 25 Mark
—.—
Länderbank
118.75
Bankverein
137.25
Mai-Rente
.
Dampfschiff
.
Ung. Kronen
.
Wr. Union
156.—
Oeft. Kronen
—.—
Brüper
—.—
Präger Eisen
604.—
Böhm. Un.-Abt.
.
Praktikant
für ein Bureau wird aufgenommen.
Offerte zu richten an M« Fischers
Olmutz, Laudomtr. 2.
Siall- Saison.
Empfehle mein grosses Lager in
Baufächer, Handschuhen, Ball-
schmuck, Masken, Cot'llion, Co-
lillionturen. Jux- und Tombola­
sachen.
Heinrich Spitz,
0L1IÜTZ, Oherring, Theater­
gebäude
„Zur Stadt Pari8.' i
Tüchtig», zuverlässige
ufL. ^enten
Reisende oder Platzvertreter' mit Ia.
Referenzen werden von der prämiirten
Gcnossenschaftskellerei der vereinigten
Weinproduzenten in Borgo, Süd-
tirol gesucht.
Schwächezustände
beim Manna
reie uQrgebtimtn Haut-, rauen-, CU
iin-firantfieiten, fomobl frifi 
brtantelt von dem seit 2Ü Jahren destbe
kannten Specialarz:
£)r. Ilartmana
Lbef-Lnt d. o. d. h. f. k. n. ö. Siattt.
:cnc. Wr. a!!g. Krantenoereiner Wien 1.
^luckg. 3, nächst deut Lobkowitzplatz. Hcrre-
ähr. schriftl.
Garantie versendet an
Private
Hains KuBrail
Uhrenfabrik und
Goldwar.-Erponhau«
Brüx (Böhmen.)
Gute Nicket -Rem.-
Uhr sl. 3.75.
Echt Silber» Rem-
Uhr fl. 5.M.
Elite Silberket. sl. t-02^
Ntckel.W: cker-Uhr
Meine tzirma ist mit den k. k. Adler
ausaereichnet, besitzt gold. u. filb. Au».
stettungsm-d°ill-n u. t°u;ende Aner-
p kennungS|chreiben.
OCuftr. Preiscatalog gratis u. franko
| I bSnder, selbst für schwerste Fä le,- liefert
1 -nfcr vollster Garantie zu F-brikst'reisea
li «tfgf Dr. Ivriisi, Bandagenfabrik, Konitiut, Baden.


[ 2023-06-29 10:33:50.200 - 19000208 - Seite 8 ]
Jpersusgcbcr und verantwortlicher Redacteur Jttiltyctm Seetyaler
Druck von Issef Gr»4k m Olmiitz.
aller Systeme
für
£ Haus
und
empfiehlt die
Moravia“
Niederlage in
OL^SÜTZ,
bei
Pr«t«kollirte Schatcmrhe. NiödfilTinfl Ns. 48.
Telephon Nr. 14.
.%’¥•
TRAÜUNGS- |^>V
ölmüte
Jfiederring JVsr. 41.
Empfier,'j sich zur
Anfertigung ton DpioKsorten
inter Zaiiohtrung billigst« Prtii«.
1
yi
Eine bedeutende schweizerische
Korkwaren- Fabrik
sucht tüchtigen mit der Branche
vertrauten und gut eingeführten
Vertreter.
Offerte unter Chiffre „G. 622Q u
an Haasenstein& Vogler, Ba?el,
Schweiz.
Billige Gänsefedern.
1 Pfund nur 60 kr.
Ich versende vollständig ganz
neue, graue Gänsefedern,
mit der Hand geschlissen, 1 Pfund
(’ 2 Kilo) nur 60 kr. u. dieselben
besserer Qualität nur 70 kr. in
Prohe-Postcolli mit 5 Kilo gegen
Postnachnahme J. Krasa, Bett-
federn-Handung in SmichOW bei
Prag 391. Umtausch gestattet.
Gicht,
Heute Donnerstag den 8. Februar
Lichtes, mönlirte»
in der
Bräuhaii8- Restauration
//1 m m a n*
in Neugasse
ui 9811III r|
Hunt um.
iil" KiUlL jUlD. xJ B
Gassenaussicht, rein, separat,
Abends vorzügliche Leber- und
Blutwürste.
Hiezu ladet höflichst ein
Johann Mück, Rest
sehr geeignet auch lür 2 Personen,
mit oler ohne Kost ist im
Englischhorn Nr 142, II. Stock,
Thür 4, billig zu vermiethen.
Neu! Sieben ist erschienen: Neul
Generalübersichtskarte
des gesammten englisch-südafrikan.
Diriegsscfiaupiatzes.
Preis color. kr. 50.
Regensbnrg. Stahl’sche Bnchhandlg.
Wiederverkäufer werden gesucht.
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10 —15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind räch einige-
maligem Gebrauche der
Zo'tan’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
fötal und sicher ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltän, Budapest:
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Restaur.
Stefanskeller,
Donnerstag, 8
Gross« National
Februar
National- Concert
der bdifbtfn steyrischen Sänger. G sellschaft ,,d’ Mnr-
bodner“. Leitung: L. Hof er au« Gra,.
4 Kamen «nd y Herr
Aegin« 8 Ahr abends. Kntrüe 30 kr.
Zu einem recht zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
L. ffofcr.

