
[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 1 ]
Das
„M-rische F-gök-tt^
erscheint mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslacale
Aiederrivg Dr. 41 n««.
Avouuemcut für Hlmitz r
Ganzjährig fl. xo.—
Halbjährig„ s.—
vierteljährig„ 2J0
Monatlich„ —.90
Austeilung ins Haus monat­
lich 10 n.
£*s»irts durch ktt ?»#:
Ganzjährig st. W-—
halbjährig* 7—
vierteljährig* MO
Einzelne Nummern s h.
>f 'Yf
!vvi i  £anf.
Aotze, balb itt'innh ^lbeineh
me» ^n'erk.ons-Aufiräge'
Heinrich Schalest, Annen
cennLiped. nt M.c- lvoll
i nlt N>. ii Haasensteii
l Voglrr in lvieu üuia
pest. Berlin Fi ankjurt a. M.
Hamburg. Basel o. Leipzig
X. Oulter'Nachs. Max Augen
seid und E,nerick> kcstner
Wie». I.. IBellzeiie ü bis S
Rud. Mosse, lv.c». iNiiuche,
n. Berlin. Atois Opellik, ii
wie». 6. L. Daube u. C«
Frankfurt a. ITC., Caroll»
Liebmann’allrmoticeubureai
in Hamburg, sowie sämmtl
cone. ^»sertionsboreaus de>
In- und Auslandes.
Manuseripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 22.
Ktmütz, Samstag, den 27. Jäuner 1USV.
21. Jahrgang.
Unbefugte Ginmengung.
Olmatz, 2~t. ^anrter.
Slie chrisllichsocicüe Partei im Reichsrach
hat Mittwoch in einer Verbandssitzung gegen
den Abgeordneten Groß Front g.macht,
weil derselbe als Obmann der Deutschen Fort­
schrittspartei in einer Besprechung mit dem
Ministerpräsidenten in einer nationalen Ange­
legenheit damit auch die Wiener localpolsiiichc
Frage des Wahlrechtes der Personaleinkom-
mensteuerzahler verquickt, das Einschreiten
gegen eine der deutschen Gemeinbürgschasi au-
ehörende Partei gefordert und damit eine un-
esugte Einmischung begangen habe. Damrt
wird auch dem Abg. Groß, insonderheit, und
der Deutschen Fortschrittspartei im Allgcmei-
nen die Bcranttvortung für eine Störung oder
Gefährdung der deutschen Gemeinbürgschall in
die Schuhe geschoben>
Vor allem ist nun eine unstatthalte „Vcr-
quickung" nationaler mit localen Fragen nicht
auf Seite des Abg. Groß oder der Fort­
schrittspartei im Rcichsrathc. Wenn der ge­
nannte Abgeordnete vielleicht eine halbe Stnilde
früher oder später nochmals beim Ministerprä­
sidenten vorgesprochen hätte, um zu sagen:
„Excellenz! Nun komme ich in einer localen
Angelegenheit!— was würden denn dagegen
die Herren im reichsrächlichen Verbände der
Christlichsocialen einwenden können? Ist
nicht Dr. Lueger auch schon, ohne die Fort­
schrittspartei zu ftagen, zu Ministern und
Statthaltern gegangen? Unseres Wissens er-
I streckt sich die deutsche Gemeinbürgschaft ledig­
lich aus gemeinsame nationale Angelegenhei­
ten im Reichsralh, dagegen durchaus mcht auf
örtliche Fragen, oder volkswirthfchaftliche An­
gelegenheiten; denn da sind auch die Herren
Chrisilichfocialen gewiß nicht die,enigen, dre
sich die Freiheit chrer Bewegung verküiiimern
lassen. Sind denn die chrisilichfocialen Herren
im Reichsrach allein berechtigt, über Wiener
Localfragen zu entscheiden, ja sind sie dus
überhaupt'? So gut, als die chrisilichfocialen
Herren im Reichsrath sich herausnehnien, in
Wien zu wirchschasten, wie es ihnen beliebt,
so darf es wohl auch Andersdenkenden belie­
ben, ein Wort dagegen anzubringen? Oder
ruht? Hat das nicht s. Z. Dr. Lueger auch
gegen Dr. Prix im Reichsrache gethan? Ha­
ben die Gegner kein Recht, chrer Anschau­
ung vor dem Minister Ausdruck zu geben?
Haben die Chrisilichfocialen allein das Privi­
legium, in Wien über die Art der Handha­
bung der Gesetze ein Wort zu sprechen, oder
sollten sich etwa deutsche Wiener an— Dr.
Greqr wenden, wenn sie sich in ihrem Rechte
verkürzt glauben? Uebrigens ist die angeregte
Frage des Wahlrechts der Personal-Einkom-
mensteuerttäger durchaus keine Wiener Local-
frage: dazu hat sie nur der Eigensinn gewis­
ser Herren gemacht: diese Frage berührt die
Personalsteuerträger im ganzen Reiche. Beweis
davon, weil auch in Graz die neuen Gemein­
dewahlen unter Zuzstbung dieser Classe von
Wählern ohne Schwierigkeit vor sich gegangen
sind. Es sind auch in Wien durchaus nicht
Wähler der Deutschen Fortschrittspartei allein,
welche eine objective, endgiltige Entscheidung
in dieser Frage fordern, wozu sie das gute
Reckt haben; es gibt darunter jedenfalls Tau­
sende von Ehristlichsocialen, Socialisten oder
Teutschradicalen und das dürfte auch in ande­
ren Städten zutteffen.
Diese Frage hat nun mit nationalen An­
gelegenheiten nichts zu thun, und so weit
reicht die Besugniß einer einzelnen Gruppe der
deutschen Gemeinbürgschaft keineswegs, in an­
deren, politischen oder volkswirthschaftlichen
Fragen den übrigen eine gebundene Marsch-
roule vorzuzeichnen.
Uebrigens ist es eine betvußte Verdrehung
und wirklich unstatthafte „Verquickung", zu be­
haupten, Dr. Groß habe ein Einschreiten der
Regierung gegen eine Partei der deutschen Ge­
meinbürgschaft gefordert. Der Wiener Stadt-
ratb ist ja doch nicht der reichsräthliche Verband
derchristlichsocialen Partei und letzterer hat ja
nichts gethan, den Wählern ettvas zu geben
oder zu nehmen. Wenn also der christlichsociale
Verband im Reichsrathe zu einer localen
Frage Stellung nehmen darf, ist das wohl
auch dem Dr. Groß erlaubt gewesen. Die Her­
ren haben sich also in ihren eigenen Redens­
arten verhaspelt, wie das bei dem Herrn Dr.
Geßmann öfters vorkommt. Es braucht die
deutsche Einheit durchaus nicht zu stören,
wenn die Regierung angegangen wird. in
Wien das Recht von Staatsbürgern aller Par­
teien ebenso zu wahren, tvie dies anderwärts
geschieht.
Scheint es denn diesen Herren ungemüt­
lich in der deutschem Gemeinbürgschaft, oder
F e u i 11 e t o n.
Die ÄusternbanK.
Skizze von Sophus Baudi tz.
Nachdruck vrrbatenö
Es war Mittagsgesellschaft beim Bürger­
meister gewesen— eine der letzten des Jahres
— und nun saßen die Herren gemüthlich bei
einander, rauchten eine Cigarre und ttanken
Kasiee und Liqueur. Das Diner selbst, d. h.
die Speisenfolge, bietet in einer kleinen Provinz-
sradt selten oder nie ein ausgiebiges Gesprächs­
thema. denn die Gerichte wie die Gäste wech­
seln nur so weit es die Jahreszeit mit sich
bringt. TaS Mittagessen beim Bürgermeister
bildete indessen eine rühmliche Ausnahme; man
hatte mit Austern begonnen, und eine so unge­
wöhnliche Begebenheit bot für längere Zeit Ge­
legenheit zu Bettachtungen und Auseinander­
setzungen.
„Ein charmantes Diner !" sagte der Major,
indem er einen Tropfen Chartteuse aus seinem
Batt strich, „und^ die Austern!! Man hött die
Engel singen, während man sie verspeist, und
noch dazu sind sie so leicht verdaulich, die Teu­
felskerle !"
„Ja, unsere alten nordischen Vorfahren ha­
ben wahrhaftig mehr Verstand gehabt, als man
glauben sollte", bemerkte der Postmeister und
versuchte eine möglichst verständige Miene auf­
zusetzen, „sie lebten ja beinahe ausschließlich
von diesen delicaten Schalthieren, die wir heut­
zutage kaum mit Gold auswiegen können."
„Aber warum sind sie so theuer?' fragte
Kaufmann Blok, ein noch junger Mann, der
in mancher Beziehung den Ton im Städtchen
angab. „In den alten Tagen, von denen der
Postmeister spricht, hat es hier im Hafen
Austern gegeben, was sich noch deullich nach­
weisen läßt,— warum gibt es jetzt keine
mehr?'
„Ja, warum gibt es jetzt keine mehr?"
wiederholte Consul Pcterscn voller Entrüstung,
und sah sich im Zimmer um, als suche er einen
an dem er seinen gerechten Zorn auslasten
könne.
„Es ist ja die einfachste Sache von der
Welt, hier im Hafen eine Austernbank anzu­
legen", fuhr Blok fort, „ein paar Leute aus der
Stadt müssen die Sache in die Hand nehmen
und vielleicht jeder zehn Kronen beisteuern, so
ist der Verein gegründet, genügend Betriebsca­
pital vorhanden, und in einem Monat gründen
wir die erste Austernbank."
Nach einem guten Mittagsessen pflegt man
besonders menschenfreundlich aufgelegt und je­
dem Vorschlag zugänglich zu sein, der dem all­
gemeinen Volkswohl gilt, deshalb wurden
Kaufmann Bloks Worte mit einsttmmigen Bei­
falle aufgenommen. Der Antragsteller setzte ste­
henden Fußes eine improvisirte Liste auf, und
Bürgermeister. Major, Consul, Postmeister,
Physikus und ein paar andere Honorationen
unterschrieben sich ohne weiteres als Acttonäre.
„Aber wer wird denn nun Vorsitzender
oder Director oder wie man das nennt?" ftagte
der Major.
„Diesen Posten übernehme ich selbst", er-
widette Blok schnell, „und wenn die Herren
nichts dagegen haben, schlage ich den Doctor
und den Major zu Directtonsmitgliedern vor,
dann wollen wir die Sache schon ins Reine
bringen."
Ein paar Stunden blieb die Gesellschaft
noch bei einander, aber das Gespräch drehte sich
meist um städttsche Verhälmisse, und am näch­
sten Tage hatte die Mehrzahl der Gäste des
Bürgermeisters fast vergessen, daß sie täe „Ge­
sellschaft zur Förderung der Austernzucht gesttf-
tet hatten.
Binnen kurzem wurden sie jedoch daran exk
innert. Blök ging mit seiner Liste herum und
zog die gezeichneten Beittäge ein; er ließ Reis­
bündel und Besen anferttgen, an denen die
junge Austernbrut sich ansetzen sollte, und ver-
fchrieb vom Limfjord zwei Fässer Austern,_ je
hundert Stück enthaltend, um sie hier im Hafen
an geeigneter Stelle auszusetzen. Die Fässer
langten an, und Blok verfehlte nicht, den Actt­
onären mitzuthellen, daß er am nächsten Tage
mst seinem Lustkutter ausführen werde, um die
Austernbank zu gründen, und jeder der Herren
Acttonäre, der Lust habe die Fahrt mitzuma­
chen, sei an Bord der „Wildente" herzlich will­
kommen, um der Festlichkeit beizuwohnen und
an einem kleinen, bescheidenen Frühstück theil-
zunehmen.
Iie Heutige Kummer entHätt 2 Kögen und die „Illukrirte Sonntags-Keilage" Hlr. 4.


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 2 ]
suchen sie. weil sie keine Gründe habem nach
Vorwänden, sich in die Büsche zu schlagen?
Dr. Groß ist auch Wiener Wähler und als
solchem kann ihm kein Mensch verwehren, den
Minister, ob in dessen Zimmer oder etwa avs
dem Hofball zu ersuchen, dieser oder jener
Frage sein Augenmerk zuzuwenden. Nur
wenn es sich um eine gemeinsame Angelegen­
heit aller deutschen Nationalparteien handelte,
bedürfte er eines Auftrages. Es ist eigenthüm­
lich genug, zu verlangen, daß über das, was
der Wiener Stadtrath thut, kein Deutscher in
Oesterreich reden dürfte L Derlei Eingriffe in
die Bewegungsfteiheit würde sich jene Gruppe
gewiß am allerletzten gefallen lassen, welche so­
gar im Reichsrath wiederholt, in nationalen
Fragen einen Sondcrstandpunkt eingenommen
hat. Darum handelt es sich im vorliegenden
Falle keineswegs.
Dr. Groß hat auch keineswegs' im Aus­
trage seiner Partei den Ministerpräsidenten zu
einem „Einschreiten gegen eine gleichsah-, der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörige deutsche
Partei „aufgefordert; er hat dieses nicht ein-
mal aus Eigenem gethan. Dr. Groß hat ledig­
lich die Wiener Tagesftage bezüglich des Wahl­
rechtes und die Kohlenstrikc-Angelegenheit als
.brennende" Tagesftagen bei dem Ministerprä­
sidenten zur Sprache gebracht und die erstere
namentlich deswegen, weil die Zeit drängt und
die Angelegenheit auch noch beim Verwaltungs-
gerichtshofe anhängig gemacht und entschieden
werden soll, ehe der Wahltcrmin herai'gc-
rückt ist,.
Hier handell es sich, sagte die „Fr. schll
Presse" mithin um eine Rechtsfrage, welche gar
nicht zur Parteifrage gemacht werden sollte. Im
Uehrigen wird endlich die deutsche Fortschritts­
partei in Fragen, welche nicht die gemeinsame
nationale! Vertheidigung betreffen, sich niemals die
Hände binden oder einengen lassen: nicht in
Fragen staatsgrmidgesetzlicher Freiheit, nicht in
Fragen der Handhabung der Schulgesetze, oder
in Fragen anderen öffentlichen Interesses. Sie
ist deffen gewiß, daß nicht nur die ganze Stadt
Wien, sondern in Oesterreich Jedermann, der
da will, daß Recht auch Recht bleibe, auf ihrer
Seite stehen wird.
N-titWe Nachrichten.
(I>ie Z5erlläudig»»gsactio») Die Tschechen
haben ein neues Mitttl gefunden, die Vcrständi-
gungsaction zu erschweren. Sie schieben den
schlesische» Stift hinein. In der „Mor. Orl."
veröffentlicht „ein hervorragender fchlesischer Abge­
ordneter" einen Aufsatz, in welchem er u. A.
sagt: „Ein Friede von Volk zu Volk ist nur
dann möglich, wenn das ganze böhmische (tsche-
Bloks Frühstücke an Bord der Wildente
waren berühmt, daher nahmen alle Aktionäre
ohne weiteres diese Einladung mit großem Vev-
gnügen an. Als aber am nächsten Morgen ein
frischer Wind aus Osten wehte, fielen die mei­
sten wieder ab, und nur der allezeit unverdros­
sene Postmeister ging mit den beiden Directions-
Mitgliedern an Bord; die anderen begnügten
sich damit, an der Landungsbrücke zu erscheinen
und als die Wildente sich in Bewegung setzte,
folgte ihr ein donnerndes Hurrah der Zurück­
bleibenden, das von den vier Herren an Bord
kräftig erwidert wurde.
Der Wind stand gerade in den Hafen hin­
ein; so kostete es geraume Zeit, bis man die
Höhe an der Waldecke erreicht hatte, die man
vermöge ihrer Tiefe, ihrer Bodcnbeschasfcnheit
und ihrer Strömungsvcrhältnisse als sonderlich
günstig für die Austernzucht anscrsehen hatte,
und als nian endlich die Anker auswarf, war
die allgemeine Stimmung dafür, erst zu' früh-
stücken.
„Nein", sagte Blok entschieden, „erst die
Pflicht, bann das Vergnügen."
Die Reishündel wurden, versenkt, die Fäs-
ser geöffnet— und nun sollte der eigentliche,'
festliche Act. die Aussetzung vor sich gehen.
Der Postmeister betrachtete mit sichtlichem
Interesse und nicht ohne eine gewisse Rührung
die dicht gepackten Schalthiere, die in wenigen
Augenblicken dem Element zurückgegeben werden
sollten, dem sie entstammten.
chischc) Volk in seinen uralten Setzen, in dem
ganzen Umfange, wo seine Sprache historisch und
rechtlich ein- parallele Entwicklung hatte, in den­
selben einbezogcn wird. Was boren wir aber?
Die neue Regierung, deren erste That die Ein­
berufung der Verstandigungsronferenz sein wird,
will die Verständigung nur auf Böhmen und
Mähren beschränken. Wir fragen: Ist es conse-
gucnt und wird es nicht eine Benachtbeiligunz
des tohmischen Volkes sein, wenn sein schlesischer
Zweig entgegen d.n Gcfctzcu in der bisherigen
schreienden Erniedrigung (!! i bleiben wird, wenn
an ibm und den polnische» Brudern auch weiter­
hin Unrecht geübt wenden »ird? Wir können
uns einen wahrhafte» Frieden nicht denken, wenn
Schlesien umgegangen werden wird. Wenn mau
sagt, daß die schlesische Frage niil jener Vcrstän-
digungsaction nicht zusammenhängt, so ist es
nicht allein Jnconscgnenz, sondern auch ein
Beweis der Unaufrichtigkeit, Hinterlist nnd des
bösen Willens, so ist tief? j iie Methode, die
bisher in Schlesien und in Betreff desselben als
eines noli nie taugen; beliebt war." Es ist
geradezu frivol die döhinisch-mäbrische Verstandi-
gungsaction mit den Ansprüchen der tschechischen
Agitatoren in Schlesien zu verquicken, von denen die
schechische Bevölkerung Schlesiens selbst nichts w ffen
will.— Die Vorbereitungen für die Verslandignngs-
Cvnfcrenzen sind, wie die „N. Fr. Pr" meldet,
im Zuge. Vorgestern haben die Vollzugsaus­
schüsse der deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten in
Prag und Lrünn die Dclegirtcn für die beioen
Conferenzen gewählt, die am 5. F c b r u a r zu­
sammentreten werden. In Mähren wird noch
vor der Ausgleichsconfcrenz eine Versammlung
der deutsch-fortschrittlichen Vertrauensmänner statt-
sinden, welche die politische Page erörtern und die
auf der Verständigungs-Eonferenz zur Discns-
sion gelangenden Fragen zweifellos in Besprechung
ziehen wird. Die kürzlich in einem Präger
Blatte aufgetauchte Meldung, wonach den Tsche­
chen für die Folge Zusagen wegen Amovirung
des Statthalters Grafen Eondenbove und ivcgen
der Neubesetzung des .Präger Statthalterpostens
gemacht worden seien, wird in parlainentarischcn
Kreisen als unrichtig bezeichnet mit dem Beifü­
gen, daß den Tschechen seitens der Regierung kei­
nerlei Versprechungen gemacht worden seien und
daß insbesondere die böhmische Statthaltfrage zur
Zeit nicht existirc.
(Aus dem tschechische» Lager.) In einer
vorgestern Abends in Earolincntbal bei Prag ab­
gehaltenen jungtschechischen Versammlung besprach
der Abg. Dr. Engel die politische Page. Es
wurde eine Resolution beantragt, welche die For­
derung ausstellt, daß die Tschechen mit Rücksicht
auf die ihnen durch die Aufhebung der Sprachen-
verordnungcn zugefügte Beleidigung die Aus-
gleichsconfercnz nicht beschicken mögen. Für den
„Herrgott, die herrlichen Thiere!" rief er
auß, „soll man die nun aufs Ungewisse ins
Meer versenken!"
„Sie sind doch wohl frisch?" fragte der
Doctor uitd steckte seine Nase in das Faß; ja,
sie riechen so delicat, daß mir das Wasser im
Munde zusammenläuft."
Blok war schon damit beschäftigt, die
Austern aus dem Faß zu nehmen und aufs
Verdeck zu legen, als der Junge, der die Be­
dienung besorgte und den Frühstückstisch in
der Kajüte decken sollte, heraufkam und meldete
es sei kein Rothwein da.
„Dummes Zerttz," sagte Blok, ohne sich in
seiner Beschäftigung stören zu lassen, „die Wein­
kiste steht in der Sreucrbvrdskajiitc."
„Ja, aber Rothwein ist nicht drin", be-
harrte der Junge.
„Was soll das heißen? Bring' eine
Flasche herauf."
Der Junge verschwand und kam im näch­
sten Augenblick mit dem Gewünschten zurück.
„Alle Wetter", stieß Blok ärgerlich hervor,
„daß man sich auch niemals auf einen Menschen
verlassen kann! Nun hat unS Mamsell Hansen
anstatt des bestellten Rothweins St. Peray mit­
gegeben. Ich möchte Wohl wissen, was sie sich
dabei gedacht hat."
„St. Peray!" klang es wie aus einem
Munde, von den drei anderen, und ihre Blicke
suchten in gemeinsamer Zärtlichkeit die Austern-
fäfser. Einen Augenblick schwiegen sie, dann
blickten sie seitwärts auf Block. Wie die wahren
Fall jedoch, daß die Beschickung dieser Csnferenz
aus tactffchen Gründen dennoch erfolgen sollte,
möge in derselben ausschließlich die Gleichheit
beider Nationalitäten im Rahmen der staatsrecht­
lichen Desiderien gefordert werden. Abgeordneter
Dr. Engel, welcher nochmals das Wort ergriff,
führte nun aus, daß den Tschechen bisucr keine
Einladung zu ei: er Ve:standi iungseonfer-nz zu­
gekommen sei. Die tschechische Parte- iverdc darauf
dringen, daß nickt blo ibrc Vee.rctcr, ton crn
aach Vertreter der anderen t'ckechischcn Pannen
zu dce Eoufercnz ceraugezogcn werden. Die
Grundlage, auf welcher die Berathungen statt-
finden sollen, sei bisher nicht bekannt. Alle darauf
bezüglichen Gerüchte müßten als cerfrühl be­
zeichnet werden. Die Tschechen werden sich jeden­
falls bei der Conferenz so verhalten, daß sie ibre
Hal ung vor der ganzen Ocffnttlichkcit verant­
worten können. Schließlich wurde die Resolution,
in welcher zugleich auch dem Iungtsckwcn-Elub
das Vertrauen ausgedrückt wird, angenommen.
«Die deutsche Kkottengesetz- Novelle)
wurde vorgestern im Bundesrathe angcnoin-
men und liegt nunmehr dem deutschen Reichs­
tage' zur Berathung vor. Die Novelle, deren
wesentlicher Inhalt bereits bekannt ist, be­
stimmt im 8 1, daß der Schiffsbestand der
deutschen Flotte gegen den bisherigen Stand
Kreuzer für den Auslandsdienst; a. als Ma-
Flottenflaggschisf, zwei Geschwader zu je acht
Linienschiffen, zwei große und acht klemc
Kreuzer als Aufklärungsschiffe der heimlichen
Schlachtflotte, fünf große und fünf kle-ne
vermehrt wird um b. verwendungsbereit: ein
tcrial-Reserve: zwei Linienschiffe, einen großeir
und zwei kleine Kreuzer für den Auslands-
dienst. Vermindert wird der Bestand um ein
Küsten-Panzergeschwader, doch kommen diese
acht Schisse bis zu chrem Ersatze als Linicn-
schiffe auf den vermehrten Sollbeständ in Rech­
nung. ß 2 der Novelle setzt für die Jndieust-
haltungen der heimischen Schlachtflotte als
Grundsatz fest, daß das erste und zweite Ge­
schwader die active, das dritte und vierte die
Reserve der Schlachtflotte bildet; von der acti­
ven werden sämmtliche Schiffe, von der Re­
serve die Hälfte dauernd in Dienst gehalten.
Der dritte und letzte Paragraph lautet: Die
Bereitstellung der infolge dieses Gesetzes erfor­
derlichen Mittel unterliegt der jährlichen Fest­
setzung durch den Reichshaushaltsetat. Die
Begründung des Entwurfes ver­
weist zunächst auf die Nochwendigkeit der Ver­
stärkung der Kriegsmarine. Der Aufschwung
der deutschen See-Jnteresspn, der gerade in beu
letzten Jahren beispiellos gewesen ist. erheischt
ebenso wie die politische Weltlage eine starke
deutsche Flotte, damit Deutschland einen Frie­
den in Ehren auch dem seemächtigsten Gegner
Auguren bestrebten sie sich ein Lächeln zu ver­
bergen. aber das wollte nicht glücken, usw
schließlich brachen sie in ein anhaltendes unver­
hohlenes Gelächter aus— St. Peray hatte da?
Band ihrer Zungen gelöst.
„Ja, Du wirst doch nicht so dumm sein,
den Wein wieder mit nach Hause zu nehmen,
Blok?" fragte der Major.
„Die Thiere thun mir so leid", sagte der
Docwr, „nun sie doch mal auf dem
Trockenen sind,, wäre es doch der reine Mord.
sie wieder ins Wassxr zu werfen."
„Und wer kann wiffen, ob sie nach dem
langen Transport noch zu Zuchtzweckcn zu
brauchen sind?" bemerkte der Postmeister mit
pfiffigem Lächeln. „Sind sie das nicht, so kann
ja das ganze Unternehmen nichts nützen."
„Frisch sind sie", sagte Blok, der sicherheits­
halber eine geöffnet hatte, „aber recht lcbeirdig
scheinen sie nicht, denn die, die ich soeben nahm
rührte sich nicht auf meiner Zunge. Es kann
schon sein, daß der Postmeister Recht hat und
diese Austern nicht mehr bestimmt sind, Nach­
kommen zu hinterlassen.— Thomas, bringe die
Weinflaschen auf alle Fälle herauf!*
Was weiter geschah, ist ein tiefes Geheim­
niß geblieben, da sowohl der jugendliche Tho-
mas wie auch der Schiffer Jenseit von Blok
Befehl erhielten, in der Kajüte aufzuräumen,
während die Austern „ausgesetzt" wurden. Und
die vier Acsionäre selbst haben später nur mit
der größten Zurückhaltung von icnem ereigniß-
rcichen Tage gesprochen. So viel ist sicher—


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 3 ]
gegenüber aufrechterhalten kann. Zu diesem
Zwecke genügt die Flotte des Gesetzes vom
Jahre 1898 nicht. Eine zweite Schlachtflotte
und eine Vermehrung der Auslandschiffe ist
nöchig. Die Verstärkung kann einschließlich der
in diesen Zeittaum fallenden zahlreichen Er­
satzbauten innerhalb 16 Jahren durchgesührt
werden, indem der Regel nach jährlich drei
große und drei kleine Schiffe auf Stapel gelegt
werden, wie dies schon in den letzten Jahren
geschehen ist. Um möglichst bald die active
Schlachtflotte, die stets die neuesten und besten
Schisse enthalten soll, auf die volle Höhe der
Kraft zu bringen, sollen zuerst die Bcnnch
rungsbauten, Linienschiffe und Kreuzer für die
active Schlachtflotte, dann erst die Ersatzdauten
für die Reserveflotte in Angriff genommen
werden. jDie Kosten für Schiffbauten und Ar-
mirungen erreichen die Gesammthöhe von
1600 Millionen, die für Hafen-, Werst- und
Kasernen-Anlagen 261 Millionen. Von diesen
1861 Millionen, die im Laufe von 16 Jahren
als einmalige Ausgaben in Bettacht kommen
sollen 769 Millionen durch Anleihen und 1092
Millionen aus den laufenden Mitteln gedeckt
werden. Die fortdauernden Ausgaben steigen
durchschnittlich jährlich um 5'4 Millionen. Da­
zu tritt noch der Pensionsfonds, der jährlich
um 360.000 Mark anwächst, üttd die Steige­
rung der Schuldzinsen. Die jährlichen Gc-
sammtaufwendungen für die Marine werden
von 169 Millionen im Jahre 1900 auf 323
Millionen im Jahre 1916 steigen. Die bishe­
rige Entwicklung der Reichssinanzen laßt er­
warten, daß sich diese Ausgaben ohne neue
Steuern decken lassen. Die gesetzliche Festle­
gung des Sollstandes durch die Novelle ist die
Conjequenz des Flottengesetzes vom 10. April
1898. Nur wenn ein Gesammtplan durch das
Gesetz festgelegt worden ist, läßt sich »ür die
Durchführung eine feste Garantie, eine ratio­
nelle Verwaltung und Bau-Disposiston, sowie
die Sicherung des Personalzuganges gewin­
nen. Vor Allem aber wird der einmüthig be­
kundete feste Wille der gesetzgebenden Faktoren,
die Kriegsflotte zu verdoppeln, für das An­
sehen des deuffchen Namens im Auslande und
für unsere gesammte poliüsche und wirthschast-
liche Entwicklung von größter Bedeutung sein
Dagegen ist die Thatsache zuzugeben, daß es
große Bedenken hat, für ein Programm, wel-
\: .y.i seiner Durchführung einen langen Zeit­
raum braucht, eine Vollendungsfrist gesetzlich
zu bestimmen. Die verbündeten Regierungen
haben hievon Abstand genommen in der Zu­
versicht, daß der Reichstag, wenn er die Ver­
stärkung der Flotte angenommen hat, auch
Bloks St. Peary wurde getrunken, ehe die
„Wildente" wieder in den Hafen einlief, und
die Austernfischerei hat in späteren Jahren nicht
die gewünschte Ausbeute ergeben. Durch Nach­
forschungen an dem bestimmten Ott, wo die
Rttsbündel sich noch richttg vorfanden, hat man
ei>h ganzes Theil leerer Schalen gefunden, und
dieser Fund scheint die Annahme des Bürger­
meisters zu bestättgen, daß die ausgesetzten
Austern nicht die Verpflegung haben verttagen
können und deshalb allmählich ausgestorben
sind.
Kinter den Coulissen eines Theaters.
Wer nicht zum Theater gehört, ahnt
schwerlich, welche große Veränderung durch
Einführung des electtischen Lichtes auf den
Buhnen bewirkt wurde. Vor der „electtischen
Zeit" roch es im ganzen Theater nach Gas.—
Gas in den Gängen. Gas im Zuschauer-
raum, Gas an der Rampe, Gas in den Cou­
lissen, Gas in den Ankleidezimmern. Es war
zum Verzweifeln. Denn gleichviel, ob bren
nend oder nicht, das Gas vertheilte sich fort
während durch die Räume, durchdrang alles
Holz, durchsetzte alle Leinwand, imprägnirte
die Coulissen, die Sitze, die Gewänder, sam­
melte sich in schlecht gelüfteten Ecken— wenn
das Unglück es wollte, so flammte das ganze
Theater wie ein Kasten Zündhölzer. Dies um­
so mehr. als durch\ die dauernde Wirkung des
Gaslichts, das ja eine sehr starke Hitze ver­
breitet, alles Holz, alle Stoffe, alle Farben
völlig ausgedörrt wurden. Und so versteht uran
sein Möglichstes thun wird, dieses Ziel nach
Maßgabe der sinanziellen Leistungsfähigkeit
des Reiches seiner Vollendung entgegenzufüh­
ren. Der Begründung sind ausführliche An­
lagen über die Organisatton der Schlachtflor-
ten, über das Bauprogramm, die finanziellen
Anforderungen und über das gewalstge An­
wachsen der deutschen See-Interessen seit dem
Jahre 1896 beigegeben.
er Krieg in Südafrika.) Die Freude
der Engländer über den Erfolg am Spionkop
ist nur von kurzer Dauer gewesen. Gestern
Nachts haben die Truppen des Generals War-
ren den Spionkop geräumt, von dem ftp in
der Nacht zuvor die kleine Buren-Besatzung
verjagt hatten. Die officielle Depesche, welche
diese für die Briten so erschütternde Meldung
enthält, hat folgenden Wortlaut: Eine Depesche
aes Generals Buller an das Kriegsamt aus
Spearmans>Camp vom 25., 12 Uhr 5 Minuten
Mittags dasttt, meldet: Die Division des
Generals Warren hat während
der Nacht den Spionkop geräumt.
General Buller telegraphitt unter dem 25. d.
Dß, Mittags: Ich bedaure, melden zu müssen,
daß, wie ich heute Morgens erfahre, General
Warren Spionkop in der Nacht auf heute,
Donnerstag, wieder aufgeben mußte. Die Er­
klärung für diesen Rückzug dürfte in den Wor­
ten zu finden sein, mit denen General Buller
gestern seine Siegesnachricht begleitete und
welche lauten: „Die Engländer behaupteten den
ganzen Tag die eingenommene Stellung, ob­
wohl sie heftig angegriffen und besonders von
Granatenfeuer sehr belästigt wurden." Die Räu­
mung des Spionkop beweist die Richtigkeit der
Vermuthung, welche wir gestern ausgesprochen
haben: daß er nämlich nicht der eigentliche, die
ganze Stellung der Buren im Westen Lady­
smiths beherrschende und alle anderen Hügel
überragende Punkt gewesen sei, den General
Warren genommen hat, sondern blos eine die­
sem vorliegnde Position, welche den Angriffen
der Buren vom Osten und Norden ausgesetzt
war und sich als unhaltbar erwies. Es war
nicht der Schlüsselpunkt der feindlichen Stellung
den die Engländer in Besitz genommen haben,
und die Meldung der „Times", die einen Vamps
von unabsehbarer Dauer in Aussicht stellte,
dürste sich als richttg erweisen. Der Weg nach
Ladysmith ist für die Engländer noch weit, urrd
wohl nur die starke Ueberlegenheit der brittschen
Truppen hindert die Buren, die Offensive zu
ergreifen und, aus ihren gedeckten Stellungen
hervorbrechend, den Feind über den Tugelazu-
rückzujagen.
das Wort eines alten Maschinisten, der noch
die Einführung des electtischen Lichtes in sei­
nem Musentempel erlebte: Jetzt bin ich halb­
wegs ruhig, bis dahin fürchtete ich jeden
Abend, daß wir sämmtlich als Rostbraten
enden würden.
Der wackere Mann war umso mehr zu
dieser Befürchtung berechtigt, als man ihn
ganz hoch oben im Schnürboden beschäftigte.
In einer Tropenhitze von 32 bis 36 Grad,
inmitten der gedörrten Leinwand und der
warnten Holzrahmen hantirte er dort in den
Soffitten, machte schönes und schlechtes Wetter,
ließ Sonne und Mond aufgehen, Kirchen
und Schlösser vor den Augen der Zuschauer
erstehen, hübsche Tänzerinnen an unsichtbaren
Fäden hüpfen, und was dergleichen Zauber­
künste mehr sind. Die Maschinisten auf dem
Schnürboden litten übrigens nicht allein ar.tcr
der Hitze des Gaslichtes. An den Fltßlichrern
war. eine Temperatur von 24 Grad. lind
außerdem züngelten die breiten gefräßigen
Gasflammen stets nach den faltigen Gewän­
dern und langen Schleppen der Schausvicle-
rinnen, was zu manchem kleinen Thca'cr-
brande Anlaß gab.
Das Publicum selbst schalt nicht minder
über die unerträgliche Hitze und die Gasluft.
So hat denn Niemand das Verschwinden des
Gases von der Bühne bereut. Die Maschinrsten
freilief) sind nicht ganz umsonst aus ihrem
Schwitzbad befreit worden. Sie müssen näm­
lich heute eine ganz besondere Sorgfalt aus die
richtige Spannung ihrer Seile verwenden und
dieselbe öfter nachsehen. Wenn früher in der
(Sekv-»ord des Kaisers »an ßhina?)
Der „New-Aork Herald" meldet aus Ldangbai,
daß einem Gerüchle zufolge der Kaiser von Ebina
einen Selbstmord verübt habe; anderen Gerüch­
ten zufolge wäre der Kaiser ermordet worden.—
Die Londoner Morgenblattcr veröffentlichen nach­
folgende Meldung aus Shanghai vom 25. d.:
Hier liefen Nachrichten ein, daß Kaiser Kwangsu,
nachdem er das Dccret, in welchem er Pur­
thuen, den Sobn des Prinzen Tuano, zum
neuen Kaiser bestimmt, unterzttch»et und der
Kaiserin-Witwe den Dank ausgesprochen hatte,
in der letzten Naebr einen Selbstmord begangen
habe. Die auswärtigen Gesandten haben noch
keine Schritte uniernommcn. Die letzten Tele­
gramme berichten, daß eine Abthcilling fran­
zösischer Mannest Katen in Peking bereits einge­
troffen sei. Man glaubt, daß einige Gesandt-
schastcn vor der Unterzeichnung des Decrcls um
Rath gefragt worcen sind, namentlich dicruffische
und französische, welche Kwangsu, ungünstig ge­
sinnt seien, dessen Freundschaft gegen England,
Amerika und Japan ihm viele mächtige Feinde
gemacht h.chc.
Arünner Handelskammer.
Brunn, 26. Jänner. (Heg -ßorr)
Die Brünner Handels- und Gewerbekam­
mer hat in ihrer heutigen Plenarsitzung den
Präsidenten, Herrenhausmitglied, Julius Ritter
von G o m p e r z, als solchen zum 29. Male
einstimmig wiedergewählt. Präsident v. G o m-
p e r z hielt dann folgende Ansprache: „Meine
Herren! Ich erlaube mir Ihnen für die heute
zum neununhzwanzigsten Male auf mich gefal­
lene Wahl zum Präsidenten der Kammer herz­
lichst zu danken. Wenn ich mich ttotz meiner
noch immer etwas leidenden Gesundheit bereit
erkläre, Ihrem freundlichen Rufe abermals zu
folgen, so geschieht dies hauptsächlich deshalb,
weil ich es für meine Pflicht halte, an der be­
vorstehenden Reform der Wahlordnung der
Kammer, die im Laufe dieses Jahres durchge-
fühtt werden muß, nach meinen besten Kräften
mitzuwirken. Aber auch die vorbereitenden Ar­
beiten für den neuen österreichisch-ungarischen
Zolltarif und für die Erneuerung der Handels-
verttäge werden uns bereits heuer beschäftigen.
Selbstverständlich hängt eine gedeihliche Lösung
dieser, sowie aller wichttgen wirthschastlichen
Fragen in erster Linie von der Arbeits­
fähigkeit des Reich srathes ab^
Diese kann nur erzielt werden, wenn endlich die
Verständigung der Parteien auf
nationalem Gebiete erfolgt, was ja
gegenwärtig von allen Seiten angestrebt wird.
ausgenockneten Luft des „Gascheaters" ein
Sttick angezogen war, dann hatte er seine
höchste Spannung erreicht, er gab nichts mehr
zu und ließ nichts mehr nach. Heute in dem
„Electticitätstheater" machen sich die Einflüsse
des Luftwechsels sehr viel stärker bemerkbar,
und wenn eine Tecoratton um sechs Uhr fix
und fertig anhängt, muß sie um acht Uhr doch
noch einmal auf ihre Fix- und Fertigkeit ge­
prüft werden. „Thut nichts," meinte unser Ma­
schinist, „man lebt auch so."
Ueber die Erfindungen, die zur möglichst
getteuen Nachahmung der Naturerscheinungen,
des Donners, Blitzes, Regens, Schnees, der
enffesselten Wogen oder einstürzenden Mauern
dienen, fft bereits Vieles aus der Schule, oder
bester aus dem Theater geplaudert worden.-
Paris hat jedoch in dieser H^M einige be­
merkenswertste Besonderheiten auszuweisen. So
besitzt eines der Pariser Theater, um den Don­
ner aus das Täuschendste nachzuahmen,^ oben
in der Saalkuppcl, just über den Köpfen der
Zuschauer, eine schiefe Ebene, auf der vor!
kunstqeübtcr Hand eine gußeiserne Kugel ab­
wärts gerollt wird. Die Wirkung ist oorttcff-
lich, denn den Zuschauern kommt das Gruseln
an. Die Große Oper in Paris besitzt eine be­
sondere Borrichtung, um den Lärm^ des Zu-
samiXenbrnches, zum Beispiel der Lempelzän-
len in „Samson". nachzuahmen. Von einem
Balken in den Mittclcoulissen hängt ein solider
Sttick, an dem ein Dutzend schwerer Faßdau­
ben. wie Pilzickinitten aus einem Faden, anf-
qereiht sind. Der Maschinist zieht den Sttick
heftig an, laß: .y.i ebenso kräftig los. Aus


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 4 ]
Diese Frage, die unser gesummtes öffentliches
Leben beherrscht, brauche ich nicht näher zu er-:
Örtern. Nebst der so wünschenswerthen Verstän­
digung der nationalen Karteien ist auch die
parlamentarische Erledigung der-
auf den Ausgleich mit Ungarn Bezug haben.,
den Angelegenheiten— unter thunlichster Scho­
nung der österreichischen Interessen— dringend
nothwendig. Die Unsicherheit, die auf unserem
Verhältnisse zur anderen Reichshälste schwer
lastet, ist für die Volkswirchschaft beider Reichs.,
Hälften gleich nachtheilig und sollte nicht länger
fortdauern. Hoffentlich wird es der Regierung
und dem Parlamente gelingen, in den von mir;
berührten Cardinalfragen endlich eine günstige;
Wendung herbeizuführen! Dann werden auch
für unsere wirthschaftliche Entwicklung tvicdcr,
bessere Tage kommen. Mit diesem Wunsche j
schließe ich und danke Ihnen wiederholt für das
mir bewiesene Vertrauen. (Lebhafter Beifall.) j
— Hierauf genehmigte die Kammer nachstehen- j
den vom Vice-Bürgermeister R o h r e r gestell- j
ten Dringlichkeitsantrag: In Erwägung des'
Umstandes, daß ein längeres Andauern
des Kohlenarbeiter-Strikes für'
Industrie, Gewerbe und Verkehr des Brünner;
Kammerbezirkes von den unheilvoll st eti J
Folgen begleitet wäre, spricht die Brünner j
Handels- und Gewerbekammer die Zuversicht-;
lrche Erwartung aus, daß die k. k. Regierung[
alle gesetzlichen Mittel anwenden werde, um biet:
sen Arbeiterausstand, welcher einen u n f r e i-'
willigen A r b e i t s st i l l st a n d z a h lZ
loser Fabriken und Berkehrsuntemeh-■
mungen nach sich ziehen müßte, mit allergröß- i
ter Beschleunigung zu beenden. Ferner wird[
das Kammer-Präsidium ersucht, in einer Ein­
gabe an das k. k. Eisenbahiiministenum auf
die dringende Nothwendigkeit einer thunlichsten
Vermehrung des Wagenparkes
der österreichischen Eisenbahnen hinzuweisen, so-;
wie die Intervention dieses Ministeriums in
dem Sinne anzurufen, damit behufs ent­
sprechender Approvisionirung
mit Kohle seitens der Eisenbahnen bei den
größeren Städten und Jndustrieorten genügend
große Lagerplätze geschaffen werden.:
Die Kammer richtet gleichzeitig an ihre Vertre­
ter im Staats-Eisenbahnrathe die Bitte, in die-;
ser Körperschaft für die Realisijcung der letztge!
nannten beiden Forderungen energisch einzutre-:
ten. Ebenso genehmigte die Kammer einen vom!
Bürgermeister Brieslinger gestell-,
ten Dringlrchkeits-Antrag auf Errichtung'
eines Puncirungsamtes in Mähr.-,
T r ü b a u.— Im weiteren Verlauf der
Sitzung wurde gemäß dem Referate des Kam--
mer-Secretärs Drs Lecher die durch die!
einer Höhe von 20 Metern rollen dann die 1
Faßdauben an ihrem Seile herunter. Ihr An- J
einanderschlagen in der Tiefe macht einen 1
wahrhaft überirdischen Lärm und der Effect ist
erreicht.;
Eine Neuerung hat man auch im Pariser 1
Bühnenhimmel eingeführt: die Sternchen wer-:
den ^tzt mit Vorliebe aus hellen Streifen La­
metta hergestellt, die sich bei jedem Zuglüst-
chen bewegen und die das Flimmern der ech­
ten Sterne täuschend wiedergeben. Auf den Er­
satz des Schnees durch Seifenschaum hat man
bereits seit lange verzichtet. Er befleckte und
verdarb die Costüme. Papierschnitzel, Abfälle
von weißem Handschuhleder wurden von jeher
da verwendet, wo die weißen Flocken vom
Himmel rieseln sollten. Auf den Eostümen,
die Schneespuren tragen müssen, ersetzt man
ihn heute durch weißes Horn- oder Kuchen-.
mehl.
Eine überall bekannte Erscheinung, die:
aber stets lustig wirkt, sind die Darsteller der!
„Meereswogen." Unter einem langen Meeres-'
teppich liegen kleine Jungen. Sie -heben und!
senken, bald mit den Armen, bald mit Korb-'
reifen die blaue Decke über ihren Häuptern. j
Da sie bei dieser Leibesübung eine Unmenge
Staub schlucken, beschränken sie chre Gesten!
aus das Nothwendigste. Merkt der Regisseur■
aber, daß die Wellen sich ungebührlich glätten,;
so greift er zum Dreizack Neptuns, dem ersten j
Besten Stück Holz, das er findet, und erregt!
damit von Neuem die „Empörung der Fluchen."
Steuerreform nothwendig gewordene A e n d e-
rung der Wahlordnung der Brün­
ner Handels- und Gewerbekam­
mer beschlossen. Dieser sind eine Reihe von
Verhandlungen in den Secttonen vorausgegan^
gen, in welchen in gründlichster Weise alle in
Frage kommenden Umstände erwogen und be­
handelt worden sind. Der neue Wahlordnungs-
cntwurf wird nunmehr der Regierung über­
reicht werden. Die wichtigsten Aenderungen sind
die folgenden: Der Census wird für den gan­
zen Kammerbezirk einheitlich gestaltet und auf
fl. 5.— allgemeiner Erwerbsteuer herabgesetzt.
Hiedurch wird die Zahl der Wähler von 15.000
auf 18.000 vermehrt. Die eigene Bergbausection
wird aufgelassen und die hiedurch erledigten
beiden Mandate zur Handels-Sectton geschla­
gen, so daß in Hinkunft die Handels-Section
20, die Gewerbe-Section 28 Mandate besitzt.
In der Handels-Section kommen somit je 319
Wähler, in der Gewcrbe-Sectton je 318 Wähler
auf ein Mandat. Die Eintheilung innerhalb
der einzelnen Sectioncn in Categorien erfolgt
nach denselben Steuergrenzen, welche für die
Classcneinthcilung bei der allgemeinen Erwerb-
steuer maßgebend sind, nämlich fl. 30.i—> fl. 150
und fl. 1000. Hiedurch entstehen in jeder Sec-
tion je vier Wahlkörpcr. Jedem Wahlkörper der
Handels-Section werden je fünf, jedem Wahl­
körper der Gewerbe-Section je sieben Mandate
zugewiesen. Das passive Wahlrecht sollen nur
jene Personen besitzen, welche in der betreffen­
den Section das active Wahlrecht haben. Hin­
gegen soll die Beschränkung des passiven Wahl­
rechtes aus die in den betreffenden Wahlkörperu
activ Wahlberechtigten entfallen. Zur Ausübung
des Wahlrechtes für die zur öffeutlichen Rech­
nungslegung verpflichteten Unternehmungen sol­
len jene Personen befugt sein, welche na^ Ge­
setz und Statut vertretungs- und finnirungs-
bercchtigt sind. Die sogenannten „wechselseitigen"
und „nicht auf Gewinn berechneten" Gelduuter-
nchniungcn sollen insoferne kammerwahlberech-
tigt sein, als sie Handlungsgeschäfte im Sinne
des Handelsgesetzbuches betreiben. Die Frauen
sollen in der Kammer zwar nicht das passive,
Wohl aber das uneingeschränkte active Wahl­
recht besitzen. Zweigniederlassungen sollen in
Bezug auf das Kammcrwahlrecht so behandelt
werden, als ob sie selbständige Unternehmun­
gen wären. Die von der Steuerleistung befrei­
ten Unternehmungen begründen kein Kammer­
wahlrecht. Die Zustellung der Wahldocumente
soll seitens der Wahleommission durch die Ge-
werbebehvrden erster Instanz erfolgen. Ter
gleiche Weg dient für die Rücksendung der
Wahldocumente. Hiebci ist die Benützung sei­
tens der Gewcrbebehörden an die Wähler und
für die Rücksendung seitens der Wähler an die
Gewerbebehördcn zulässig. Würden diese Aende­
rungsvorschläge der Brünner Kammer acceptirt
dann ist es nothwendig, daß eine kleine Aende­
rung des Kammergesctzcs stattfindet. Insbeson­
dere müßte der Hundert Gulden--Census für den
Beginn der Groß-Jndustrie und des Großhan­
dels aus dem Gesetze entfernt werden, was die
Regierung auch laut eines im Sommer vorigen
Jahres an die Kammer gerichteten Erlasses be­
reits plant. Schließlich wird beantragt, den vom
Präsidium vorgelegten Wahlordnungsentwurs
zu genehmigen uu'd der k. k. Regieruna mit
einem Motivenberichtc vorzulegen, sowie die Zu­
stimmung der Kammer zu dem vom Handels-
Ministerium ausgearbeiteten Entwrirfe einer
Novelle zum Kammergesetze auszusprechcn, so­
wie der Regierung über die durch die vorstehen--
den Beschlüsse nothwendig gewordene Aende­
rung der §§ 7 und 3 des Handelskammerge­
setzes Bericht zu erstatten. Diese Anträge wur­
den genehmigt.
JocaCes unb provinzielles.
D l müh, 27. Jänner.
Kin Schreiben des Jukizmiuiftern an
die Stadtgemeinde.) Seine Excellenz der ucu-
ernauntc Justizministcr Alois Freiherr von
Spcns-Boodcn hat anläßlich seines Schei-
dens von dem bisher iniicgchabtcn Amte eines
mährischen Statthalters nachstehende Zeilen an
den Herrn Bürgermeister Brandhuber gerichtet:
„Se. kais. und königl. Apostolische Majestät
haben mit dem Allerhöchsten Handschreiben vom
19. d. M. zum Justizministcr allergnädigst zu
ernennen geruht Leim Scheiben aus meinem
bisherigen Amte fühle ich mich verpflichtet Euer
Wohlgeboren für die erfolgreiche Förderung der
Staatsintcressen unb der g ehrten Statveriretu g
für die mir stets gewährte wirksame Unterstützung
meinen wärmsten Dank a»s usvrechen und hieran
die Bitte zu knüpfen, meine besten Wünsche für
das fernere Gedeihen der Stadt gefälligst ent-
gcgcnnehmcn zu wollen.
CNon der Hkmüher Kaadek-- u»d
Hewervekammer) Dem Präsidium der Olmatzer
Handels- und Gewerbetammer ist von Seite des
neuernannten Handelsministers nachstehende Zu­
schrift zugegangen: „Se k und k. Apostolische
Majestät haben mit Allerhöchstem Handschr.iben
vom 19. Jänner d. I. mich zum Haubelsmiui-
ster allergnädigst zu ernennen gerubt. Indem ich
infolge dieser A! erböchsten Schlußfassung mit
heutigem Tage das mir allergnädigst anvertraute
Amt antrete, setze ich das Präsidium hievon in
Kenntniß i nd füge die Versicherung bei, daß ich
den wichtigen Interessen, zu deren Wahrnehmung
das geehrte Präsidium berufen erscheint, die vollste
Beachtung und angelegentlichste Fürs rge in
meiner Amtsführung zuwenden werde. Zur ge­
deihlichen Lösung der mir in dieser Richtung zu­
fallenden Aufgabe, glaube ich auf die fachkundige
Unterstützung und das Entgegenkommen des
geehrten Piäsidiums rechnen zu dürfen. Der
k. k. Haiidelsminister: Call."— In Erledi­
gung dieser Zuschrift hat das Präsidium folgen­
des Begrüßungsschreiben an den Handelsminister
gerichtet: „Euere Excellenz! Die gefertigte Kam­
mer hat den Erlaß vom 20. Jänner d. I, Zl.
188 H. M., womit Euere Excellenz Ihre Er­
nennung zum Handclsminister mittheile» zur
Keuntniß genommen und beehrt sich Euere
Excellenz in Ihrer ncnen Stellung warmstcnS
zu begrüßen. Bei der bisherigen verdienst­
vollen Wirksamkeit Euercr Exce"enz glau­
ben wir mit voller Zuversicht die Hoffnung
oussprcchen zu können, daß alle jene wich­
tigen Interessen, deren Wahrnehmung Handel,
Industrie und Geivcrbe vom Staate erwarten, in
Eucrer Excellenz eine» wohlwollenden und that­
kräftigen Förderer finde» werden, umsomchr als
Euere Excellenz in dem eingangs erwähnten Er­
lasse der Absiebt Ausdruck gegeben hären, den wirtb
schaftlickcn Angelegenheiten die vollste Beachtung
und angelegentlichste Fürsorge in Ihrer Amts­
führung zuwenden zu wollen Die gefertigte
Kammer vci mag die hochgeneigte Begrüßung Eurer
Excellenz nicht besser zu erwidern als mit der
Versicherung, im pflichtgemäßen Bcrufscifer Eure
Excellenz jederzeit in gewünschter Weise unter­
stützen und auch ihrerseits nach besten Kräften
das Möglichste beitragen zu wollen, daß die großen
nationalöconomischcn und focialpolitiscken Fragen,
die jetzt auf der Tagesordnung sieben, einer ge­
deihlichen Lösung zugeführt werden können. Ge­
nehmigen Eure Excellenz die Bersickernng
dcr größten Hochachtung und Ergebenheit!"
Von Seite des bisher tzeiters des Handelsmin-
stcriums gi»g dem Kammer- Präsidium folgende
Zuschrift zu: „Se. k. u. k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Entschließung vom 18.
Jänner l. I. mich über m in Ansuchen von dcr
Leitung des Handcls-Ministcriums in Gnaden zu
entheben geruht. Indem ich in Folge dieser Aller­
höchsten Schlußfassung die Führung dcr Geschäfte
des Handelsministeriums niederlege, setze ich das
Präsidium dcr Handels- und Gewerbetammer hic-
von mit dem Ersuchen in Kenntniß, für die wäh­
rend meiner Amtsführung mir gewährte dienst­
liche Unterstützung meinen verbindlichsten Dank
entgegenzunehmen. Stibral." Diese Zuschrift
wurde von Seite des Kammer- Präsidiums mit
nachstehendem Schreiben erledigt: „Euer Hoch-
wohlgeborcu! Die gefertigte Kammer hat den Er­
laß vom 20. Jänner d. I.. Z. 185, H. -M.,
womit Euer Hochwohlgeboren Ihren Rücktritt
von der tzeitung des k. k. Handels-Ministeriums
mittheilen, mit lebhaftem Bedauern zur Kenntniß
genommen. Bei diesem Anlasse sei es uns ge­
statte:, einerseits für die wohlwollende Fürsorge
und werktbätigc Förderung jener Interessen, deren
Vertretung im Wirkungskreise der Kammer liegt,
aufrichtigst zu danken, andererseits unserer Befrie­
digung vollen Ausdruck zu geben, daß Euer Hock-
wohlgeboren in der Eigenschaft eines ScctionS-
chefs auch fernerhin in leitender Stellung dem
Handels-Ministcrium angehören werden. Jnsde-
Sortsehuvg in der Nettage


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 5 ]
ZLeilaze zu Yr.
sondere bei den jetzt in Vorbereitung stehenden
Zoll- und Handelsverträgen erscheint es uns von
nicht hoch genug anzuschlagendem Vortheil auf
diesem Posten eine Persönlichke t zu wissen, die
nicht nur über eine genaue Kenntniß der Bedürf­
nisse von Handel, Industrie und Gewerbe verfügt,
sondern auch daS Vertrauen der bicbci intercffir-
ten Kreise im vollen Maße für sich in Anspruch
nchnien kann und besitzt. Dieses Vertrauen haben
sich Euer Hochwohlgeborcn durch Ibre viele Jahre
hindurch bewäbrtc Wirksamkeit iin^ Handels. Mi­
nisterium allseits erworben, so daß wir nur auf­
richtig wünschen können, daß es Euer Hockwobl-
gcboren reckt lange vergönnt s.in möge, in der
bisbcrigcn Weise für Handel. Industrie und Ge­
werbe ersprießlich zu wirken. Genehmigen Euer
Hockwoblgcboren die Vcrsickerung der größten
Hockachtung und Ergebenheit."
(Geistliche ^ersouatrrachrichten aus der
Hk«»tzer Grzdiöcese.) Die ncuerrichtete Pfarre
in Murk wurde dem hockw. Herrn Clemens
K l u s a l„ Coopcrator in Neutitschein, verlieben.
— Der hochw. Lerr Valcrian Hradil, Coopc-
ralor in Predmost, wurde auf die Pfarre in
Frilschowitz investirl. -- Versetzt werden die
hockw. Herren Coopcratorcn Franz Hromek
von Parlsckendorf nach Hollcschau und Richard
H o v a d i k von Hrozna-ickoka nach Parlschendoif.
(personales) Herr Obercommifsär Emil
W v ch o d i l Ritter von Hannabur g verläßt
heute unsere Stadt und begibt sich nach Brunn,
wo er der Statthalterei zugetbeilt wurde. Herr
v. Wvchodil hat üch die Sympathieen der hiesi­
gen Gesellschaft in so reichem Maße erworben,
daß man sein Scheiden aus seiner hiesigen Stel­
lung lebhaft bedauert/
(Todesfall.) Ende voriger Woche verschied
zu Bamberg Reichsfreifrau Bertba von See­
fried auf Butten he im. geb. Freiin o. l!upin
auf Jllcrfcld, «Gattin des K. Kammcrbcrrn und
"Majors a la suite Eugen Freiherrn v. Seefried
auf Buttenbcim und Mutter des k. u. k. Ober-
licukenants i. d. Res des Inf.-Regts. Georg I.
Konig der Helenen Nr. 99. Otto Baron Seesried.
(9er Lall der Stadt HtmnH) In einer
gestern Nachmittags stattgefundenen Sitzung
der Herren Stadtverordneten, auf deren Ta­
gesordnung die Veranstaltung des Balles der
Stadt Olmütz stand, wurden die Grundzüge
für diese Veranstaltung, welche am 24. Fe­
bruar im städt. Redoutensaale stattfindet,
festgestellt. Die Einladungen zu diesem Ball-
feste, das einen glänzenden Verlauf nehmen,
wird. werden demnächst zur Versendung ge­
langen. Eingeladen werden u. A.: Das Ossi-
cierscorps der Garnison, die Mitglieoer der
Olmützer Handels- und Gewerbekammer, die
Bürgermeister der deutschen Städte Nordmäh­
rens, die deutschen Reichsraths- und Landtags-
„Äctenstück Ar. 113."
Von ßmik Haboriau
18. Fortsetzung.
Sie war ein ganz junges, schmächtiges, zier-
lickeS Weib, brünett »der vielmehr goldbraun,
wie eine Kreolin von Havana, mit Händen und
Füßen eines Kindes, Qrnge seidene gebogene
Wimpern verschleierten den allzu lebhaften Glanz
ibrer großen, schwarzen Augen; ibre etwas dicken
öivven lächelten über eine Reihe Zäbne, die
weißer waren als die eines Kätzchens, feine, perl-
multcrzlänzende Zähne, die scharf genug waren,
um zehn Vermögen zu verspeisen.
Sie war noch nicht angekleidet, sondern
sckmicgte sich fröstelnd in einen weiten Schlafrock
von Sammet, durch dessen Oeffnungen die
Spitzen ihres Nachtgewandes hervorflutbetcn.
Doch war sie schon durch die Hände des Friseurs
»der einer geschickten Kammerfrau gegangen, wie
ihre Haare bewiesen, die zu feinen tzöckchen ge­
kräuselt, rings um die Stirne durch rothe Sammet-
bänder gehalten und hoch stn Nacken in einen
üppigen Knoten aufgesteckt waren.
Sie war so hinreißend in ihrer herausfor­
dernden Schönheit, daß Fanferlot zuerst davon
geblmdet und verblüfft war.
„Saperlot," sprach er bei sich selbst, indem
er an die edle und erhabene Schönheit von Ma­
deleine dachte, die er einige Stunden zuvor erblickt
hatte, „mein Cassier hat einen wirklich guten
Geschmack... einen beinahe zu guten."
22 des „Mähr. Tagölattes" vom 27.
abgeordneten, die Beamtenschaft, sowie die
Vertreter der Großindustrie, des Handels- und
Gewerbeslandes rc. Das Ballcomite wird eine
Ergänzung erfahren. Ein engeres Comite be­
steht aus den Herren Sachs, Föhn. r und
N i e t s ch e. Der Redoutenfaal erhält eine ge­
schmackvolle Dekoration. Von. der Anschaffung
von kostspieligen Damenspenden wurde mit
Rücksicht darauf, daß es sich um eine Wohl-
thätigkeits- Veranstaltung handelt, abgesehen.
Die Tanzordnungen für die Damen werden
ttotzdem eine hübsche Ausstattung ausweisen.
Der Eiuttittspreis wurde mit 6 Kronen für
die Person festgestellt und der Beginn des
Balles auf neun Uhr Abends anberaumt.
(35om Militär-Kasino.) Heute findet än
den Räumen des Miiilär-Casinos der bereits
angekündigte „Ronacher-A ben," statt. Die
Vorbereitungen für diesen Abend waren seit
Wochen im Zuge und nebt, wie wir mittheilen
können, den Besuchern dieser Veranstaltung eine
Fülle von Ucbeeraschungc» bevor.
«Annd der Deutschen Aordmährens.
Gesucht werden Lehrlinge: 2 Bäcker, 1 Drechs­
ler, 1 Fleischer, 1 Schneider, 1 Buchbinder in
Olmütz^ 1 Leistenschneider in Neretein; 1 Satt­
ler in Schnobolin; 1 Kaufmann, 1 Hutmacher
in JNähr.-Trübau: 1 Buchbinder in Zwittau;
1_ Friseur, 1 Kellner, 1 Kaufmann in Mähr.-
Schöuberg; 1 Wagner, 1 Uhrmacher in Müg-
litz; 1 Bäcker, 1 Schuhmacher, 1 Glaser, 1
Kaufmann in Littau; 1 Schneider, 2 Speng­
ler in Oskau; 1 Fleischer, 1 Bäcker in Augezd;
1 Wagner, 1 Zuckerbäcker in Meedl: 1 Schmied
in Mähr.-Altstadt; 1 Schmied in Meedl; 1
Binder in Karlsberg; 1 Kaufmann in Römer­
stadt; ein Bäcker^ in Groß-Waltersdorf: 1 Ka­
minfeger in Bautsch; 1 Uhrmacher in Sedlnitz;
1 Schneider in Bladensdorf: 1 Schmied in
Gr.-Stohl; 1 Müller, 1 Schmied in Aichen;
1 Schmied in Salbnuß; 1 Spengler, 1 Bin­
der in Witkowitz; 1 Schneider in Volten; 1
Photograph, 1 Uhrmacher in Mähr.-Weißkir-
chen; 1 Schmied in Hobitschau; 2 Schuhma­
cher in Wien; 1 Zuckerbäcker, 1 Binder in M.-
Lstrau; 5 kräftige Burschen, mindestens 157 2
Jahre alt für eine Maschinenfabrik: 1 Tischler
in Pohorsch; 1 Kellner in Zauchtl: 1 Kauf.
mann in Fulnek; 1 Tischler in Sternberg. An­
gemeldet: 1 Kaufmannslehrling, 1 Schlosser­
lehrling, 1 Sattlergehilfe, 1 Gerberge bilfe. Ge­
sucht werden: 3 Wagnergehilfen, femer deutsche
Dienstmädchen in Mähr.-Ostrau, Mähr.-Weiß-
kirchen und in Olmütz. Gesucht werden für eine
Stadt Nordmährens ein deuffcher Bau- und
Zimmermeister, ein Kürschner und ein Messer­
schmied. Aufgenommen wird ein deutsches Lehv-
mädchen gegen geringes Entgelt für Kost und
Quartier in Olmütz. Posten sucht ein junges
Wäbrenb er verlegen stehen blieb, maß ihn
Nina mit vcräcktlicker Miene, sprachlos, den
schäbigen Menschen mit dem fettigen, aufgebür­
steten Hut in ihrem Salon zu sehen.
Es kamen ihr ihre Gläubiger in den Sinn,
und sie besann sich, wclcker von ihnen wohl so
heruntergekommen aussehen könnte, oder wenig­
stens, welcher von ihnen sich erlaubte, ihr dieses
Subject zu schicken, das seine ausgetretenen Stiefel
in der dichten Wolle ihrer Teppiche abputzte.
Endlich, nachdem sie seine Erscheinung hin­
länglich gemustert halte, fragte sie mit zornigem
Zucken der Wimpern:
„Was wünschen Sie?"
Jeder andere als Fanferlot wäre über ihre
Blicke und den Ton empört gewesen, er jedoch
beachtete sie nur in so weit, als es ihm einigen
Auffchluß über den Character des jungen
Weibes gab.
„Sie ist weder gut," dachte er, „noch hat
sie die geringste Bildung."
Er zögerte mit der Antwort, was Madame
Nina veranlaßte, ungeduldig mit dem Fuß zn
stampfen.
„Sprechen Sie, was wollen Sie hier?"
„Meine Gnädige," sprach der Sicherheits­
agent mit demüthig sanfter Sttmme, „ich bin von
Herrn Bertomv beaufttagt, Ihnen das kleine
Billet zu übergehen."
„Von Prosper!... Kennen Sie ihn denn ?"
„Ich habe die Ehre, und gehöre sogar, wenn
ich mich so ausdrücken darf, zu seinen Freunden."
Jänner 1900.
Mädchen als Stütze der Hausftau, sowie ein
junges Mädchen als Caflierin oder Verkäuferin.
Zu übernehmen wird gesucht ein gutgeherrdes
Gemischtwaarengeschäft, Specereihandlung oder
dergleichen. Gesucht wird für eine Gemeinde
Nordmährens ein deuffcher Fleischermeister, der
gleichzeitig das Haus pachten oder kaufen könnte
— Anfragen an die Bundesleitung in Olmütz.
(Theater- porstessnnge« des Aranen-
Woßlttzätigsteits- pereines) Am 3. und 4.
Februar finden, wie bereits gcmelde-, in städt.
Theater die Theater- Vorstellungen des hiesigen
Fraucn-Woblthät gkcits-Vcreines statt. An beiden
Abenden gelangt das gleiche Programm unter
freundlicher Mitwirkung hiesiger Damen und
Herren zur Aufführung. Eröffnet wird die Vor­
stellung mit der Aufführung der einactigen Ope­
rette: „Hochzeit b e i ö a t e r n e n s ch e i n" von
I. Offcnbach, inscenirt vom Herrn Regisseur
Pauli. In dieser Operette werden die Damen
H e e g, B e ck, raura H o r a, Leonie von K u-
r o w s k a und c ie Herren Pauli und S w o-
d o d a beschäftigt sein. Hierauf folgt der Serpcn-
tinenlanz, getanzt von Fräul. Mizzi Neu deck.
Die 2. Abtheilung birgt die große Pantomime:
„Fee Reklame." Die Fee Reklame repräsentirt
Frau Anina Frank, während die Rolle des
Dienstmannes Herr Dr. Fritz B a r t l darstellt.
Dw einzelnen Gruppen sind folgende: I. Auguste
Vlctoria-Veilchen; II. Rosenwagen-Gruppe; III.
Osan; I V. Chocolade Suchard, Schweizerinnen-
gruppe; V. Altvaterliguergruppc; VI. Cham-
pagncrgruppe; VII. Theegruppe; VIII. Rad­
fahrergruppe; IX. Kalodontgruppe und X.
Glücksgruppe des 20. Jahrhunderts. Zum Schluße
Ballabil sämmtlicher Gruppen.
tpom Fheater.) Unsere vortreffliche
Operettensängerin Frl. Marie Zimmer
wurde an ihrem gestrigen Ehrenabende von
dem alle Räume des Hauses füllenden Publi-
cum in schmeichelhaftester Weise ausgezeichnet.
Bei ihrem Erscheinen auf der Bühne wurde sie
mit minutenlangem stürmischen Beifall be­
grüßt und nach dem Schluße des efften Actes
durch die Ueberreichung zahlreicher prächsiger
Blumenspenden und eines silbernen Lorbeer­
kranzes geehrt. Aufgeführt wurde die Strauß'-
sche Operette „W a l d m e i st e r", ein recht
schwaches Werk des Wiener Walzerköniqs,
dem ein Libretto zu Grunde liegt, das wohl
als der Chimborasso des Blödsinns bezeichnet
werden kann. Frl. Zimmer spielte dir Par­
tie der Sängerin Pauline mit all' dem Chic,
der chr in so reichem Maße zur Beffügung
steht und excellirte namentlich in der Tanz­
scene des zwecken Actes, in welcher sie eine
entzückende Anmuth enffackete. Die Tocketten,
welche Frl. Zimmer gestern zeigte, zeugten
von dem auserlesenen Geschmack der Sängerckr.
„Mein Herr! ..." stteß Nina Gnpsn in
ibrer Eitelkeit gekränkt hervor.
Fanferlot kümmerte sich nicht um den schnei­
digen Ausruf; an dem ehrgeizigen Menschen glitt
die Verachtung ab, als trüge er einen stählernen
Panzer.
„Ich habe gesagt, ich gehöre zu seinen
Freunden," bckräfttgte er, „und gewiß wenige
reute hätten gerade jetzt den Mntb, ihre Freund­
schaft für ihn laut zu verkündigen, dessen bin ich
gewiß."
Der Sichcrheitsagent sprach mit viel Ernst
und Ueberzeugung, daß Nina Gnpsy davon be-
ttoffen wurde.
„Ich habe kein Talent zum Räthsellösen,"
versetzte sie trocken, „was wollen Sie damit an­
deuten ?"
Der Polizeibeamte zog den Brief, den er
Lavaillon entlockt hatte, langsam aus der Tasche,
hielt ihn ihr hin und sagte:
„Lesen Sie."
Sie mußte nichts Schlimmes ahnen, denn
trotzdem sie die besten Augen der Welt hatte, be­
festigte sie einen reizenden Klemmer auf ihrer
Nase, bevor sie das Billet enffaltete.
Mit einem einzigen Blick hatte sie es überflogen.
Sie wurde blaß und roth zugleich, ein nervöses
Zittern überlief sie vom Kopf bis zu den Füßen,
sie wankte und schien sich kaum aufrecht halten zu
können.
Fanftrlot glaubte, sie falle, und streckte die
Arme aus, um sie zu stützen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 6 ]
DaS Publicum ließ keine Gelegenheit vorüber­
gehen, seinem Lieblinge die reichstem Ehren zu
bereiten; sie wurde zahllosemalc gerufen. Die
Aufführung, welche das genannte Werk fand,
war eure sehr besriedigende. Vortrefflich tvarcn
Frl. Mu grau er und Herr P a u l i, deren
Walzerductt im zweiten Stete die beifälligste
Aufncchme fand. Herr T h i e m a n n (Pro?
Müller) fand sich mit seiner Rolle gut ab und
erntete für das hübsch vorgetragene Eouplet
lebhaften Beifall. Herr Sei'bold spielte die
ihm nicht zusagende Rolle des „Timoleou" mit
Geschick. Sonst sind noch die Danien
Sich n e i d e r und A u sl e r l i tz, sowie die
Herren S w o b o d a und M u st e r mit An­
erkennung zu nennen. Herr Capellnicistcr
Sommer dirigirtx die Operette mit gcwohn-
ter Umsicht.
' Kheaternachricht.) Morgen Nachmittags
3 Uhr findet eine Kindervorstelluug statt, Zuc
Ausführung gelangt das Kindermärchen „R o t h-
käppchen" mit Frl. Husz in der Titelrolle.
Die Eintriltspreisc wurden ermäßigt.— Abends
7 Uhr geht die Strauß'sche Operette: „E i n c
Nacht in Venedig" in Scene.
«Aenefice-Vorstellung.) ;',uin_ Bcncfice
unserer dramatischen Langerin Frl. Rosa Duce
gebt am nächsten Dienstag Verdis -,roße Oper
,Ä i d 2 ", welche bereits niedrere Iabre aus
unserer Bühne nicht mehr zur Aufführung kam
in Scene. Frl. Rosa Ducc singt die Titelpartbie,
welche zu ihren Glanzrollen zahlt. Die Bcncfi-
cantin, welche im Laufe der Saison eine statt­
liche Reihe gediegener Leistungen geboten bat,
erfreut sich der Gunst des Publikums in reichem
Maße und es ist daher nicht zu zweifeln, daß ibr
dasselbe an ihrem Ehrenabende die reichsten
Svmpathieu entgegen bringen ivird.
(^ 0« fremde» ZLühne») Die vortreffliche
Coloratursängerin unserer Buhne Frl. Mu-
g rau cr wird morgen am Brünucr Ttadtkbcatcr
als „Madeleine" in Adams Oper: „Der Postil­
lon von Lonjumeau" gastiren.
(Der.,Hfoj0r") beschwert sich darüber, daß
wir die Bedeutung des in seiner Redaction er­
liegenden von König Vladislav I. herrühren­
den „Majestats" vom 11. Jänner 1501 nicht ge­
nügend zu würdigen wissen und ruft gegen uns
den Staatsanwalt zu Hilfe. Wir können dem
„Pozor" versichern, daß er nicht den richtigen
Weg zur Beseitigung unseres Zweifels einge­
schlagen hat. Er, der die Heiligkeit vergilbter
Tocumente so hochhält, kündigt schon jetzt dem
vomKaiser zu ernennenden Statthalter,
falls er, wie dies weiland Vladislav l. wünschte
kein Tscheche sein wird, die Verweigerung des
Gchorsams und der Anerkennung an.
(Patriotismus auf Kündigung.) In
Postrelkov, einem tschechischen Dorfe des Hohen-
städter Bezirkes, hat sich, wie der „Pozor" zu
berichten weiß, der Veteraneir-Verein aufgelöst.
Die Veranlassung hiezu sei angeblich in dem
Vorgehen der Militärbehörden gegen die wacke-
ren Zde-Rufer bei den Controllversammlungen
Hu suchen. Der „Pozor" der diese „überraschende"
uchatsache mit einem für die tschechischen „Bru-
der"-Vereine nicht mißzuverstehendeii Augen­
zwinkern meldet, wird es dessenungeachtet sicher­
lich niemals verabsäumen, jeden ehrlichen Deut­
schen als „Prusak" und Vaterlandsvcrräther hin­
zustellen, während er für die antipatriotische
Demviistration seiner Postrelkover Connationa-
len nur Worte der Anerkennung^ findet.
(Todesfall.) In der Brünncr allgemeinen
Landcskrankenanstalt ist vorgestern der diesige
städtische Bauamtassistent Herr Theodor Her-
man u im Alter von 23 Jahren v>istorbe>i.
Herr Hermann war erst seit kurzer -Seit im
statt. Bauamte beschäftigr. das an ibm eine
tüchtige Arbeitskraft besaß.
(Krcurston der Köhere» Kandelsschuke.)
Gestern Abends unternahmen die Schüler des
3. Jahrganges der höheren Handelsschule unter
Führung des Herrn Directors T h. Ried,
sowie der Herren Professoren Dr. R. Som­
mer und Dr. M. Kitt eine Excursion in die
Brauerei der Brauberechkigten Bürgerschaft Ol-
mütz. Die Theilnchmer der Excursion wurden
von den, Herren Braumeister Leopold Schulz
und E Verwalter Eduard B ö h m empfangen
und in zwei Gruppen getheilt in das Innere
des Brauhauses eingeführt. Man zeigte den
Schülern die Dampfkesselanlage, die Kältemaschi­
nen, das Sudhaus, die Trebertrockenmaschine,
die Vorrichtungen zum Kühlen der Bierwürze,
die Gähr- und Lagerräume, sowie die Abfül-
lung des Bieres in Flaschen. Den Schluß des
Besuches bildete eine Kostprobe des Erzeugnisses
der Brauerei, welche sich allgemeiner Anerken­
nung erfteute. Die Direktion der höheren Han­
delsschule spricht der Brauberechtigten Bürger-
schaft ihren besten Dank aus für die liebens-
ivürdige Aufnahme und Bewirthung der Ex-
cursions- Theilnehmer, ebenso den Herren
Schulz und B ö h m für die Führung und
Erklärung in der Brauerei.
(Pom Schwurgerichte.) Gestern wur.e die
Schwurgericht-verhandlung gegen Stcfan R y n d a,
welcher wegen des Berbrebrns des Mordes an­
geklagt war, beendet. Die Gcschivoreucii verneinten
die Hauptfrage betreffend das Verbrechen des
Mordes einhellig und bejahten die Frage, wclckc
auf das Verbrechens des Todtscklages lautete.
Rynda wurde vom Gerichtshöfe zum schweren
Kerker in der Dauer von zwei Jahren ver-
urtbeilt.
(Schwurgerichts-Kepertoire) Beim hie­
sige» k. k. Kreis- als Schwurgerichte wurden wci-
tcrs folgende Schwurgerichtsverhandluiigen ange-
ordnel: 29. Jänner: gegen Adolf Reh aus
Deutsch-Liebau wegen Verbrechens des Diebstahls;
30. Jänner: gegen Johann, Josefa und Antonic
Klameth aus Grumbcrg wegen Verbrechens der
Brandlegung; 31. Jänner: gegen Anton Weiß
aus Altstadt wegen Verbrechens des Meuchelmor­
des; 3. Februar gegen Apollonia Mokras
aus Majctcin wegen Verbreche» des Kindesmordes.
(Losung.) Im Sinne des§ 32 der Wehr-
vorschriften 1. Theil wird lneinit zur allgemei­
nen Kciininiß g-bracht, daß die Losung der im
Iabre 1379 geboren im polst. Bezirke Olmütz
(Umgebung) zuständigen Stellungspflichtigen (1.
Altersclasse) am 29. I ä n n e r l. I. im „Narodm
düm“ in Olmütz vorgenommen werden wird Die
Amtshandlung wird um 8(; Uhr Vorm. bcgin-
neu. Das persönliche Erscheinen zur Losung bleibt
dein Stelluugspflichtigcn überlassen. Zur Losung
haben sämmtliche Herren Gemeindevorsteher oder
deren Stellvertreter zu erscheine».
(Kaiser-Panorama.) Moegen gelangt im
Kaiser-Panorama" eine Serie hochinteressanter
Slnsichten aus O st a f r i k a zur Außstellung.
Dieselbe bietet dem Beschauer ein getreues Bild
des Lebens und des Treibens in den Planta­
gen und reizende Waldscenerien. Wir machen
auf diese Schaustellung besonders aufmerksam.
(Zur Schukbauoergekung in Weustift.)
Die Genossenschaft der Baugewerbe ersucht uns
in Bezug auf eine in unserem Blatte enthalten
gewesene Notiz über die Schulbauvergebung in
Neustift mitzutheilen, daß Herr Albert Stratil,
welcher diesen Bau erhielt, nicht Baumeister,
sondern M a u r e r m c i st e r ist.
(Aeuer Heometer.) Dem Herrn Wladimir
Fischer in Holleschau ist die Befugniß eines
behördlich autorisirten Civil-Geomerts mit dem
Wohnsitze in Hollcschau vcrlichcnwordcn.
(ZLrand einer Helkabrik.) Aus Troppau,
26. d. wird gemeldet: Die Brcslauer Oelfabrik
in Oderberg (Bahnhof) ist abgebrannt. Das
Preßhaus sammt der mechanischen sEinrichtung
wurde total zerstört. Das Kesselhaus war in Ge­
fahr, doch wurden die Kessel gerettet. Die Bor-
räthe haben unbedeutend gelitten.
(Fod auf den Schiene«) Am 24. d..
Nachts, wurde der Eisenbahnbau-Arbeiter Franz
Hauptmann au' der Strecke zwischen Budigsdorf
und Höchstem (Be;. Hobenstadt) von einem Zuge
über]abren und gciödtci.
(verbrüht) In der Rohzuckerfabrik in
Grußback (Bcz. Znaim) sind am 13. Jänner die
Arbeiter Franz Hiebingcr, Ludwig Ollinger und
Katharina Raps bei der Arbeit durch siedenden
Zuckersaft verbrüht und lebensgefährlich verletzt
worden. Franz Hiebinger ist seiner Verletzung
bereits erlegen.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 23. d. I. wurde
der löbl. Stadtvertretung Asch, den verehrlichen
Stadtgemcinden O l m ü tz und Znaim, den ge­
ehrten Bezirksvcrtretungen von Reichenberg und
Asch, den löbl. Sparkassen in Asch und Mähr-
Schönberg, ferner der Aushilfscasse in Asch, der
landwirthschaftlichen Spar- und Borschußcasse,
dem kaufmännischen Verein, dem Vorschuß, und
Crcditvercin und dem Gebirgsvcrein in Tctfchcn,
dem Verein ..Arbeiterbund" in Znaim und dem
Nationalvercin der Bürger und Bauern in
Mäbc.-Schönberg für Spenden, der Ortsgruppe
Tctschc» für den Ertrag eines SommcrfesteS, der
Orlsg'.nvoe Karbitz fürVeranstaltung »nd Ertrag
eines Kränzchens, der Vereinigung deutscher Stu­
denten zur Aufführung der „Räuber" in Gca;
für einen neue lih eingesenketen Tbeilbetrag,
der Ortsgruppe Bobm.-Kaivnitz für den Erlos
von Neuiahicn'bebungskarlen, der Frauen-Orts-
gruppe Mäbr.-Schönberg für eine Weibnachts-
spcnde, der Ortsgruppe Wimpassing für diverse
Svcndm und die aus einer Kcgelgcsellscbaft ein-
fallenden Gewinnstbcträge und für eine von Frau
Hermine Groß in Stevr aus Anlaß des Todes
ihres Gatten gewidmeten Svende der geziemende
Dank abgestattet. Der Zahlmeister Herr Earl
Schardl legte den Voranschlag für das Jahr 1900
vor, welcher zur Kenntn ß genommen wurde Der
Schule in Steindorf wurde ein Betrag als Zchul-
gcld auzcwicien und der Schule in Hobst) bau
für die Gründung einer Suvpcnanstalt der na-
tbige Credit bewilligt sowie auch für die Büche­
rei der Schule i» Liebau eine Bü.herspcudc zu­
gewiesen wurde.
(Kür die arme kranke Witwe) sind b:i
der Administealion dieses Blattes ferner einge­
gangen: Von einem Ungenannten 1 Krouc, von
F. und W. 2 Kronen, von einem Ungenannten
2 Kronen, von W. M. in Hombok 10 Kronen,
von Frl. F. S. 1 Krone, von V. F. m Hackmg
bei Wien 2 Kron n, Summa 13 Krone»,.bereits
ausgewiesen 3 Kronen, zusammen 26 Kronen.
Weitere Spenden werden dankend angenommen
Wom tzage.
(Zabriksbrand.) Die Baumwollfabrik von
Rofenblart in Lodz l Russisch-Polen) ist abge­
brannt. Während d s Brandes stürzten die
Mauern in, wobei 6 Arbeiter gclödiel und 5
Arbeiter verletzt wurden.
(gute großstädtische Ungeheuerlichkeit.)
Wir lesen in der „Rewyorker Staatszeitung":
New- Dork soll bald um eine großstädtische
Ungeheuerlichkeit reicher werden. An der 3.-
Avenue soll ein siebzchnstöckiges Wohnhaus
gebaut werden. Man denke nur: „Siebzehn
Stockwerke voll Familien." Und zwar werden
das, dafür bürgt schon die Lage des Hauses,
die „Fifth Slvenue", nicht etwa Familien sei»,
die durch die, wenn nicht Slllcs, so doch so
Vieles ebnende Armuth verträglich gemacht
werden oder, wenn sie unverträglich veranlagt
sein sollten, keine Zeit haben, sich allzuviel um
einander zu kümmern. Also siebzehn Stock­
werke voll „seiner Familien", vielleicht in jedem
Stock zwei, oder gar vier „feine Familien"—
4mal 17 sind 68 feine Familien^ mit 6?
Frauen, von denen jede genau beobachten
muß, ob nicht die 67 anderen Frauen einen
besseren Hut, eine kostbarere Robe, werthvol-
lcre Diamanten tragen, als sie selbst im
Stande ist, es zu thun! Achtundscchzig Frauen
die Informationen aller „Art" über ihre 67
„engeren Nachbarinnen" sammeln, deren Ver­
gangenheit studiren, deren Lebensgewohnheiten
sammeln müssen! Man stelle sich Weihnachten,
das „Fest der Kleinen", in einer solchen
„fashionablen" Miethskaserne vor, in der etwa
136 Kinder nicht billige, in einem Tage rüst
nirbare Trommeln und Trompeten und aridere
Spiclmarterzeuge, sondern dauerhafte Lrom-
mcln, unzerstörbare Trompete» erhalten. Achst
undscchzig Trommeln und achtundscchzig Pup­
pen, die „Papa" und „Mama" oder gar beides
sagen können! Schrecklich! Aber was sind
selbst die Greuel eines solchen WeihnachtsseitcS
gegen die 68 Claviere in diesem einen elegan­
ten Hause. Man denke nur! 68 „Gebere der
Jungftau", 68 „Klosterglocken" täglich hören
zu müssen! Dieser Gedanke allein sollte genü­
gend sein, das hohe Bauamt zur Verweige­
rung der Bauconcession zu veranlaffen. Und
dock), was sind biefe“ Leiden im Vergleich zu
den harten Prüfungen, die den 68 Ehemän
nern im eleganten Appartement-Thurm bevor-
stehen. Man denke— um blos ein einziges
Beispiel hervorzuholen— an den Ehemann,
der die Zeit des „letzten Elevators" verpaßt
hat und nun, mit den Stiefeln in der Hand,
in Socken 17 Stockwerke in die Höhe klettern


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 7 ]
muß I Und welcher Jüngling wird kühn ge­
nug sein, um die Jungfrau vom 10. Stock­
werk auswärts anzuhaken oder nur die vorbe­
reitenden Versuche zu machen, wenn er riskirt,
von dem aus irgend einem Grunde sehr ent-
rüsirten Vater siebzehn Stockwerke tief (günsti-
genfalls) über die Treppen hinabgeworsen zu
werden? Man denke schließlich, wie viele
Hausmeister in einem solchen Hause gebraucht
würden und man wird nicht umhin können,
zu hoffen, daß der Riesenbau irgend einen
amerikanischen Budensick übertragen wurde,
der dafür sorgt, daß der Bau seine Vollendung
nicht lange überlebt.
lAever „ei«ige Zerstreutheite»") schreibt
das Journal des Tekats": Der Stadtrath von
Paris rief im vorigen Jahre einen „Facaden-
Wettbewerb" ins Leben, um den Eifer der Ar­
chitekten aufzustacheln und die Privatbauerei zu
fördern: ein vortrefflicher Gedanke. Eine eigens
zu diesem Zwecke ernannte Jury sollte durch die
Straßen der Stadt wandern, die Facaden be­
sichtigen und die Preise zuerkennen. Vor einigen
Tagen war Alles bereit, die Besichügungen soll­
ten stattfinden, die Jury sollte ihr Urtheil spre­
chen, als man plötzlich erfuhr, daß der Stadt-
rath vergessen hatte, die Jury zu ernennen.
Man kann aber kaum Preise zuerkennen, wenn
keine Preisrichter da sind, Ebensowenig kaun
man die Facaden der Häuser von Paris von
einer Commission besichtigen laffen, die aus
Niemand besteht. Man mußte also die feierliche
Handlung verschieben. Der Fehler ist ja wieder
gut zu machen. Aber es ist doch ein sehr lusti­
ger Fehler. Das schönste Vergeßlichkeitsbeispiel
kommt aber aus Griechenland, In diesem Lande
gibt es, wie in vielen anderen, einen Kriegs­
minister nnd ein Kriegsbudget. Aber dieses
Budget und dieser Minister unterschieden sich
vor einigen Tagen von allen anderen Kriegs­
ministern und Budgets. Ter Minister barte
ohne jede Krastanstrengung, mit einer fabelhaf­
ten Leichtigkeit, und obwohl er noch Ersparnisse
einführte, das Budget so kunstvoll ausaebaut,
daß es einen Einnahmen-Ueberschuß von einer
Million auswies; so etwas ist noch nicht dage­
wesen das war einfach Zauberei. Das wunder­
bare Budget war bereits der Kammer voraeleat
worden, als der Minister eine wahrhaft über­
raschende Entdeckung machte. Er hatte nur ver­
gessen, eine Summe von 18 Millionen, die Ge­
hälter der Beamten des Ministeriums, auf die
Ausgabeseite zu setzen. Ter Ueberschuß von 1
Million verwandelte sich also urplötzlich in ein
Deficit von 17 Millionen. Das ist allerdings
nicht ganz dasselbe und die Verwirrung war
groß. Ter Minister mußte sein Entlaffungsge-
such einreichen, die Regierung sieht sich einem
aus dem Gleichgewicht gekommenen Budget ge­
genüber und fragt sich mit Besorgniß, wie sie
wieder Ordnung in die Finanzen bringen soll.
Es gibt wohl ein Mittel: die Beamten des
Kriegsministeriums vergessen als aute Patrioten
ihre Gehälter zu fordern. Aber diese Vergeßlich­
keit, die das Jahr 1900 zu einem ewig denk­
würdigen machen würde, fft ganz unwahv-
scheinli-b.
(Vererbung »on Fräumru.) Der italie­
nische Forscher A. Gianelli hat über die Verer­
bung von Träumen interessante Untersuchungen
angestellt. Bisher kannte man unter den zahl­
reichen Forschungen über erbliche Uebertragunq
psychischer Eigenthümlichkeiten nur drei verein­
zelte Beobachtungen, die von dem Einfluß der
Vererbung auf das Traumleben handeln. Gia-
nelli hat nun zum ersten Mal ein reiches Mate­
rial bierüber zusammengebracht. Meistens han­
delt es sich um Bewegungserscheinungen, von
denen die Betreffenden nach dem Erwägen
nichts mehr wissen. Es tteten aber auch so leb­
hafte Visionen auf, daß sie nach dem Erwa­
chen noch eine Weile fortbestehen. In einem
Fall hatte ein sechsjähriger Knabe während und
nach einem Typhus die Vision einer großen
schwarzen Figur, die auf das Fußende des Bet­
tes schritt und iln mit glühenden Augen an­
blickte. Genau dieselbe Erscheinung hatte sein
Vater im Traum gehabt. Bei ihm war ein plötz­
licher Schreck die Veranlassung dieser abnormen
Traumerscheinung gewesen, die sich auf seinen
Sohn überttug. In einem anderen Fall erzählt
ein 27jähriger Beamter, daß er als Kind häu­
fig von einer schwarzen Katze mit feurigen
Augen geträumt habe, wie sein Vater, der im
48. Jahre an Apoplexie gestorben ist. Ein an­
derer abnormer Traum war nach einem Sturz
aus den Kopf aufgetreten und vererbte sich nun
ebenfalls auf den Sohn des Betreffenden. Bis-
wellen sind auch Fieberzustände, Erschöpfung
und dergleichen die Veranlassung, durch die
der Traum die Fähigkeit gewinnt, sich fortzu­
pflanzen. Als Erklärung kann vorläufig nur
angenommen werden, was von der Erblichkeit
überhaupt gilt: Die organische Arbeit, durch
die die verschiedenen psychischen Zustände sich
dem Gehirn einprägen, bewirkt eine dauernde
Modisicaüon des GehirngewAies, die eine
Uebertragung möglich macht.
iHlauchkose Kohle) wird nach einer
Mittheilung der „Berg- und Hüttenmännischen
Zeitung", seit kuzer Zeit in England versucht.
Ter eigeuthümliche Brennstoff kann aus einem
gewöhnlichen Rost oder mitten im Zimmer in
einem Becken verbrannt werden, ohne daß sich
merkliche Rauchspuren entwickeln— nicht ein­
mal, wenn neue Kohle aufgeschüttet wird. Ter
Brand gleicht dem schönsten Cokesseuer und
zeigt lange weiße und blaue Flammen. Die
entwickelte Wärme ist recht bedeutend, so daß
man mit einem Kilogramm Kohle 14 Liter
Wasser verdampfen kann; die Rückstände der
Kohle bettagen höchstens drei von Hundett. Für
die Zwecke der Industrie wird der neue Brenn­
stoff in Briketts geformt, die etwa je 41 Kilo­
gramm wiegen; für den Hausbedarf werden
kleinere Stücke in kuchen- oder linsenähnlicher
Form hergestellt, von denen 140 Stück etwa 45
Kilogramm wiegen. In London kann man die
raachlosen Briketts schon für 21 Mark die
Tonne (20 Centner) kaufen. So viel man bis­
her erfahren konnte, soll die rauchlose Kohle zu
95 v. H. aus Kohlenstaub und zu 5 v. H. aus
einem Gemenge von Holztheer und ungelösch­
tem Kalk bestehen. Diese drei Stoffe werden un­
tereinander gemischt und in Formen derart zu­
sammengepreßt, daß sie beim Brennen nicht zer­
fallen.
(Schkaugenläuzer.) Ein.n Schlangentanz
der Eingeborenen auf den Philippinen schildert
nach eigenen Beobachtungen der amerikanische
Reisende C F. Todd, der mehrere Jahre auf den
Philippinen zugebracht hat, in folgender Weile:
„Mein Führer, ein Eingeborener, hatte mich ein­
geladen, einem ischlagentanz, der beim Mond­
aufgang stattfinden sollte, beizuwohnen. Wir
schritten durch dichtes Gestrüpp, bis wir plötzlich
auf etwa vierzig Eingeborene stießen, die völlig
bewegungslos, wie aus Marmor gehauen, am
Boden kauerten. Mein Führer hatte mich vor­
her gewarnt, kein Wort zu sprechen und kein
Geräusch zu machen, da das den Zauber brechen
und den Zorn der Mcdicinmäaner auf mich len­
ken würde, der ernstliche, v elleicht unheilvolle
Folgen für mich haben könnte. Während eini­
ger Minuten hörte man keinen Laut, dann sprang
hinter einem Baum eine abschreckende, nackte Ge­
stalt hervor, in jeder Hand eine sich krümmende
Schlange haltend. Die Gestalt tanzte bis in die
Mitte der Gruppe; zu ihr gesellten sich noch
mehrere, die alle aus der halbdunklen Umgebung
hcrvorschossen, bis etwa zwanzig nackte Wilde da
warm, von denen jeer eine bis fünf Schlangen
aller Arten und Größen hielt, und wie sie sich
in Verrenkungen hin- und berwanden. schienen
Menschen und Schlangen eine sich windende
Masse zu sein. Der einzige Laut, den wan hörte,
war das Zischen der Schlangen. Die Eeremcmie
dauerte eiuc halbe Stunde, dann warf jeder der
Tänzer auf irgend ein verabredetes Zeichen seine
Schlangen zur Erde und ließ sie entschlüpfen.
Ich war batbt'dt vor Schrecken, als ich eine
große Schlange sich in der Richtung bewegen
sah, in der ich mich befand; aber ne schlüvfte
ins Dickicht Mein Fübrer erzählte mir später,
daß diese ticremonie zweimal jährlich vollzogen
würde, und daß man die Schlange immer ent­
schlüpfen ließe; es sei aber nie vorgekommen, daß
Tänzer oder Zuschauer von den bei der Feier
benützten Schlangen gebi'sni wurden."
 von
„Dr. RosasBalsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrcnz noch immer das beliebteste Haus­
mittel bei Magenbcschwerden blieb. Echt zu haben
in den hicstgen Apotheken und im Hanptdevot
des B.Fragner in Pra203—TU. zSudc Jw)
(D i e Saison der Hochzeiten.)
Die Statistik hat es zwar noch nicht so weit ge­
bracht, nachzuweisen, wann sich die meisten
Menschen verlieben, wohl aber lehrt sie, daß die
meisten während des Faschings heiraten. Es
war deshalb ein zeitgemäßer Gedanke der
„Wiener Mode", das neueste Heft der Braut­
ausstattung zu widmen, und in Won und Bild
zu zeigen, wie man die junge Frau mit spar­
samen Mitteln elegant und zweckmäßig ausstat­
ten kann. Daneben kommt aber auch die Ball­
saison, und im Handarbeitstheile, der Kinder-
modenbeilage und dem Schnittmusterbogen der
Bedarf des täglichen Lebens zu seinem vollen
Rechte, so daß dieses Heft der „Wiener Mode"
wieder als eines der reichhalttgsten mrd gelun­
gensten bezeichnet werden muß. Freundinnen
moderner Handarbeit wird das farbige Bild auf
der Rücksicht des Umschlags mit dem schönen
Sebelboottnotiv besonders entzücken. Preis des
Heftes 50 Heller= 45 Pf., des Quartals Kro­
nen 3.—= Mk. 2.50. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und vom Verlage der „Wiener
Diode", Wien, Wienstraße.
(Prachtvolle neue Blumen).für
das Frühjahr 1900, worunter insbesondere
das schmetterlingsblüthige „Alpenveilchen" in
ungeahnter Schönheit, die Rose .Viewria"
und die großblüthige Winterlevkoye „Kaiserin
Elisabeth" hervorragen, ferner verschiedene vor­
zügliche neue Sorten von Gemüse-Oeconoinie-
Samen und Knollen, werden in dem neuen,
soeben erschienenen Frühjahrskatalog der re-
rwmmirten und allgemein bekannten Saat-
firma Ernst B a h l s e n empfohlen. Wir ma­
chen die P. T. Gärttrer, Blumenfieunde uird
Landwirthe hiemit aufmerksam, daß die er­
wähnte Firma einem jeden Interessenten auf
Wunsch nicht nur ihren reich illustrirten Kata­
log sranco und grasts zusendet, sondern auch
in besonders schwierigen Fällen mit Anleitun­
gen, den Anbau sowie Düngung betreffend,
coulaniest an die Hand geht.
(Für Gicht- und Rheumalei­
de n d c n) ist ein wahrer Schatz die io be­
rühmt qetvordene Gicht- und Rheumatismus-
Salbe von dem Apotheker Bela Z o l t a n
aus Budapest. Kranke, die schon durch lange
Jahre gelitten haben,' sind nach einigeniuligcn
Gebrauche dieser Salbe ganz geheilt. So dank­
ten aus unserer Gegend Herr A. Linhart, F.
Monzka, Olmütz auch ihre vollständige Hei­
lung dieser wirklichen Wundersalbe.
Dieser Nummer liegt ein Prospect über
den neuen Jahrgang der „Gartenlaube"
bei, welcher ein überaus reiches Programm
hervorragender Romane und Novellen der be­
liebtesten und gefeiertsten Erzähler und Erzäh­
lerinnen ausweist. Wir empfehlen denselben
unsern geehrten Lesern zu besonderer Beach­
tung. Abonnements auf den soeben beginnen­
den neuen Jahrgang der „Gartenlaube" nimmt
entgegen: Ed. Hölzel, Buch-, Kunst- und Mu­
sikalienhandlung in Olmütz, sowie jede Buch­
handlung.
'Frotocoü'
über die 1. Sitzung des Stadtverordneten.
Collegiums der königl. Hauptstadt Olmütz am
2. Jänner 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Vice-Bürgermeisters
Heinrich Sachs
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Föhner, Grosse, Hamburger, Heyek,
Hol! aus, Hora, Koneczny, Launsky o. Ties-
fenthal, Lösler, Locw, Mayer, Dr. Mick,
Mitschka, Nictsche, Paradeiser, Dr. Schrötter,
Schwach, Sttawa, Tara.
Enstchuldigt waren die Herren. Vürger-
mcistcr Brandhuber, v. Heldmann, Lanner,
Mzik, Primavcsi, Weiß, Wlaka.
Das Protokoll über die Sitzung vorn 27.
December 1899 wurde vorgelesen und geneh­
migt..,
Referent Herr GR. N i e t, ch e.
Z. 4851 W.— Ansuchen eines städt. Be­
amten um Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand. iTer 3. Section zugewiesen.)
Z. 4794 W.— Bericht des Bauamtes be­
treffend die Herstellung einer Holzbrücke und
des Durchdruckst: der Wasserkaserne in der


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 8 ]
Verlängerung der Schwedengasse, ferner Um-
pflasterung der Letzteren. (Der 1. Seclion zu­
gewiesen.)
Referent Herr StB. Hamburger.
4766 W.— Bericht des electrischen
Comites über die Anschaffung zweier neuer
Motorwagen für die electrische Straßenbahn
in Olmütz.
Dringlichkeit wird angenommen und nach
sachlichen Erläuterungen des Herrn Berichter­
statters StB. Hamburger, des Herrn GR. Dr.
Mick und des Herrn Vice- Bürgermeisters
Sachs und nachdem Herr StB. Hollaus den
Anttag stellt, für die rechtzeiüge Lieferung der
Motorwagen ein Pönale von 50 fl. pro Tag
und Wagen zu bestimmen, beschlossen:
1. Das Offert der Firma Siemens&
Halske zur Anschaffung zwei neuer Motor­
wagen in derselben Stärke wie die bestehenden
und in derselben Ausstattung mit dem Be-
ttage von 8500 ff. mit 5°/ 0 Nachlaß anzu­
nehmen und die Firma Siemens& Halske
zu verpflichten, die beiden Motorwagen im
Monate Mai 1900 abzuliefern.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung dieser Angelegenheit zu betrauen und
denselben zu ermächtigen, die rechtzeiüge Liefe­
rung der beiden Motorwagen durch die Be­
stimmung eines Pönale von 50 fl. pro Tag
und Wagen zu sichern.
Hierauf erklärt der Herr Bice-Bürqermei-
ster die Sitzung für vertraulich.
Schluß der Sitzung halb 5 Uhr Nachm.
Telegramme
des „Mährischen Hagötattes".
(Wom Ksrresp»n»e«j--Surean)
Z>er Krieg in Südafrika.
London, 26. Jänner. Reuters Bureau
meldet aus Ladysmith vom 21. d. Zwischen hier
und Potgictcrsdrift sind sechs Beerenlager sichtbar.
Man sieht feindliche berittene Truppenabthcilungen
sich in der Richtung nach dem Tugela bewege,',
doch deutet nichts darauf hin, dass die Boeren
ihre Geschütze von hier fortnehmen, vielmehr
brachtcu sie kürzlich andere in Stellung und ver­
stärkten die Befestigungswerke. Die englischen
Dertheidigungswerke sind seit dem 6. d. erheblich
verstärkt, vadysmith ist jetzt thatsächlich unein-
nehmbar. Die Fieberepidemie hat infolge der
trockenen Witterung sehr nachgelassen. Alle
Truppen haben jetzt ausreichenden Proviant.
London, 26. Jänner. Reuters Office
meldet aus Pretoria vom 24. d.: 200 Lanzen-
reiter rückien heute, von einem heftigen Geschütz-
und Gewehrfeuer gedeckt aus Ladysmith aus,
mußten sich jedoch mit Verlusten zurückziehen.
Ein Boer wurde verwundet.
London, 26. Jänner. Nach einer amtlichen
Dapesche aus Spearmans-Camp vom 26. d M.
betrugen die Verluste der Engländer am 24. d.
6 Officiere todt, 13 verwundet; 18 Mann todt,
142 verwundet, 31 vermißt.
London, 26. Jänner. Es herrscht allge­
meine Bestürzung über Bullcrs lakonische De­
pesche, die gestern Mittags abgesandt wurde, aber
erst heute um 6 Uhr Morgens hier einlangte.
Ein Blatt spricht mit Entsetzen geradezu von
einer Katastrophe am Tugelaflusse Einzelne Abend­
blätter versuchen zwar die R ä u m u n g des
Spionsberges als eine freiwillige und aus tak­
tischen Gründen erfolgte darzustellen, aber
die Mehrzahl der Zeitungen verhehlt sich nicht
den Ernst der Situation, „Evening Stan­
dard" gibt die allgemeine Stimmung mit den
Worten wieder: Wir müssen auch diesen Schlag
ertragen und nun umso entschlossener in unserem
festen Willen beharren, diesen Krieg zum erfolg­
reichen Ende zu führen, mag auch die Stunde
des Sieges noch so spät schlagen.
Brüssel, 26. Jänner. (Aus Boeren-
Quelle.) Eine Kabcldcpesche aus Pretoria be­
hauptet die völlige Vernichtung des Armeecorps
Warren's, welches 800 Todte und Verwundete^
1500 Gefangene und 17 Kanonen verloren habe.
Die Boeren verfolgten angeblich die flüchtenden
Engländer bis hart ins Hauptquartier Buller's.
Der Sieg der Boeren ist ein entscheidender
London, 26. Jänner. Heute Abends
erschien in der amllichen „London Gazette" der
erste briefliche Bericht eines Generals vom
Kriegsschauplatze. Es fft dies der Beucht
Buller's über den Verlust von elf Geschützen
in der Schlacht bei Colenso vom 15. d. Vul-
ler erklärt diesen Verlust wie folgt: Er habe
dem jetzt schwerverwuudeten Obersten Loua,
der chm keine Rede stehen könne, vor der
Schlacht befohlen, unter Deckung der sechsten
Brigade vorzugehen und ihm genau sein
Marschziel angegeben, sowie aufgetragen, nur
mtt Marinegeschützen in Acüon zu treten.
Statt dessen sei Long mit den Feldgeschützen
so schnell vorgerückt, daß er die Infanterie-
Escorte und die mit Ochsen bespannten Ma­
rinegeschütze weit hinter sich ließ, und habe
eine Posiüon eingenommen, die innerhalb
1200 Metern vom Boers-Fort Wylie und 300
Meter von den Schützengräben der Bocrs eut-
fernt war.
Berlin, 26. Jänner. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet: Infolge einer auf-;
ständischen Bewegung in der chinesischen Provinz
Shantung wurden die deutschen Eisenbahnarbeitcn.
bei Kaumi Mitte Jänner unterbrochen. Durch!
die auf Veranlassung des deutschen Gesandten!
von chinesischer Seite getroffenen Maßnahmen!
dürfte die Bewegung unterdrückt und die Wieder­
aufnahme der deutschen Babnarbciten ermöglicht
werden
Wiekesdarrc. 26. Jänner. (Pcnnsvl-
vanien.) Auf der New-Jcrscyer Cenlralbabn
rollte ein Gütcrzug infolge BersagenS der
Bremse eine abschüssige Slclle nach Asckleu hinab
nnd stieß dort mit einer Locomotive zusammen.
Ein mit Dynamit beladener Wagen explodirte.
Fünf Personen wurden g tödtet, sieben verletzt.
An Gebäuden und anderem Besitz wurde ein
Schaden von iy 2 Millionen Dollars angerichtet.
Meueste Wach richten.
Die Einberufung der Werständigungs-
Eonferenz.
Nachdem in den Ministerien die Vorar­
beiten bezüglich des der Verständiguugs-Con-
ferenz vorzulegenden Materials zum Abschlüsse
gediehen sind, hat gestern Minister- Präsident
Dr. v. K o e r b e r an den Zlbg. Dr. Funke
als Vorsitzenden der Obmänner-Confereuz der
Linken, an den Abg. Engel als Obmann des
Tschechen-Clubs und an den Grafen Pallssy
als Obmann des Clubs der conservativen
Großgrundbesitzer die Einladung gerichtet, die
Nominirunq von Delegirten für die am 5.
Februar vormittags zusammenttetende Ver-
pändigungs-Conferenz zu veranlassen.
Aer Strike in Mähr.-Wrau.
M ä h r.- O st r a u 26. Jänner. Heute
Nachmittags um V 2 1 Uhr begab sich Justizmi­
nister Freiherr v. Spens-Booden in Begleitung
des Landespräsidenten und der Chefs der poli-
üschen und Bergbehörden in den Saal des
bergmännischen Vereines, woselbst die zur Con-
ferenz geladenen Directomn sämmllicher Gruben
des Reviers ihn erwarteten. Der Vorsitzende der
Directorenconferenz, Bergrath Meyer der Nord­
bahngruben, begrüßte den Minister und sprach
die Hoffnung aus, daß die von den Direcwren
zu gebenden Aufklärungen zum allgemeinen
Besten und zur Lösung der Situation beitragen
werden. Der Jusüzminister übernahm den Vor­
sitz, begrüßte die Versammlung und stellte die
ihm von den Arbeitern mitgetheilten, den Direc-
toren bekannten Forderungen der achtstündigen
Schicht zur Berathung, worüber Bergrath von
Wurzian referirte. Alle Redner erklärten über­
einstimmend, daß die Einführung der achtstün-
digen Schicht sowohl aus technischen Gründen,
als aus insbesondere wegen der Concurrenz
mit Oberschlesien, woselbst noch zumeist die
zwölfstundenschicht besteht, undurchführbar sei
und daß diese Frage nur im Einvernehmen
mit allen kohlenproducirenden Ländern aelöst
werden könnte. Generaldirector Bremme aus
Oberschlesien, auf dessen Gruben im Jgnaz-
schacht die Achtstuudeuschicht bereits eingeführt
ist, theilte mit, daß er nur aus dem Grunde
concurriren könne, weil auf dieser Grube aus­
schließlich Cokeskohle erzeugt werde.
M ä h r.- O st r a u, 26. Jänner. In einer
von etwa 2000 Personen besuchten Versamm
lung besprach gestern der Abg. Daszynski die
Forderungen der Arbeiter und erging sich hie­
vn in heftigen Ausfällen gegen die Besitzer der
Kohlengruben. Er unterzog die Action der Re­
gierung einer spöttischen Kritik und forderte die
Verstaatlichung der Kohlenerzeugung. Im wei­
teren Verlaufe seiner Ausführungen forderte er
die Bürgerlichen auf, die Strikenden zu unter­
stützen, und verlangte, daß das Ministerium
seine Pflicht thue.
Prag, 26. Jänner. Auch die heuttge
Bürgermeisterwahl verlief resültatlos: Dr.
S r b erhielt 43, Dr. P o d l i p n y 42 Snm.
men. In acht Tagen findet die zweite Wahl
statt. Das Publicum aus der Gallerie bereitete
Dr. Podlipny Ovattonen und verhöhnte nach
Beendigung der Wahl die Alttschechen. Vor
dem Rathhause sammelten sich mehrere hun­
dert Personen an, welche Dr. Podlipuy unter
Slava- und Na zdar-Rufen zu seiner Woh­
nung begleiteten. Hierauf zog die Menge aus
den Wenzelsplatz, wo sie von der Licherheits-
wache zum Auseinandergehen bewogen wurde.
Der Thronwechsel in ßhina.
London, 26. Jänner. Dalziel-Aqentur
meldet aus Schanghai: Die Kaiserin-Witwe
setzte den Generalissimus Junglu ab, well die­
ser ihren Staatsstreich mißbilligte. Ferner wur­
den hohe Beamte abgesetzt, darunter der Bice-
könig von Nanking, Linkunyb, an deffen Stelle
der Günstling Luchuanlin ernannt wurde. Letz-
terer ist bekanntlich vor Kurzem auf Drängen
Englands vom Vicekönigsposten in Szechsien
abgesetzt worden. Die Garnisonen in Peking,
Nanking, Wusang und Canwn stehen in Be­
reitschaft, da man Unruhen besuchtet.
Berlin. 26. Jänner. Das Wolffscke Bureau
meldet aus Peking: Wie verlautet, soll der neu-
ernannte Tronfolger am 5. Februar unter dem
Namen Chikuang zum Kaiser ausgerufen werden.
— Während die Bevölkerung im Norden sich
anscheinend tbeilnahmslos verhält werden im
Süden Unruhen befürchtet.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagvtattes."
Wien, 27. Jänner. Die Vermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Erz. Stefanie mit dem (Gra­
fen Elcmcr Lonay wird im März l. I. statt­
finden. Der Kaiser hat auch die Bewilligung er­
theilt, daß die künftige Gräfin einen Theil des
Jahres in der Nähe von Wien und zwar in
Vöslau, wo sie ein Schloß käuflich erwarb,
zudringen dürfe. Die Kronprinzessin-Witwe hofft,
daß sie als Tochter des Königs von Belgien den
Titel „königliche Hoheit" zu führen berechtigt sein
werde, wozu es allerdings der Einwilligung des
Vaters bedarf.
Wien, 27. Jänner. Infolge des in den
letzten Tagen herrschen en Sturmes war gestern
der int'rurbane Telephonvcrkehr mit Deutschland
und Böhmen gestört. Die Säulen, welche die
Drähte tragen, waren nämlich vom Sturme ge­
brochen worden. Infolge deffen trat eine Stö­
rung ein, welche jedoch im Laufe des heutigen
Tages behoben werden dürfte.
Carlsbad, 27. Jänner. Kaiser Wil­
helm spendete einen Betrag von 6000 Mark
für einen Freiplatz im evangelischen Hospiz.
London, 27. Jänner, tie englische Re­
gierung wird vom Parlament sofort nach dessen
Zusammentritt die Bewilligung von 20 Millio­
nen Pfund Sterling an Kriegskosten beanspruchen.
London, 27. Jänner. Ueber die Gründe,
welche die Engländer zur Räumung des
Spionscop veranlaßten, liegt bisher weder
eine officiellc noch eine private Mitthei-
lung vor; denn die Militärcensur hat über die
Operationen am Spionscop noch kein Privat-
Tclegramm passircn lassen. Infolge deffen schwan­
ken die englischen Morgenblätter in ihren Nach­
richten. Im klebrigen wird die Situation sehr
nüchtern beurtheilt. Einzelne Blätter meinen,
England habe abermals eine unglückselige Schlappe
erhalte», aber die Sache dürfe nicht schlimmer
dargestellt werden, als sie thatsächlich ist. Die
Bedeutung der Besetzung des Spionscop wurde
wen von den englischen Generalen übertrieben,
Es wäre lächerlich anzunehmen, daß die Besetzung
icses Berges den Rückzug der Boeren und den
Entsatz von Ladysmitd sofort Herbeiführen werde


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 9 ]
Sprechjaat.
Dom Deutschen Dereiu.ß"
Die Leitung de? „Deut-cken Vereins^ er­
klärt biemit gegenüber den Ausführungen des
Herrn Tbeatercirec ors StanislausLe s s er, daß
sie den in i h r e m „E i n g e s e n d e t" vom
20. l. M. dargestellten Sachverhalt
als wahrheitsgetreu aufrecht erhalt und Herrn
Lrfscr die Gewährsmänner bereits mitgetheilt bat.
Olllnü g, -7. Jänner 1900. h
Die Leitung des Deutschen Mereins.
Löbliche Redaction!
Nachdem die löbliche Leitung des deutschen
Vereines in Olmütz auf meine Berichtigung
mit ihrem Gewährsmanne, welcher die Verant­
wortung für die Veröffentlichung des Vereines
tragen sollte, nicht hervorgetreten ist, habe ich
die löbliche Vereinsleitung ersucht, mir diesen
Gewährsmann namhaft zu machen.
Auf dieses mein Schreiben erhielt ich nun
gestern nachstehende Antwort:
„Sehr geehrter Herr! Auf Ihren an den
erkrankten Vereinsobmann Hern Heinrich Mra-
sck gerichteten Brief vom 25. I M. beehren wir
uns zu erwidern, daß wir leider nicht in der
Lage sind, Ihrem Verlangen nach Zurücknahme
unserer Behauptung Rechnung zu tragen.
Wir erlauben uns vielmehr, Ihnen in dem
Herrn Siegmund Fleischer, Disponent
im Hause Marcus Zweig's Söhne, in Verbin­
dung mit Herrn£ 11 o Zweig, ferner in
Herrn Rabbiner Dr. Oppenheim jene Ge­
währsmänner zu nennen, die, wenn sie auch
die Aeußerung nicht unmittelbar von Ihnen
haben, doch von anderer Seite hierüber unter­
richtet wurden. Die bezüglichen Schriffftücke lie­
gen zu Ihrer Einsicht bereit.
Es wird nun Ihre Sache sein, diesen Ge­
rüchten nachzugehen, um den Vertreiben desseb
ben zu erforschen. Wir sind vollkommen über­
zeugt, daß Euer Wohlgeboren sich der Erkennt­
niß nicht verschließen werden, daß eine Auf­
klärung ebensosehr im Interesse des Deut­
schen Theaters wie in dem des Deut­
schen Vereines liegt.
Hochachtungsvoll
Für den Deutschen Verein:
Dr. H. Zirm, Theodor Knaule,
1. L bmannstelloertrcter. 2. Qbmannstclloerlrctcr.
Ich unterlasse es nun, dieses Schriftstück
des Teutschen Vereines weiter zu commenti-
ren.
Ich begnüge mich zu constaüren, daß die
Leitung des Teutschen Vereines auf bloßes
Gerede hin, mich zu beschuldigen für gut fand
und mir nunmehr aufbürden will, dem Tratsch
uird Klatsch nachzuspüren, auf welchen hin sie
mich angriff und beschuldigte.
Um dieser keineswegs erfreulichen Angele­
genheit, in welcher ein deuffcher Verein, ohne
jeden haltbaren Grund die hiesige deutsche
Bühne und ihren Leiter angreift, ein Ende zu
machen, erkläre ich auf das Bestimmteste, daß
ich weder Herrn Sieg. Fleischer noch Herrn
£no Zweig, noch Herrn Tr. Oppenheiiuer,
noch überhaupt Jemandem gegenüber die mir
von der Leitung des Deutschen VereinS im-
rulirte Aeußerung gethan habe.
Ich überlasse es der Leitung oes Deut­
schen Vereins, welche sich zur Verbreitung sol­
chen Klatsches berufen fühlte, den Urhebern
derselben nachzuforschen und glaube es dem
öffentlichen Urtheile anheimstellen zu können,
ob die Leitung des Teutschen Vereines mit
chrer Veröffentlichung deutsch handelte und
deuffchem Interesse nützte.
Ich ersuche^ höflich um Veröffentlichung
dieser Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte.
Hochachtungsvoll
Olmütz, 27. Jänner 1900.
Stanislans
König!. ßaM. Uhrairr in 01mnt
Direktion: Stasi« laus (eff: Kronenrenie 98 65 Ung.Eredit-Act. 186.75
llug. Kronenrente 94.80 Länderbank 117.50
Ung. Goldr 4°/g 98 80 Unwnbank 155.50
llcare, Papier 99 75 Nordbahn 288.20
Silberrcntc 99.45 Staatsbabn 133.25
>874crW,en.-Lo'c391.— Südbabn 25 25
llug. Piam.-itose 162.— Elbethat 1-4.—
Tbeiß-Losc 141.— Nordwestb.Ur. A 119.—
H •[; a 333.75 L> ndon 242.15
llnglo-öster.Bank 124.25 Napoleon 19.21
lLr. Bankv rei l 136.75 Reichsmark 118.15
ärcdtt-Actien 235.25 Münz-Duca'en 11.48
RLisvr-krmorLwL.
Verlorene^Ass« 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 28. Jänner— r Februar:
Reise in Ost-Afrika
jR. such drtr
Plantagen und Vegetation.
Wundesgruppe Meustift des Wundes
der deutschen Wordmährens.
Hi«kad«»g
zu dem am Samstag, den 3. Februar l. I. im
Saale des Gasthauses „zur Weintraube" in
Neustift stattfindenden
Trachten -Kränzchen
Deutsche Volksgenossen aus Stadt und Land sind
herzlich willkommen.
Beginn 7 Uhr. Eintritt Herren 1 Krone
Damen 60 Heller
— Kein Trachtenzwang—
Der Ertrag dient Bundeszwecken.
Die Hr«ppenfeit«»g.
Einladung
zu dem am
Sonntag den 28. Jänner 1900
im Gastbause „zum Wanderer“ des
Herrn Moritz Siany stattfindenden
grossen
ILachabend.
Näheres die Programme.
Anfang 7 Uhr. Hochachtungsvoll
Moritz Siany, Gastwirt.
Dr. Rosas Balsam
für den Hagen
aus der Apotheke des
B. FRAGN ER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jähren allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
'Der Verdauungsvorgang wird bei regelmäss ger
Anwendung desselben ge-.räf’igt uud im rich­
tigen Gange erb* ten.
T «rnnngl Alle Theile d-r
w
Emballage trag en die neben­
st ehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. U. kgl. Hofl.
ApoMe h S. Fräser,. na schwärzn Adler“
Prag, Kl-inseite, Ecke der Spornergaase.
Grosse Flasche I fl., klehe 30 kr., per Post 8
20 kr. mehr. |j
Postveraandt täglich. gj
Depot* in den Apotheken Oesterreich-Ungarns II
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren a
Alfred Aogustln, Ludwig Winkler, JosefTropper ||
und Ed Tuma. «d
als Heilquelle seit Hundert.-; ton Jauren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder. Becon-
v:iif.<-.mten und während der Gravidität
Bestes diätetisches und Erfrlschnngs- Getranlc.
Pferdeknecht
80—100 fl. jährl. Lohn
wird aufglommen bei
Suchy in Grügau, bei Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 10 ]
Ich offeriere:
I öst. Kreuzlos, I ital. Kreuzlos,
I Dombaulos, I Tabaklos,
gegen baar ca. 100 Kronen oder gegen 29 Monatsraten
ä 4 Kronen.
Bortbeile:
1. Genießt der Käufer schon nach Erlaz der 2 ersten Raten das
ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche
jährlich 11 Ziehungen mit Haupttreffern von
ca. Kronen
nebst den Nebentreffern bieten.
Carnevals-
Artikel
wie:
Masken, Orden, Cotillon-Touren,
Bigotpbones, Papiermütren, Con-
fetti, Luftschlangen, t,ueh natio­
nal, in grösster Auswahl bei
J. Werner
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche im ungünstigsten Falle
mindestens entfallen müssen, betragen jetzt ca. 80 Krone», steigen aber
bis 120 Kronen, Der Käufer genießt also das Gewinnrecht sehr billig,
3. Diese Lose behalten stets Wert und können jederzeit wieder
verkauft oder verpfändet werden; selbe bilden daher stets eine Hilfe für
unvorhergesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt
ausgeführt. Auch alle anderen Loscsortcn sind billigst erhältlich,
L-rrar- Avban, Brunn,
Bankgeschäft, Großer Platz 25, im eigenen Hause, Firma seit 1869.
Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig,
Provision gut.
Paoierband'ung Sporergasse 19.
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter „A. 50* an die
Annoncen-Exp. Lutherplatl I,
Dresden N.
t '--i
CHRISTOFLE
Säslbesteche und
Tafelgeräthe
unter Garantie der
VArl
Silberauflage
schwer versilbert
ftbibtiiiiti.
Anerkannt achOnste ModeUe.— Bestes Fabrikat.
Complette Ausutattunga-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl.
** Specielle Artikel für Hotels, Restaurants etc.
| Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen |Christofle.
S
Zum Fabrikpreise zu haben bei: Jos. Kraftschmer, Olmütz.|
Wfmv
-1»' 1 ?;;*£.•- vr
Ißj Ai '1 tä';S|
von®AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN s, DEUTSCHLAND^^ empFchUn
BESTES KINDERNÄHRMITTEL ApothekeM^rocuenhandlungen IßESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH R.KUFEKE WIEN VI 2 iMAGENuDARMXtaKS KIND".
1 Haupttreffer i 100.000 Kronen Werth
2 4 2 0.0 0 0
etc. etc.
UKlcfje alle mit 20% Abzug bar eingelöst werden, gelangen noch in den 3 Ziehungen der
grossen Wohlthätigkeits-1
Lotterie
3 U Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes zjos ohne
Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
"LäÄ ST 3. Februar 1900.
preis nur| Krone.
Ajo fp sind zu haben bei Leont. Axmann und L. H„s
v Engelh ar d, Olmütz, Bäckergasse iil.
scrl k, k. Lottv-Collecturcn »nd Amal.e
M'
f.>.( .«aj
" 11"':
r
r
!! Volkesstimmen!!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihre Sendung erhalten und
bin mit der Ausführung Ihrer
Arbeitn sehr zufrieden gewoben.
A. II. k. k. Liemea.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
B n sehr zufrieden mit den
Gläsern.
Teplitz Dr. A. K.
Herrn Josef isner, Olmütz.
Mit den photog. Apnarat
bin ich vollkommen z’)f r ieden u.
danke Ihnen hiefür herzlichst.
F. P. Photograph.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feldstecher hab; ich er­
halten, ich bin vollkommen zu­
frieden und muss zugeben, dass
derselbe ausgezeichnet ist und
jeden befriedigen kann.
A. Bitter v Olax
Als
Wirtschafterin
sucht eine 28 Jahre alte, ledige
Frauensperson, verlässlicb, bereits
in grösseren Häusern thätig ge­
wesen,
Stellung.
Gell. Anträge an Fr. Franziska
Nzvratil in Frankstadt Nr. 50
bei Mähr.-Schönberg.
Verlust-Anzeige.
Ein» gelbe Pferdedecke ge­
zeichnet mit Monogramm W. K.
ist am 24. Jänner um 10 Uhr
Abends auf dem Wege von der
Landwehr-Ublanen-Cassrne bis
zur Dominikanerkirche, in Verlust
gerathen. Der redliche Finder
wird ersucht dieselbe gegen ent­
sprechende Belohnung in der
Landwehr-CUserne dem Herrn
Wachtmeister TVorabal abzu­
gehen.
100 bis 300 Gulden
monatlich, können Personen jeden Sian-
de« I» all» Ortschaft» sicher u. ehelich
ohne kapital n. Rifieo verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Ll.iaiSpaoiere
u. Lose. Anträge an Ludwig Oester-
reicher, VII Deutschegasse S.Bndapeft
würd schön und billigst ge-
waschen und gebügelt
Max Josef- Platz Nr. 7
I. Stock.
Seliwäehezustiiude
beim Mann.
::ie alle a e p e> i >, n Hau'-. i auen». SC ..
iiv-chrattthen,n. Iowa', i«v e> ttandeii'.ali
euch noch so sehr verall i. -werden ent-
a rechend ;rbnen nnt ob,.. BernsSltorunc
beton! en von oem 1 rtt olaorei, ’.’tfttf*
formen Lpeeer.aep
Dr, Hart nnu
ähef.f rzt d. o. d. b. f. ii. ö. Stand,
roiic. SEör. ailg. jtranlenocrkmeö iWirn I.
»lurfa. 3, nö'til dem Lobkawitzp'atz. .(><>-- »-
, mahl.,. f»neit. 7!»'tl..>?» r,rrii
un n'faO' .'eantw ••


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 11 ]
Farbenfabriken «om,. tiurer A to.
I'.tbevfeM.
•in aus FIp s.'h b-rc: ftt-ütes, au- den Nährn. (V.-n c»s' loisches,
Hiwe.s?k.ör; er und C'al/e) b- ete-enü**-,> eines A i bu :uo*e»- Präi*«*r at,
gesehn a«'. 'oses, I.> bt lösliches Puiver
lls berTorragerides
Kräftägungsi^itta!
für
schwächliche in der
Ernährung zurückgeblLbeae
Personen,
Werten leide ade, Brustkranke,
Msijt; k r aiik ■.
Wöoli ie-innen, pn eiiiriischez
Krankheit !.;Men '<• ii uder,
Geoeseail«.
sowie in Form ton
Et&eia-!§oiE£al 4 >§se
»e^ouaei" tui
Blaichsüchi iao
ärzthcii empfohlen.
r i en-Som»tose Destoht aui Somatose mit 2"/» Eisen in or^aai^ch r iniuus
also ähnlich .1er Form, in welcher sich das Eisen im Körper •-timDt
Semateio regt iu hohem Hasse d n Appetit tar*.
Erhältlich in den Apotheken und Dro?uerier
“c>t. wenn in (Vivin Ir> >el-
Gegen vcüsen-, Scropheln-, Haut-, Knochen-, Lungen-, Husten-, Hals-
krankheiten, für schwächliche, blutarme Kinder empfehle jetit eine Knr mit
mauern 1>-1 i.-bten. weit und breit bekannten und ärztlicherseits vielfach
ordnet-n
Lahuseu’s Jod-Eisen Leberthrane
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht
■nd ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besonders schön. Viele
ärztliche Atteste und Danksagungen über ausserordentliche Erfolge. Dauer
der Knr bis Mai. Originalfiaschen in grauen Eiästen 4 fl. 1.5 ). Um beim Ein­
kauf den echten Leberthran ron Apotheker Lahusen iu Bremsn
zn erhalten, achte man auf den Preis, die Packung in grauen Pappk .sten uud
auf den Namen Lahusen, welcher von aussen ant dem Kasten deutlich
zu les-’n sein mu-s. Alles andere ist nicht echt.
Hauptniederlage in Olmütz: Apotheke Z. gold. Adler Elisabethst. 15 u.
Landschafts-Apotheke, Oberring.
k ... ■■ —i
0
o
0
0
$
0
0
o
0
0
0
$
0
0
0
Gegründet 1888. Bisherige Schülerzahl über 900.
ZEZrstes Piessburger
Direktion Fischerthorgafle Ur. $, r. §t.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit 1. März k. J.
a) solche ßiuzährig-KreiwiINgen-Aspirante« auf, welche
bis Niitte September l. I. die bezügliche Prüfung ab­
zulegen wünschen.— Alter 17 bis 20 Jahre. K»r-
tikduug einige Mittelschulen (Realschule, Gymnasium)
oder Handelsschule;
d) solche Kadettenschnk-A spirante«, welche die Aufnahme
in eine Kadettenschule mit Beginn des folgenden Schul-
jabrcs anstreben.— Älter 14 bis 16 Jabre. War
ßildung 2 bis 6 Klassen der Realschule, des Gymnasiums
oder der Bürgerschule.
Internat, nllitärisch geleibt mit
= Studie n-K n u t i o ü t.
Viele Hunderte ehemalige Schüler werden im Pro­
gramme nomentlich ausgewiesen, welche bereits diese best-
bckannte Schule mit Erfolg freguentirt baden nnd jetzt der
Armee als Offwiere, Kadetten oder Einjahrig-Freiwillige
angehören.
Jede Information ertheilt und Programme versendet
auf Verlangen die
Instituts-Direction:
Sreßbnrg, Fischerthorgasse 8, 2. Stock.
Oberst-Lieutenant d. R. Victor Drozdek.
0
0
0
0
o
§
0
o
0
*
0
0
0
o
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstxnsta't hat, um anliebsamea
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben xa eeiu und nur, um dieselben weiter beschäftigen
ZU können, für kurza Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn *u verzichten.
Wir liefern
S 3* nur für f|. 8 50 "fc 3 l
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
einer Ktinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener
Verwandeen oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retoumirt wird, werden gegen Postvorschusa
Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkenonngs- und Dankbriefen liegen
zur öffentli oen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franko zugesendet.
Kunst-Porträt• Anstal t
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
rT 3®
i i
, M-ioneen-MiMM-
Ua—
für silr ZcitiüifKM
-1-z.' i -C> G.!-— rt t.!*L.' '-gd-Tc-
Ja den glichen Lriginal-Preife». wie in den Erpedirione»
der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter
Annoncen-Erpedition entgegeugenonunen. Bei größeren
J'.isertions» Aufträge» Gewährung höchster Rabaltiätze.
.asten- Ausdiläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
. auoürse für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
' .^:.r 'ULL -LL-r
G ArjfiOPJCEK- EXPEDITION 1
p:
n i i
DOL.F FJIOSSE
rZssraEasg
Auch dem großen Publikum. das vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
,,kleine Anzeigen" iwie Der'onalresnche, Familienanzeigcn u. s. w.)
tu ueroffenilimen, bieten sich besondere Vortheile: Die Anzeigen werben
.IN einer Stelle ausgegeben und bezahlt, glc chricl welche Un;.'.N reu
?>- tungen in Betracht kommt.— Die geich i Ste Abfassung der Annoncen
mird loiienirei übernommen. und uns Wun-ch werden »te für jeden Zweck
geeignetsten BlLt er in vor'chlag gebracht.— Ein wei'erer Dort!-, -l
r den Attitraggedern von,' nonccn, in denen der tat „ir-t
cenaniit ein soll. b-.du.ch. daß die Annonren-Eruedcion als Annnh>..ene..e
iür Sie einlaufenden Offerten dient und von die'er einen Stelle aus die
Zuiendunz der eingelaufeuen Offerte» un'.er strengste. DiSrretion erfolgt.
Sä
1 E N I», Seilerstätte 2.,
tlerlin, üreslan, ChenmitDresden,
Drunhsurt a. M.. Hainbitrg. Kein a. llh.,
I.eipzig, Magdeburg, München, y0rnberg,
Drag. Stuttgart. Z'i,-ir 7 i.
tWm*..;-' ffityrvgaB«irg
6,4
P
/I
®n©m
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten, Kesselein-
mauerungen, Trockenanlage uod Fabriks-Scbornsteine baut als
£■. Würz,
Specialität in allen Ländern
Bad Koesen i. Thür.
Deutschland.
er J
rus
bandet*, selbst für schwerste Fäde, liefert«
ni.c villster Garantie zu Fabrikspreiaea
lir. Krüsi. Pan ’a?” sab-ik, Konstanz, Bade^


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 12 ]
Jßuehdruekcrci
Litographie
-JUIlIIIHIIIIIHHiiwiiinmuTHiiiwiiii»»»
H>
Josef Qroäk
I
TRAUUNGS-
ANZEIGEN
PLACATE
BRIEFKÖPFE
COUVEKTS
^ ölmüte
Jfiederring J\sr. 41.
jPEISKARTEN«
S TABELLEN§
RECHNUNGEN e"
ETC. ETC.
Empfier,> sich zur
Anfertigung vonür^orien
anter Zasioherang billigtUr Preise.
X
X
/CXXXXXXXXXXXX4XXXXXXXXXÄ
X
Der gesammten Heilkunde
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Dr,
allgem.
gew. klin. I. Assistent,
gew. Volontär und Eiternarzt am
Krankenhause zu Prag,
erlaubt eich anzuzeigen, dass er mit der Ausübung »einet
ärztlichen Berufes
K
X
X
X
X
X
begonnen hat.
Sprechstnnden= 9—10, 2—3 Uhr.
HohezEStadt, Bchfrnborgstratse 38.
VDOCXXAXXXXXIXXXXXXXXXXX#
X
X
X
X
X
r-k
#>
c
Kundmachung•
De* gefer.igte MBssiverwGteriin Concirse Rudolf Kvapil,
Prossnitz gibt hirmit bekannt, dass cämmtli he Waarenvor äthe
freiwillig an denjenigen h ntangf geben werd« n, welrner da»
grösste Anbot über den Sobä'zungswerth per K 3550’92 bieten
wird. Unter dem Schätzungswerte werden Anbote m« h" angenommen.
Der Kaufprei« ist zo Bänden ces Ma«8a?erwaltera haarr.u erlegen.
Die Anlöte haben längstens bis zum 2. Februar 1900 zu erf >lgen.
Prossnitz, 25. Jänner 1900
Der Con urfmas averwalter:
Moriz Ries.
C
Ein
nebst anstossender Wohnung,
worin b s jetzt ein Getnischt-
warenoeschäst betrieben wird,
ist vorn 1. Mai oder früher
Rudolfstrasse Nr. 166 gegen­
über der neuen Krankenanstalt
zu Yerm'ethen. Dortselbst ’8 f
ist auch eine hübsche Wohnung
Ton 3 Zimmern etc. sofort zu
Yermiethen.
We'che* israelische
Mädchen
od-r Witwe wü>de einem
Witw r, 34 Jahre alt, mt einem
Kinde
zur Selbständigkeit verhelfen?
Gefl. Antrag- unt*r
.Selbst;
ständig“ an die Adui. d. B1
SJaii- Saison,
Empf-hle mein grosses Lager in
Ballfächer, Handschuhen. Ba'l-
schmuck, Masken, Cot'llion, Co-
tlHionturen, Jux- und Tumbola-
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
.Zur Stadt Paris.“
) n:■ r i m!>
ih' LJiJlIu•!
Eine Köchin für ein Privat­
haus, ein Stubenmädchen
für’s Hotel und ein Stuben­
mädchen für ein Privathaus
durch P1 >c -'r ings Institut
Anton M e n d 1 i k.
ülmütz, Franz J i?ef-Strasse 25.
Für O 1 m ü tz und vv it( re Um­
gebung wird ein bei den Spree
| reiwaarenl ä idlern gut e ntführter
i jusger Mim
i zur Uebernahme einer Vertretung
'gegen jährlichen fixs-.i Gehalt von
I Kr. 2000 gesucht
! Offerten unter „Vfl'tretUng“ an
die Alm. d. Blattes.
I
Routinirter
Erste
unter dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herm Erzherzog Josef a. G.
„Gisela-teiiT
:ur Ausstattung heirtssäh. Mädchen
unter dem Protetorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog Gisela.
Die besonderen Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Vorn dritten Versicherungsjahre Bardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70%ige „Einreihungs-Prämie* bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200.— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizie.
Coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelteu, durch die niedrigst gestellten Beiträge
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gemehde- und Privat-Baantei, Pensionistai und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Orgmisations- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off. an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
Buchhalter
Correspondent, Stenograpf, sucht
für seine freien Stunden ge­
eignete Nebenbeschäftigung.
Gefl Anträge an die Adm. d.
Bl. sub „Buchhalter
m
u
Eis Mikelkr
lediger, tü •htiger Mann mit 1000
Kronen Caution findet sofort Auf­
nahme im Officiers- Casino der
ic. u. k. MilitiU-Oberrealsehule iu
Mä'ir.-Weisskiroben.
Bedingungen: 20 Kronen Lohn
monatlich, 5perc. Bonification von
den verkauften Getränken (circa
100 Kronen monatlich) und freie
Unterkunft.
£


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 13 ]
i'
ausgeführt von der
k. u. k. Regiments-Capelle Nr. 18
findet
f^sSonnlag den 28. Jänner 1800‘ ^^3
im
Cafe Oorso
statt.
AnfaDg 1/ g 9 Uhr. Entree 20 kr. Nach\ 1 Uhr Entree frei.
Um za Ireichen Besuch bittet h> chachtungsvo'l
Heinrich Leitner, Cafetier.
Günstige Gelegenheit!!
Ein alt rcnommir'cs protokollirtes
Oeniischtwaren^eschiift
bestefend aus Specereiwarengeschäsl en gros& en detail, Eiscnwarcn-
abkbcilung, sowie Tuch- u Manufacturadkbeilunz im bestem Betriebe,
ebne Eoncurrenz in deutscher Gegend, gute Existenz bietend für mehrere
Familien, daher auch für ein Cousortium geeignet, wird wegen Kränk­
lichkeit und Ucbcrbüidung der Eigenthümer, welche noch andere Unter­
nehmungen besitzen, entweder im Gesammtcn oder auch jede Abtheilung
für sich verkauft.
Ernste Rcftccrantcn wollen Anfragen richten unter „W. E. 547" an
Rudolf Masse, Wien, I., Leilerstätte 2.
Solide Mößel
< n der e nfach M-: i '4rhni?uU*r meint er. i
■„<-  .-1". .*$ #r-^> 4» r'V-. 4-% 4^ ui
o
i
a
&
n
m
in Mähr.-Neustadt, Ecke des Kirchenplatzes
und der Vüglitzerstrasse Nr. 1, 1 stockig, iür jedes
Geschäft geeignet, ist zu sehr gute> Bedingungen a- s
freier Hand zu ver' aufen.
Auskunft beim Hauseigenthümer daselbst.
' M V «KM*> •>* r '-f %£ tf >-:• t-
•f-r cy
M'
'i,
K
K
*
N
A
U
n
u
m
n
n
7T
Theresiengasse 7 5. Öhlßs &. COITip. Theresiengasse 7
Olmütz.
Reisende französische Mode- Stoffe in allerneuesten Farben für
Ball-Roben.
Liberty-Seide für Kleider.
Gaze libcriy in allen Mode-Farben.
Weisgemusterte Moull auglaise.
Französische Moussline in neuesten Dessins.
Nouveautes in Tarlatan, Lamme für Costumes.
Haute Noveautes in Session-Stoffen für Costum-Bälle u. Kränzchen.
Immense Auswahl in Fächern. Ballhandschuhen u. Ballstrümpfen.
Specialität in neuesten Seidenstoffen für Braut-, Gesellschafts- u.
Besuchkleider.
Theresiengasse S. Übler L Comp. Theresiengasse
Olmütz.
1
*3
Verein kauf. Angestellter, Brunn,
(Ortsgruppe Olmütz,)
hat folgende Stellen zu besetzen:
1 Buchha’er-Posen
l Com.'toiristen-Posten
1 Verkäufer und 1 Auslagen-
arrangeur in einem Modewaren-
Gt schüft
1 Commis d. Colonidw.-Branche
1 Drogueris'en
1 Praktikant für die Vo^e« aren-
6: an ehe.
Gesuche sammt Olfe ie sied an
d. o'\ genannten Verein zu richten.
Mechanische
Strickerei,
Bei Endesgefertigter werden
Sirüni- fe zu billigsten Preisen
,-sstri kt und angestrickt.
Strümpfe 20 kr. p. Paar
Socken 15„„„
angestrickt 10„„
Hochachtungsvoll
Pauline Jung,
Oberring Nr. 18.
s
äcke £7&genii€ken L gtro sick Johann LöflßP
Im allen Grfisien
sowie alle Gattungen Leiaeawaren
OLfHUTZ.


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 14 ]
L_— -J
Für all« Hustende sind
Kaäser’s
Brust-Bonbons
aufi dringendste zu empfehlen.
0/1 ftO notariell beglaubigte
^ Zeugnisse liefern aeD
besten Beweis als untiber
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh and Yer-
sehleimung. Paket 10kr,2C
kr. bei OtKAR HAN1SCH,
Droguerie in Olmütz.^
ijiiiwn §chutzmark«: Anker IMIIII| y
I Liniment. Caps. camp-
| aus pdjtcrs ApolheKe in Jtrag,
1 anerkannt vorzüglich st e
D schmerzstillende (5in-
Z reibnng; zum Preise von 40 kr.,
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Z Apotheken. Man verlange dieses
1 LÜMtiil bclitblk $iu§niitrl i
| gefälligst stets nur in Original- i
= ftasches mit unserer Schnxmarke i
| „Anl^ aus Richters ApotKeke!
D und nehme vorsichtiger Weise I
1 nur Flaschen mit dieser Scknig- i
| marke als Origiiial-Er-
Z zruguis an.
Z Richters Apslbrke zum
| Gsldencn Vorotn
r ht prao, flifflbrttn'tTct« 5.
Gratis versenden wir an Jeder­
mann unseren grossen
Katalog
•nthaltsnd viele Tausende herr-
litker Kunst- und Pracht-
usrke, J u g e nd s e h r i f t en,
Bildarbieher für jedes Alter
u»d jeden Stand in tadellosen
Bxumplarenzu enorm ermässigten
Preisen.
M. Breitenstein,
Buehkandlg, u. Antiquariat
Wies IX/3., Währlngstrasse 5.
Ebenda Verlag der .Wiener
Illnstr. Frauenzeitung“.—
Probenummer gratis.
HPimndlnltsaflst
| Gerichts-Cbemisch untersucht und als unschädlich befunden.
Bestes diätisches Erfrischung-*- und Hausmittel bei Husten und
; Verscbieimnng,
Nur echt
mit beistehender Schutzmarke.
Die Bestandtheile des Fruchtsastes sind in der
Gebraucnsanweisung ersichtlich, welche jeder Fla­
sche beigegeben ist.
Atteste.
Werthe Frau G'ezer: Da mein Kind durch dc Gebrauch des von Ihnen
telbst erzeugten Frnchtsaftee von einem bösartigen Hasten
genesen ist, so spreche ich Ihnen dafür meinen öffentlichen Dank aus lind
empfehle ihn auch Jedermann.
Rosalia Wenzlik.
Nach Gebrauch von zwei Flaschen Ihres Frachtsatzes ist b°i
meinem Siährigen Kinde der Keuchhusten gänzlich■ ergangen, kann diesen
Fruchtsaft deshalb Jedermann bestens empfehlen.
Josefine Wagner.
Erhältlich bei: J. Vogl Wien, Währing, Kreuzgasse.— F. Hampel,
Brünn, Ferdinandsgasse.— Oikar Haniseh, Olmütz.— Josef Wiatschka, M.-
Schönberg.— Droguerie Rothes Kreuz 1, Kremsier.— Müglitz Hrachowina.
Wo nicht erhältlich
wende man sich direct an die Erzeugerin
Aona Glezer in Mähr.-Xeustadt.
Kleine Flasche 1 Kr. Grosse Flasche 2 Kr.
Wiederrerkänfer Babatt.
uf sehen
trrtQt allgemein unsere unüberrrvßene, echte
8 ekivkirkl- Schwarz-Stahl-Uhr,
Jtr.ncn:. Sap. Lpringbeckel* mit Hochs. Präcis.«Wert «nf
sie «Ecfunor regulirl u. 3jAbr. Oarantir,
Tici« Uhr, welche errnioße ihrer Pracht»
• csltr;t bltbeirJiueft'bruuij mit vergoldetem
’Kiiib, echt (Ho!b• Xouble, Krone und
■tj neue Zeiger. durch un«
^ Anerkennungen ausgezeichnet
V slek» elegant und vornehm oud-
'.j fi '; '(. y:| -h: und um Zt lchen der Echldklt den
V;“ 1 // J* '"!ran!!fr!e!npf! tiOGJ, ist speciell olt
K p S- '' '■ 7 vTrapaztr^ilbr l!Nkii:oihrllch für die
P'-V? ,'v. LMitMi'U'ibs, T'ninar. Beamte rc
:■ st-, uüim, o,-7 ; c's-X MitIe j; i fl. i..>»— 3— per Et.
Versand, geg.')sachii .'ci .uia i. Zurück .! :u eiporio U) kr.. Kamen 5 H.
0»«.-Kes.,rtabIi8Si-u,entd-harlo ^rie.llaseI.5.L«nk(8chw«i^
n Lieieranleu der all^rhi»ch!:rn Ärrüokrarie. ..,
Ver an Lallsucht. LtrLmpfen ».
nrrDÖini A»-ä«d«« leidet, »erlan-G
Vroschür« darüber. Erhältlich -rart»
,nd i-anco durch die Kch»«»«W'
ApstAeL«, -V—Li»rt tu A.
UCHHAUyii
Sterographie. Rechnen.'
Correspondsnz Wechselrachi -:; i!
PROSFECTt GRATIS|
K.E. LÖW I
(.OST, HC.NOElS-SPEC'auEKS.ie
WIEN VIII,
Nur die Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Länolin-Toilette-GrEas-Lasoliii
Man verlange nur
„ Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Oester., ung. nnd Tiroler
Heine
von 45 kr. per Liter aufwärt**,
bei 5 Flaschen franco und ent­
sprechend billiger, sowie stete
frisch gebranot-n Kaffee, Sar­
dinen, Cognac und verschiedene
Arten von Wuretwaren, ungar.
Dampfmehle u. Salon-Petroleum
offerirt billigst
Smil Brösel,
Beamtenbeim Nr. 180, Schnee­
burgstrasse.
Preisconrznte gratis und franco.
COGNAC
Anerkannt bestes Zalmputzmittel.
2 6 escbäits*
Kr L o cale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theres engasae 29, vis ä-vis dem
neuen Just'Zgebäude.
Hochzelts- un1 Gehgsnh9itsge-
echenke, complette
Brant-kasiiuiisia
Bliderrahmen, empfiehltii grosser
Auswahl zu billig -*ten Pre seu
H. \oviili.
Glas-, Porzellan- und Lampen-
Fahriks-Niederlaga,
OLMÜTZ, Nieder ring N 7
im Hanse d. Hrn. Primavesi.
Eia
Comptoirist
oder Buchhalter, Eisenwaren-
kenntQisse bevorzugt, sowi, eiu
COMMIS
der E’senbranche fin Jet Aufnahme
bei K. Konctakov/ski, Temhen.
k 1
Rattengift
ZtJIRADOWt- herscneh.nm»
vnmLÄcto
RATTEN UW)
HAUSE
„TIEREN UNO
aenueu
goowuB.
Depot: F Mlcoch, Droguerie
Olmütz
I J


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 15 ]
13 Ziehungen in einem Jabre!
Nä hsta Ziehung schon am I. Februar.
Wir v rtau'en gegen gesetzmäßig au»gestellle Bezugscheine:
1 Oesterreich. Kreuz-Los) Sefantmt Haupttreffer
1 Italienisches Kreuz-Los|# n®n fl n ng ii
1 (Dombau-) Basilica-Los} e 6 *a« 5 5oft ”*
1 K Serb Staats-10 Frc. Los> g( g tn 32 Mona-ralen 4 fi. 2—
1 Jösziv- (Gu e* li(K-) Los) oder 25 MonalSraien 4 fl. 2*1,.
«ao oniijs« allei t,f« Idiklr cht nach Erlag der ersten Rale.
Bnlrllnngrn am oest-n mir Prstinwnsung.- Zichungtlist-n nach jeder
Z e,nng fiaico und grau».
WeoHbeisluds Friedländer& Spitzer,
Wieij, L, Wollzeile 25.
Ein gcheilcrr
inserire'ich-am
billigsten****
besten* •?.****
erfolgreichsten?
Ueber diese entscheidenden
Frugen des Ankündigungs­
wesens ertheilt die—
a zuverlässigsten
Csolidesten di*
auf 'ahrzehntelanger Erfah­
rung beruhenden— --
*<< Auskünfte<<<
Annoncen-Expedition:
ffl. DUKES
Wien. I. Wollzeile 6.
Nachf. Max Augenfeld
4 Emerlch Lessner.*
r
Gicht,
Rheumatismus,
t,
i
i i
auch Teraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind r.ach einige-
maligem Gebrauche der
Zottin’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltän, Budapest;
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Lungenkranker
ertheilt einem Jeden, aus Dankbarkeit seiner Genesung kostenlos
sichere Hilfe
Selbst bei jahrelangem Leiden.
Bncfscndungen bitte mit Retourmarle unter „Jtalia", Hauptpostlagernd
Olmütz.
Johann hoff* MALZ-EXTRACT
MIT EISEM!
Eiiea-Walzextract flüssig
Eissn-Malzextratt coneentrirt
Eisea-Jf alzextrart-Chocolade
Pro f. Dr. Griessmayer Mün­
chen, schreibt über Eieen-Mala-
Chocolade: „Das Tortreff liehe
P. odoct hat das schwierige -.Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel yod hohem Stick-
stoffgebalt und Nährwerth dar-
zubtel en, welches in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt d rect zur Blutbildung bei­
trägt. Es war ein g ücklicher Ge­
danke der berühmten Firma, des
üblichen Stärkezusatz abzuschaf­
fen u. dafü" das hygienisch so
wirksame Malz eintreten zulassen.
Zu haben in Apotheken, Drognen-
und ColoQialwerenhandlungen so-
w e direet bei
Jrh nii Hoff, Wien, I., Bräunerstrasse g.
Hafer-Mehl
einzig richtiger Zusatz zur Kuh­
milch ftir kleine Kinder and
Magenleidende.
G«n.-Ver«cJiL f.Oest.-Uog.: L. E»aitlU,Br*f u
-3s
China-Wein Serravailo
mit EISEN,
vou medizinischen vTutcritäteK, wie Hofrath Pros. Dr.
Araun Hrfraio Bros. Dr. Presche, Pros. Dr. Hof-
ralh Frecheren »ou Pror. Dr. Mauti,
Pros. Dr. ftitt.i »ok Mafettg-Msarhaf, Hosr. Pros.
Dr. Zleulser, 1 roi. Dr. Schaut«, Pccf. Dr. Veiu-
kechuer vielfach v:rwende: und besten» empfahlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Uednillen:
XI. -Ist-dic,-. So i 3)« 1994 IV. Lougrest sät
i-ba::n cun; I:; ne Neapel> 891. Zial. Aen. .'lasst.
Tuiin 18 8.
tioldeae lledaillea:
8 u* it f! i n n q’ n: ^euedist 1894, Ales 1894,
Amsterdam 1894, Aerliu 1895, 3»«rfs 1895, OssKec
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diele» ausaeieichnete wiederherstellende Mittel mir»
ERRAYAUG‘ t»n f g »ortrestklikeu »elchmaik-a wegen besonder»
' »on Hindern und Fronen sehr gern genommen^ §*
mir» in Flaschen)« V, Liter 4 ss. 1.20 am» IILiter
i f. Z-ftO tu «Leu ApatßeKeu »erkauft.
Apotheke Serrnoallo,
Triest,
für Msdiciiia!-
waaren.
fed Engroe-Versaadtbaus
SrHS» waai
Gegrindet 1848.
r
Gegründet 1848.


[ 2023-06-29 10:33:53.644 - 19000127 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
SHaus 35
und
MöMM
0„
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLKIÜTZ,
bei
ICIitlariiSCi.
Pratokollirte Schutzmarke. NiodWrilig Nl*. 48.
Telephon Nr. 14.
Neuestem
ßdressen-Scfiema
3
'on
Oesterreich-Ungarn und dem Auslande, j
2. Ausgabe der 5. Aufl. für die Jahre
1097-1900. üp
§
Umfasst üb<~r ein^ Million Adro-san auf 3500 Seiten.
Heran g. g ben von Max Leopold
Lex. 8°. 2 a’ark l!ä ido statt fl. 15 für fl 7 50.
Yorräthig be: L.& A. Brecher, Buchhandlung und f
Autiquariat Oln ü'z
y
gCS3 LnJPfi M«I
Heinrich h:k
Optiker und Mechaniker
Nr. il Spmpse Nr.il
emsdie .h nebst allen Arten optischer Ardke'
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
»ein r* ichna dgi s Laser von t-oigfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenleur-Reisszeugen,
sowie reiue achromatischen Operngucker in der rei ust-u Aus-vanl.
Alle Arten t<■ i Reparaturen werdet sehn oll uti 1 billig
au-geführr.
Geschüfts-Eröffnung.
Erlaube mir einem P. T. Publicum von Olmütz und Umgebung
böflichst anzuzeigen, daß ich am hiesigen Platz:, Aerdinaad d'ßkeliraße
Mk. 6 ein
T BB t* lae s i* in iä ft tl
eröffnet habe.
Genügende Branchekenntnis, die ich mir dureb langsäbrige Tbalte­
keil am hiesigen Platze aneignete, sowie durch billigen Einkauf bin
in der Lage, meine gchrttn Kunden gut und billig bediene» zu können.
Führe ausschliesslich nur gute Waare.
Um recht zahlreichen Zuspruch titlet hochachtnngA'ollsi
Johann Kiinla.
c
eMFeihei*
:1er deutschet und höhmi eben Sprache in Wor u d S brist
vollkommen mächtig, wird in meiner Kant’ei f_ r emmmen
2>r. Sffeinricfi SKirsdi.
MüMocal«Auslage
in der Niedfergasse
zu. verozcLletlZLeozi,
Auskunft, ertheilt, Frau Tlier 86 Englisch,
Olmütz, Niederring 38. 1. Stock.
Sonnt'g den 28. Jänner
Militär- Concert
Inftr.-Regt.-Musik Nr. 93.
Anfang 7 Uhr. Ejtree 15 kr.
Hochachtungsvoll
A. Zobl.
U.J IUMI 1 I■ -LJL-ll—. MI--1..IIJ l.i.ll, I.U--HU. L l I. I ,\m
u p e r p h o s p li a t e
animalisch inG mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel
für a le Bod-ntrtcn.
Verbürg! se-nelht* Wirkung, höchste Erfrage.
Unent ii if|. a z -m Frühjahrs m 3 iu
durch keine andere Phosphorsäure verlänsllch
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisa'peler,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Speci aidüngmiitel für Hackfrüchte
und Getreide. Themanauer Patent-Suoerphos natgyps
zur Kleekopf lütiguug und Stall üngerconserviruug,
Futterkalk etc.,
liefern überallhin coneurren«fäliig unter s^rmger Ge-
haltsgara Aie:
Schwefelsäure- und* COUL? A As LundPitburg-Thnmenau
Kunstdünger-Fabriken o.. 0V>XTJ.\xi.i»± undLissek bei Roztok.
Central-Bureau: PRAG Heinrichsgasse 27.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Jlfsuniööa& Wieömiinnn
Clavierfabrik Olmütz
Littauergasse Nr. 9.
^5 -5 a Grosses Lager von Clavieren und Pianinei Wiener und eigener Eneugung, nur solid«», garartirbare Waare, t.^^ 1
amerik- niHcno Harmonien von „Wiloox and White“ *u biLigen Preisn. Leihanstalt; Reparaturen,
^ tausch alter In-trumente.
Herausgeber und verantwortlicher ütedackeur rVilhetin seetyalei.'
Ornck von Zsssef <8r»»k m Olmütz.

