
[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 1 ]
Du
„MLßrisch« S-g«k.tt^
»rlcheini mit Ausnahme
A«mn> und ^ritrtagt tSglid).
■**»gabf r Uhr Nachmittag
im AbminiKrationsIecat«
Viederriag^lr.41»e,
Mtanmtat fit Hlmütz:
Ganzjährig (L io.—
£>a!bj£t>i 19„ 5 .—
Picrtcljfibrig„ r^O
Uionatlid;„ —.90
(atesiang in* §an* monat­
lich (0 fr.
K«s»trt» durch »tc z»efl:
Ganzjährig f.—
ta'b;äbng„ J.—
r.iricljäbrg ,, 5.60
ft-njilnt Nummern b fr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
d\t
vaVv
Inferlionsgebühren
»ach aufliegendem Larif.
Außerhalb chtmütz überneh­
men Insertions-Aufträge:
Rolartok Sebalek, 21nnon-
reu-Lxpeb. in Wien b, Voll-
»eile Nr. n, Haaseasteta
» Vogtes m Wien, Lud«»
Pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Barnburg, Basel u. keipzig.
>. Dukea'Nachf. Max Augen-
selb und Lmerich kcffner,
Wien, I., wollzeil«* bi* *,
Ro4. ÜIIH, Wien, lNäncheu
u. Berlin, Alols Opellik, in
Wien, 6. L. Daube «. Ce.
Frankfurt a. 01., Carell a.
i.iebmaaa'a Annoncenbureau
in kjamburg, sowie fSmmtL
cvnc ^nsertionsbureau» de*
In. und Auslandes,
vlaiiuscri^te werben nicht
zurttekaeneU!.
Telephon r 7 r. 9.
Nr. 171
Otmütz, Samstag, den 28. Juli 1900.
21. Jahrgang.
Wo find poNtische Eouponichneider?
Wien, 27. Juli. Hrg-ßorr)
Tem Kalksburger „Vaterland" rappelt es
ettvas unter der Jnful. Ein trefflicher Aufsatz
eencs deutschen Parteimannes im Sonntags-
blatl des .Pester Lloyd" ist dem frommen
Mann in die Tonsurkrone gefahren. In dem
erwähnten Blatte wurde nämlich die Idee, für
welche sich neuestens die Tschechen im holden
Vereine mit ihren edlen schwarten Brudern
Victor Fuchs und, Tipauli in den „Tiroler
Stimmen" so tüchtig ins Geschirr legen, näm­
lich die Unentbehrlichkeit der alten Majorität,
als ein nicht nur verunglückter, sondern ge­
radezu unmöglicher Gedanke bezeichnet und da­
bei ganz unumwunden erklärt, die Teutschen
könnten die wirkliche Bethätigung einer solchen
gedankenarmen Majorität, die nur der wider­
lichste politische Schacher beisammen gehalten
habe, auf keinen Fal zulassen. Eine Ge­
sundung der Verhältnisse in Oesterreich setze
nämlich voraus, daß die natürlichen Taicins-
bedingungen nicht ignorin werden und diesen
widerstreite die Ausschließung der Teutschen
aus der wnangebcndcn Mehrheit des Parla­
ments. Ter Aussatz schließt mit der Bemer­
kung: die Teutschen erheben Anspruch auf den
Eurs, der ihnen damals— es sei nur an die
Audienzen Tr. Pergelr's. Pradc's u. A. erin­
nert— in feierlichster Form zugesichert wurde.
Tas genannte ungarische Blatt macht dazu
den Teutschen den unberechtigten Vorwurf, sie
hätten dem Staate gegenüber das Gefühl der
„Wurstigkeit" und es schon öfters versäumt, in
günstigen Augenblicken zuzugreifen, weil sie die
Uebernahme einer politischen Verantwortlichkeit
scheuen. Das Blau behauptet, es sei den Deut-
> c,
scheu im Herbste des Vorjahres freigestanden,
ein politisches Parteiminiskerium zu bilden;
nach ihrer Ablehnung sei Clary erannt worden.
Auch die Ablehnung Prades als deutscher
Laudsmannminister in das Kabinct Kocrber zu
treten, sei auf die Haltung der deutschen Par>
teicn zurückzuführen, welche sich damals für ein
reines Beamrenministerium entschieden. Daher
hätten die Teutschen gar nicht das Recht, gegen
eine nichldeutsche Mehrheit aufzutreten, weil
sie damals es ablehnten, die Mitverantwortung
zur Gänze oder zum Theile für eine Wendung
zu übernehmen. Zu diesen Auslassungen
schneidet der Vatcrlands-Prophet eine Hohn-
grimasse und sagt salbungsvoll: „Ja so sind
sie halt, diese deutschen Feiglinge: sie wollen
nur die Coupons abschneiden; die Einlösung
aber soll der Staat besorgen."
Oho! Wer für die Zahlung der Coupcnis
in Oesterreich aufkommt, bund zuerst die
Teutschen und es stünde verdammt schlecht um
den Werth der Staatscoupons, wenn seine Ein­
lösung von den Nichtdeulschen und ihrer Zah­
lungsfähigkeit abhinge. Aber die Vertretung
dieser, die alte Majorität mit den Schwarzen ist
ebenso politisch als finanziell zahlungsunfähige
auch der Regierung gegenüber, wie sie sich um
fähig zeigte zur aufbauenden staatlichen Arbeit.
Tas Sammelsurium von Feudalen, Clerikalcn
uno Slaven, das sich als alte Majorität bezeich­
net, hat eben zweimal hinter einander total ab-
gewirthschaftet und zwar mit hoher Bewilligung
und jetzt, nachdem sich gewisse einflußreiche
Kreise mit dieser Majorität grausam blamirt,
einen ganz unverantwortlichen Ausgleich ver­
handelt und verschandelt, zuletzt zwangsweise
aufgenöthigt haben: jetzt erst kommt man zu
den'Teutschen mit der höflichen Anfrage: „Be­
lieben die Herren gefälligst eine Erbserklärung
! zu der desperat passiven Concursmassa abzuge-
! den?" Erst hat man deutsche Warnungen dreist
; in den Wind geschlagen; man hat die Bilinski's
: Tipauli's, Badeni's und Thun's in sich stei­
gernden Dummheiten den Staat nach Belieben
durch Schachergeschäfte an Ungarn ausliefern
! lassen, hat ein ungeheuerliches Bankstalur ge-
J waltsam durchgedrückt und nun kommt man den
| Deutschen mit drin Ansinnen, sie seilen den Eoupo
! einlösen, den die danzc leichtfertige Scblackzizen
. und Römlingsgesellschaft dflm Staat und Volke
aus dem Fleisch geschnitten! So steht die Sache,
lieb „Vaterland" und da wäre es wohl eine
Dummheit, nicht aber eine Feigheit, für die
Krochwirthschast der Bilinski's und der Majo­
rität den „Zahl-Peterl" abzugeben. Aber selbst
wenn diese Weigerung der Teutschen, die von
ihren Feinden eingebrockte Suppe auszuesscn,
eine Feigheit wäre, so gehört sich das gar nicht
von einem so „christlichen Vaterland" Anderen
zu verübeln, was es dessen Schoßkinde, der
ja auch „lieber feig als dumm sein" will, als
Tugend auslegt.
Soviel fürs Erste. Allein die Teutschen
hatten auch andere Gründe, nicht io geschwinde
hineinzusteigen und lieber vorerst die Erbschaft
Thuns euiu maleficio inventarii höflichst abzu­
lehnen. In derselben Nummer finden wir im
„Vaterland" den Satz, „Alles, was die liberale
Partei unternimmt, muß- irgend einen Beige­
schmack von Geschäft haben." Tas ist ja, wie
man männiglich weiß, bei der „ehemaligen ge­
ehrten Majorität ganz und gar nie der Fall ge­
wesen und es ist also eine reine Fabel, daß
jene Majorität nur vom Stimmellkaus, vom
schmutzigsten Geschäft gelebt hat. So wenig se­
hen diese Leute, die Ändere stets nach ihren
F 9 u i 11 e t o n.
|)cr Pechvogel.
Von Thomas G l a h n (Berlin).
(Nachdruck verboten.-
„Ein schönes und zu reichen Hoffnungen
berechtigendes Talent ist der leider zu wenig be­
kannte Maler und Radircr Franz Otto",— so
hatte es wörtlich in irgend einer Berliner Zei-
ruiig gestanden. Tas „schöne Talent" hatte trübe
dazu genickt.
„Kinder", sagte es in der Künstlerkneipe,
„redet, was Ihr wollt. Wenn man kein Glück
hat, ist die ganze Sache Essig. Und ich bin
eben ein Pechvogel. Sozusagen der Typus
eines Pechvogels. Ich wette, wenn wirklich mal
ein Mensch mit viel Geld mich besuchen und
mir was abkaufen will, so vergißt er unter­
wegs rettungslos meinen Namen und stiefelt
fröhlich, weil er gerade mal unterwegs ist, in
ein anderes Atelier. Brrr! Na, ich hab' jetzt
etwas neues vor und das wird gut!"
Die anderen ftagten, riechen, aber Franz
Otto schüttelte lächelnd den Kopf und hüllte
sich in Schweigen. Er verschloß auch stets sorg­
fältig die Thür, wenn er an dem „Neuen" ar­
beitete. Zwar: wer ließ sich bei ihm blicken?
Aber besser war besser.
Er bewohnte in einem vcrschloficncn ruhi­
gen Hause der Bernburgerstraße zwei Zimmer.
Tas eine, groß und hell, war Atelier, Em­
pfangsraum und Wohnzimmer. Im anderen
schlics er.
Eines Tages saß er vor der Staffcllei und
bettachtete, was er vor sich gebracht. „Bravo"
murmelte er. „Wär auch ein Kanonenwundcr.
wenn mir das nicht glücken sollte."
Man sah auf der Leinwand in Umrissen
einen noch jungen Mann in halber Figur. Er
hatte den Kopf in die Hand gestützt. Tie an­
dere Hand lag auf dem Tische. Tas war
alles.
Aber in der ganzen Haltung und in dem
Ausdruck des Gesichts, soweit man davon schon
reden konnte, lag etwas, was halb zum Lä­
cheln, halb zum Mitleid reizte. „Der Pechvogel"
sollte das Bild heißen. Und chatsächlich toar
das bis jetzt gut herausgekommen.
„Es ist nicht ähnlich", brummte Franz
Otto, „aber eigentlich könnt' ich Selbstportrait
drunterschreiben. Ach du himmlische Güte!"
Und seufzend that er ein paar Striche.
Plötzlich klingelte es. Tann fiel draußen
etwas zur Erde.
Auf den Fußspitzen schlich er üb-r den
Corridor. Gottlob, es war nur der Briefträger.
Keine Mabnung. Keine Rechnung, kein Post­
auftrag, keine Steuerquittung. Ein harmloser
schmaler Brief lag da— mit der Adresse unten.
Was war das? Eine neunzackige Krone
hinten drauf? Hatte sich der Postbote denn
verseb'n?
Aber wirklich: der Brief war an Herrn
Franz Otto, Maler und Radirer in Berlin,
Bernburgerstraße 6 adressirt.
Ter Adressat bekam das Zittern. Er nß
das Couverr auf.
„Sehr geehrter Herr!
Ich reise auf längere Zeit ins Ausland
und da mein Weg mich dabei über Berlin
führt, so möchte ich die Gelegenheit ergreifen
und mir, wenn Sie es gestatten, die Arbeiten
eines der talenwollsten der jüngeren Künstler
voi. dem mft manches Gute zu Ohren kmr,
ansehen. Ich bin nur noch morgen Vormit­
tag hier und werde mir erlauben, dann an
Ihre Thür zu klopfen. Ich würde gern im
Besitz einiger Ihrer Gemälde und Radirun-
gei: sein.
Mit großer Hochachtung
Friedrich Graf v. Rhyn."
Franz Otto las diesen Brief einmal, zwei­
mal Er sah von Neuem nach der Adresse. Sie
stimmte wieder.
Und plötzlich erhob er ein schauerliches
Freudengeheul und begann einen wilden In-
dianerkriegstanz auszuführen.
„Durch!" jauchzte er immer von Neuem
Are heutige Nummer enthalt 2 Psgea und die „IllnSrirte Sonntags-Neilage" Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 2 ]
Absichten unter die Loupe nehmen, einmal in
den Spiegel, wie sie selber ausschauen! Die
Deutschen haben leider zu ihrem Schaden keine
solchen Geschäfte mit Stellen, Aemtern und
Concessionen aller Art gemacht, als die waren,
die sofort nach Ernennung polnischer und tsche­
chischer Minister en gros betrieben wurdeu
Aber die Deutschen wünschten erst Ordnung ge­
macht. wo andere die Unordnung verschuldet
hatten, sie hatten nicht die Absicht, sich etwa
wieder zu Lückenbüßern oder Schleppdampfern
herzugeben, um großmüthig blind einer ver­
krachten Feudalcamarilla oben wieder aufs Roß
zu helfen, weitn sie wieder zu Athem gekommen
wäre. Merkwürdig ist nur die Consequenz der
Mucker: Das einemal wird gejammert über
die „maßlose Herrschsucht der LinksTkeutschen",
nämlich der „ungerechten" Deutschen, die „gerechp
ten" sind die, welche nach Ebenhoch immer m
der Regierungspartei bleiben wollen. Lehnen
Sie aber einmal ab. diese „ungerechten" Deut­
schen und beanspruchen nur den „Curs", d. h.
Regierungs-Leitgrundsätze von den Trägern der
Staatsgewalt, nicht aber die Herrschaft selbst:
dann heißt es Ha! Feiglinge!
Uebrigens ist es ja ein verlogenes Phan-
tastcstück, daß den Teutschen seit Badeni und
Thun irgend einmal die Herrschaft oder auch
nur die Mitherrschaft angetragen worden wäre.
Ganz im Gegentheile. Vor den Deutschen fürch­
tet nian sich, wie vor einem Schwefelregen oder
besser gesagt, die Rechtsparteien und Nichtdcut-
schen wissen sich so furchtbar zu geberden, daß
der Gedanke, es mit einer deutschen Politik zu
versuchen, jedesmal wenn er auftaucht, sofott
wieder unter Wasser gehalten wird, damit er er­
sticke. Einerseits glaubt man die Nichtdeutschen
um jeden Preis bei guter Laune erhalten zu
müssen und andererseits fürchtet man, die
Teutschen könnten bei der Herrschaft wirklich
einmal Miene machen, Oesterreich in Ordnung
zu bringen. Man wünscht also die Deutschen
höchstens als Gefangene aller ihrer Feinde am
Ruder zu sehen, um natürlich zum Schlüsse den
Mißerfolg auf ihre Schultern zu laden. Zu
einer solchen Hampelmännerrolle geben sich die
Deutschen nicht her.
Jokitische Machrichten.
(I)r. *. Kuchs üöer die Tage.) Der
Präsioent des Abgeordnetenhauses Dr. o. Fuchs
bat am letzten Sonntag in Alrenmarkt bei Radstadt
über die innerpolitische Lage gesprochen. Herr v.
Fuchs bat nach den vorliegenden Berichten äußerst
salbungsvoll die traurige Lage beklagt, in welche
ihn das Geschick durch die Berufung zum Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses gebracht habe.
Frau und Kinder habe er vergessen und nur
seine staatsbürgerlichen Pflichten erfüllt. Dr. von
Fuchs fuhr nach dieser Constatirung seiner Opfer-
fähigkeit fort: „Aber wie soll's denn in Zukunft
mit dem Parlament werden, auf dem doch unsere
ganze Hoffnung beruht? Es sei eine liefe und
schwere Erkrankung des Bolkes, woran das Par-
lament leide. Mit Gewaltmitteln könne da nicht
geholfen werden, sondern man müsse große
Geduld haben und immer wieder versuchen,
zur Einigkeit zu gelangen. So lange das
nicht gehe, bleibe noch immer der Paragraph 14
übrig und das sei ein Glück (!), denn regiert
müsse doch werden, und wenn das Parlament
selbst die Regierung unmöglich mache, so müsse
ohne Parlament regiert werden. Weiter sprach
Dr. von Fuchs ütcr das Berbältniß der Katho­
lischen Bolkspartei zur Majorität. In der alten
Majorität sei doch eigentlich das Lager Oester­
reichs gewesen (!!), habe sich Oesterreich zusam­
mengefunden. Oesterreich sei heute kein rein deut­
scher Staat mehr, sondern nur ein Staatenbund (!),
der durch freie Bereinigung der Völker entstanden
sei. 8-25 Millionen Deutsche ständen 15 Mil­
lionen Slaven gegenüber, daher müsse man sich
auch gegenseitig verständigen. Darin liege einzig
und ganz allein das Heil Oesterreichs. Darin
liege einzig und allein der christliche Standpunct,
wie ihn der hl. Paulus (der ja Oesterreich gekannt
bat. D. R.> darlege. Wenn ferner die Katho­
lische Bolkspartei auch getrennt von den Christ­
liche Socialea marichire, so wolle sie toch vereint
mit denselben schlagen." Ein Bündnis; ist da
freilich nicht nolbwendig: Christlichsocialc und
Clerikalc schlagen vereint. Die Bemerkungen des
Herrn Präsidenten sind, bis auf dieses Bekennt­
niß von den. Einverständniß zweier schöner Seelen
leere Worte.
(Tschechische Aarteifu Konen.) In Prag
circulirt, dem Baierland" zufolge, das Gerücht,
daß die von Dr. Baxa geführte radicale Tschechen­
partei. im Begriffe sei, sich mit der Jungtschechen-
partei zu vereinigen, deren äußersten linken
Flügel sie bilden würde. Die andere radicale
Tschechenpartci, die sich radicalsortschrittlich nennt,
wird sich angeblich noch vor Ende dieses Jahres
mit der Reaiistenpartei fusioniren. Bon der
zweiten Eventuell.tät sprach man schon früher.
Es sollen sich aber bei den Unterhandlungen die
Proarammdifferenze» doch als zu groß heraus­
gestellt haben.
(Iie Vorgänge in Serbien.) Zwei Tage
vor ocr Erlassung der Proclamation erklärte
wie der „Vossischen Zeitung" aus Belgrad be­
richtet wird, König Alexander dem Ministerium
seinen Entschluß. Frau Maschin zu ehelichen.
Das Ministerium telegraphirte au König Milan,
der König sei in Gefahr, Milan möge sofort
heimkehren. Milan antwortete, wenn dem wirt­
lich so sei, möge der König ihn berufen, und
er werde kommen. Nunmehr unterrichteten dir
Minister König Mllan von dem Sachverhalt.
Zwei Tage hindurch wurden die denkbar größ­
ten Anstrengungen gemacht, um Kbnig Alerau-
der von seinem Borhabeb abzuhalten. Die Mi­
nister überreichten, als nichts nünte chr Ent­
lassungsgesuch, das der König in ihrer Gegen­
wart zornig zerriß. „Meine Herren," sagte der
König, „ich liebe diese Frau und werde sie hei­
raten, selbst wenn ich blos von 9000 Francs
jährlicher Apanage leben sollte!" Dieser Betrag
entspricht nämlich annähernd den Zinsen des
wtzigen Vermögens der Frau Maschin, die von
Haus aus arm ist. Ihre Mutter starb in größ­
ter Dürftigkeit. Der König wehrte weiteren Vor­
stellungen mit dem Ausrufe ab, daß er „lieber
sterben, als von der Geliebten lassen" wolle.
Die Minister verließen das Palais und reichten
nochmals ihre Entlastung ein, welche nunmehr
angenommen wurde. Gleichzeitig traf König
Mrlan's Entlassung von seiner Stellung als
Armeecommandant ein. Auch von privater
Seite wurde der König bestürnrt, sein Vorhaben
aufzugeben. Eine Abordnung angesehenster
Belgrader Kaufleute warnte ihn vor dem unse­
ligen Schritte. „Es ist vergebens," erwiderte der
König, „meine Eltern tragen die Schuld, daß
ich keine Frau aus »fürstlichem Hiause bekomme,;
kann. Nun folge ich dem unwiderruflichen Ge­
bote meines Herzens."— Die Petersburger
„Wiedomosti" schreiben über die nleuesten Ereig­
nisse in Serbien: Um ein größerer serbischer
Heiliger zu werden als der heil. Georg, dachte
Milan, durch sein Regime drei Drachen: Ra­
dicale. Liberale und Progrestisten zu tobten
und die Militärdictatur an die Stelle der Ver.
fastung zu setzen. Alles erwies sich aber als
Illusion, als unmöglich und vergeblich, weil
er nicht mit den realen Bedingungen des
Staatslebens rechnete. Die legale Freiheit der
Verfastung von 1888 müsse rehabilitirt werden,
und mit Gottes Hilfe werde Serbien in ein
neues Leben eintteten.— „Nowoje Wremja"
sagt: Der Versuch, das Stambulow'schc Re­
gime durch einen so unbedeutenden Abenteurer
wie Milan in Serbien einzuführen, ettvies sich
als undurchführbar und vergeblich. Serbien hat
durch die Schwäche des Königs viel gelitten,
und trotzdem ist Hoffnung, aus glücklichere
Tage vorhanden, weirn der Er-König und Er-
Commandant auch als Er- Bürger Serbien
fernebleibt.— Das Journal „Swiet" schreibt:
Die Ereigniste in Serbien sind wichtig, weil
der Er-König hoffentlich nicht mehr serbischen
Boden betreten wird, was vom Volke enthusia-
stisch aufgenommen werde. Das Wirken zweier
Frauenherzen, der Königin- Mutter und der
Braut, im Sinne der Wünsche des Volke?
werde mit Freude begrüßt, weil die drohende
Staatsumwälzunq verhütet, die Dynastie geret­
tet und eine scheinbar unlösbare Frage gelöst
werde.
und hob die Arme— Durch! Wenn Gras
Rhyn erst kauft, kauft er ordentlich. Er versteh!
nichts davon, aber er bezahll! Und ich bin
meine Schulden los, reis' nach Italien, mal'
was ich will— Hurrah!"
Es dauette geraume Zpit, bis er sich er
holte. Dann schnitt er dem „Pechvogel" aü
dem Bilde eine Grimasse.
„Das war ich mal! Nun mag's so unser
ttg bleiben— jetzt bin ich aus der Pechvogel
stimmung 'raus. Schade eigentlich— wär' eir
gutes Bild geworden!"
Er überlegte. Aufräumen si dachte er. Wem
Seine gräfliche Gnaden kommt, darf der Spi
ritusbrenner nicht auf dem Stuhl stehen uni
die Apfestinenschalen dürfen nicht auf den
Teppich liegen!
Mit wahrem Feuereifer ging er ans Ord
neu und Umstellen. Ach, er war ja noch nie sr
selig wie heute!
Da klingelte es von neuem. Stolz wie eir
Spanier schritt er zur Thür und öffnete sie. Da
vor ein Herr, schwarzer Gchrock, helle Hose
Cylinder.
„Habe ich die Ehre, Herrn Otto selbst vo
mir zu sehen?"
„Allerdings'. Sie wünschen?"
„Nur eine kurze Unterredung in Privatan
gelegenheiten."
Mißtrauisch sah der Maler ihn an. Ab«'
was sollt er thun?. Er nöthigte ihn also in!
Atelier, der Fremde sah vor sich hin, preßte die
Lippen zusammen und nickte mit dem Kopf.
„Ist Ihnen nicht wohl?"
„O danke, danke. Nur wird es mir schwer"
Er zögerte, seufzte.
„Herr Otto", sprach er dann und reckte
sich auf „mein Name ist Berndt. Max Joachim
Bcrndt. Sie kennen mich!"
„Bedaure. Ich wüßte nicht.—— Was
sind Sie denn?"
„Ich bin Künstler!"
„O weh!"
„Sie haben Recht, Herr Otto! Wehe dem
Künstler! Der Kainsstempel des Genius ist
ihm aufgeprägt und"
„Meistens hat er kein Geld", vollendete der
Maler.. „Das ist das Schlimmste. Ihr berührn--
tes Kainsmal lass' ich mir sonst gern gefallen."
Max Joachim Berndt lächelte.
„Wenn Sie es so ausdrücken wollen, Herr
Otio l— Ich bin thatsächlich in einer außer­
ordentlichen Verlegenheit. Lange Zeit lag ich
im Krankenhaus fest darnieder, ich kann mir
kein rechtes Atelier miechen, habe seit drei Ta­
gen kein Mittagessen, und entschließe mich nun
in der ärgsten Noth, den schweren Gang zu
thun und bei den Herren Collegen vorzuspre­
chen. O Herr Otto, ich
Der Satz erstickte in einem tiefen Seufzer.
DaS Gesicht des Malers war immer län-
ger geworden. Er kannte diese Schnorrer nur
zu gut. Sie dachten gar nicht daran, etwas zu
thun, und bettelten bei Pastoren als Pastors
sönhne, bei Künstlern als Künstler, bei Aerzten
als durch unverschuldetes Unglück herabgekom.
menc Medicinen Sie waren Collegen von jeden
mann und verzehrten im nächsten Gasthaus den
Thaler, den ihnen ein gutntüthigcr Esel in die
Hand gesteckt.
„Bester Herr" sprach Franz Otto also, „da
sind Sie diesmal wirklich an die falsche Thür
gerathen. Das vornehme Haus hat Sie ver-
führt. Aber ich hab' wahrhafttg selber nichts.
An Geldmangel concurrir ich mit Ihnen. Es
thut mir leid, aber Sie müssen sich schon an
Reichere wenden."
Max Joachim Berndt zuckte schmerzhaft zu.
sammen. Ein Blick durchs Atelier mochte ihm
zeigen, daß hier wirklich nicht viel zu holen
war. Er ändette also seine Taktik.
„Es fft hatt, daß wir Künstler so darben
müssen. Wir geben unser Herzblut hin und
hungern und frieren dafür. Wie Sie mich hier
sehen. Herr Otto— ich hab' kaum etwas auf
dem Leibe."
„Aber erlauben Sie mal. Verehrtester! Sie
sind ja eleganter angezogen als ich."
Der „College" wehrte ab.
„Geliehen, Herr Otto, geliehen. Nur für
diesen Besuch. Mit Verlaub zu sagen: ich habe
nichts keine Stiefel, keine Hosen, daS heißt:
wenigstens keine, in denen ich mich vor Ihnen


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 3 ]
ie Laxe i« ßhiva.) Der Kaiser
ron Cbino bat den vier rereits bekannten Ver­
suchen. verschiedene Mächte zu einer fanstiegen
Vermittlung zu bewegen, auch noch einen fünften
folgen lauen. „Dailv Grapbic" zufolae überreichte
der chinenichc Gesandte am 21. b. M dem aus-
wareigen Amte in rvndvn einlange- Telegramm,
welche- rom Kaiser von China b.rrübrt und die
Vermittlung Englands nachsucht. Der Jnbal
der Vorschau isi ein abnlicher wie jener der an
die amerikanische und französische Regierung gc-
richteten Bei'chasien. Die englische Regierung
bat noch k.inc Antwort aus die Botschaft crtbcilt.
Man sei der Meinung, daß unter den gegenwär­
tigen außergewöhnlichen Vcrbälrwsscn über den ge­
nauen Uriornng des Tclgrammes Zweifel obwalten
munen —Am 23. d M bak r'i-Hung Cbang dem
franiv'.schcn Gei eralconful in Tbangai die Ver­
sicherung gegeben, da-- er eine Bvischafr an den
französischen Gesandten in Peking, Herrn Pichon,
übermitteln und eine Antwort inncrbalb der
nächsten 5 Tage verlangen werde. Wie nun aus
Pari- gcm-ltcl wird, bälte der dortige chinesische
Gesandte erklärt, die Antwort Pichon's an Tel-
caise kenne erst in 19 Tagen eintreffen. Es ist
augenscheinlich, daß die chinesischen Machkbaöer
dadurch, daß sie die Herstellung des Verkehres
zwischen den Machten und ibren in Peking ge­
fangen gehaltenen Vertretern immer weiter
binausschicben, nur Zeit gewinnen wollen. Dieser
Zeitgewinn dürfte zur Hrranziebung von Trup­
pen aus dem Innen des Reiches und zu Vor­
bereitungen für die Verlegung der Hauptstadt
aus Peking nach Singan oder einem andern von
der Küste weil entfernten und daher für euro­
päische Truppen schwer erreichbaren Punkte, also
zur Organisirung des Widerstandes gegen die
Machte dienen. Allerdings prostliren auch die
Mächte durch die Verzögerung des Beginnens der
Operationen, indem sie Verstärkungen nach Taku
und Tientsin heranziehen. Ihr Vortheil steht
jedoch in kemem Verbältuissc zu dem Gewinne,
den die Ebincscn daraus ziehen, denn die chine­
sische Armee, die bei Tientsin vollständig derou-
tirt wur.c, ist beute kampfunfähig und soll nun
durch Heranziehung der Contingente aus den
Süd- und Mittelprovinzen wieder in schlagfer­
tigen Zustand versetzt werden. Es givt nur ein
Mittel, diesen neuen chinesischen Kniff zu vereiteln;
Die Mächte müßten Li-Hung-Chang ein Ultima­
tum zur Uebcrmittlung an die Pekinger Regierung
zustellen, welches dahin zu lauten hätte, daß wenn
die Gesandten nicht bis zu einem bestimmten Tage
wohlbehalten in Tientsin eingetroffen sein sollten,
der Voi marsch der verbündeten Truppen nach der
chinesischen Hauptstadt beginnen würde. Um eine
solche catezorische Forderung zu erheben,müßte aller­
dings volle Einigkeit unter den Mächten herrschen.
— Londoner und Pariser Meldungen, wonach
der Marsch nach Pecking Ende Juli beginnen
soll, müssen mit Vorbehalt rcgistrirl werden. Die
Voraussetzung ist das Eintreffen genügender Ver­
stärkungen und namentlich ausreichender Belage-
rungsartillcrlc. Nun sind aber die javanischen
Verstärkungen noch unterwegs, sie werten
frühestens am 3. August in Tientsin eintreffen,
anderseits ist das deutsche Eontingcn: bei Tientsin
bis auf 300 Mann zurückgezogen worden und
die Schwächung durch die verlustreichen Kämvfc
um die Forts beträgt für die Verbündeten
Tausende. Unerledigt ist sodann die Frage des
Oberbefehls. Jedenfalls erscheint die Ankündigung
des baldigen Vormarsches bcita'igungsbetürfrig.
Ein übereilter Versuch könnte verbangnißvcll
werden. Die Artillerie der Verb ündeten konnte
vor Tientsin nirgends Bresche legen, die Ameri-
kancr und Japaner mußten angreifen, ohne daß
die Artillerie genügend vorgearbeitet hatte.
Schließlich hatten die Amerikaner die ganze
Muni ion verschossen und mußten ihre Geschütze
zurückziehen. Ein amerikanisches Regiment mar-
schirte in eine Sackgasse und mußte schadlos die
chinesische Feuerlinie passircn. Der japanische und
amerikanische Befehlshaber konnte sich nicht ver­
ständigen, da der japanische Bote nicht englisch
sprach. Diese Erfahrungen mit dem Mangel
eines einheitlichen Oberbefehls würden bei der
Expedition nach Peking noch fühlbarer werden.
— Das Wolff'sche Bureau meldet aus Tiemsin
vom 24. d. M.: „Heute ist bei einem hiesigen
Zollbeamten ein vo> Peking am 15. t. M. ab­
gegangener Bote cinzcttoffcn, welcher die Meldung
überbrachlc, daß die Soldaten des Prinzen
Tsching gegen die Truppen des Generals Tung
gekamvft und eine Niederlage erlitten hätten.
Die Freviden vertheidigen sich in der nö-dlichen
Kathedrale in der Nähe der verbotenen Stadt"
— Der Correspondenl der „Dallv Mail" tele-
graphirt aus Shanghai, vom englischen Gesandten
in Peking Mactonald ein vom 6. d. M.
(Das Massacre soll, wie bekannt, am 8. d. M.
erfolgt sein) dalirtcs Schreiben erhalten zu haben,
besagend: Die Fremden erhalten von den chine­
sischen Behörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften
halten sich noch infolge der Feigheit der Chinesen.
Wir hoffen vierzehn Tage lang auszuhalten, fall-'
wir aber bedrängt werden sollten, höchstens vier
Tage. Das Granatcnfeuer daucrr an. (Die vor­
stehende Meldung ist leider geeignet, die Hoff­
nungen, die sich in den letzten Tagen regten, fast
zunichte zu machen, tzord Macdonalo theilt hier
mit, daß sich die Gcsandschaften im Falle weiterer
Angriffe nur mehr vier Tage halten konnten,
und berichtet zugleich über da- andauernde
Granatenfcuer der Chinesen. Angesichts dieser
Sachlage drängt sich die Beiorgniß aus, daß
der von Lord Macdonald befürchtete Fall der
Gesandschailen seither thatsächlich erfolgt ist.
D. Red.)
(Merkwürdige Geschichten.) Dem Bureau
Laffan werden aus Tientsin vom 15. Juli (via
Tswifu 19. Juli und Shanghai 20. Juli) son­
derbare Mittheilungen über das Verhalten eines
Theiles der verbündeten Truppen gemacht. Nach
dem Correspondcnlen des genannten Bureaus ist
nämlich am 15. Juli die Cbinesenstadt von Tientsin
gründlich ausgeplündert worden u. z:v. nicht nur
von dem chinesischen Mob. sondern auch von
„Soldaten aller Nationalitäten." Die Einwohner
der Fremdcn-Niederlassungen hätten sich mit Kulis,
Rikschas, Wagen und Eseln nach der Chinesen-
statt begeben und in kurzer Zeit seien sie mit
Beute beladen wieder zurückgekehrt. Nur die
amerikanischen und japanischen Officiere hätten
einen Versuch gemacht, ibre Leute vom Plündern
abzuhalten und die Briten hätten Patrouillen
von den Schiffen „Barflcur", „Endvmion" und
„Orlando" abgesandt, um die Ordnung ausrecht
zu erhalten. Die Cbinescn hatten in der Stadt
zwei offioiclleCassen, welche über zwei Millionen
Taels in Silber enthalten sollten. Der Ausoe-
wahrungSort der einen Cassc war den Verbün­
deten bekannt und die Behörden beschlossen, die­
selbe mir Beschlag zu belegen „Unglücklicherweise"
wurde aber eine zur Bewachung derselben abge­
sandte Wache an einen falschen Ort gestellt und
als das Mißverständniß entdeckt wurde, war der
Silberschatz verschwunden. Die britischen Behörden
begannen dann eine Durchsuchung von Haus zu
Haus in der Niederlassung und es wurden un­
gefähr 50.000 Taels gefunden. Es wurde der
Befehl ertheilt, alle Beute mit Beschlag zu be­
legen und unter die Controle der Officiere zu
stellen. Die Officiere confiscirten alle Beute, die
sich im Besitze von Civilisten befand und General
Dorward sagt, daß die so beschlagnahmte Beute
einen Werth von mehr als 1 Million Taels hat
und dem Kriegsminister übersandt werden soll,
um zur Verfügung der „interessirten Mächte*
zu stehen. Die Officiere des Sikh-Regiments find
mit Soldaten, welche Tragbahren mit sich führ­
ten, durch die Stadt gezogen und haben Alles,
was »ur einen Werth hat, aufgeladen. Es sind
Brände angelegt und die Leute kämpfen in den
Straßen um die Beute und die Chinesen, welche
Widerstaud leisten, werten bisweilen erschossen.
Die Pfandhäuser werden als besondere Prisen
angesehen. Die britischen Officiere, welche die im
Besitze von Civillisten gefundene Beute beschlag­
nahmt heben, sagen, daß die Absicht besteht, die­
selbe unter den englischen und amerikanischen
blicken lassen könnte. Und deshalb bitte ich Sie
— so schwer es mir wird—: wenn Sie mir
vielleichl einiges zuwenden wollten, was Sie
abgelegt haben, vornehmlich Beinkleider und
Stiefel. Ich will mich, wenn ich in besseren
Verhältnissen bin, gern revanchiren."
„Tanke, danke", lachte der Maler. „Sagen
Sie, Herr Künstler, für Hosen und Stiefel be­
zahl: wohl der Trödler am meisten— he?'
„Aber Herr Otto !' rief Mai Joachim
Bcindi vorwurfsvoll.
..Na ja, schon gut. Das kennt man ja!
Aber Sie ircffen mich gerade bei guter Laune"
-- er sah lächelnd nach dem Briefe mit der
ncunzackigenKrone— „da will ich Ihnen alles
glauben, was Sie mir erzählen, und noch ein
ganzes Ende darüber. Also es wird sich schon
eine getragene Bur und ein paar alte Stiefel
noch finden. Kommen Sie morgen oder über­
morgen um dieselbe Zeit wieder— da hab. ich
sie Ihnen 'rausgesucht."
Tieigcrühtt dankte der „Künstler" und
ging ab.
„Teufel ja", brummte Franz Otto. als er
allein war, „es fft ja alles Schwindel, aber
man thut vielleicht doch ein gutes Werk. Frü­
her hab' ich diese Antiquitäten selber verkauft,
aber jetzt, wo ich mü dem Grafen Rhyn in
Unterhandlungen stehe— nein! Das Eine
schließt das Ändere aus."
Er begann von neuem seine Aufräumear-
beilen. Aber bald überzeugte er sich mit einem
tiefen Seufzer, daß er allein nicht recht vor­
wärts kam. So holte er sich die Poniersran
herauf.
Sie können mal ruhig ein bischen naß
auswischen, Frau Wilke. Die Bude verträgt es.
Und ich kriege hohen Besuch.
„Machen wir, Herr Malermeister. Und
morgen früh komtne ich noch auf 'ne Stunde
'rauf. Tu reiben wir die Fenster ab."
Am nächsten Morgen blitzte wirklich alles.
Es war ein ganz ungewöhnliches Gefühl für
Franz Otto, in dieser peinlich ordentlichen
Bude zu hausen. Er stellte alles auf. was er
von fertigen Arbeiten besaß— ach, es war
eine ganz erkleckliche Reihe— probirtc die Bc-
euchtung und fetzte sich dann zur wohlverdien­
ten Ruhe auf einen Stuhl
Plötzlich fiel ihm Mar Joachim Bcrvdt
ein. Der sollte ja heut' ein paar Stiefel bckom
men und die Hose! Herr des Himmels, das
ehlte gerade noch, daß der hereinschneite, wenn
Graf Rhyn da war. Solche Leute pumpen den
wildfremdesten Menschen an!
Er kramte in alten Sachesi. Hier war ein
Sttefelpaar— na, rissig war das Leder schon.
Aber zur Roth ging's noch. Und die Hose?
Hm, sie war eigentlich noch weniger schön. Be-
önders der Boden, der Boden!
Ach was— paßte sie dem Herrn nicht, so
: onnt' er sich eine kaufen!
Er wickelte also die Stiefel in das Klei­
dungsstück mit dem beschädigten Boden, packte
Heides in Papier, schnürte zu und sagte:
.Wie ist das, Frau Wilke? Sahen Sie ge­
stern den Herrn, im Cylinder, der zu mir 'rauf­
kam ?"
„Natürlich, natürlich, Herr Otto,— den
Cyl'nder sah ich du-ch's Tensicr, hat mich ge- 1
fragt, wicbiel Treppen Sie wohnest. Ich war
gerade beim Anziehen und habe chm durch die
Thür Bescheid gesagt. Aber der Cylinder—
natürlich! So'n schwarzer!"
„Schön, der Herr wird heut oder morgen
wiederkommen. Sagen Sie chm nur, ich sei
nich: zu Hause, aber er fände das Gewünscht
in diesen-. Paket."
„Ist gut. Herr Otto. Na, jvie gefällt Ihnen,
Ihr Zimmer jetzt?"
.lieber alle Begriffe. Frau Wilke. Holen
Sie sich morgen einen Thaler dafür."
Und nun, nachdem die Frau gegangen,
war e: allein und wartete. Von Biü> zu Bild
ging er. „Ties kauft er sicher," murmelte er
hier. „Vielleicht nimmt er mir diese Klilsche
auch ab" brummte er da. Nur den „Pechvo­
gel" haue er ins Schlafzimmer getragen. Den
konnt' er ja jetzt doch nicht zu Ende malen.
Es schlug zwölf.
Der Graf kam nicht. Nun. große Herren
nehmen e? nicht so genau!
E'ns! ...
Nervös 'chritt Franz Otto auf u >d ab
Zwei!...
Und der Gras war noch immer nicht da.
Als Minute aus Minute verrann, ohne daß die
Klinael sich rührte, verzweifelte der Maler.
„Er hat aus dem Wege die Adresse verges­
sen— was sag' ich !!"
Aber Gras Rhyn hatte die Adresse nicht
vergessen. Um vier Uhr klingelte es Ein
Tienümann brachte einen Brief und ein klei­
nes Paket.
Die neunzcckige Krone aus dem Briefe—


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 4 ]
Truppen zu vertheilen, ohne Rücksicht auf das
was die Franzosen, Russen und Japaner zu
thun beschließen. Die französischen Soldaten bringen
Beute in großen Wagenladungen heran. Es
scheinen sich somit die Scenen, wie sie vor 40
Jahren bei der Plünderung des Sommerpalastes
des Kaisers von China bei Peking abspielten, in
Ticntsin wiederholt zu haben.
Locates und provinzielles.
Olmütz. 28. Juli.
Verlobung Sr. Kais. Koheit des Kerrn
Erzherzog peler Ferdinand.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht in
ihrer heutigen Nummer nachstehende Mitthei­
lung: „Seine kaiserliche und königliche Hoheit
der durchlauchtigste Hcrt Erzherzog Peter
Ferdinand hat Sich mit Allerhöchster Be­
willigung Seiner k. und k. Apostolischen Maje­
stät mit Ihrer königlichen Hoheit Marie
C h r i st i n e, Prinzessin von B o u r b o n-
S i c i l i e n, Tochter Ihrer königlicher Hohei­
ten des Prinzen Alfons von Bourbon-Sicilien.
Grafen von Caserta, und der Prinzessin Anto-
«ia von Bourbon-Sicilien, verlobt."
(Zur Anwesenheit des Statthalters in
Hlmütz melden die tschechischen Blätter, daß die
Abgeord. Skala und Vychodil dem Landes­
chef ein umfangreiches Memorandum über
die Forderungen der tschechischen Bevölkerung in
Olmütz und Umgebung überreicht baden. Hiebei
brachten die Abgeordneten Vychodil für die Land­
bevölkerung und Dr. Zaczek für die Olmützer
Tschechen, deren Wünsche und Beschwerden vor.
Graf Zic r otin habe die Erfüllung im Rahmen
des Gesetzes zugesagt.
(personales.) Der Landtags- und Reichs­
rathsabgeordnete Herr Robert P r i m a v e s i hat
eine Erholuugswur in die Tiroler Alpen ange­
treten.— Herr Landes-Sanitätsrcferent und
Statthaltcreiratb Dr. S ch o e s l bat sich vorgestern
nach Hos begeben.— Vorgestern weilte hier Herr
Landes-Saniläts-Jnspector Dr. Spitzer.
(pon der Hlurützer Kaudels- und Ge­
werbekammer) Gellern weilte Herr Dr. Carl
Bern au er, k. u. k. österr.-unq. Viceconful
aus Bombay, in Olmütz> welcher im Auf-
ttage des k. u. k. Ministeriums des Aeußern
den Olmützer Kammerbezirk bereift, um da
vielleich. kommt er doch noch!.. Der
Brief lautete:
— „Geehrter Herr!
Ich habe kein Verständniß für Küustlcr-
scherze, muß jedoch bekennen, daß es diesmal
völlig versagt. Da ich nicht die Absicht habe,
ein Otto-Museum anzulegen, so sende ich
Ihnen Ihre alten inexpre^iblss und die
ausrangirten Stiefel wieder zurück.
Ich bedauere, die Pointe des Scherzes
noch immer nicht zu begreifen.
Hochachtrittgsvoll
Friedrich Graf Rhyn."
Laut aufstöhnend sank Franz Otto, der
Maler und Radirer, in einen Stuhll
__ „Dienstmann!" brüllte er dann. Zmtt
Glück war der Rothbemützte noch im Treppen-
flur. „Führen Sie mich sofort zu dein Herrn,
der Ihnen den Brief gegeben hat."
Verdutzt sah der Mann auf.
„Ja, det is man nu faul. Ick steh' am
Anhalter Bahnhof und der Herr is doch mit'n
Zug fort."
„Nach dem Ausland, richtig," stöhnte
Franz Otto „auch das noch !"
Dann schleuderte er das unglückliche Pa­
ket in die Ecke.
„Selbst wärest man' wohlthun> will, hat
Pech damit. Allmächttge Güte. was mäe
Graf zu d e n Hosen gesagt haben!"
Resignirt packte es die Bilder fort und
das angefangene aus dem Schlafzimmer.
„ES wird doch fertig, mein Ju
sprach er vor sich hin.— „und es wird
besser als es werden sollte. Die Stimmun
wieder da! Komm her, Pechvogel— viel
wirst Du mein Meisterstück."
selbst wirchschaftlichen Studien zu obliegen.
Zum Zwck näherer Jnsormattonen hiell sich
derselbe gestern längere Zeit in dem Bureau
äer Olmützer Handels- und Gewerbekammer
auf.— Herr Kammersecretär Max Hornig
begibt sich morgen nach Wien, um dort bei der
auf zwei Tage anberaumtem großen Enquete
über die Erstellung eines neuen autonomen
Zolltarifes für die Artikel Flachs, Hanf,
Jute u. andere vegetabilische Spinnstoffe,
Garne und Waaren daraus namens der Ol­
mützer Kammer das Referat zu führen.
Diese Enquete wird von dem Verbände der
Flachs- und Leinen- Interessenten, von den
Vereinen der Jute- und der Hanf- Industriel­
len sowie von einer großen Anzahl an den in
Verhandlung stehenden Zollpositionen interef-
irter Industrieller beschickt werden.— Am 1.
August findet die Zolltarif-Enquete für die Ar­
tikel Bier und Malz statt; das Referat
ührt die Pilsener Kammer.
(Promotion) Herr oanck. med. Edmund
Czock aus Nebolein wurde a» der Wiener
Universität zum Doctor der gcsammten Heilkunde
promvvirt.
(ßuaugekischer Gottesdienst) Morgen
Sonntag, Vormittags 10 Uhr findet in der bie­
gen evangelischen Kirche ein Gottesdienst statt.
(Die Krcurston des mährischen Gewerbe-
vereines.) Vorgestern Vormittags fand die Be­
grüßung des mährischen Gewerbevereines in dem
österreichischen Reichshause der Pariser Wcltaus-
'tellung statt. Zu derselben hatten sich Hofsecretär
Baver sammt Gemahlin, Frau Jacobs und
andere eingefunden. Hofsecretär Baver begrüßte
die Gäste in einer glänzenden Rede, in welcher
er die Bedeutung des Vereines und die Entwick­
lung des gewerblichen Fortichrittes schilderte; er
wies auf die Verdienste des Präsidenten und der
Ehrenmitglieder hin und erwähnte der Gäste aus
der Landcshaupstadt Brünn sowie der Gewerbe-
vereine Olmütz, Ostrau, Jglau, Nentitschcin und
chloß mit einem „Hoch" aus den Verein. In
gleich glänzender Rede wurden die Gäste namens
des Gencralcommissariates begrüßt. Beide Reden
mndcn stürmisten Beifall. Der Vereinsobmann
Pros. Honig erwiderte die Begrüßung mit
warmen Worten. Die Gäste besichtigten sodann
das Innere des Reichshauses, welches ungetheilte
Bewunderung fand.
(Zur peucanakistruug der Stadt Hlmütz.)
Die commisfionellen Verhandlungen über das
neue Canalsirungs- Project der Stadt Olmüu,
welche hier unter dem Vorsitze des Herrn
Statthaltereirathes Grafen P ö t t i n g stattfa-.'
den. haben, wie wir erfahren, ein recht befriedi­
gendes Resultat ergeben. Die Einwendungen,
welche gegen dieses Project seitens mehrerer
Interessenten erhoben wurden, sind nicht we­
sentliche und dürften bald behoben iverderr
Was die Ausmündung des Canalcs in den
Marchfluß Betrifft, so wurde jene Variante des
Projectes angenommen, welche die Ausmün­
dung des Canalcs unterhalb der Ge­
meinde N e u st i f t bestimmt. Durch die An­
nahme dieser Variante wurden alle sanitären
Bendcnken zerstreut. Herr Lairdessanitätsrest''
reut und Statthaltcreirath Dr. S ch o e f l trat
füe die Annahme des Eaualisatiousprojectes
wärmsicns ein und gebührt ihm hiefür die
wollste Anerkennung.
(Der pau des Gebäudes der höhere«
Handelsschule) in der Josef von Engelstraße ist
zum größten Theile vollendet und wird gegen­
wärtig an der Ausfertigung der inneren Räume
gearbeitet. Der Bau, den Herr Baumeister
Franz B ö h m in gewohnter solider Weise und
in verhältnißmäßig kurzer Zeit ausführte, präsen-
tirt sich sehr stattlich und gereicht unserer Stadt
zur Zierde. Unsere Handelsschule wird nach ihrer
Uebersiedlung in das neue Schulgebäude im
Besitze schöner, lichter und großer Räume sein,
welche allen Anforderungen entsprechen, die man
an ein modernes Schulhaus stellen kaun. Im
Souterrain des Gebäudes und in einem Theile
des ersten Stockwerkes werden die Sammlungen
des derzeit im Obcrrealschulgebäude befindlichen
Kaiscr-Franz-Josef-Gewerbemuseums untergebracht
werden.
(p»n der Garnison) Im nächsten Monate
begibt sich unsere Garnison mit Ausnahme des
18. Infanterie-Regiments, welches hier verbleibt,
zu den Kahermanövern nach Galizien und wird
von dort erst Mitte September wieder bieber zu­
rückkehren.
(Deutsche Gastfre»«dsch«ft.) Die Herren
Demal und Kr cek, welche an dem in Dres­
den staltgefundenen Babelsberger Stenographen­
tage theiluahmen, haben von Dresden aus eine
Rundreise angetreten, auf welcher sie vorgestern
auch nach Halle a. d. Saale kamen. Dort wurde
den genannten Herren seitens des Hallenser Ste-
nographen-Vcrcins ein sehr freundlicher Empfang
bereitet. Nach einem Rundgange in der Stadt
wurde den Gästen zu Ehren ein gemüthlicher
Abend veranstaltet.
(pstasterung.) Gegenwärtig werden die
Straßenübcrgänge mit Granitwürfeln gepflastert.
Tie Pflasterung der Straßen und Platze wir
erst im nächsten Jahre gleichzeitig mit der neue
Canalisirung der Stadt beginnen. Für die Aus­
führung dieser Pflasterungen ist bekanntlich ein
Zeitraum von zehn Jahren bestimmt worden und
wird alljährlich nur jener Theil der Pflasterun­
gen vorgenommen weiden, der programmmäßig
festgesetzt ist.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Hilarius
Mazurek, peni. Conducteur der k. k. vriv.
österr. Staatseisenbahngesellschaft im 60. Lebens­
jahre verschieden. Der Verstorbene erfreute sich
bei seinen Vorgesetzten und Collegen voller Werth-
schätzung. Das Leickenbegängniß findet morgen
Sonntag, Nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhauie,
Uferstraße Nr. 14. aus statt.
(Ausstug des plännergesaugsvereiues
«ach Kugelsberg.) Wie wir bereits meldeten,
unternimmt eine größere Anzahl von Mitgliedern
des Olmützer Männergesangsvereins am 5.
August l. I. einen Ausflug nach Engelsberz,
der Gebursstatte des Liedersürstcn E. S. Engels-
berg, um den Manen desselben eine feierliche
Huldigung darzubringen. Die Betheiligung an
diesem Äusflugc wird eine recht zahlreiche sein.
Einer überaus freundlichen Aufnahme können
unsere Sänger in dem gastfreundlichen Engelsberg
sicher sein.
(Lnuenfest der Tischgesellschaft „Kicheu-
hort.") Wir erlauben uns nochmals daraus auf­
merksam -u machen, daß morgen Nachmittags
3 Uhr im Restaurationsgarlen der städt. Bier-
halle (Markt Neugassc) das von der hiesigen
Tischgesellschaft „Eichcnhort" veranstaltete große
Annenfest stattfinden wird. Der Reinertrag des
Festes ist für arme deuische Schulkinder bestimmt.
Möge ein recht zahlreicher Besuch die Mühen des
Vergnügungscomites, das Alles aufgeboten hat,
um den Besuchern eine Fülle von Unterhaltung
zu bieten, lohnen.
(Schürfest der Kaiser Kranz Aosef-Iubi-
länms-pokksschule in Pawel) Morgen Sonn­
tag, den 29. d. M-, veranstaltet die Schuljugend
genannter Anstalt einen Schüleransflug in den
Gasthausgarten der '^astwirlhschaft „zum golde­
nen Rössel" in Powel. Freunde der Jugend
sind herzlich willkommen! Nebst Militärmusik-
Concert bilden die Aufführung des Liederfpiels:
„Wanderung durch die Heimat" und Musikrcigen
Liederreigen. Ball- und Stabreigen sowie lln-
icrhaltungsspicle das Programm.
(Gartenfest der freiwillige« Keuerwesr
in paulowih.t Die freiwillige Feuerwehr in
Paulowitz veranstaltet anläßlich der Feier des
70. Geburtsfcstcs Sr. Majestät des Kaisers
Sonntag, den 5. August l. I. im Garten des
Gemeindegasthauses in Paulowitz ein großes
Gartenfest unter Mitwirknng der Musikcapelle
dcs Jnfanterie-Regiments Nr. 93. Das Fest-
Programm enthält allerlei Volksbelustigungen u.
z. u. A.: Kinderspiele, Lampionsumzug, Glücks­
rad etc. Den Schluß des Festes macht ein Tanz-
kränzchen. Bei Eintritt der Dämmerung wird
ein großes. Brillant-Feuerwerk abgebrannt.
Beginn des Festes 4 Uhr Nachmittags. Näheres
die Plakate.
(Liedertafel des Komvoker pläuner-
gesaugvereius.) Morgen Sonntag findet im
Restaurationsgarten in MarientHal eine Lieder­
tafel des Homboker Männergesangvcrcins statt.
Die Vortragsordnung umfaßt folgende Gcsangs-
Nummern: 1. „Waldcsweisc", Chor von E. S.
Engelsberg'; 2. „Schön-Anne". Chor mit Solo-
guartett von C. Attenhofer; 3. Nationallied der
Buren", Chor von I. S. de Villiers; 4. „Nur
nicht ängstlich", Quartett von C. Kuntze; 5.
„Herzenslust", Potpourri von P. Krctschmer;
Fortsetzung i» der Beilage


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 5 ]
Anlage zu Kr. 171 des „Wabr. Jakvlattes" vom
6. „Trinke rom funkelnden Wein", Cbor von Dr.
I. Leiter; 7. „Das Deutsche Lied'", Chor von
Kalliwoda. In ter. Zwischenpausen: Musikoor-
ttägc, Couplets und Duette.
(Militär- Loncerte.) Heute Abends findet
im Reüauralionsgancn „zur Stadt Rctz" ein
Militär-Concert, ausgeführt ron der Munkcapclle
des 93. Jnsrr.-Rgrs., statt.— Morgen Nach­
mittags rindet im Sckießslattgartcn ein Milttär-
Concerl, ausgeführt von der Munkcapelle des
93. Jnftr.-Rgis. statt.
(AegünKignngen für Tandwehr-Lerzke.)
Nach einer Circular-Veiordnung des Ministe­
riums für Landesverrheidigünq werden Tortu­
ren der gesanrmtcu Heilkunde und Studieren­
den der Medicin, welche sich zu einer minde­
stens sechsiährigen Dienstleistung als Berufs-
ärzte i'm Activsrande der k. k. Landwehr ver­
pflichten, nachstehende Begünstigungen seitens
des Ministeriums für Landesderlhndigung zu­
gesichert: Toctoren der gesammten Heil­
kunde, welche den Bedingungen der „Vorschrift
über die Ernennungen rc. im k. k. landwehr-
ärztlichcn Lsstcierscorps" entsprechen, erhallen,
wenn fie durch eine specielle drei- bis sechsmo­
natliche Erprobung ihre Eignung zu Beruss-
arzten der k. k. Landwehr nachgewiesen haben,
nach der Uebernahme in den Äcfivstand einen
„Studicukosienersatz" in der Höhe von 6000
Kronen: B. Studirende der Medicin, welche
dem Landwehrverbandc angehören, erhalten
zur Beendigung ihrer Studien Stipendien in
der Höhe von jährlich 1000 Kronen (in monat­
lichen Raten), dann die zur Bestreitung der
Rigorosen- und Promotionstaxen erforderlichen
Mittel, endlich, wenn sie wach Erlangen des
Grades eines Toctvrs der gesammten Heil­
kunde durch eine sechsmonatliche Erprobung als
Asifitenzarzt-Stellvertreter ihre Eignung zu Bc-
russärzteu der Landwehr nachgewiesen haben,
nach der Uebernahme in den Activstand nach
den nach Abzug der bezogenen Stipendien,
Rigorosen- und Promotions-Taren- auf 6000
Kronen fehlenden Betrag.^
lAnternatiovaler Atzierschnh-Longreß in
Aaris) Unter dem Vorsitze des Congrcß-Prä-
sidenter Uhrich wurde am 17. Juli der inter­
nationale Thierschun- Congreß eröffnet. Es
waren Vertreter aus fast allen Ländern Euro­
pas anwesend, darunter viele engliscke Damen.
Am 18. d. fanden Verhandlungen über den
Transport der Thiere, am 19. über die Rege­
lung des internafionalen Vogelschutzes statt,
wobei Herr Ehrenpräsident Propst Carl Land-
steiner. (auch Ehrenpräsident und Telctzirter des
Wiener Thierschutz- Vereines) ein mit großem
Bestalle aufgenommenes Referat erstattete. Eine
Reche von Vorschlägen, welches im Einverneh­
men mit dem ornichologischen- und Landwirth-
fchafts-Vereine in Paris festgestellt wurden,
fanden nach langer Verhandlung und einigen
Modisicationen Annahme. Die französische Re
gierunig wird gebeten, diese Vorschläge im Hin­
blicke auf die Convention vom Fahre 1895 in
Erwägung zu ziehen eventuell zur Ausführung
zu bringen. Es wurde auch ein nach Rationen
gewähltes Actions-Comite bestellt; als Ver­
treter Oesterreichs wurde Propst Landsteiner be­
stimmt.
(ßin Hpser seines Aernkes.) Der seit
1874 in erzherzoglich Friedrich'schen Dienste»
stehende Oberförster Eduard Schwab ist in Mo-
rawka in Ausübung seines Berufes verunglückt.
Er überwachte im Walde das Baumfällen und
wurde dabei von einem stürzenden Baum getödtet.
Das unerwartete Hinscheiden des wackeren, allge­
mein beliebten Mannes bat alle ibm nahestehen­
den Kreise tief erschüttert und die schmerzlichste
Theilnahme für die Hinterbliebenen wachgerufen.
Der Verblichene stand im besten Mannesalter, er
war 1854 geboren, zahlte also erst 46 Jahre.
An seiner Bahre trauern die Gattin, mit welcher
er seit 1881 verheiratbct war, und eine 18jährige
Tochter.
(Hlegeknng des Kkaschenüierhandeks.)
Laut einer Verordnung der Ministerien des
Handels und tes Innern vom 15. d. M. würbe
m Ergänzung der Verordnung rom 30. März
1899 RGBl. Nr. 64, betreffend die Regelung
des Flaschenbierhandels, dem z 10 ein zweiter
Absatz hinzugefügt, der folgendermaßen lautet:
„Ferner sind regstlrirte Genossenschaften, deren
Zweck darin bestebt, Bier einzukaufen, in Flaschen
abzufüllen und an ihre Mitglieder abzugeben und
denen statutenmäßig nur zum Bierausschank be­
rechtigte Personen und Bierbrauereien als Mit­
glieder angehören können, berechtigt, im Verkehre
mit N-n zum Bierausschank berechtigten Personen
Flaschen mit Patentverschluß zu verwenden."
Diese Verordnung ist bereits in Kraft getreten.
(I>ie große Kitzel, an ^der wir nun schon
seit einer längerer Reihe von Tagen leiben, scheint
noch nicht ibr Ende erreichen zu sollen und hat
auch das gestern Vormiltags erfolgte Gewitter
die ersehnte Abkühlung nicht gebracht. Das Ther­
mometer zeigt auch heute wieder 36 Grade B.
int Schatten. Die Wetterprognose für die nächste
Zeit lautet: Vorwiegend heiter und sehr warm
noch Ltnhaltend; locale Gewitter.
(Anfall im üädt. Kkeclricitätsrverke.)
Gestern gegen 3 Uhr Nachmittags ereignete sich
im Maschincnraume des stäbl. Electricitätswerkes
ein Unfall, welcher übrigens glücklicherweise noch
verbältnißmäßig günstig ablief. Als um die ge­
nannte Stunde der 18jährige Arbeiter Hubert
Paulitschke mit der Nachfüllung der an der Dv-
namomaschine angebrachten Schmiervorrichlungen
beschäftigt war. riß plötzlich und ohne jedes Zu­
thun der Transmg'sionstieme» der Maschine
und wurde Paulitschke von dem einen sorl-
„.ftl-tenkück T't. 113.“
Von Lmik Hakoria»
155. Fortsetzung.
Wenn er es geschickt anfing, Hostie er mit
der Zeit seinen Bruder davon abzubringen,
seine alte Freundin wiederzusehen. Er nahm
sich ror, ihm zu beweisen, daß diese ganz über­
flüssige Zusammenknnst für beide peinlich wäre,
für ihn eine Verlegenheit und für sie gefährlich.
Was das Vermächtniß bettaf, so wollte
Louis, wenn Gasion darauf bestand, es zurück­
zufordern, sich zu der Ausführüng dieses heik­
ler: Schrittes anbieten! Er konnte es gut durch­
führen da er in der That genau wußte, wo
der Schmuck hingekommen war.
Aber bald sollte er von der Nutzlosigkeit
seiner Hoffnungen und Maßregeln überzeugt
werden.
„Weißt Tu/ sagte Gaston eines Tages,
„ich habe geschrieben,. ."
Louis wußte nur zu gut, um was es sich
handelte, doch fragte er in erstauntem Tone:
„Geschrieben? wohin? wem? warum?"
„An Lasorcade nach Beaucaire, um den
Namen von Valentines Gemahl zu erfahren."
„Denkst Tu immer noch an sie?"
„Immer noch."
„Du gibst es nicht auf, sie wiederzusehen?"
„Weniger als je."
^ „Ach, Bruder, Tu bedenkst nicht, daß di--
jenrge, die Du liebtest, die Frau eines andern
ist. daß sie wahrscheinlich Kinder hat. Wird sie
Dich wiedersehen wollen'? Weißt Du, ob Tu
nicht ihr Lebensglück zerstörst und Dir selbst
nur schweren Kummer bereitest?"
„Ich bin thöricht, das weiß ich, aber ich
liebe meine Thorheit."
Er sagte das mit einem Ausdruck, aus dem
Louis wohl ersah, daß sein Entschluß unwider­
ruflich gefaßt war. Er änderte jedoch sein Be­
nehmen nicht: scheinbar beschäftigte er sich nur
mit Ausflügen zum Vergnügen, in Wirkt,chkeit
aber beobachtete er aufs eifrigste, was für
Briefe ins Haus kamen.
Er wußte genau, zu welcher Stunde der
Briefttäger kam, und immer befand er sich zu­
fällig im Hof, um ihn zu empfangen.
Wenn er mit seinem Bruder abwesend war,
wußte er den Platz, wohin man die im Lause
des Tages angekommenen Briese legre und be
gab sich dorthin gleich nach seiner Rückkunft.
Seine Mühe war nicht vergeblich.
Am folgenden Sonntag bemerkte er unter
den Briefen, die chm der Bote übergab, einest
mit dem Poststempel Beaucaire.
Rasch steckte er ihn in die Tasche, und ob­
gleich er im Begriff war, mit seinem Bruder
äuszureitm, fand er einen Vorwand, um auf
seist Zimmer zu gehen, unfähig, seine Unge­
duld zu zügeln.
29. Auli 1800..
schnellenden Ende des gerissenen Riemens
um derartiger Gewalt ins Gesicht getroffen, daß
er sofort bewußtlos zusammenstürzte und mehrere
Cvntufionen der reckten Stirnseite und dc-s linken
Auges erlitt. .Nachdem dem verletzten Arbeiter
durch Stadtarzt Herrn Dr. Mauer die erste ärzt­
liche Hilfe gettistet worden war. wurde Paulischke
in seine Wohnung überführt. Laut der bezüglich
dieses Unfalles gepflogenen amtlichen Erhebungen
liegt ein strafbares Verschulden nicht vor. zumal
an der betreffenden Maschine alle vorgeschricvcncn
Schutzvorrichtungen angebracht waren.
(Drei Aielitz-^iaka'er in ßhina gefallen?)
In Biclitz-Biala cursirt das bis jetzt noch nicht
bestätigte Gerücht, daß drei Bielitz-Biala'cr und
zwar Ruziczka aus Bielitz, Dontka aus Lcszrzyn
und der Soi n eines Grundbesitzers in Alrliebitz
(der Name ist noch nicht bekannt) in den Kämpfen
bei Tievtsin gefallen sein sollen. Alle drei waren
dem Kriegsschiffe „Zenta" zugetheilt.
iDer ßrntevericht des ungarische« Äcker-
kanminikeriums) fügt den bereits veroffcnt-
lichicn quantitativen Ernteschätzuugen folgende
Bemerkungen hinzu: Bedeutender Schaden ist
au fast sämmtlichen Halmftüchlen zu constari-
reu, der sowohl qualitaliv als quantttativ ge­
gen das Vorjahr einen Ausfall von 10 Pro.
ceitt ergeben dürfte. Tie Berichterstatter coiistan-
ren fast einstimmig große Enttäuschungen bei
den vorgcrtommenen Treschproben. Ter Scha.
den ist zumeist durch Hitze, Stürme und über­
aus große Niederschlüge im Anfang dc§ Juli
verursacht. Tie Oualität des Weizeits läßt viel
zu wünschen übrig. Tie Ouantität ist minel
und schwachmittel. Roggen ist überwiegend
schwachmittel. Wintergerste befriedigend: in
Sontmcrgerste rufen die Treschproben ebenfalls
große Enttäuschung hervor, insbesondere quali­
tativ, auch quantitativ ist der Ettrag schwach«
mittet. Tie Maispflanzen sind in guter Ent­
wicklung, der Kolben beginnt bereits mit der
Körucrbilduug. Kattoffeln, Hülsenfrüchte und
Hopset: sieben befriedigend. Tabak bedarf drin­
gend des Regens, der Stand ist gut. Zuckee-
und Futterrübe entwickeln sich Vortheilhaft, üp­
pige Blätter bedecken sozusagen den gainen Bo.
den, doch wäre Regen sehr erwünscht.
(Deutscher Schnkverein.) In der Sitzung
des engeren Aussckmsses vom 25. Juli d. I.
wurden von dem deutschen Casino in Saaz an­
statt eines Kranzes für das Grab des Herrn
Adolf Jlterheim, die Hälfte des Kostenbetrages
dem deutschen Schulverein als Spende zuge-
wstfe.i: ferner der Ortsgruppe in Gleisdorf für
den Erttaq der Sonnwendfeier, der OrtSgruvpe
Komment- Tricbfchitz für den Reinertrag des
Gartenfestes vom 1. Juli d, I. und der Orts­
gruppe Micbelob für den Ertrag eines Milirär-
Conccrtes der oesiemende Tank abocstaitci. Ter
Anfall eines Legates nach Herrn Roman Al-
Es war der erwartete Brief, von Lafonr-
cade unterschrieben. Drei Seiten lang behack-
dette er eine Menge Nachrichtens die Louis
vollständig gleichgiltig waren, aber über Baken,
ttne enthielt er folgendes:
j£er Mann von Fräulein von La Ber-
berie ist ein sehr angesehener Banquier, Na­
mens Andre Fauvel. Ich habe nicht die
Ehre. ihn zu kennen, aber ich gedenke ihn
bei meiner nächsten Reise nach Paris zu be­
suchen. Ich habe mir einen Plan ausgedacht,
der unserem Lande Glück bringen würde, ich
will ihm denselben vorlegen und wenn er dq-
mit einverstanden ist. ihn um Unterstützung
durch Capital angehen. Ich hoffe, Sie haben
nichts dagegen, wenn ich mich aus Sie dabei
berufe."
Louis zitterte wie semaud, der einer gro-
ßcn Gefahr entronnen ist.
.Wäre dieser Brief in die Hände meines
Bruders gelangt, ich hätte auf der Stelle flie­
hen muffen."
Llber sein Untergang schien gewiß, er war
nur hinausgeschoben.
Gaston würde ungefähr noch acht Tage
auf eine Antwort warten, dann von neuem
schreiben; Lafourcade in seinem Erstaunen
würde umgehend antworten. Wenn alles gut
ging, hatte Louis noch etwa Zwöff Tage vor
sich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 6 ]
brecht in Zwittau wurde dankend zur Kenntniß
genommen. Den Schulen in Paulowitz, Böhm-
Trübau, und Maierle wurden die nöthigen
Mittel zu Herstellungen und Reparaturen an
den Baulichkeiten bewilligt. Der Schule in
Poln.-Ostrau wurde eine Subvention für das
Schuljahr 1900—1901 zugewiesen, der Schule
in Hirschdorf für Lehrmittel ein Betrag bewil­
ligt und die Anträge wegen Beistellung neuer
Oefen an den Schulen in Königsberg, Paw-
low und Jablonetz genehmigt. Der Fachschule
für Holzbearbeitung' in Gottschee wurde die
Uebernahme von 10 Stiftungsplätzen zugesi­
chert und die hiefür entfallenden Beträge ange­
wiesen.
Vorn Tage.
(Johann Seöastian Mach.) Der heutige
Tag ist für die musikalische Welt ein bedeutfa-
mer Gedenktag. Am 28. Juli starb zu Leipzig
der Kirchencomponist und Orgelspieler Johann
Sebastian Bach. Er war der Sohn des Musi--
kers Johann Ambrosius Bach, zu Eisenach
21. März 1685 geboren. Bach empfing von sei-
nem Vater und nach dessen im Jahre 1695 er­
folgten Ableben von seinem älteren Bruder Jo­
hann Christoph den ersten musikalischen Unterricht.
1703 kam er als Violinspieler zur herzoglichen
Hofcapelle in Weimar, 1704 wurde er Organist
in Arnstadt, 1708 Hoforganist in Weimar. In
späteren Jahren wurde der Künstler vomFürsten Leo­
pold von Anhalt-Cöthen, dann vom Könige von
Polen und Kurfürsten von Sachsen zum Hofcapell-
meister. beziehungsweise Hofcomvositeur ernannt.
Auch Friedrich derGroße vonPreußen erwies Johann
Sebastian Bach ungewöhnliche Ehrungen. In
Bach verehrt die ganze musikalische Welt einen
der größten Tondichter. In Wien hat sich unter
Anderen namentlich die Singakademie um die
Pflege der Tondichtungen Bachs große Verdienste
erworben. So wurden 1862 die Passionsmusik
nach dem Evangelium Mattbäi, 1893 die
Cantate „Ich hatte viel Betrübniß", 1864 die
Johannes- Passion und das 1734 componirte
Weihnachts-Oratorium zur Aufführung gebracht.
(Ivstrvctionscvrse für Amtsärzte.) Das
Ministerium des Innern hat die Einrichtung von
Jnstructionscursen für Amtsärzte an den Wiener
medicinischen Instituten in Aussicht genommen,
um den Amtsärzten Gelegenheit zu bieten, sich
mit den für die Handhabung des öffentlichen
Sanitätsdienstes wichtigen Fortschritten der Wissen-
schaft vertraut zu machen, in den neueren Untcr-
suchungs-Methoden der pathologischen und bacte-
riologischen Diagnostik, sowie der Nahrungsmittel-
Controlle einzuüben, die Hilfsmittel der Sero­
therapie und die Jmpftechnik eingehend kennen zu
lernen, endlich für die Beurtheilung der sanitäts-
polizeilichen Anforderungen bei verschiedenen ge­
werblichen Anlagen unter Anleitung bewährter
Fachmänner praktische Erfahrungen zu sammelm.
Der erste dieser Curse in der Dauer von sechs
Wochen wird laut eines Erlasses des genannten
Ministeriums an die politischen Landesbehörden
vom 19. d. Mitte Oktober dieses Jahres beginnen.
(ßin Iall uvglanblicher priesterkicher
Kürte) wird der „Ostdeutschen Rundschau" aus
dem Unterinntbale berichtet: Bei Voldöpp hat sich
der 83jährige Armenhäusler Jakob Madl erhängt.
Der alte Mann hatte sich bis vor zwei Jahren
durch seiner Hände Arbeit als Knecht mühselig
durchgebracht. Nun war ihm dies aber nicht mehr
möglich. Dazu war ihm sein Sohn, der seinem
Vater herzlich zugethan war und von dem dieser
in seinem Alter Versorgung erwarten konnte, vor
zwei Jahren, kurz nach Ableistung des Militär­
dienstes gestorben. Alles das griff den Alten so
an, daß er schwermüthig und kindisch wurde, und
er verübte einen Selbstmord. Und um dem trau­
rigen Erdendasein des Greises den rechten Ab­
schluß zu geben, wurde er aus Veranlassung des
Voldopper Pfarrers Tragseil in einer Ecke des
Fnedhofes gerade so, wie man ihn gefunden
Hatte, ohne Sarg und ohne Sang und Klang
rn eine Grube geworfen und diese sofort
zugeschüttet.
™. als Lebensretter.)
Man schreibt aus Budap e st: Am 24 d. Nachts
unterhielt sich im „Cafe Europa" am Franz
Josephsplatze eine Gesellschaft, in der sich auch.der
„GedankcNlcser^^osept^^aktts desano7 ’iJuic l'
soll die Gedanken des Menschen aus dessen Augen
herauszulesen im Stande sein. Er läßt irgend
etwas auf ein Stückchen Papier aufschreiben; das
Papier wird zusammengefaltet .und nachdem
Bakits dem Schreiber fest in di: Augen gesehen,
sagt er, was auf dem Hcttel geschrieben steht. Diese
seine Kunst, aus den Augen zu lesen, beivirkte
die Rettung zweier Menschenleben. Die erwähnte
Gesellschaft unterhielt sich nämlich eben über die
eigenthümliche Begabung Bakits', als ein Herr
mit einer Dame das Caffeebaus betrat. Er ein
elegant gekleideter junger Mann, sie eine schöne
Brünette mit einem leichten Sraubmantel. Den
jungen Mann begrüßte ein Herr aus der vorer­
wähnten Gesellschaft, der in dem Ankömmling
den Ministerialbcamten H. I. erkannte. Bakits
beobachtete den jungen Mann und das Mädchen
längere Zeit, erhob sich plötzlich nnd wollte sich
entfernen. Auf die Frage, wohin er gehe, ant­
wortete er, daß er das Leben der beiden jungen
Leute retten wolle, die im Begriffe seien, einen
Selbstmord zu begehen. „Ich erkläre Euch",
sagte er, „ich habe es in ihren Augen gelesen;
sie wollen einen Selbstmord begehen; sie wollen
sich in die Donau stürzen." Bakits wurde aus­
gelacht; er ließ sich jedoch nicht abhalten, ging ,u
der in der Nähe besindlichen Oberstadthauptmann­
schaft und begehrte vom Concipisten Gruber einen
Detectiv, welcher ihm mit Rücksicht auf den in
Rede stehenden Zweck bereitwilligst zur Verfügung
gestellt wurde. Um t Uhr ,nach Mitternacht,
nachdem der junge Mann zwei Briese geschrieben
hatte, entfernie sich das junge Paar und nahm
seinen Weg in die Richtung nach dem neuen
Parlamentsgebäude. Unbemerkt folgte ihnen der
Detectiv auf dem Fuße, Bakits fuhr dem Paare
in einem Wagen nach. Beim Parlamentsgebäude
nahm der Ministerialbeamlc dem Mädchen den
Staubmantel ab und riß denselben in zwei Theile,
die er mit einander verknüpfte. Dann band er
das Mädchen fest an sich und trat zurück, um
zum Sprunge in die Donau einen Anlauf zu
nehmen. In diesem Augenblicke wurde das Liebes­
paar von dem Detectiv verhaftet. Bei der Poli­
zei stellte sich heraus, daß der Ministerialbeamte
H. I., von dem hier die Rede ist, die Dame,
eine Schauspiel-Elevin Namens K. I, vor fünf
Wochen kennen lernte und sich mit ihr verlobte.
Da die Eltern des jungen Mannes der ehelichen
Verbindung unüberwindliche Schwierigkeiten in
den Weg legten, beschloß das junge Paar, ge­
meinsam in den Tod zu gehen. Nach Aufnahme
eines Protocolls wurden die jungen Leute ent­
lassen, da sie das ehrenwörtliche Versprechen gaben
keinen Selbstmord zu begehen. Am folgenden
Morgen suchte der junge Ministerialbeamte den
Gedankenleser in seiner Wohnung auf, dankte
unter Thränen für die Rettung und erklärte, er
wie auch seine Braut hätten ihr gestriges Vorhaben
tief bereut. Gleichzeitig lud er Baktis als Zeugen
zu seiner bevrrstehenden Trauung ein.- Eine
rührende Geschichte, von der man— abgesehen
von der gelungenen Reclamc für den Gedanken­
leser— mit Fug und Recht sagen kann: 8e
non e veio, e ben trovato.
(Hine wahre Feufeksbikan;) veröffentlicht
der Vcrwaltungsrath der Spielhölle von Monte
Carlo. Die Verrechnung schließt auf Jahresfrist
vom 30. April 1899 mit demselben Datum
1900 ab und ergibt für die Aktionäre glänzende
finanzielle Resultate. Die Nettoeinnahme beträgt
nämlich die Kleinigkeiten von 24 Millionen
Franks, also etwa drei und eine halbe Million
weniger wie im vergangenen Geschäftsjahre. Die­
ser Rückschlag ist auf die geringe Frequenz scil-
tens des englischen Publicums, das heißt auf den
Transvaalkrieg zurückzuführen. Wenn man jedoch
erwägt, daß die Gesellschaft über eine Einlage von
acht Millionen verfügt so stellt die Einnahme
von circa einundzwanzig Millionen Reingewinn
doch immerhin einen glänzenden Erfolg dar. Es
gehört dem nach gewiß eine ziemliche Dosis von
geschäftlicher Habgier und Unverschäinheit dazu,
wenn trotzdem seitens der Betheiligten Stimmen
des Tadels und der Unzufriedenheit laut wurden
Allerdings steht die moralische Bilanz zu der fi­
nanziellen im graden Verhältniß. Man hatte
während des laufenden Geschäftsjahres wieder
siebenunddreißig Selbstmorde zu verzeichnen, dar­
unter verschiedene unter ganz besonders tragisch­
skandalösen Umständen. Natürlich werden fast al­
le in dem betreffenden Rechenschaftsbericht als
gKz^^c^^ik?ä'7?''o?,5Lk.5h.>' TJJ'Ji.srTj.
ziemlich hart gesottenen Gewissen der Äklionäre
sich nun abzufinden haben.
(Die Eigenschaften des Pilzgiftes.) In
der „Riviüa d'Jgie»e"bar Professor Pelegrini
aus Pisa auf Grund von Forschungen die Eigen­
schaften des Pilzgiftes besprochen. Das Gift der
Pilze löst sich leicht im Daffer. und eine solcke
wässerig: vösung bewahrt ihre Giftwirkung fast
! I Monate lang. Sie wird weder durch vorherige
Trocknung der Pilze, noch durch Hitze verringert
Säugetiere und Vogel sind gegen das 'Pilzgift,
schon wenn es in geringer Dosis verabreicht wird
höchst empfindlich, ivarrcnd es den Reptilien und
und den kaltblütigen Thieren im Allgemeinen
nicht schadet. Die Wirkung des Giftes tritt her­
vor, wenn es unter die Haut eingespritzt wird;
solche Impfungen, an Tbieren vollzogen, sind
daher das sicherste Mittel, die Giftigkeit oder Un-
giftigkeit frischer oder getrockneter Pilze im
Handel festzustellen. Bei Tbieren, ie solche
Impfungen häufig erlitten haben, entsteht eine
gewisse Gistfestigkcit. Das Serum solcher Thiere
kann in Veraiftungställen als Heilmittel dienen.
(„Mnliü- Lütter") Die soeben erschienene
sechszelmte Nummer der „Musik-Blätter" bringen
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Tanz-Album III für Clavier zu zwei Händen. In­
halt: 1. Tourbie, „Blumcntied." 3. Civolon:.
„Liebesgedanken."— 3. Gooia, „Olga-Ma-
zurka."— 4. Lebr, „Vogelgezwitscher."—
5. Hennes, „Auf Bergesbobe".— 6. Förster,
„Plapperbannchen."— 7. Seisert, „Schwarz­
wälder Spieluhr."— 8. Giesc. „Der Sennerin
Heimweh."— 9. Brandt. „Verzißmeuiiiicktt."
— 10. Voigt, „Lieb Mütterchen."— Der Pra-
numerationspreis der allwöchentlich mit einem
Noten-Albnm für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" b.-irägt 7.50 Kronen pro Ouartal. Pra-
numerationen nimmt die Administration, Wien,
I., Sonnenfelsgasse II, entgegen. Einzelne Exem­
plare ä 60 Heller in allen k. k. Tabak-Tranken
und Zeitungs-Verschleißen.
(Datur- and Wasserheilanstalt Diese»-
ßof Bei Linz a D.) Seit Eröffnung der Prft-
lingbergbahn die nach einem der schönsten Aus­
flugsorte in der Umgebung von Linz führt, bat
sich die Fremdenfieguenz in Linz bedeutend ge­
hoben. So ist ai'ch die hiesige unter der be­
währten Leitung des Herrn Dr. Fränkl stehende
„Natur- und Wasserheilanstalt Riesenbof" von
einem distinguirten internationalen Curvublieum
gut besucht. In den nächsten Tagen wird ein
ständiger Omnibusverkehr von Linz nach dem
Riescnhof eingeleitet, was hier allseittg sehr an­
genehm empfunden wird.
(Hege» Jnsecten.) Ein gutes und billiges
Mittel zur radicalen und sicheren Ausrottung
und Vertilgung aller schädlichen und lästigen
Jnsecten ist das „I. Ändel's übersee'sche Pulver."
Es unterscheidet sich von so vielen anderen in
den Handel gebrachten minderwertigen Präparaten
dadurch, daß es nicht nur betäubt, sondern ent­
schieden auf sännntliche Jnsecten wirkt und selbst
deren Brüt vollkommen vernichtet In Olmülz
eckt zu haben in dem bestrcnommirten Geschälte
und Hauptdepot des Herrn Ferd. Mzik, Kauf­
mann „Laube."
(Wir machen «nsere geehrten Leser)
auf das Inserat der Uhren- Fabrik und Er-
port-Firma Hans Konrad in Brür (Böh­
men) aufmerksam und empfehlen den Bezug
der von der genannten Firma hergestellten
Waaren, deren Güte sowohl durch goldene und
silberne AusstellungS-Medaillen als auch durch
Verleihung des kaiserl. AdlerS unzwcifclbast
dargethan ist. Die Firma, welche sowohl int
In- wie auch im Auslande ein wohlverdiente?
Renommee genießt, verschickt nur echte, von:
k. k. Münzamte puncirte Gold- und Silbe:
uhren und garantirt schriftlich für den Finge
halt des Goldes und des Silbers, sowie auch
für den richtigen und verläßlichen Gang
Reich illustrirte Preis-Caialoge werden auf Der
langen gratts und ftanco versendet. (Siehe
Inserat.)
(An jedem Kaushalte) kommen bei ben
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vo,
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselbe::
vor Entzündungen und Verunreinigungen zn
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathfam, soll'


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 7 ]
Mittel zu wäblen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zubeilung der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragncr
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in d.n
Kiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siebe Inserat.
Telegramme
des „Mlätirischen tzagötattes".
Wo« Korrespondenz Bureau)
Amsterdam, 27. JuO. W e das „Handcls-
blad" erfährt, werde Königin Wilhelm ine
am 31. Augu'i, als an ihrem Geburtstage, ihre
bcoorstcbcnde B erma blung ankündigen.
Die Verkokung des Königs von
Serbien.
Budapest, 27. Juli. Die heutigen Abend­
blätter enthalten abermals eine Fülle bisher un-
kannter Daten über die Lcrlobung des Königs
Alexander. Monopoldirccter Ciric? würd" vom
Kouig nach Carl-bad geschickt, um die Einwil­
ligung Milans zu erlangen. Dieser händigte
Cirics nachfolgenden Brief an König Ale­
xander ein:
Mein lieber Sol n
Du Einwilligung zu dieser unmöglichen Ehe-
schst?ßuno kann ich Dir beim besten Wille,'
nicht geben: Du mußt erwägen, daß das, was
Du thun willst, zum Ruin Serbiens
führt. Unsere Dynastie hat viele Schläge
überwunden— dieser Schlag wäre iedoch
der rerhängnißvollsle. Noch ist Zeit, zu überle­
gen. Wenn jedoch, wie Du sagst, Dein Ent­
schluß unabänderlich ist, dann bleibt nichts
Anderes übrig, als für mein Vaterland zu
Gott zu beten. Jene R e q i cruna, wc lchc
Dich n a ch D e i n e m leichtsinnige".
S.reich aus dem Lande vcrtricdc,
würde ich zuerst begrüßen
Dein Vater M i l a n.
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher
serbischer Duelle.) Der Kaiser von Ruß­
land wurde von der Verlobung des Königs
Alexander nur aus dem Grunde vorerst
verständigt, weil der verewigte Kaiser Alerander
Pa'che des Königs war, somit der Kaiser von
Rußland nach orthodox- kirchlichen Begrissen in
einem gewissen Verwandtschastsvcrhältnisse z>t
dem Könige siehe.
König Alerander begab sich heute zu
Pferde in das Militär-Lager in Banjiya, wo­
bei er von den Truppen acclaänirt wurde.
Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche aus An­
laß der Verlobung des Königs Alerander in
der auswärtigen Presse verbreitete Meldungen
werden von officieller serbischer Seite als ten-
dentiös unwahr bezeichnet. So seien die Anga­
ben bezüglich des Alters der Braut des Königs
unrichtig. Die Braut des Königs wurde im
Jahre 1867 geboren, ist somit gegenwärtig 33
Jahre alt. Sie sei niemals geschieden gewesen,
habe niemals Kinder gehabt. Es sei dabei
augenscheinlich eine Verwechslung mit den Kin­
dern des Obersten Maschin, gewesenen serbi­
schen Gesandten in Cetinje, im Spiele gewesen.
Gegenüber den Meldungen von einer allgemein
herrschenden Unzufriedenheit im Lande weisen
die ossiciellen serbischen Kreise auf den Um­
stand hin. daß dem Könige Alerander über
1000 Glückwunschtelegramme zugekommen seien
und weitere solche Telegramme ununterbrochen
einlaufen. Der Ursprung vieler Nachritten sei
in einer in Belgrad bekannten und verhaßten
„Weiberclique" sowie in dem Bestreben, Sensa­
tion zu erregen, zu suchen.
Wer Aufstand in Manama.
N e w- D o r k, 27. Juli. Wie .New-
Dorf Herald" aus Panama meldet, haben die
Regierung und die Aufständischen einen Frie­
densvertrag unterzeichnet, in welchem sich die
Aufständischen bereit erklären, alle Waffen
Munition und Schiffe auszuliefern; dagegen
gewährt die Regierung Allen, die am Auf-
staude theilgenommen haben, Amnestie und ge­
stattet ihnen, ihre Schwerter zu behalten. Den
Ausländeru, welche auf Seiten der Aufftändi-
schen gefochten, wird gestattet, in ihre Heimach
zurückzukehren. Die politischen Gefangenen sol­
len fteigelaffen werden. Die Erregung in der
Stadt läßt nach.
Der Krieg in Südafrika.
B a l m o r a l, 27. Juli. (Reuter- Meld.)
Auf dem Marsche nach Osten ttaf General
French südöstlich von Balmoral zweitausend
Boeren, welche jedoch bei seinem Herannahen
flohen. Die Boeren sagen, ihr Feldzugsplan
sei, den Kleinkrieg bis zur Präsidentenwahl in
Nordamerika fortzusetzen, da ihnen Jnterven-
• lion versprochen worden sei, falls die Temo-
craten sieaen.
Maseru, 27. Juli. iRenter- Meldung.)
General Rundle rückte gegen die Boeren vor
und nahm Commandonek ein. Der Feind zieht
sich nach Fourie-Sbep zurück. Die Engländer
folgen, um ihn zu umzingeln. Unter den
Truppen herrscht Fieber. Es sind mehrere To­
desfälle vorgekommen.
Die Vorgänge in ßstina.
Paris, 27. Juli. In einem heute im
Pa'ais Elysee abgehaltenen Ministerrathe theilte
Minister des Aeußern, Telcasse, mit, er habe
allen französischen Consuln in China
vollständig freie Hand gelassen, die nothwendi­
gen Maßnahmen zum Schutze der Franzosen
zu treffen. Admiral Courrejolles werde erst
nach Eintreffen weiterer französischer Kriegs­
schiffe in Taku seine Maßnahmen treffen und
die Schisse nach Bedarf in die verschiedenen
chinesischen Häfen entsenden. Als Kohlenstaficn
sei Mascatc ausersehen, wohin ein mit Kohlen
beladener Transvorldampser abgegangen sei.
London. 27. Juli. (Unterhaus). Parla-
ments-Ur.tersccrctär Brodrick erklärt, die Rcaie-
rung lubc keine neuen Nachrichten aus China
erhalten. Die Truppen der Mächte hätten noch
nicht gegen Peking vorrücken können, doch
sch'enen die Vorbereitungen zum Vormärsche
nahem beendigt zu sein.
London. 27. Juli. In dem von der
„Daily Mail" vcröst'eutlichten Briefe des briti­
schen Gesandten in Peking. Macdonald, voni
6. d. heißt es: „Wir erhalten von den Behör­
den keinen Beistand. Drei Gesandtschaften ste­
hen noch, darunter die britische. Wir halten
auch einen Tbeil der Stadtwälle besetzt. Die
Chinesen beschießen uns von der Stadt aus
mit einem dreizölligen Geschütze; auch einige
kleine Geschütze bedrängen uns. Wir können
jeden Tag völlig vernichtet werden. An Muni­
tion und Nahrungsmitteln herrscht Mangel.
Wir wären auch aus diesem Grunde bereits
umgekommen, wenn die Chinesen nicht Feig­
linge wären und einen bestimmten' Angriffs­
plan hätten. Wenn wir nicht bedrängt werden,
können wir es noch 14 Tage aushalten, sonst
höchAns noch vier Tage. Das EntsatzcorpS
wird einen nur geringen^ Widerstand zu erwar­
ten haben." Macdonald schließt mit dem Rath:
an das Entsatzcorps, entweder durch das öst­
liche Thor oder aus dem Flußwege anzurücken
Die Verluste der Fremden in Peking betrugen
bis zum 6. Juli 40 Todte und 80. Verwundete.
Berlin, 27. Juli. Die „Nordd. Allg.
Ztq‘ veröffentlicht einen vom Chef des deut­
schen Krcuzergeschwaders in Taku übermittelten
längeren Auszug aus dem Kriegstagebuche des
Capitäns Usedom von der Expedition Seh-
mours. Am Schlusie dieser Auszeichnungen
heißt es: „Die Deuffchen ließen weder Waffen
noch Verwundete oder Vermißte zurück. Alle
Gefallenen wurden mit militärischen Ehren be­
graben."
Hongkong, 27. Juli. (Reuter- Meld.)
Ein Opiumsarmer erhielt ein Telegramm, wel­
ches besagt, daß Li-Hung-Tschanq nicht in dcc
Laqe sei, nach Peking weiter zu gehen, und
nach Canton zurückkehre. Man erwarte, d^.ß
er auf der Rückreise Hongkong besuchen werde.
Hongkong. 27. Juli (Reuter-Meldung)
Ein Privatbrief aus Kanton berichtet, dass die
als „Dreisaltiakeitsbund" bekannte Gehcimgesell-
schaft einen Angrcff auf den Stadttheil Schämten
plane. Das Gefühl der Unruhe in Kanton
nehme zu.
Washington,^. Juli, (Reuter-Meldung)
Die vereinigten Staaten lehnten die Anregung
der chinesischen Regierung, die militärischen Ope-
rationeu zum Vormärsche gegen Peking unter der
Bedingung der Auslieferung der Gesandten nach
Tien-Tsin zu suspendircn, ab.
Acueste Nachrichten.
Kirre Ansprache Kaiser Wilhelms.
Brem erhallen, 27. Juli. Ein Theil
des ostasiatischen Expeditionscorps ist heute auf
den Transportdampsern „Bata via," „Halle"
und „Dresden" abgegangen, nacktem sich der
Kaiser in Begleitung der Prinzen Eitel Friedrich
und Adalbert, sonne des Reichskanzlers Fürsten
zu Hohenlohe in einer längeren Ansprache von
den Truppen verabschiedet hatte.
Bremerhaven, 27. Juli. In der An­
sprache, mit welcher sich Kaiser Wilhelm
beute von den nach Ostasien gebenden Trup­
pen verabschiedete, wies der Kaiser zunächst auf
die Aufgaben hin, die dem deutschen Reiche in den
letzten Jahrzehnten auf überseeischem Gebiete er­
wachsen find und führte sodann aus, die Truppen
sollen nunmehr vor dem Feinde die Probe ab­
legen, ob die Richtung, in welcher sich Deutschland
in militärischer Beziehung bewegte, die rechte sei.
Die Kameraden von der Marine zeigten bereits,
daß die Ausbildung und die Grundsätze, wonach
die militärischen Streitkräste Deutschlands ausge­
bildet werden, die richtigen seien; an den Truppen
sei es, es ihnen gleichzuthuu. Der Kaiser erwähnte
sodann, daß Alle mit Stolz erfüllt seien, daß
gerade aus dem Munde der auswärtigen Fübrer
das höchste Lob den deutschen Streitern zuerkannt
wurde und wies auf die große zu lösende Auf­
gabe hin; daß ein Volk, wie es die Chinesen
gethan, tausendjährige alle Völkerrechte umge-
morsen und der Heiligkeit der Gesandten und des
Gastrechtes in so abscheulicher Weise Hobn zu
sprechen gewagt hätte, sei in der Weltgeschichte
noch nicht vorgekommen.
? er Kaiser besprach, daß jede Cultur, die
nicht auf dem Christenthum aufgebaut sei, zu­
grunde gehen müsse, und setzte seine Rede etwa
folgendermaßen fort: „So sende ich euch hinaus,
damit ihr die alte deutsche Tüchtigkeit, Hingebung
und Tapferkeit, das freudige Ertragen jedweden
Ungemacbs, die Ehre und den Rubm unserer
Waffen und Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt
ein Beispiel der Manneszucht, Selbstüberwindung
und Selbstbeherrschung geben, ihr sollt fechten gegen
einen gutbewaffneten, gut ausgerüsteten Feind.
Aber ihr sollt auch rächen nicht nur den Tod
unseres Gesandten, sondern auch den vieler Deut­
schen und Europäer. Kommt ihr an den Feind,
so wisset, Pardon wird nicht gegeben. Gefangene
werden nicht gemacht. Noch nach 1000 Jabren
möge der Name Deuffchlands in Cbina in solcher
Weise bekannt sein, daß niemals wieder ein
Chinese wagt, einen Deutschen auch nur schiel
anzusehen."
Kaiser Wilhelm erwähnt sodann, daß mit
einer Uebcrmachl zu kämpfen sei, aber das seien
die deutschen Truppen, wie die deutsche Kriegsge­
schichte beweise, gewohnt. Der Kaiser schloß
folgendermaßen: „Der Segen des Herrn sei mit
euch! Die Gebete des ganzen Volkes begleiten
euch auf allen euren Wegen. Meine besten
Wünsche für euch und für das Glück eurer
Waffen werden euch folgen. Gebt, wo es auch
sei. Beweise eures Muthes! Möge sich der
Segen Gottes an eure Fahnen heften und euch
geben, daß das Christenthum im fernen Lande
Eingang finde.' Dafür steht ihr mir mit eurem
Fahneneide ein. Glückliche Reise! Adieu,
Kameraden!"
Die Arage der Kirröerufurrg der Land­
tage.
W ien, 27. Juli.
Die Parteien der Rechten melden immer
wieder, daß die Landtage im September zusam-
mentreten werden. Die Lemberger Blätter debü-
tircn nmerlich mit der Nachricht, daß der gali-
zische Landtag zwischen dem 10. und 15. Scp-
temper zusammcnttctcn soll, um sich vornehmlich
mit der Sanirung der Landesfinanzen zu beschäf­
tigen. Die „Neue Freie Presse" bezweifelt
die Richttgkeit dieser Meldung. Es ist
doch schwer anzunehmen, daß die Regierung


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 8 ]
cbc sie bis Dinge im Reichsratoc zu einer ze- i
deiblichen Wendung gebracht bat, durcd die Ein-^
berusung der Landtage— adnlick wie es un I
beurigen Frühjahre der Fall war— jede Moz-'j
lichtest einer Verständigung wieder zerstören zu
lassen beabfiijtigcxi sollte. So dringend wie die
Landesangelcgenteiken dünsten iocM auch die
Reichsangelegcnhciten der Regierung erscheinen.
Iie Arsache der chinesischen Wirren.
Kokn, 27. Juli. Die „Kölnische Volks­
zeitung" erhielt von einem chinesischem Missionär,
der am 26. Mai von China abgereist ist,
Darstellung über die Ursache der chinesischen
Wirreti. Der Missionär bezeichnet die Kaiserin
als Urheberin der ganzen Revolte. Im Verein
mit ihren Beamten habe sie seit Jahren bereus
bei den Mandarinen sowohl als tm Volke den
Haß gegen die Ausländer geschärt. Dem Rath
eines hohen Mandarinen folgend, habe sie sich
dann aber gegen die Europäer nachgiebig ge­
zeigt. um in' der Zwischenzeit China zum
Kriege vorzubereiten. Seit 1898, habe China ge­
waltig gerüstet. Als schließlich Italien mit dem
Verlangen einer Gebietsabtretung kam. eclftß
die Kaiserin eist geheimes Decret an alle Gou­
verneure und Vicekömge, diese auffordernd,
mit allen Kräften zu rüsten. Sobald noch ein­
mal eine Macht in China eindringen sollte,
müsse der Gouverneur des betreffenden Gebietes
sofort losschlagen, ohne in Peking angeftagt zu
haben. Viele Gouverneure, besonders dersenigr
von Schantung, benutzten darauf die Boret?
für ihre Zwecke. Indessen dürste, wie der Mis­
sionär glaubt, die Kaiserin kaum die Früchte
ihres Werkes genießen, da der Aufstand zu
ftüh ausgebrochen sei.
Lourse der wiener vormittags- Vövsi
WechselS»öe
Telephonische Wachrichteu des „Wahr,
Tagökattes."
der f. f. priv. Böhm. Uniou-Ban k
vom 28. Juli 1900.
Credit
666.50-Rima
518.-
Ung. Credit
689.- larpotJ
452.50
Staatsdahn
657.50 Werndl
—.—
Lombarden
108.50Dürkeu-Lose
105.—
Angl)
277.—!Mark
Länderbanl
414. —Bankverein
494.—
Mai-Rente
— .—>Dampsschiks
—.—
Ung. Kronen
—.— J'JBr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—l'Brürer
—
Präger Eisen 1782.—jBöhm. Un.-Act.
UelegrapyifÄer goursSericht
27
. Juli 1900.
O.st.Ktonenrenre
97 25 Ung.Cted:t-Ä:t
610.—
Ung. Kronenrent:
90.95 Länserdask
416.—
Ung. Goldr 4°/o
115 30 Unionban'
555.50
Rente, Paoier
97.50 Nordoabn
.
Sitbcrreate
97.15 Ttaatsbrhn
659.—
Rw a
519.— Lüsoadn
108.50
l874erWien.-Loie378.— Eldethal
463.—
llng. Präm.-Lose 158.— Nordwestb.ii:.A
—.—
Theiß-Lose
139— London
242.82
Anglo-öster.Banl 276.75 Napoleon
19.33
Wr. Bankverein
492.50 Reichsmark
118.60
Crcdlt-Acticn
667.— Münz-Ducaten
11.40
Die
Somatose
(löslich es Flelschelweiss)
ist nach dem Auaspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Sohwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerie n.
Wien, 28. Juli. FJM. und General der
Cavallerie Prinz Emerich von Tburn und
Taxis, Inhaber des Husaren-Regiments Nr. 3
und lebenslängliches Herrenhausmitglicd ist im
Curorte G l e i ch e n b e r g heute Nachts gestorben.
Frankfurt a. Main, 28. Juli. Eine
Gesellschaft von drei Personen wurde beim Ab­
stiege vom Matterhorn in der Schweiz von einer
Lawine verschüttet. Der eine Führer ist todt, ein
anderer Fübrer und ein Engländer wurden schwer
verletzt.
Paris, 28. Juli. Gestern ereigneten sich
hier etwa 40 Fälle von Sonnenstich, von
welchen dreizehn tödtlich verliefen.
P ari s, 28. Juli. Dem „Matin" zufolge
stehen für die nächste Zeit bedeutende Ver­
änderungen im Obercommando der
Land-Armee bevor.
Washington, 28. Juli. Der amerika­
nische Conskl in Shangbai melöet telegraphisch,
daß gestern größere Ruhestörungen vor-
gekommm sind.
Saxlehner-
BltlerwLLLer
„Hunyadi Jänos“
Ais bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschafc* von Weltn'f
i 3 ^i Nieren- und Blasenleiden,
j Karngries und Gicht,
j:!- Catarrhen der Äthmungs-
j,, Verdatung s-Organe wird die
1 "L i t hio n-^ ii f* 1 1 o
Sprechsaat.
Hehilfenversammluug des Kandets-
gremiums in Hlmütz.
Die Mitglieder der Gehilfenversammlung des
Handelsgremiums werden ersucht, sich morgen
5 Uhr Nachmittags an dem Leichenbegängnisse
des Herrn Hilarius M a z u r e k, Vaters unseres
Mitgliedes, Frl. Mazurck, corporativ zu betheiligen.
Der Zug bewegt sich vom Trauerbause Ufcrstrasse
Nr. 14 zum Fricdhofe.
Seferowicz, Obmann.
(Getreide-P r eise) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz am Wochcnmarkt den 25. Juli
1900. Weizen pr. Hectoliter —.—,—
Korn—.-, —, Gerste
—, Erbsen Linsen—r-,
—, Wicken —, —.—,
Hanfsamen —.—, —.—, —, Leinsamen —.-
—•— Mohn
Hafer—.—, —.—, —Prosso —.— Hen
100 Kilo —.—, (5.80, 7.20, Strob 100 Asto
—— 5—, 5.60.
l mit lus'iizeichn'iteai Erfolg angewendet.
| Harntreibende Wirkung.
j Leicht verdaufidi. Eisenfrci
1 Medi ciaal- Wassev und dietätiach'uy
j Getränk ersten Ranges.
I Von vielen. Autoritäten und heknnalc:
! Ärzten besonders jenen Personen cinjUoh-
|' -n, weidn; zufolge sitzender Leh<'nsw
liiarnsaurer Diathese u. Hamorrhoiflen,
; : dic=
I nicht Jer fall «ein »«llte, wende man steh an J-.-.
l SalYator-Hüßllendimtion in Enerits
Ge-e«ket
drs lttutschrn HckulIkkkiukS
vei Spiele« u»d Wette»
sowie Sei «uveröoffir» HewiusSe»
Präg er Haussalbe
aas der Apotheke des
S. FRAGNER in PRAG
st »in a tes, zuerst in Prag sajeweadetes Hace-
aittei, wel'bes die Wenden in Rei:ili:hier
«•rhält u. s- bfiiz'. die Entzündung a. Schmerlen
lindert j. kdhlend wirk*. In L»osen a 35 kr
u. ‘£ kr. Per Post 6 kr. mehr. Pos’.rersiiidT.
UgUcn
Alle T.i}..-“ der Emnaliage
tragen die nehenstenen leg--
ee-riien devtnute S> häutn.
HsupMepor:
8, Fragaar, k. n. k. H flies.. Ap>Mieze
^znai schwanen Aii-r- *, Prag.
KleinsePe, Ecke Jer Sp)ra»rgas>e 208.
Depots in den Apotheker. Österreich-
Ungarns, dann in 0im atz in den Apoth»k->n
t»ei Firmen Alfred Augustia. Carl Sehr Otter,
Jos, Tiopper und Ei. Tunia.
Will man sicher sein, eiue gute
und reine Chocolade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
* Ueberall käuflich.*
„The Mutual“
Lebensversicherurgs- Gesellschaft von
New-York
Bein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfecht­
bar and nach 3 Jahren unver-
falibar.
Endziffern der Bilanz pro 1898;
Vermögensstand Kr. 1,369 576,893.29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber .... 1, [50.138,487.79
Ueberscuuss auf Rechnung d j r
Polizzen-Inhab r. ...„ 219.408,•'05.5
Versicherungsstand incl. Leib­
renten 4.795.499.175 81
Einnahmen 1398....„ 299.666,882.88
Auskünfte, Prospecke und Aufslelluniteu durch die
Generalgentur für Mähren:
Max Putzker,
' Brunn, Rennergasse Nr. 8
——
als Heilanelle »eit Hunderten vcm Jahren bew&hrt
in allen Krankheite» der Athmungs- and Vsr-
Aaaungsergan«, bei Giebt, Mnte«- und
Blaseukstarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
valescenten nnd wdhrend der Gtrariditit.
Bestes diätetisches und Erfrlschugs-Getr&nk.


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 9 ]
FARBEN-FABRIKE>
yohi. FRIEDE. BAYER& Ci
ELBERFELD.
Somatose
läßliches Fleischeiweiß
enthält die ZTäbrftoffe der Fleisches- Eiweiß-
körner und salze als fast geschmackloses,
leicht löslich. Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück
gebliebene Personen. BervenIerSende, Brust­
kranke. Mageorkranke Ivöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende Minder, Ge­
nesende etc., in Form von
Eisen-Soniatose
für
Akeichsüchtige
ä rz 1 1 1 ä> empfahlen.
Cijen-Samatofe besteht aus somatose mit
2'/, Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguen-
hanSIungen.
3 tii aus Fkisdi herjesfslrtw, D
| 9nd.i^^«dM)te«l Z
NÄHR MITTEL
• ja fulvasonS^''
I vc-> -tic-wen n Kmrrit »!!
Hervorragendes Kräftignogsmitte.
CONFETTI,
Lampions,
Lnftschlangen,
auch natioaale
Luftballons
am allerbiüigit-ja bei
I U/amap PapierhandloBg
j. werner, SporergM8 «, i».
Man verlange Preise!
L^, ..... j
Suche ein gutgehendes
üinwmi-, Eisei- litt
Specer ei war en-G eschäft
in deutscher Stadt oder Markt­
flecken iu kaufen, ev. zu pachten.
Näheres unter Chiffre „S. M. 500“
an die Adm. d. Bl.
j
Lehrlinge
werden bei sofortiger Entlohnung
aufgenommen bei
Georg Schmidt.
< »fen- und Thonwareneraeugung
OLMÜTZ, Töpfergasse 18 u. 20.
Telephon Nr. 110.
Wohlerhaltenes
□ ÄÜJS
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
w sa
Am Mauritzplat» Nr. 16,
I. Stock, ist ein schönes, möbliertes
Zimmer
Gassenaussicht, separater Ein­
gang, zu vermiethen.
Militär ausgeschlossen.
PhtzwohrniQ?
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove. Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
jP
r
tr,
n-
i/?
R ir.
mtt v^r'cklikßbaren.inn'n tapezierten [V
K —^_ rv!
Tkbrrsirdlvugtll
e patent- Möbelwagen ffl
von 6 bi8 8 tär.jf.
Poppef- Wagen.
n!
Gl
ffi
B
3
B
3
B
3
S
Sani. Pollak,
f. m. f. ß«Hp»rtbt'ien Nrchobmnnoen wird oerrarn', nur echt
wenn nebcnnedevSe Lmuhmorke om Koden des Wagens -st.
Aine riknliischk Glaiis-Atärke
von
Fritz Schuh jun.. Eger u. Leipzig
garautirt frei von allen schähl. Substanjen.
Di-ie bis setz: unübertroffene Z-a-ke bar sich
ganr außer rdeiillich bewadrr; sie nUait alle 5 irr
gmen Geling n er-roerlichen Zuist nzen i« &«m
richtigen verdältnitz, ’o daß die Anwendung
stet» «in« sichere nnd leichte ist. Der vielen
Nochaimui gen 4) t b aa>re mau ooioes stabrilszeichen. das jedem Packer
ausgedruckt ist. ^rei» pro packet 24 geller, .-z I loben in fast allen
Zoecerciwaren- Degen- u nd Zei endandlnng 1-. 2)
JH.UMll >»'" -I '■> -W
Pramiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
J, Andcl’s otaistles Piilref
tödtet mit Sicherheit:
Schweben, Schaben, Wanzen, Flöhe-
Russen, I liegen, Ameisen, Vogel,
milden, Asseln, überhaupt alle lästi­
gen und schädlichen Insecten.
Hauptdepot in Olmütz bei Ferd. Mzik,
. Kaufmann .Laube*. In Starnberg: M.
Thaler& Söhne. In W.-Schönherg: bei Carl L. Gödl. In Litt?U:
L. Scholda u. Jos. Scbnor. In Müglitz: Joh. Waygand Apoth.
Fabrik- und Versandt: J. Andel’s Droguerie Prag I.
c~ jCT7~ T mmri}iTn8r
« Erste L k. öftere^«»g. «»sscht. prt».^
dti siAEL KEOHSTEINER, Wien, IU., Haoptstnuse 12-
«.
M~ AuCMsMuet attt nUeie. HeSsllles. *91
m
Liefeeiurt der erzherzogi. u. sürstl. Gute>verwaltunge>», k. k.
VrilitörrerwaltAuoe», Eisenbahnen, Industrie-,« Berz.
n»d HüttrageseNschastru, Bauaesellschnsten, Bammter»
nestmer und Banmeister, sowie ssabrikS- und stical'tate»
bescher. Dies« Fac<rden»Farbri, welche in liolk löslich ".nd, wer.-
den in trockenem Arstand in Pulveriorm und in 40 verschiedenen
»»» 16 kr. per ttrlo ausirurrls gelrejcrl und sind,
bmgend die Reinhett des FarbentoneS, dem O«laustrich ool»
komme» gleich-»
XtMUrtMrU, sowie G«br*neh»*«weUMf frmttsra4frm»k».
EX


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 10 ]
l--*
i
l
i
t.
%
l
s>
L
*
Bevnstein-Fubbo-en-Glasuv
Moment- Fussbodeu- Glasur
Marx« Email, «ritz u. farbig,
Karöe «ud Hkau» tu einem Strich.
au« der Sadfabrif von Cuftnris Marx im Aiern, Malm, mm» Kt.
Hkelerröurg. Rasch trocknnidec, dauerhuiter Ännrich, von Jedermann au«!Ühi-
har, für KußSide«. Krnche«»SV«k und Ka*,wtrlschaft»gege»ai»de jeder Art
au« Hol;, Wkch oder Ellen. Aorzügttcher, »afchöarer Wamd««arich an
Spülstrüen in Küchen. Depot bei: Carl Hanel, Gok panisch U>. Engel,
Anton Salinger, Zof. Lomarek, I. Englisch s Noms. «nstav
Thäler in Hkmütz, Inltn» Hascht« in Müglitz.
r
i
Z
Z
Z
t
z
t
z
4 V*- I v-*- <^5# 
■ S3^W- d «MM
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
,rn- 1. A.S, ÜZÄAU
neuestor, verbesserter Constructione n.
DtokmaU, Centesimal-o Laufgewichts-Brücken
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
Fabriks-, landwirtschaftliche u. andere Zwecke,
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch.
Viehwaagen.
Commandit-Geseilschatt für Pampen- and Maochinenfabrlcation
Kataloge Uff RARIIPRiq I Wien, I Wallflschgasse 14, Kataloge
gratis u. franko. UHnVE.Ilw j |. t Schwarzeabergerstrasss 6. gratis u. franko
Zu beziehen durch alle lesp. Maschinen-, Eisenwaareu- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs­
Geschäfte, Brunnenban-Unternehmer -tc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Dresden, Königl. Konservatorium für Musik und Theater.
45. Schuljahr. 1899/1900 1277 Schüler, 72 Aufführungen, 118 Lehrer.
Dabei Frau Auer-Herbeck, Bachmann, Braunrotb, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg,
Fuchs, Höpner, Janssen, Iffert, Kluge, Frl. von Kotzebue, Krause, Dr. Kummer, Mann, Frl.
Orgeni, Paul, Frau Rappoldi-Kahrer, Remmele, Reuss, Rischbieter, Scbmole, von Schreiner,
Schulz-Beuthen, Frl, Sievert, Smith, Frl. Spliet, Starcke, Dr. Tyson-Wolff, Urbach, Vetter, Winds,
Wolf, Wilh. Wolters, die hervorragendsten Mitglieder der Kgl. Kapelle, an ihrer Spitze Rappoldi,
Grützmacher, Feigerl, Bauer, Biehring, Fricke, Gabler, Wolfermann etc. Alle Fächer für Musik
und Theater. Volle Kurse und Einzelfächer.— Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April
und 1. September (Aufnahmeprüfung am 1. Sept. von 8—1 Uhr). Prospect u. Lebrerverzeichnis
durch das Directorium.
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papirre und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Ausküuste
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegenheitsLäufe in
gebrauchten Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Joses JSner, Optiker, Olmütz,
Sporergasse 4.
Unerhört!!
Stück um nur
JlCvcmcit 20 Heller T 3
t prachtvoll vergold. Uhr. zgähr. Garantie
sammt vergoldeter Kekse.( prima Leder'
Geldlaschel. l reiz. ^errenring mit imit.
Edelstein,( ff. Taschenmesser,( Krapattem
nadel v. Fimilistci»,> Garn. Doublc Gold'
ttianschetten- und Bemdknöpse,( Tasche,v
Toilettenspiegel, 5 reizeudeIurgegenstände,
welche große Heiterkeit erregen, l frima-
Nickelchchreibzeug, ö englische Borrespon-
denzgegenftände,> elegantepariserDamen
Brosche, t paar Boutons van chimilv
Brillanten, sehr tduschend, und noch mi
chtuck div. paushaltungs Gehrauchsgegcn
stände gratis. Diese reiz. |*>? Stiicf mit
der Uhr, die allein das Geld wert ist,
sind per postuachnahme um nur* Kronen
20 Keller nur kurze Zeit zu haben von dem
Warenhaus p. Luft,
Krakau, Postfach A. J.
Nichlpassend es wird sofort retour
genommen.
Lvkv^rlßvuävvkML ZtrodsLeks Johann Löfler
in allen Grlueo
gftwift fl-llft ßtl lnngon l.aiimnyyrftn OLMÜTZ.
" """


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 11 ]
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lasolin-ToilEttE-Creaa-Lanolis
Man verlange nur
„Pfeilring" Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
nc
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
masutin?—i
China I.
schwer
versilbert.
«tzlöffel..
Ltzgabeln.
ft 4.50
. fl 4-50
! 12 St.
«« Z
Ltzlöffel
Etzgabeln ....
Laselmeffer
. fl 4 50
i »2„ e
Zafelmtfftr...
Aaffeelöffel.
. fl. 2.50
>2„£
Kaffeelöffel....
Snppenschöpfer
Snppenschopfer^ 2 75>
| 1 O
Alilchschöpfer fl. 2.—
t
1\„
TNilchschöpfer..
zö
co
vei Abnahm« von z «arnitur Laffettr an» Seid« gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
Im nichtconvenircnden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
mit den b Gratisbeilagen: tT
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Sehr ■.«.
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— -V.ojin
praktischer Handarbeiten.— Illustrierte Wochen-Cnrorh.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnement'jireis vier-el-ihr'i'h
fl. 1.63 bei Francozustellung.— Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die v
Administration. Wien. I Sehnnlatemsrasse 8. ——
X—"■ liuwifi;n mmn■■ i "W
«■ m hhttrrifciMTrr^ Piment im ir n
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstilt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
nuK für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild>
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau
■einer Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Teigen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet. *^*>5
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, YI., Mariahilferstrasse 116.
ERFOLG SAISON 1900.
WOOD 8 MÄHMASC
Erhielten am 14. Juni 1900 in
DEN
NORTHAMPTON ersten
itiifci
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des
Magens, durch Genoß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer
oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie.'
Magenkatarrh, MagenKrampf, Wagenschmerzen,
schwere MerSaunag oder Aerschl eimng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Bausmittel empfohlen, dessen
vorzügliche Wirkungen schon seit vielen fahren erprobt find. Es ist
dies das bekannte
Verdauung»- und Blutreinigungsmittel, der
Äußert FLssrich'sche Kräuter- Wein.
r
♦
♦
♦
♦
Dieser Krieter-Wein ist *as rorrigUehea, bellkrnfUs befundenen+
braute TO mit gu em Webt bereitet, und sterbt and belebt den Yer-
duenfearfnalsaine des Menschen, ohne ein Ab*. Sbralttel n sein i
Kränterwem beseitigt Störungen in den Blatgefässen, reinigt du»
Blnt ran verdorbenen krnnkninebenden Stoffen and wirkt fördernd 4
aas die XenbUdnng gesunden Blutes.»
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- wei ns werde
Magenübel meist schon im Heime erstickt. Man sollte also nich
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gcmndhei
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Lopfschinerz
Änfstotzen, Sodbrennen, Vlähnngen, Uebelkeit mit Lr
brechen, die bei «chronisch«» (veralteten- ZNagenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
b ~~ und deren unangenehme .folgen, wie
MUY10rrsk0PfUUA Seklemmnng, «olikschmerren,
tserzklopsen, Schlaflosigkeit, sowie Llukanstauungen in Leber.
Milz und psorladersystem (Bämorrhoidalleiden) werden durch
Aräoter-Wein rasch und gelind beseitigt Aräoter-Wein behebt
Anverdanlichkeit, verleiht dem verdauunassystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hagrrrs blrichrs Aussehen, Hlukmsngkl.
meist die Folge schlechter Verdauung,
mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften
Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab-
spannnng und G«müth»v«rstimmnng. sowie häufigen Aopf-
schm«rr«n, schlaflosen Nächten, stechen on solche Personen lang.
sam dahin, gM- Rräut er-We jn giebt der geschwächten kebenskraf
einen frischen Impuls. SfG~ Aräoter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. bc»
schleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und DankiL-reiben bc-
weisen dies.
Aränter tvein ist zu haben in Flaschen a st. (.50 und si. 2 .— in
den Apotbeken von Olmütz, Namiescht. Aonitz, Proßnitz, Littan.
Mähr.-Neustadt, Müglitz, M.-Trübao. Gewitich. Tobitschau, Aojetein,
prerau, ^allein, Aremsier, Bollcschau, Listritz a^ksostcin, Leipnik,
Weißkirchen, Odrau, Sternberg, Bautich, Bof. Römerstadt, Frank­
stadt b. Schönberg, Sobenstadt, Landskron, Schönbcrg, Lywanowitz,
wischau, Aufterlitz, Bossowitz, Lösch, Brunn 0. s. w. sowie ,n allen
größeren und kleineren OrtenMährens und ganz Oesterreich-Unoarn-
in den Apotheken.
Auch versendet die «ronen-Apotheke in GlntStz 5 oud
mehr Flaschen Aräuler-Wein zu Griginalprcisen nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Huber t uilric h’s C h e n Kräuterwein
Mein Aräuterwein ist kein Gehcrmmittel; seine Bestandtheile
find: Malagawein *50, 0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100, 0, Rothwein
240,0, Lbereschensaft 150,0, Kirschsaft 520,0, Manna 30,0,
Anis, kelenenwurzcl, amerikanische Kraftwurzel, Lnzianwurzel,
Lalmuswurzel zo,0. Diese Bestandtheile mische man
in; 3, jwo a^.jenu'UU-wuv
2S


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 12 ]
€rf*cs mähr.-schief.
Mililär-Vorb.-Justitut Fobermciyer
Vrünn, Schmeelingstvab« N». 52.
Am Institute beginnen die neuen Liefe für
Einjährig-Freiwllllgen-Asylranten
am >. September I. 3-— Vorbildung einige tliittelschulclassen, 'kiandelrschule Nr.
Im Zabre IY0, Stellungspflichtige
haben die letzte (Beledenheit, nch durch die Frequenz des Lurfes, dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Jede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
Instituts Direckion.
Internat mit Studien L»ntr»le.
Bis jetzt haben sämmtliche Institutsschüler die Intelligenzprüsung mit
Erfolg abgelegt.
t--
jltagdeburg-Suckau.
Bedeutendste £ocomobitfabrik
^Deutschlands.
£ocomobilen
w mit ausziehbaren $5hrenkesseln,
von 4 bis 200 yferdekraft,
spatsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Döhren-Dampfkessel,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Filiale in Eres'au
K aiser-Wilhelmsstrasse 87.
SSSSEEBBSE
viele 1000 Stücke
Creton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 78 kr\ aulwärts.
liebten.-« pn^tnid
S. Öhler& Co.,
Olmütz. Theresiengasse 7
173 Telephon 173.
Orschäfts-Ersffnnng!
P. T.
ßrlnubc mir einem P. Z. Publikum bic ergebene Anzeige zu er­
statten, baß ick, am hiesigen Platze, Wassergasie Nr 6 viS a vis der
Schlosserei des Herrn Adolf Machn, eine
Bau-& Hakanterie-Spcngkerei
mit heutigem Tage eröffnet habe.
Gestützt auf eine mehrjährige Thätigkeit als Geschäftsführer der
Firma Ignatz Weiter, Baui'rengler Tberefiengaffe Nr. 14 und die mir
hiedurch erworbenen Fackkennknifse, bin ich in der angenehmen Lage
sämmtliche in mein Fach einschlagenden Arbeiten, unter Iusicherung der
solidesten Bedienung, prompter Herstellung und den billigsten Preisen
auszuführen.
Um recht zahlreiche Aufträge bijtet
hochachtungsvoll
Adolf Rudolf,
Spenglermeister.
t"'■- -■
999.999' ,fach donnerndes Hoch
unseren feschen unvergesslichen Freunden
Inocenz B u t z e k und Victor Q u a s 11,
dass ganz Olmütz wackelt, der Carlieko beim Pilsner Fasse!, und
der Victor mit seinen Caffeetassen zappelt!
Habts a Idee, nicht weit sän mir Zwa, dafür in der Nah'.
Zwei
fast neu, sind billigst zu ver­
kaufen in der Schlosserei in Pau­
lowitz Nr. 21, bei Olmütz.
Ein
Sohn achtbarer Eltern, der deut­
schen Sprache mächtig, der Lust
für dieses Gewerbe hat, wird in
meiner Buchbinderei sofort auf­
genommen.
Heinrich Jeukner
Bielitz.
c
1
„Vinacet"
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte
Effia Essenz, die durch eintachesVerdünnen
mit tVassrr einen vorzüglichen Speise und
Einmach Essig ergibt, fertiger Essig ist
entweder schon beim Einkauf minderwertig
oder wird durch kagerung in der Rüche
schlecht, solcher Essig ist aber gesundheitS'
schädlich und außerdem wertlos zum Eon-
servieren der Speisen. lVian mache seinen
Essig selbst und verwende dazu die Essig'
Essenz ..Vinaeet", man wird dann immer
beste» Essig im bfause haben und viel
Geld sparen.— vorräthig in allen De
licateffen-, Droguen- und Lolonialwarrii
Handlungen zum preise von t K für
>/. Liter-Flasche und 3 K jiir l fiter-
Flasche. Der aus Vinacet bereitete Essig
stellt sich per Liter aus io bis >5 kfeller
— je „ach der gewünschten Stärke.
Comptoirist
Speeereibranche, beider Landes­
sprachen mächtig, für kleine
Touren geeignet, gesucht.
Offerte aus Gefälligkeit an Herrn
Herrman Tb i eil, Olmütz.
Ein
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird mit An­
fangsgehalt in einem hiesigen
Bureau aufzunehmen gesucht.
Offerte an die Adm. d. Bl. unter
„Comptoir“.
■jBK '.««-'s-
Zu Ehren aller Annen f.ndet
morgen den 29. Juli ein
3
im schön decorirten Garten des
Herrn Vykopal in Hatsehein statt.
Ectree 10 ir- Anfang 4 Uiir häcIhc.
Christ, erste Kraft, guter Ver­
käufer, deutsch und böhmisch
sprechend, wird für ein grösseres
gutgehendes Specerei Waren­
geschäft gesucht.
Solche, die über ein grösseres
Capital verfügen, um solches unter
günstigen Bedingungen innerhalb
kurz oder lang, übernehmen zu
können, werden bevorzugt.
Herr EDUARD RATAY,
Olmütz, ertheilt aus Gefälligkeit
nähere Auskunft.
Ein kath.
Fräulein
welches schon 4 Jahre in Stellung
war, sucht als Stütze od. Bonne
zu 1—2 grösseren Kindern unter­
zukommen. Selbe geht auch nach
auswärts.
Näheres unter Chiffre -441 L.M.“
postlagernd Olmütz.
JEJpiMepH.
B?rr enLaHs»chr. XrA**rffR ».
»rrpcfrn »«rl»»«»
Xrcicb&rt bar&bfr. Crb&MIA $r«T«
»ttz *ranc* durch >i#
: du:grn j
SKiifcv
.‘.1
1 Limsnl. Csßs.eafß.\
| aus silldilr; Ivtllltt.t lt. H-'G ß
- n,irrten»: c e t j ü b G di it c I
= f djuiei.Ut illcnöc (Vcn-=
§ reiduag: zum chreise von e ..5
g 70 fr. und 1 st. vorräng in olle. 7
- Apotheken. Man verlanoe bieget ß
| iSgfSfti IflifWf I
I qe'älligst start nur tn Ctiruiuil*|
| fio’sbtn mit unterer Schupwortr ü
- ,,'Hnttt“ au» Richtn» «potbeke g
g und nehme dovstchtipn Weise
g nur Flasche» mit bieür Setr.f
Z marke al»
| tengni» an.
§ Richtn» «pothrkr |om
| Goldruni 2aoxa
*? t» Wr>sl. CUttbeibfttatr 5.
tlTI
EngM-Saal “! 1“ 21 “!! 1
grosses
Vorzügliches Märzenbier sowie Pilsnerbier vorn Fass.
Hochachtungsvoll
Regiments-Mueik Nr. 18.
J. Meixner, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 13 ]
Nr. 5358 A. I.
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass des f Franz Hili aus Olmiitz ge­
hörigen Effecten.
Ueber Ersuchen der Erben und zufolge gerichtlicher Be­
willigung werden die in diesemNachlasse inventirten E ffecten
bestehend: in Kleidungsstücken, Wasche und
di essen Einrichtungsstücken am
Do erstag den 2. August 1. J„ vormittags 9 Uhr,
im Mi.izin des Spediteurs Herrn Carl Pollak, Oberring
in Olmütz (unter dem Rathhause) gegen gleich haare Bezahlung
an den_ entbietenden und nicht unter dem Schätzungspreise ver-
äussert, won Kauflustige hiemit geladen werden.
OLMÜTZ, am 25. Juli 1900.
Der k. k. Notar-Suast. als Ger-Comajissär:
Eduard Richter m. p.
Hausverkauf.
Die Stadtgemeinde HohenStadt beabsichtigt das ihr
gehörige in der Mähr.-Schönberger-Strasse gelegene
PfTtaloerbans
im Offertwege gegen Meistboth zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich an dem frequentesten Punkte
dieser Strasse, hat einen grösseren Hofraum und einen
kleinen Garten und eignet sich besonders für Geschäfts­
zwecke-
Schriftliche Offerte sind längstens bis 30. August
|. J. bei dem Gemeinderathe einzubringen, welcher auch
weitere diesbezügliche Auskünfte ertheilt.
Gemeindeiath der Stadt Iloliensta dt,
am 14. Juli 190".
Der Bürgermeister:
Carl Stalzer
Zur Steise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in:
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
" j n allen Grössen u.
•) Ausführungen,
Ä! Courirtaschen, Da-
-^ menhandtäschchen,
üji Necessaires für
{%, Herren u. Damen,
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
-Zur Stadt Paris“, Olmütz, Theatergebäude.

p-
>
>
>
>
S
►
>
►
p-
Solide dtiößei
Ton der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Dnselb.u auch F.ibriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen ur.J
Kinder-Sicherheitsstühle.
flup erphosp h ate
animalisch uad mineralisch
billigstes
Cy Phosphorsäure-Düngemittel T3
für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine müdere Phosphoraänre ▼erlaaslleh
zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle,Chilisalpeter,schwefelsaueres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngmittel für Hackfrüchte
und Getreide. Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur KleekopfdünguDg und Stalldüngerconservirung,
Futterkalk etc,
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Ge-
haltsgaractie:
Schwefelsäure- uad A ßfITTR A As Lyadeabaro-Themenau
KansUünger-Fabriken A. OAJXlJA.^ilT± gD dÜ*aek bei Roztok.
Central- Bureau: PRAG Helnrlohagaaae 27.
S? 5? 5? äE«S? SB re rt^
ä Grosse Auswahl t
ft' on V'
Jaquets. RegenmanR In,^
jf Blousen, Unterröcken. --
j£ Damencravatten, Mantillen^
£ :nd Seidenshavia. Ä
l"Ll
K Ki n dercost üme.£
K '-G
r M
>tsa5asESE5a5?. c
&
Ulaison SiiretSa 9
Oherrinsr 17 u. 18 ö C’TS, OberriDg 17 u. 18.
Iknmenconfectioii.
Anfertigu::g von Damenkleidern mich neuester fruuz. u. engl.Fa<;on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Auferigtmyen aus c-ig^-nen Stoffen entgegengenommen.
^525252525252725252
in m ....«
K Trauerkleider a
fi binnen 24 8 t u n d e n. )C
Qi^
qj Mustersendungen i-
[“ umgehend.
£ Specialitäten
jC in Pariser uud Berliner II
ru Modellen.£
>w
^sasasHsastsaszsasas 23
y


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 14 ]
;um Würzen der Suppen ist eins^g in seiner Art. um augenblicklich jede Suppe und jede schwache bouillon überraschend gut und
Fräftig zu macbcn— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erbältlich in allen Delicalcü-, Coloniai-, Lp.cerei-
warengesckäften und Droguerien. pie Hriginakssäschchen werden mit Suppenwürze Waggi LilligK nachgefüllt.
Kwizda’s Korneuburger Viehnährpulver.[
Diätetische» Mittel für Pferde. Hornvieh u. Sehet». Seit nahezu 50
Jahren in den meisten Stellungen in Gebrauch bei Mangel aa Freaa-
latt. schlechter Verdauung, zur Besserung der Milch und Vermehrung
der Milche r giebigkeit der Kühe. Preis */, Schachtel K 1.40. '/, Schacnt-
K —.70. Echt nur mit obiger Schatzmark» zn beziehen in aller. Apo­
theken und Droguerien. Haupt-Depot
FrdnzJoh. KwiZda. k. u. k. ost.-ung. kgl. rurnän. n.fürstl. bc'g. Hofliaf
Kreisapotheker. Korneuburg bei Wien
aeom^tlsch'ep Jamaika. Rum.
De’i Vorschriften des Lebenomittelgeoetzeo genau
entsprechend, nach einem eigenen Verfahren des Apothekers
Dr. Johann Lamatacb aus Jamaika-Rohrum htrgestel!'.
Bedeutende Preis-Ersparnis.
Bas Jamaika-Rumlager steht unter permanenter amtlicher
Controle der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
und der vorn höh k. k. Ministerium de« Innern conc. Unter­
suchungsanstalt für N hrurg-- end Genu-smitte 1 des Allg. Ssterr-
Apotheker-Vereines in Wien.
Bei Faioware wird über Ver angen schon bei Abnahme
von ISO Liter Special-Analiee leigegeben.
Jede Bouteille ist mir einer Garantiemarke versehen
die den Käufer zu einer kos’enlospn Untersuchung auf Echtheit duich
die Oesterr. Chemische Controle in Wien, 1XJ2 Spital­
gasse Nr. 31, Berechtig.
General-Depositeur^ IGNATZ ELIAS
Importbaus Wien. X' IL. Ilernalser Haipt trasse 47.
Gegr. ISitl.
I ’h¥ v tu B link i■(
[WANZEN-TINKTUR]
MisniMtnräns AkeiieVisw«i'/il W
tßEflHHu IHflSylE.KEINIG ««!
per Floyon 80 Gramm 40 Heller. Auftrage für auswärts prompt'
Bei Abnahme oon 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wietcr-
oerkäufcr erhalten Rabatt.
L o u i s e N .e u h o f e r,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., FaYoritenetrasse 8.
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdza
( Urtgarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
2L
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
tfir Bau ,Garten Industrie u Laudwirtsehsstssweeke.
r abnkate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend pramnrr.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendoter Schilfrohr-Export.
Ülmütz:
Ni-cdei-
taut 1$ LtfSl:
ri iR «. W ,"«°
«i.i St intus;z.c;
jr4.i
ha' hesoiiden
«MN-Z! Vo,zü s e'
Barn: A •.
O An ei; Hof
F. Klein;
Fulnek: Demel’s Sohn; Kojetelfi: A. Mazal; MUglitz: Hr.ciiowina; Mähr-
Trübau: Ad. los. tfauer; Römerstadt: Carl P. ipre ht;
Poststöcke ö. W fl. 5*90 franko
Hotel Athenes in Wien
II. Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest­
bahn, Dampftehiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpo-t und Stelansplatz. sram-
isf und Omnibus nach allen Richtungen. j
I Ganenziram er von ö. W. fl l—
incl. L'cfct, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartiere för die k. n. k. Officiere.
Ttlefoa I4S74. Dost. Postapare. 8i3.356.
!> l o
-f*^
„ imiMST^TW■
m
psitg’TJjj'j
$T j^{£i
Nicht in der Düte!
Einzig echt in der Flascu!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede
Infecten-Plagr.
5n Olrnötx bei den Herren:
O«kur Haniich, Trag.» Doebak
Wuhk.m Enge,, H 0 t. a, (d), r
®r-«orl fed)cottfr,'lp. g ®aQe,
tfarl Hanel,
Sntoma Harun,
F. Herich,
W. I. Hiidl, Hvsiicf.
Franz Inft,
F. L. Muck,
F:a»z Mliach,
Ja'ef Jkamarek,
Larl Klvp,
91 Lfreb Siujiistin,
Öeake obehodoi
drulstvo
(Soirum® rein der
Sioaiobaimbedienst.
Th. 3. Dicoei,
In allen übrigen Orten >Nlähren» find Niederlagen überall bort, n>»
Zacherlin Placate ausgehängt find.
Anlou Ntoral,
lote Pcllak,
Anton Sallingcr,
Norbert Schulz,
Atoi» Stachawetz,
G ifta« Thaler,
I. G. R. Trapper A».
Ed. Junta.
Ioiet Balek,
Johann Zorn.


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 15 ]
Absolvirter Sextaner (Christ)
wird unter günstigen Bedin­
gungen bei gediegener Aus­
bildung in der Apotheke des
Gefertigten aufgenommen.
M. Hoffmann.
Apotkeker in M-Altstadt.
11(111'
Nur die »oii
Berg^mann 4k Co.
_ i
Tefseh u s. E. fabrizi-rte
Bergmanns
ur. Lilienmilch-Seise «f»
-
macht eine zarte, weiss«
Haut und rosigen Teint
—
und ist zugleich be-te Seite
gegen Sommersprossen.
1
—
Vorr. a M. 40 itr. bei’.
Drvcr 0. Ilan’ScN F. Ml^ocb
Ap. Dr. Sehrötter. A E.
lumma in Olmütz ;Ap.
—
J. Hema K rein sie r: V.
Schwarz in Siernberg.
—
trcuu'.rm. 2 Bergmänner.
Profpecte
Photographische Apparate
etc.
in an ersannt bester Qualität. tajet alle; Bedar'S- und
Eastmiu-KoSak-st,tite!.— LeLner» Mittheiln!,gen photogr.
Inhalts, Piodedei» grarO. @:a;ie-Un:err:d)t in Hieltet.
R. Le eh ii e i, (Willi. Müller)
f. u. k. Ho'- v «NU- ractut f-.r'libotogtapbie
,'gabnk phat. Hopar.i ttHt-tt, Grab«« 5 t Pho.ogt. Atelier)
i^r Licht!
—^. Meine iSi: selbsterzeugenden fampen. kustet, Laternen
~“ et;. ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen  I "I
Zambacapseln
gefüllt mit tem C*lf bei ©tntel-
va jmeS 0,2
Qltie DaiKuftreUien.
Heilen 8!y
_ lorton >-—
fB 2 Julien >u toben:
#*nri: 5?or. ent Bef and': Aoothr ket
C. Srady, H?i«n, Fleiscbmartt I
In den Lpoideken in E'.mntz bei Dr,
Schro-.ter u. Jv'ef Trapper, Angeblich
Bester!» we:>e man im Interesse setnet
Ae'undde',! ene qi'ch turiid.
Laue rnden sehr reichlichenver-
wW will findet solchen durch
verkau' gesetzlich gestatteter Driginal-
koeraaiin8p1atz. Eckt
j J5rger«tr*s*e I.
Electro- medlciaische Ap­
parats und Instrumente
I Constructions-Werkstätte.
j-Jeder Theil auswechselbar.
jRationelle neueste Arbeits-
’methode. daher bin im
(Stande, selbst bei Einzel­
fertigung auch das System
der Auswfchselb&rkeit an*
I lnweaden.
jOeaterreiehUcheErzeugaug
daher keine ZSila. keine
Spesen, keine kostspielige«
Filialen, kein an na teer
Beamtenkörper, infolgedes-
{ sen keine Regie u.Lieferung
von Präcisions- Arbeiten
ersten Rang-« b-‘i ange-
n esien-n P ei.-en.
— Eigene Vernickelung—
Katalog in Vorbereitung.
gf Sehwächezustände
beim Isnne
sowie alle geheimen Baut-, Frauen-, Bla-
sen-Rra,tkheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend 'chneh und ohne Berufr-
störung behandelt van Sem seit 20 Jahren
besthekannten Zpecialarzt
ZDr. Hartmana
LHef-Arzt d. v, d, h, f. t. n 5. 5tattfa.
conc. Wr, allg. Rrankenvereines Wien,
I, Gluckg, nächst dem Cohkowitzplatz.
Bonnorar mätzig. Briest Anfragen wer­
den unaostLhig heautwortet.
47, A .stag! mit Abbild,:ngen,Ktitg««n 2 tz,
pratirfch «nd HSchl« belehrend, 208
S-"'-n Hark, Preis 30tr, -ür Porto 12fr.
rouUr Zendung als geidilostenet
Leati.br:' eisaigt. (üest-rr.-ung. Marken
wnd-n in Zahlung g ««:, men.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
t:—~ m 7
IPressen
für Wein und Obst
mit Eisen- oder Holabiet, rund oder
viereckig
Hydraulische Pressen
tür Giossbetrieb nur Erzieiung von be­
sonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Güte.
_ Obst- und Trauben-Mühlen.
PH. MAYFARTH& Co. »2S
Iilu-tririe Kataloge gratis nud fraueo.
61 U Uba billig
mit 3jähr. f chtifth
Garantie ostfrnbet an
Priaate^
HajusKfliraä ,<
Ubreniabf.t und
Goldwar.-EtvanbauS
(Böhsen.)
Gute Nickel- Rem.-
Uhr ,1. 3.75. f||/öv^ö
Echt Silber« R?m.-® "3-‘
Ubr H. b.9).
g-fctegdbtrfet. fl. 1.02—
'Jtidil-SBedti-UiiT.
SReint Äirma iü mit dem k. k.
ausgezeichnet, besitzt gold. u. sich
stellung »Medaillen u. lausende
kennuttgsschreiben.
Jllustr. Pr e scatatag gratis u.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz:
14.043. Prospect mit Ansicht,
Ortsplsn, Bahnverbindung. Fahr­
preis d. d. Badeverwaltuug.
'hh
Direet nns Hambnrg.
4 5, Kilo garaat. beste
j| Waare, poitu t ei gegen
Nachn. od. Voraoszahl
Afrlk Xoeoa perlboho. K 7.70
Am ton ex traf.. ... K 7.70
Solwador, grün, »traf.. K 0.70
Coylo», blaogrnn, eitraf. L 11.00
Ooldjawa, gelbl.... K 11.20
PorUcoff«« hochfein.. K 10.00
Arab. Xoomi, ff. wo*. K 10.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlin^er L Co., Hamburg.
Petr olenm»Glüh liebt-Brenner
80 Kerze« Stärke t „PITTNEE“ 80 Kerze« Stärke
mit feenhaftem,
glänzend reim
weiseem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
Colossaler Effect.
En gros u. en detail.
Gr«*s(e
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
basein von 15‘"Durch­
messer, geruch-, roas-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENNER, Inhaber der Patente,
W1EW, Vn., SrbettenieldgMse SS.
Tüchtige Yerkäufer überall'gesucht.
5
1
Wichtig
für
Damen!
Das listige u.
schädliche Bin­
den das Haares
überflüssig durci
Irmeiios-
Haarzange
patentirt und
«irrig
primiirt.
Zu bekoamen in 2 Grössen ä 1 Krön«
■ad in Silber za 5 Kronen bei all«a
Coiffenren und P»rf«meri«n, a«wi«
gegen Voreinsendung des Betrag«
frankirt zu beziehen bei
Fiaa I. Biäate«,
Wisa, XVIII., Geutxgisj« ifj.


[ 2023-06-29 10:48:07.266 - 19000728 - Seite 16 ]
aller Systeme
Niederlage in
OLMÜTZ,
1 ÜÜMM
Pretekelllrte SehitiBuke. Hi#4#rrHI| Ms. 48.
T*le»k*a Nr. li.
c ..
V 1
C
c
V.»
/■*
A
Mineralwässer
aller Sorten frischester Füllung u. QueHenproducte,
sowie alle
Speoere iTwaren;
grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge­
rösteten Kaffee
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
UfälU Fnnpl Olmfitz, Niederring,
■WKin« l-ngeij „zar weisen Böse“.
*■
EiifefvorÜ-iVirJf vj~# jA—v. !j ri, jf-. y-Jfei
<3
<3
C
cr
ct
*y
«f»
t
T)
t> *>
*?
n»
rv
1»
g,
V'
«
rt*
/m
u
<5
)r
Sb
D
&
5T
1
Ingenieur K UD0LF HIAENSEL
Telefon 140 Olmütz Telefon 140
I_ia.viciorastra,sse ©.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automatische 1 dir 5 Minuten-Schlte: für Treppen-BolsuclitaDg 1
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, h>chseine Glöhllcbtschaalen
und Schirme.
0
6
^ Die Zuckerfabrik Bedihoscht acceptirt für die^
^ Zeit der Rübenübernahme Q
einige Wagmeister, g
0
0
0
0
0
0
0
0
welche der deutschen und böhmischen Sprache mächtig
sind und als Filialwagmeister bereits thätig waren.
Ebenfalls werden dortselbst 2 Wagschreiber
aufgenommen.
Nur vollkommen verlässliche Bewerber, welche
gleichzeitig flinke Rechner sind, wollen ihre Gesuche
mit Zeugnisabschriften an dieZuckerfabrik Bedihoscht
richten.
0
r*
0
0
0
0
00000000000000000000000
Deutsche Handels- Akademie in Olmütz.
OeffentlichkeitsRecht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fi.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet. Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
20. Juli und vorn 1. bis 15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalt s-Director
Theodor ßied.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
■)ii',suuu~l 6 a& Uiiiili'iiniiim “f?
Grottes Lager von datieren und Pianinen Werner und eigener Er. eugung, nur solide, garantirbare Waare,^
amerikanische Harmonien von .Wilcox and White, zu billigen Preisen. LeihanStalt; Reparaturen, Um- “K.f* v,
tausch alter Instrumente.
1 e! cspielte, wohl reparirte Claviere stets am Lger. Interessante Combination: Pianino-HarmORlum.
I --

