
[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 1 ]
Das
„Wtlrische fagls***“
«r>4emt mit 21asn«i)m« ket
Saan- and Feiertage täglich.
Aasgab« 2 Uhr Nachmittag
im Administratianslocal«
Viederri»-Ar. 41 »e».
FLaaarMeat für -kmitz:
Ganzjährig fl. >0.—
halbjährig„ 5.—
vicrtctzälirig„ 2.50
Uionatlich„ —.90
Aasirllang ins fjans momrt-
lich (0 fr.
>»s»*rfs k»rch bir ?*8:
Ganzjährig g. >S-—
halb,übrig„ I.—
r:cr'.cijaprig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
TT
1 1 a
W'V'Oo
Inserlionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb H5«nh uberneh-
men Insertionr-Aufträge:
Aalielek Tckalek, Anno,.
cen-Lxpek. in Wien Woll-
J eU« Nr. u, Haaieasteta
i Vöglet tu Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,,
K arg, Basel u. Leipzig,
iaa'Nachf. Max Augen-
felk »nk Emerich Lessner,
Wien, l., wollzeile 4 bis a,
Ha8. Malta, Wien, lNiinchei»
a. Berlin, AlolajOpeflifcM* T
Wien, G. L. DaubV^jg^C«. -■
Frankfurt a. M., Caroll k, ..-
^iebmana'a Annoncenbureau
in hamburg, sowie sämmtl.
ccnc ^nsertionrbureaus des
In- und Auslandes.
Alanuscripte werden nicht
zuruck.'csrcllt.
Te?epdon llk. 9.
Telephon Nr. 9.
Nr. 164
Htmüh. Areitag. den 20. Juli 1900.
21. Aaörgang.
Aeue Wtäne?
S i m u tz, 20. Juli.
Fröhlicher als er gekommen, soll Herr ron
Koerber aus der kaiserlichen Sommerfrische ge-
'chieden sein. So wenigstens weiß ein Wiener
Blakt vi erzählen. Nnn ist aus die Laune des
Ministerpräsidenten zwar im Allgemeinen nicht
viel zu geben, denn sie sind manchmal, und
vielleicht begreiflicherweise gerade dann am triT-.
lichnen, wenn ihr Sturz am nächsten, wie Gras
Taasse und Gras Badens durch ihre Beispiele be.
wieien haben. Aber Herr v. Koerber ist nutzt
nur etwas ernster zu nebmen als diese zwei „ge-
borrnew hochadeligen Staatsmänner der Ber-
gangenbcst, er soll auch in ganz bestimmten
Worten seine gestobene Stimmung begrünöe!
basten. Zu seiner „Umgebung", die freilich in
Fictzl eine recht kleine gewesen sein mag. staste
er geäußert, daß dort „endlich die Borbereitun-
gen zur Sanir^ng dc. rolist'csten Laac und zur
Ärsteitssahigmachung „des Parlaments getrosten
worden seien". Das Wiener Blatt deutet dann
in geheimnißvoller Weise an, daß der Minister­
präsident mit sich hinsichtlich der Zukunftspläne
vollkommen im Reinen sei, was ja in einem
gewissen Sinne immcrstin der Fall sein kan.n,
und kommt am Schlusie seines Berichte? mit
der ziemlich heiteren Entdeckung heraus, daß
die Regierung es wieder einmal mit Conferen-
zcn versuchen wolle, aber nickt mit gemeinsameir
sondern mit „getrennten" Beratstungcn, stier inst
den Deutschen, dort mit den Tschechen. Darin
soll der Plan des Ministerpräsidenten bestehen,
welcher an Einfachheit allerdings kaum etwas
zu wünschen übrig läßt. hinsichtlich seiner Vcr-
wirklichn.iig aber wohl nur einem allgemeinen
skeptischen Lächeln begegnen kann. Difficile est,
' satira no:i M.nbt-rc!...
Wenn Ecsterreich noch auf dem Wege der
Conserenzen mtz den Parteien aus seiner miß­
lichen Lage befreit werden könnte, so wäre es
jedenfalls längst schon geschehen. Es gibt kein
Staatengebilde mehr auf dem weiten Erden­
rund, in welchem nv'schen den Regierungen und
den Pacheien soviel conjerirt und debanirt ver-
, handelt^/'-- gehandelt worden ist, wie in der
. osterrest^uch-ungarischen Monarchie. Einen wirk-
. lichen gtcisbarcn Esiolg haben alle diese .vochcu-
f langen, mit allem Auswandc von Geduld und
eiiieut ziemlichen Suantum von Unaufrichtig-
■ feit geführten Berathungen niemals gehabt und
> werden ihn auch in Zukunft nicht haben. Des-
; halb ist es schwer zu glauben, daß der jetzige
■ Ministeipräsident teils st,-1verficht auf dieses ab-
- gebrauchte Perlegenhensiiuttel der gänzlich bau--
I kerotten Riegierungspolitik der Badens und
j Thun noch einmal gründen sollte. Aber selbst,
, wenn dies der Fall wäre, so ist es noch fchwe--
’ rer anzunehmen, daß bei ihm wirklich die ernste
i Hoffnung bestehe, er werde bei gesonderten Ver-
! handlungett leichter mit den streitenden Parteien
! zu einem Einvernehmen gelangen als stet ge-
! meinsamen, welche in jedem Streitfälle toohl
! der natürlichere und bessere Ausweg sind. Denn
bei isolirten AuSgleichsverhandlungcn besteht ja
! jeder Theil hartnäckig auf seinen Fordentngen
j und es ist da eine Einigung so gut wie ausgL-
F p n i 11 ** t o 11.
Boöorvkins Eigentum.
Russische Skizze von Clara Rast i Tilsits
(ptachdruck rcrbatcn.!
Eustach Eustachowitsch Boborykin war nahe­
zu fünfzig Jahre alt geworden, ohne je daran
gedacht zu haben, eine Gattin heimzuführen.
Seit drei Tagen beschäftigte er sich jedoch sehr
stark mit dem Gedanken, und zwar deshalb,
weil er Helena Jwanowna gesehen hatte.
Diese reizende, kaum dreiundzwanzigjähn-
ge Witwe hielt sich besuchsweise bei seinen Guts-
nachstar auf. bei dem er am vergangenen Sonn­
tag wuchert hatte.
„Zum Teufel, das wäre kein schlechter Bis­
se nl" dachte Eustach Eustachowitsch und blickte
schmunzelnd in den Hos hinaus, auf dem der
Wind Berge von Schnee zusammentrieb. „Wenn
die verdammte Gicht mich nicht so plagte, suchte
ich die Kleine heute wieder auf."
Einige Tage später ließen die Schmerzen
in den Beinen etwas yach. und Boborykin fuhr
zu seinem Nachbar.
Als er mit den großen, pelzgefütterten
Sf.cfeln schwerfällig auf Helena Jwanowna zu-
stampste, lächelte die niedliche Witwe, die sich so
leicht wie eine Flaumfeder bewegte, und als
er ihr in seiner täppischen Weise den Hof ztz
machen begann, da lachte sie sogar.
Sie wurde jedoch bald wieder ernst, denn
Eustach Eustachowitsch verstand sehr unterhab-
l
| tenb zu plaudern. Er sprach von seinen Schasi
und Rinderherden, seinen Pferden, Wäldern,
! Feldern und schließlich auch von seinem großen
! Gcldkasten. Das alles interessirte Helena Jwa-
! nowna ungemein. Sie hatte gemeitksam mit
ihrem Gatten ein wahrhaft fürstliches Vennö-
gen verpraßt und lebte nun von der Gnade
reicher Verwandter. Das sagte ihr nicht zu. und
deshalb lugte sie unablässig mit ihren Ntzen-
augen nach einem reichen Freier aus, und es
war ihr auch geglückt, einige junge, vermögende
Eavaliere ms Netz zu locken. Diese Helden, die
weniger Geist als Geld besaßen, bildeten be­
ständig ihr Gefolge, und da Helena Jwanowna
es verstanden hatte, in jedem von ihnen den
Glauben zu erwecken, sie werde gerade ihn einst
zutn Gatten wählen, so waren alle glücklich.
Dieses Glück wähtte jedoch nur bis zu dem
Tage, an dem Boborykin so überaus anziehend
von seinem Eigenthum sprach, denn von dem
Augenblick an widmete sich die Schöne aus-
schließlich Eustach Eustachowitsch.
Sie saß den ganzen Nachmittag und
Abend über an feiner Setze, und als er end­
lich autbrach, geleitete sie ihn noch bis zu sei­
nem Schlitten.
Das Abschicdnchmen zog sich in die Länge.
Der Wind pfiff und die Moste schnoben und
schüttelten ungeduldig die langen Mähnen.
Endlich trat Helena Jwanowna ins Haus
zurück.
Am anderen Morgen brachte Franka wie
gewöhnlich ihrem Herrn das Frühstück ins
Schlafzimmer.
schloffen. Und gerade Herr v. Koerber hat ja
bereits so unangenehme Erfahrungen mtz der
Ausgleichsconferenz gemacht, daß es mehr denn
ein Zeichen völliger Ruchlosigkeit wäre, wenn er
es int Ernste noch einmal damit versuchen
wollte. Was können Conserenzen jn einem-
Falle nützen, wo beide Theile mit dem festen
Entschlüsse sich zu dem Berathungstische setzen,
auch nicht ein Jota von ihren Forderungen
nachzulassen?
Lder sollte Herr v. Koerber zu seinen Er.
Wartungen ermurhigt worden sein? Etwa durch
die Anfrage der Tschechen, unter welchen Be­
dingungen die alte Mehrheit des Parlamentes
wieder ihre Auferstehung feiern könnte? Dann
sollte er doch aus der Vergangenhetz wenigstens
soviel gelernt haben, daß die Tschechen nur dann
solche Fragen stellen, wenn sie einen Handel
abschließen wollen. Daraus darf Niemand auf
chre Friedensliebe schließen, denn sie wollen
nur wissen, wieviel man ihnen für ihren „Pa­
triotismus" bietet. Und ist es schließlich denn
ein gar so freudiges Ereigniß für die Regierung
wenn die Brüder des eisernen Ringes einander
wieder die Hand zum edlen Bunde reichen?
Dann hat auch die Schonzeit für Herrn von
Koerber ein Ende, und es würden die Intri­
guen gegen ihn von Neuem, aber in verstärk­
tem Maße beginnen, und die Forderung nach
einem Parteiministerium der Rechten mit größe­
rem Nachdrucke als bisher erhoben werden. Die
möglicherweise von den Tschechen zugestaudeue
Berathung der Sprachengesetzentwürse im
Sprackausschusse wäre daher vom Standpunkte
Boborykin lag noch im Bette.
„Höre, Franka", sagte er, ohne sich nach
dem Mädchen umzudrehen. Ich bekomme heute
Besuch. Sorge dafür, daß Abends auf der
Tafel in der Fruchtschale eine Ananas liegt.
„Warum denn?" meinte Franka. „Es stnd
ja Acpfel und Birnen da."
„Helena Jwanowna sagte mir gesiern, daß
Ananas ihre Licblingsfrucht wäre", brummte
Boborykin.
Franka schwieg und ging hinaus. Bevor
sie die Thür hinter sich ins Schloß gedrückt
hatte, rief Eustach Eustawochitsch sie noch ein­
mal zurück.
„Es ist nicht ausgeschlossen, daß ich mich
heute verlobe, Franko", sagte er mtz verhaltener
Stzmme. „Ja. es ist sogar sehr warscheinlich—
es ist ganz gewiß."
Franka wurde blaß und preßte die Lippen
fest aufeinander.
„Nun, warum sprichst Tu nichts T frag.c
Boborykin verwundert und setzte sich plötzlich
au.ftecht im Bette hm.
Aber Franka schwieg auch jetzt noch uitlr
das gab Eustach Eustachowitsch den Muth, zu
sagen, daß er bereits gestern Abend, kurz vor
der Heimfahrt von Helena Jwanowna den Bev-
lobungskuß empfangen habe, daß er in vier
Wochen Hochzeit feiern weiche und Franka in
den nächsten Tagen den Dienst verkästen müste.
Das Mädchen sah ihn eine Weile wortlos
an. Boborykin blinzelte mit den Augen und
versuchte unbefangen zu lächeln.


[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 2 ]
des staatlichen Interesses aber kaum mein als
ein neuer unfruchtbarer Versuch, Dinge zusam-
menleimen zu wollen, die nicht mebr au ein­
ander passen. Im Uebrigen kann man die Re­
gierung, sagt die „Rchb. Ztg.", wohl getrost al­
lein lassen mit ihrem Ruhme, das Heilmittel
für die Schäden des Staates endlich geiunden
zu haben. Er wird bald genug von selbst im
Lichte der Thatsachen verblassen.
ßine Denkschrift.
O lmüg. Juli.
Der Schluß der Denkschrift der deulsch-
forffchrtttlichcn Partei und eer deutschen Lolks-
partei über den Sprachengesetzentwurs der Re­
gierung lautet:
Und nun sehe man zu, wie die Regierung,
die doch stets die Wahrung des Staatsinteres­
ses an erste Stelle rückt, sich die Lösung dieses
Sprachenproblems vorstellt. Die von ihr einge­
brachte Vorlage hat mit dem in Mähren durch
eine lange Reihe von Jahren in Geltung ge­
standenen, alt bewährten und eingeleüten Prin­
cipe der internen deutschen Amtssprache, einer
Forderung, welche sich auch mit unabweisba­
ren Anforderungen der einheitlichen Verwal­
tung dieses Staates deckt, gebrochen und sich
dadurch mit einer der fundamentalen Grund-
sätze des Pfingstprogrammes, welches die Min­
destforderungen der Deutschen enthält, in Wi­
derspruch gesetzt.
Die Bestimmungen der Vorlage über den
Gebrauch der internen Amtssprache sind und
bleiben deshalb für die Deutschen unannehm­
bar. Wenn daher gleichwohl in eine Erörte­
rung der einschlägigen Bestimmungen der Vor­
lage eingegangen wird, so geschieht dies unter
unverrüchbarer Festhaltung dieses Standpunk­
tes und lediglich zu. dem Zwecke, um den Nach-
Regelung dieser wichtigen Materie vorgesckwcbt
weis der Mangelbaftigkeit und Lückenhaftigkeit
dieser Normen von jenen Gesichtspunkten aus
zu erbringen, welche der Regierung selbst bei
haben mochten und von ihr in den dem Ent­
würfe beigefügten erläuternden Bemerkungen
theilweise züm Ausdrucke gebracht werden. Im
Allgemeinen muß der Regierungsvorlage eine
hochgradige Verschwommenheit, Unklarheit und
Dehnbarkeit der Bestimmungen zum Vorwürfe
gemacht werden, ein Mangel, welcher der ver­
schiedenartigsten Interpretation den weitesten
Spielraum gewährt und damit eine auffallende
Aehnlichkeit und Verwandtschaft mit den der
Verordnung des Frech. v. Gautsch aichaftenden
Sowie Franka gegangen war, verließ ihn
das unbehagliche Gefühl, das ihn beschlichcn
hatte, während er mit ihr sprach und er ver­
zehrte mit gutem Appetit sein Frühstück.
„Sie ist doch ein vernünftiges Mädel",
dachte er, gemächlich den Thee schlüpfend. „Ich
glaubte bestimmt, daß sie mir eine Scene ma-
chen würde."
Draußen im Flur schloß Franka euren
Augenblick die Lider und lehnte den Kopf an
die Wand, dann biß sie die Zabne zusammen
und ging an ihre Arbeit.
Am Nachmittag füllte sich das Haus mit
Gästen. Helena Jwanowna erschien in Beglei­
tung ihrer Anbeter, die sehr niedergeschlagen
aussahen.
Boborykin, den die Gicht wieder heftiger
plagte, weil er gestern Nacht wohl eine halbe
Stunde lang auf dem windigen Hof von „sei­
ner Helena" Abschied genommen hatte, stelzte
seiner Zukünftigen, so gut es gehen wollte, ent­
gegen.
Um den Mund der kleinen Witwe zuckte es
sekundenlang verrätherisch, doch da kamen ihr
die Schaf- und Viehherden, die Wälder und
Felder und der große Geldkasten in den Sinn,
und sie kämpfte das Lachen nieder.
„Ich sehe keine Ananas", raunte Eustach
Eustachowitsch dem bei Tisch aufwartenden Die­
ner zu.
„Franka wollte nach der Stadt gehen und
Früchte holen", gab der Bursche leise zurück.
„Nun dürste es an der Zeit sein. daß wir
uns unseren Gästen als Verlobte vorstellen"
wandte sich Boborykin an Helena Jwanowna'
Dre kleine Witwe erschauerte leise, dann
nrckte sie hastig mit dem blonden Köpfchen.
vielfach, gerügten Unvollkommenheiten bekundet.
In jedem Faste ist es ein berechtigtes Verlangen
daß in Besrimmungen von weittragender Be­
deutung, die das Interesse der hiedurch betros-
fenen Volkssrämchre empfindlich berühren, volle
Kliarheil und Unzweideutigkert herrsche. Die
Vorlage erweckt den Eindruck, daß sie das Pro­
dukt eines Kampfes zwischen der Ueberzeugung
von den unerläßlichen Staatsinteressen und
zwischen politischem Opportunismus fft, eines
Kampfes, in welchem der letztere den Sieg da­
von gettagen hat. Kurz gesagt: Die Regie­
rung vermochte sich nicht dazu aufzuraffen, das
was sie vom Standpunkte unabweisbarer
Staatsnothwendigkeit für geboten erachtete, in
chrer Vorlage auch zu offenbaren. In dem
sichtlichen Bestreben, die Unzufriedenheit der
Parteien möglichst zu verringern, hat sie den
essentiellen Bestimmungen des Entwurfes über
die interne Amtssprache eine Fassung gegeben,
die es jeder Partei, so wenig die Vorlage ihren
grundsätzlichem Anschauungen enffpricht, er­
möglicht, jene Auslegung zu wählen, die dem
eigenen Standpunkte förderlch erscheint.
Der§ 12, welcher die interne Amtssprache
regelt, läßt nirgends auch nur die Contouren
einer Grenzbesrimmung zwischen dem inneren
und äußeren Dienste wahrnehmen, obwohl eine
solche Begriffsbestimmung keinen Schwierigkei­
ten begegnet lllrd für die praktische Handhabung
unerläßlich erscheint. Die Schwierigkeit, die con-
stituttven Merkmale für die Begriffsbestimmung
des inneren Dienstes herauszusuchen, wird da­
durch erheblich vermehrt, daß der 2., der 3.
und der 5. Absatz des§ 12 in einem unlösba­
ren Wcherspruche stehen. Denn im Abs. 2 wird
die amtliche Correspondenz bei einsprachigen
Parteiischen überhaupt nicht in den Be^ich des
inneren Dierrstes einbezogen, während ■lie nach
Abs. 3 bei zweisprachigen Parteisachen <mr in-
necen Dienste zugerechnet wird, uw dann wil­
der nach Abs. 5 ienen Materien eingereiht zu
werden, welche nach den bestehenden Einrich­
tungen zu behandeln sind. Hierunter fft aber
nach den ^erläuternden Bemerkungen" der Ge­
brauch der deutschen Sprache zu verstehen.
Nach Abs. 2 gehört also die amtliche Cor­
respondenz überhaupt nicht zu jenen Amtshand­
lungen, bei deren sprachlicher Behandlung die
Sprache des Parteianbringens maßgebend sein
soll, und es erscheint im Gegensatze zu Alinea
3 der Gebrauch der tschechischen Sprache für die
amtliche Corrcspodenz in einsprachigen Partei­
sachen überhaupt nicht vorgesehen. Wird die
Parteisache (Abs. 3s aber d'oppelsprachig behan-
Boborykin hatte sie eben erhoben, als
Franka eintrat und rasch einen Korb vor ihn
auf den Tisch stellte.
„Du bringst wohl die Ananas", rief
Eustach Eustachowitsch vergnügt. „Das ist recht.
Aber wie es scheint, hast Tu statt einer Frucht
zehn gekauft. Das Körbchen ist sehr umfang­
reich."
Er schlug die Decke zurück und erblickte ein
dralles Bübchen, das an seinen rosigen Fänst.
chen lutschte.
„Was ist denn das?" stieß er erschreckt her­
vor unk sank auf seinen Stuhl zurück.
„Euer Eigenthum", sagte Franka,
Augen blitzen, dann lief sie hinaus.
„Davon habt Ihr mir nichts gesagt, als
Ihr Alles aufzähltet, was Euch gehört", sagte
Helena Jwanowna und erhob sich.
Beleidigt verließ sie das Haus und fuhr
mit ihren vergnügt lächelnden Anbetern davon.
Nachdem der letzte Gast aufgebrochen war,
stagtc Boborykin nach Franka. Er fand sie in
ihrer Kammer. Sie hockte neben dem Korbe,
den man ihr wieder zurückgegeben hatte und
weinte leise in sich hinein.
Eustach Eustachowitsch legte die Arme um
sie. uno es gelang ihm, sie zu trösten.
Als Boborykin am anderen Tage iw seinem
bequemen Lehnstuhl saß und Franka ihn, wie
immer, mit rührender Sorgfalt umgab, konnte
er eS nicht begreifen, wie eS ihm mögllch ge­
wesen war, seine tteue Pflegerin und das Büb.
chen, daS munter auf seinem Schoße spielte,
auch nur einen Augenblick zu vergessen. Waren
doch beide sein Eigenthum.
! dell, dann wird der Gebrauch der tschechischen
Sprache Zür die amtliche Correspondenz alter-
nattv festgesetzt. Nach Absatz 5 soll^ aber die
cmitliche Correspondenz in deutscher Sprache zu
führen sein.
Mit allem Nachdrucke muß dagegen Pro-
tesi erhoben werden, daß „bestehende Einrich­
tungen" die Richtschnur für die Behörden in
der Behandlung so wichttger Materien bilden
sollen. Vergebens frägt man sich, warum in
dem Entwürfe für Böhmen in den §§ 19 und
23 auf die „bestehenden Vorschriften", in Mäb-
ren aber „auf die bestehenden Einichrungn"
verwiesen wird. Der Bestand einer Eiuricknüug
abr hängt von der Wohlmeinung der jeweili­
gen Regierung ab. Eine Einrichtung bedeutet
die Berufung aus thaffächliche Zustände, wäh­
rend es doch Ausgabe jedes Gesetzes ist, klare
und bestimmte Normen zu schassen.
Ein thatsächlicher Zustand ist also begriff­
lich das Gegentheil gesetzlicher Vorschriften. An­
statt daß die Vorlage in Uebcreinsiitnmung mit
dem Riotivenberichte für die in den Absätzen
1 bis 4 nicht vorgeschenett Fälle des Gebrau­
ches der internen Amtssprache, »xoreseis ver-
bis die Anwendung der deuffcheu Sprache vor
schreibt, verweist sie aus bestehende Einrichtun­
gen und gewährt damit dem subjectiven Er
meffen jedes einzelnen behördlichen Organes
uneingeschränkten Spielraum. Welch' unge­
heure Gefahr hiemit selbst dem von der Regie­
rung nach dem Mottvenberichte gewollteu Ge­
brauche der deuffcheu Sprache in den Fällen
des Abs. 5 droht, ergibt sich aus der notori­
schen Thatsache, daß auf tschechischer Seite die
Besttmmungen des Art. XIX und des be­
kannten April-Patentes des Jahres 1848 mit
Vorliebe als Rechtsquclle für die Anwendung
der intemeu ffchcchischen Amtssprache herange­
zogen werden.
Diese Vorlagen solltett nach denZsitten-
tionen der Regiemng den nattonaleu Frieden
in Oesterreich herbeiführen. Will sie diesen
Zweck erreichen, dann darf sie nicht Gesetze
schaffen wollen, deren Formulimng die Grund­
lagen für ständige nattonale Stteittgkeiten ab­
zugeben geeignet ist und insbesorrdcre der sub­
jektiven, von nattonaleu und politischen Ein­
flüssen nur selten ganz losgelösten Auffassung
des Einzelnen freie Bahn gewährt.
Im Absätze 3 wird bestimmt, daß im Falle
der Zweisprachigkeit der Parteien im inneren
Dienste die der Sachlage oder dem Zwecke der
Amtscorrespondcnz angemessene Sprache zu ge­
brauchen sei. Es wird also in das subsective
Ermesse» des Beamten gelegt, ob er den Staat
deutsch oder tschechisch sprechen laffen will. Hie­
durch wird die Gefahr heraufbeschworeü, daß
Beamte aller Branchen, also nicht allein Vcr
waltungs- sondern auch Justizbeamte se noch
den politischen Verhältnissen, d. i. insbesondere
nach der politischen Qualifikation des bcrrschen-
den Systews bei ihrer inneramtlichen Fnnctio i
sich zunächst nicht von sachlichen Motiven, son­
dern vomchmlich von den Intentionen des am
Ruder befindlichen Regimes leiten, lassen werden
weil sie sonst eine Bedrohung ihrer eigenen In­
teressen, gewärtigen zu muffen- glauben. Auf sol­
chen Wegen werden aber unhaltbare Verhält-
niffe geschaffen,, die jede für das Wobl des
Staates, für eine gesicherte Rechtssprechnrrg und
eine geordnete Verwaltung fürsorglich bedachte
Regiemng hintanzuhalten allen Gmnd hat.
Ernste Bedenken bestehen gegen die Be­
stimmung des Zlbs. 4, welcher in seiner vorlie­
genden Fassung und soweit es sich rrm die
Justizverwaltung handelt, im Hinblik auf die
Bestimmungen des§ 219 der Civilproceßord-
nung und§ 288 der Geschäftsordnung die Ge.
fahr naherückt, daß ein großer und wichtiger
Theil der internen Gcschäftsagenden der Ge­
richte der bisherigen Gestivn in deutscher
Sprache entzogen wird, ohne daß hiezu ein
zwingender Anlaß vorläge. Soll dies vermieden!
werden, so müßten die Bestimmungen des Abs.-
4 auf die Beurkundungszwecken dienenden Re.
giftet (§§229, 230 und 239 der Geschäftsord.
nrttrgs eingeschränkt, oder vielmehr richtiger
diese Vorschriftm dort eingereiht werden, wohin
sie gehören, nämlich in das Capitel über den
äußeren Dienst. Gleichzeitig wären der§ 219
der Civilproceßorbrrüng und§ 288 der G«.
schästSordnung dahin abzuändern, daß den Par­
ieren. soweit es ihre Zwecke erfordern, aus de*


[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 3 ]
übrigen {Begqtem und Vormerken sowie! dein
Einreichungsprowkolle Auskünfte zu ercheilen
sind. Durch eine solche Maßregel erschienen die
Rechte der Parteien vollständig gewahrt.
Lückenhaft erscheinen die Bestimmungen
des§ 12 in mehrfacher Richtung. Es ist nicht
ausgesprochen, in wclcl)er Spräche bei zweispra­
chigen Parteisachcn Psändungs- und Schätzung-
prowkolle, Berichte der Vollzugsorgane und
dergleichen gerichtliche Acte aufzunehmen sind.
Gleichartige Bestimmungen! fehlen füri alle
Zweige der Verwaltung (politische Finanzbehör-
den u. s. w.). Ebenso wenig ist für eine Be­
stimmung bezüglich der Berichte an die Ober­
behörden und die Belehrungen und Erläße der
letzteren, welche anläßlich einer Entscheidung
oder einer sonstigen Verfügung an die Untcrbc-
hvrden ergehen. Vorsorge gelösten.
Zur Behebung jedes Zweifels und Miß­
verständnisses wäre au-zusprechcn gewesen, daß
behördliche Organe in allen chren eigenen Per-
sonalangelegtnheiten nicht als Parteren im
Sinne des Abs. 2 des§ 12 anzusehen sind,
sondern rücksiftitlich des Gebrauches der Spräche
sich nach Absatz 5 des§ 12 zu benehmen
haben.
^ Diese hier nur beispielsweise angeführten
Fälle zeigen, daß der§ 12 das Gebiet der in­
ternen Amtssprache auch nicht annähernd er­
schöpft, daß ihm also nebst der nachgewiesenen
Unklarheit, Zweideutigkeit und Dehnbarkeit der
Betiimmungen auch der Mangel der Lückenhaft
tigkeit anhaftet
In Ansehung der restliches Bestimmungen
der Borlage ist zu bemerken, daß bezüglich des
im§ 15 gebrauchten Ausdruckes „bestehende
Einrichtungen" und des Hinweises aus die ^be­
stehenden sprachlichen Vorschriften"' dasselbe gilt,
was diesbezüglich bei Besprechung des 8 12 herH
vorgehoben wurde.
Eine besondere Bestimmung über die
sprachliche Befähiguftq der Beamten,- wie sie der
8 17 enthält, erscheint überflsfig, in der vorlie­
genden Fassung aber überdies für die deutschen
Beamten gefährlich. Ueberflüssig deshalb, weil
die StaaisverwalNing auch bisher ohne diese
Bestimmung für die Bewältigung des sprachli­
chen Dienstes bei den einzelnen Behörden nach
Maßgabe, des wirklichen Bedürfnistes Sorge
getragen hat. gefährlich aber aus dem Grunde,
weil diese Bestimmungen über die sprachliche
Qualification der Beamten so vage, so unbe­
stimmt, und einer so vielseitigem und! Weftgehew-
dcn Interpretation zugänglich sind, daß sie
keine leitende Richtschnur geben, nach welchen
Gesichtspunkten bei Besetzung der Beamtenstel-
len vorgegangen werden soll.
Der subjektiven Austastung der maßgeben­
den Factoren ist hier der weiteste Spielraum
gewährt, ein Umstand, der in einer Zeit, wo
die nationalen Gegensätze sich so scharf gegen­
überstehen, erliste Bedenken erwecken muß.
Die Teutschen Mährens hegen die begrün­
dete Besorgniß, es könnte bei der gesetzlich fta-
tuirten Gemischtsprachigkeit des Landes, den
Bestimmungen des 8 17 die Deutung unter­
legt werden, daß alle Beamten die Kenntniß
beider Landessprachen besitzen mästen. Sie fin­
den für diese Befürchtung in Vorkommnissen
der behördlichen Praxis der letzten Jahre ge­
wichtige Anhaltspunkte. Hiedurch würde eine
arge Bcnachtheiligung der deutschen Beamt-n
herbeigeführt, welche auch mit der bloßen
Kenntniß der deutschen Sprache in deutschen
oder vorwiegend deutschen Bezirken klaglos ver­
wendet werden können.
Im 8 18 der Vorlage verschließt sich wohl
die Regierung nicht der Thatsache, daß auch in
Mähren die ethnographische Vcrtheiluntz der
Bevölkerung eine Reche reindeustcher oder
sprachlich so wenig gemischter Bezirke ausweist,
und zwar gleicher Beschaffenheit, wie das
deulschböhmische Sprachgebiet, dessen deutschen
Characicr die Vorlage für Böhmen ausdrücklich
anerkennt. Allein auch die Fastung des 8 18
weist jene Unbestimmcheit und Unklarheft auf,
welche anderen Theilen der Vorlage mft Recht
zum Vorwarf gemacht wich.
Nach den Erfahrungen, welche man in
Oesterreich mit den Versprechungen der Regie­
rungen und mit der Verwirklichung solcher
hypothetisch gefaßter Bestimmungen gemacht hat.
ist das Mißtrauen. als ob es der Regierung
mit der sprachlichen Abgrenzung in Mähren
nicht ernst wäre, ein vollkommen begründetes.
Es kann der Regierung unmöglich fremd
geblieben sein, daß der Kampf der mährischen
Teutschen um die Behauptung chrer nationalen
Stellung und die unversehrte Erhaltung des
notionaleen Charakter deustchen Gebietes (ich
bei weitem schwieriger gestaltet als in Böhmen,
weil die naüonalen Expansionsbestrebungen der
mährischen Tschechen sich ungleich ungestümer
äußern und an der den Teutschen ungünstigen
ethnographischen Vertheilung der Bevölkerung
eine mächtige, natürliche Förderung siirden.
Fühlt die Regierung nicht die ernste Pflicht,
dem bedrängten Teutschthum in Mähren zum
Mindesten den gleichen Schutz, die gleichen Ga­
rantien zu bieten, wie ihren Volksgenossen in
Böhmen? Welches sind allo die Gründe, daß
die Regierung, ftotz des von den Teutschen mit
allem Nachdrucke auch schon im Pfingstpro-
gramme gestellten Begehrens eine solche für den
Schutz ihrer naftonalen Rechte unerläßliche
Maßregel zu treffen unterläßt? Die Sorge auf
einen stchechischerseits zu gewärtigenden Wider­
stand zu stoßen, darf sie nicht beirren. Denn
verhalten sich die mährischen Tschechen, wclcheit
ja die gleiche nationale Abgrenzung zu theil
wcrderl soll, dagegen ablehnend, so wäre damit
unzweifelhaft dargethan, daß ihre naftonale Po­
litik aus die Eroberung deutschen Gebietes ab­
zielt. Solchen Bestrebungen darf aber keine
österreichische Regierung Vorschub leisten.
Die Teutschen können sich mit einer sol­
chen vagen, inhaüslosen Versprechtung, wie sie
im 8 18 gegeben wird nicht abfertigen lasten.
Sie weisen den auf lange Sicht ausgestellten
Wechsel mit Entschiedenheit zurück, weil er nie­
mals eingelöst würde. Sie verlangen deshalb
für Mähren in Ansehung der sprachlichen Ab­
grenzung eine vollkommen identffche Verfü­
gung mu Feststellung eines bestimmten Termi­
nes, bis v.u welchem die Abgrenzung sowie in
Böbmcn durchgeführt werden muß.
Es ist eine vollberechtigte Forderung bet
Teutschen Mährens, daß im Wege der zu be­
werkstelligenden Abgrenzung festgestellte deutsche
Gebiete von den Angriffen tschechischer Erobc-
rungsbestrebungen gesichert bleiben. Diese For­
derung erscheint um so berechtigter, als bei den
Teutschen Mährens, welche in hartem Defcnsiv-
kampf: sich germanisakorischer Tendenzen gänz­
lich frei wissen, die volle Geneigtheit besieht,
auch den Tschechen in der Abgrenzung tschechi­
schen Gebietes keinerlei Schwierigkeiten zu be­
reiten.
Daß die Abgrenzung sachlich möglich ist,
beweist die Thatsache, daß sie in der Vorlage
selbst von der Regierung in's Auge gefaßt
wurde. Selbstverständlich würde dies eine ge­
änderte Abgrenzung der Gerichtsbezirke durch
thunstchstc Zusammensetzug gleichsprachiger Ge­
meinden in einem Gerichtsbezirke nothwendig
machen, mit welcher unvermeidlich die Er­
richtung neuer Gericbtsbezirke uno allenfalls
auch neuer Bezirkshauptmannschaften verknüpft
wäre. Wo es sich um die Erreichung eines so
großen Zieles handelt, kann die Errichtung
neuer Aemter nicht in die Wagschale fallen.
Faßt man das Ergebniß der vorgenomme­
nen Ucberprüsung vom fachlichen, aber insbe­
sondere von dem hier zunächst in Betracht kom­
menden Standpunkte der nationalen Interessen
de: Deutschen in Mähren zusammen, so' kann
das Urtheil nicht schwer fallen. Die Vorlage ist
lückenhaft, theilweise widerspruchsvoll und weist
in dem die interne Amtssprache regelnden Theil
eine ganz unzuläßige Unklarheit, Ve'rschwom-
menheit und Zweideutigkeit auf. Die Regierung
glaubt mit den erläuternden Bemerkungen, die
eine nähere Interpretation der in dem Entwurf
bezogenen bisherigen Einrichtungen liefern soll­
ten, den behördlichen Organen den Weg gewie­
sen zu haben, den diese nach den Jntenftonen
der Regierung beim Gebrauche der Sprache im
inneren Dienste zu beschreiten hätten. Allein
sie irrt gewaltig, wenn sie vrrmeint, sie hätte hie-
mit das Geltungsgebiet^ der deutschen Sprache
im inneren Dienste, wie sie es sich abgesteckt
denkt, für die Zukunft sichergestellt. Die einem
Gesetze beigefügten Moftve (Bemerkungen) stnd
kein integrirender Bestandtheft des Gesetzes
selbst, sie bilden wohl die verläßlichste Quelle
für den, der die richtige Auslegung sucht, al­
lein sie besitzen keine bindende Kraft. Sie ver.
legen einer naftonale Zwecke verfolgenden In.
tcrpretarion nicht den Weg und weäen es nicht
hindern können, daß dem Artikel XIX. der
Staatsgrundgesetze ein Sinn und eine Bedeu­
tung unterlegt wird, welche dem Gesetzgeber
vollständig ferne lag. Ebenso werden diese „er.
läuternden Bemerkungen" es kaum hintanzu.
halten vermögen, daß die Bestimmungen des
bekannten Aprilpatentes des Jahres 1848 als
Argument für den Gebrauch der internen tsche­
chischen Amtssprache aus dem Titel bestehender
Einrichtungen herangezogen werden. Würde die.
scr Entwurf Gesetz, dann hängt die Gestaltung
des Gebrauches der Sprache im internen Dienste
wesentlich von der naftonalen Zusammensetzung
des Beamtenkörpers ab und wird nicht unbe­
einflußt bleiben von dem poliftschen und na.
ftonalem Gepräge, welches die jeweiligen Re­
gierungen zeigen werden. Diese an sich gerade­
zu unmöglichen Verhältnisse müsten sich für die
Teutschen Mährens in dem Maße bedrohlicher
gestalten, als sich in dem nationalen Charakter
der behördlichen Organe in Folge immer wach­
sender Anforderungen auf sprachlichem Gebiete
eine rapide Verschiebung zu Ungunsten der
Teutschen vollziehen müßte und wie die Ersah,
rung der letzten Jahre darthut, auch wirklich
vollzieht. Ein Gesetz, welches in seiner zwei.
heutigen und unklaren Fassung der Willkür des
Einzelnen in besten Auslegung geradezu den
Boden ebnet, ist von jedem, aber insbesondere
vom staatlichen Standpunkte aus, verwerflich.
Es würde in seinen Consequenzen den von der
Regierung selbst gezüchteten und geförderten
Anarchismus in den sprachlichen Agenden des
öffentlichen Lebens bedeuten.
Von ihrem eigenen poliftschen und natio-
nalcn Standpunkte aus sind die Deutschen
Mähren? nach reiflicher Ueberlegung und Er­
wägung aller in Betracht kommenden Umstände
zur Ueberzeugung gelangt, daß eine selbst nur
theilweise Durchbrechung des Princips der in­
ternen deutschen Amtssprache für ihre naftonale
Existenz im Lande mit den ernstesten Nachthei-
len verbunden ist. Sie erachten die gesetzliche
Festlegung der deutschen Vermittlung^'prache
für ein unabweisbares Gebot nicht allein na-
tionalen Bedürfnisses der Deustchen, sondern
auch der einheitlichen Verwaltung dieses Staa.
tes. Unter Berufung auf die ausführlich erörtere
ten Gründe dieser Tasttellung können sie nur
wicderholl erklären, daß die Vorlage dieser Re­
gierung gleich schädlich und verderblich für die
Teutschen estcheint, wie die von ihnen angefoch­
tenen Verordnungen des Freiherrn v. Gaustch
und des Grafen Badeni.
Ihre naftonale Pflicht verweist sie daher
auf denselben Standpunkt entschiedener Abwehr
welchen sie diesen Verordnungen gegenüber ein-
genommen haben. Die Teutschen Mährens kön­
nen und werden dieser Vorlage der Regierung
niemals ihre Zusftmmung ertheilen, sie müsten
dieselbe vielmehr mit gleichem Nachdrucke und
mit gleicher Ausdauer bekämpfen.
^ollttlche Nachrichten.
(Die Tage in ßhina.) Der glänzende Erfolg,
welchen die internationalen Streitkräfte nach drei­
tägigen schweren Kämpfen mit großen Verlusten
in Tienftin errungen haben, dürfte etwas ernüch­
ternd auf die Chinesen wirken und wird auch
hoffentlich der raschen Ausbreitung der Boxer-
Bewegung einigermaßen Einhalt thun. Trotz der
Einnahme Tientsins und der Zurückdrängung der
zum mindesten fünffach überlegenen chinesischen
Kriegsmacht bleibt die Situation in Cbina noch
immer eine für die verbündeten Mächte nicht
unbedenkliche, hauptsächlich wegen der numerischen
Ungleichheit der sich gegenüberstehenden Streir-
kräfte. Wenn auch angenommen werden darf, daß
den vereinigten Mächten noch vor Mitte des
nächsten Monats in Cbina 75—80.000 Mann
mit ziemlich starker Arftllerie zur Verfügung
stehen werden, so ist damit doch das für die
intcrnaftonalen Truppen mißliche Kräfteverbältniß
nicht beseitigt. Die letzten Mittheilungen über die
aus Boxern und chinesischen Truppen bestehenden
Geiammtmacht der Chinesen weisen Ziffern auf,
welche geradezu erschreckend wirken müßten, wenn


[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 4 ]
man überhaupt Angaben von chinesischer Seite
heute noch schlechtweg für wahr halten wollte.
Nach einer in Petersburg eingelangten Meldung
der russischen Tclegraphen-Agentur aus Che-Foo
soll Prinz Tuan ungefähr 950.000 (?) Mann
mobilisirt haben, mit welchen er nun Vor­
stöße nach Norden gegen die chinesisch-sibirische
Grenze zu und gegen Süden unternebmen be­
absichtigt. Die chinesische Miliz von Shantung
soll 450.000 Mann zählen, und in der Um­
gebung von Tientsin befinden sich noch immer
150.000 Mann Chinesen mit etwa 220 Ge­
schützen. Demnach würde die Kriegsmacht der
Chinesen etwa anderthalb Millionen Combattan-
ten zahlen. Wenn man diese Ziffern erfahrungs­
gemäß auch nicht ernst nehmen darf, so muß doch
bei den zukünftigen Actionen der internationalen
Truppen jedenfalls immer mit einem mehrfach
überlegenen Gegner gerechnet werden. Wenn
übrigens nicht ganz unerwartete Umstände eintre­
ten, so dürfte die den fremden Mächten in etwa
drei Wochen zur Verfügung stehende Heeresmacht
zu einer Offensiv-Action gegen Peking vorläufig
ausreichen. Zur endgiltigen Pacificirung der im
Aufruhr befindlichen chinesischen Provinzen und
zur vollständigen Niederwerfung der Boxer-Bewe­
gung würde freilich auch eine dreimal so starke
Armee kaum genügen. Das größte Interesse
neben den heftigen Kämpfen um Tientsin nimmt
die speciell gegen Rußland gerichtete Massmerbe-
bung in der Mandschurei in Anspruch. Hier
sind starke Heerhaufen der Boxer im Vereine mit
chinesischen Truppen bis an die russisch-chinesische
Grenze vorgedrungen und haben sogar die Schiff­
fahrt auf dem Amur gefährdet. Freilich darf mit
Sicherheit erwartet werden, daß Rußland in kür­
zester Zeit so viel Truppen an die bedrohte
Grenze werfen wird, daß nicht nur alle Angriffe
seitens der Chineseu energisch zurückgewiesen wer­
den können, sondern auch der nach Norden gerich­
tete Vorstoß der Boxer-Bewegung mit einem
Schlage gebrochen werden .dürfte. Bon nicht zu
unterschätzendem Werthe aber ist es. daß die
Mehrzahl der Gouverneure der Mittel- und
Süd-Provinzen China's den Proklamationen des
Prinzen Tuan nicht nur steine Folge leistet, son­
der« zum Theile der Boxer-Bewegung feindlich
entgegentritt, wie der Gouverneur von Shantung.
— Aus Paris, 19. Juli wird gemeldet: Der
Minister des Aeußern, Delcasse, empfing ein
Telegramm aus Shanghai vom 18. d. M., wo­
nach den Angaben des Gouverneurs von Schan-
tung zufolge die europäischen Gesandten und deren
Familien zwar noch am Leben seien, sich aber
beständig in größter Gefahr befinden. Der Vice-
könig theilte dem Consul mit. daß er nach Peking
telegraphirt habe, man möge *>ic Gesandtschaften
schützen.— Dem Londoner „Daily Expreß" wird
aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung
„Aktenstück Ar. 413."
Bon HmU Haöoria».
148. Fortsetzung
18.
Nicht ohne große Gefahren, ohne unend­
liche Mühen war es Gaston von Clameran. als
er Valentine verlassen hatte, gelungen, zu ent.
kommen.
Ohne die Ergebenheit und die Erfahrung
seines Führers, des alten Menouls, hätte er
niemals Mittel gefunden, sich einzuschiffen.
Da er Valenttne die Kleinodien seiner Mut-
ter gelassen hatte, besaß er als ganzes Vermö­
gen 920 Franken, eine Summe, die nicht hin­
reichen konnte, um für einen Flüchtling, der
soeben zwei Menschen umgebracht hatte, die
Ueberfahrt zu bezahlen. Aber Menoul war ein
aller Mattose, der sich zu helfen wußte.
Während Gaston auf einen Hof der Ca-
margue versteckt blleb, war Menoul nach Mar­
seille gefahren und schon am ersten Abend er­
fuhr er in den verschiedenen Mattosenkneipen,
die er besuchte, daß ein amerikanischer Drei­
master vor Anker lag, dessen Capitän, Herr
Warth, ein Seemann ohne Vorurtheil, sich ein
wahres Vergnügen daraus machen würde,
einem strammen Burschen, der ihm auf der See
nützlich sein könnte, Aufnahme zu gewähren,
ohne sich um seine Vorgeschichte zu. kümmern.
Nachdem er das Schiff besichtigt und ein
ist heute gemacht worden. Wie erinnerlich, war
im vergangenen Herbste bier die Rede von einem
Bündnisse zwischen China und Japan. Die
Kaiserin-Witwe hatte Liuschoschun als Special-
Commissär nach Tokio gesendet. Jetzt verlautet
aus unzweifelhafter Quelle, Liuschoschun sei be­
auftragt gewesen, dem Kaiser von Japan Bor-
schläge für einen geheimen Vertrag zu machen,
der den Zweck haben sollte, jeden europäischen
und amerikanischen Einfluß zu vernichten und alle
Fremden in Cbina und Japan allgemein nieder­
zumetzeln. China und Japan sollten dann das
ganze Ostasien von Birma bis Sibirien unter
sich theilen. Li-Hung-Tfchang befürwortete diesen
Vorschlag in Depeschen, die er an Marquis Jto und
den Kaiser von Japan richtete. Letzterer lehnte es
ab, über die Vorschläge zu verhandeln. Nichts­
destoweniger übergab ibm Liuschoschun einen von
Li-Hung-Tschang und dem Taotai Sbeng abge­
faßten geheimen Code, mit dessen Hilfe der
Kaiser mit der Kaiserin-Witwe correspondiren
konnte. Dieser Code ist niemals benutzt worden.
Daß er existirt, ist im englischen auswärtigen
Amte bekannt.
Locates und Arovin;iesses.
Ol m ü tz. 20. Juli.
(Trauung) Am 23. d. findet in Tescken
die Trauung des Herrn Julian L a u r o s i e w i c z,
k. u. k. Hauptmanne- im Jnfanwrie- Regimcnte
Nr. 54, mit Frl. Alice D o h n a l- S p i e g e l statt.
(Promotion) Nächsten Montag, den 23. d.
um 4 Nur Nachmittags findet im großen Fest­
saale der Wiener Universität die Promotion des
Herrn Egon Zweig, eines Sohnes des
Herrn Handelskammerrathes Sigmund Zweig,
zum Doctor sämmtlicher Rechte statt.
(Meueiutheilnng der Gerverve-Inspectious-
gekiäe.) Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
eine Verordnung des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Jn-
nern, womit in Abänderung früherer Ministe-
rial-Verordnungen die im Reichsrathe verttete-
nen Königreiche und Länder in 21 Aufsichts­
gebiete für die Amtshandlungen der Gewerbe,
inspectoren eingetheilt werden. Dell 16. Auf-
sichtsbezrrk bilden die Gebiete der Städte
Brünn, Jglau, Znaim, und der Bezirkshaupt-
mannschaftcn in Mähren: Auspitz, Boskowitz,
Brünn, Daffchitz, Goya, Göding, Groß-Mese-
ritsch, Jglau, Kromau, Mähr.-Budwitz, Mähr.-
Trübau, Neustadtl, Nikolsburg, Tischnowttz,
Trebitsch, Wischau und Znaim: den 17. Auf­
sichtsbezirk bilden die Gebiete der Städte:
Olmütz, Kremsier. Ufig.-Hradisch und der Be­
zirkshauptmannschaften in Mähren: Hohen-
stadt, Holleschau, Kremsier, Littau, Mähc.-
Schönberg, Mähr.- Weißkirchen, Neutttschein,
Glas Rum mit dem Capitän getrunken hatte,
war der alte Menoul zu Gaston zurückgekehrt.
„Wenn es sich um mich handelte, hätte ich
meine Sache im reinen, aber Sie!"
„Was Euch passen würde, r' t i mit,'
sprach Gaston.
„Ja, sehen Sie, Sie werden hart daran
müssen. Sie müssen eben Matrose werden! Und
um alles zu sagen, das Schiff scheint mir nicht
von den frömmsten und der Schiffsherr kommt
mir wie ein verfluchter Bramarbas vor."
„Ich habe keine Wahl," erwiderte Gaston,
„kommen Sie."
Der Spürsinn des allen Menoul hatte ihn
nicht getäuscht. Kaum war Gaston achtuudvier-
zig Stunden an Bord des Tom-James, so
wußte er zweifellos sicher, daß der Zufall ihir
mitten unter eine Räuberbande der schlimmsten
Sorte geworfen hatte.
Aber wenn er auch verdammt war, mo-
natclang unter den Leuten zu leben— was
kümmerte ihn das! In Gedanken war er unter
den schattigen Bäumen der Verberie, bei seiner
heißgeliebten Valentine. Was würde aus dem
armen Kinde werden, wenn er nicht bei ihr toar
um sie zu Heben, zu trösten imd zu vertheidigen.
Zum Glück blieb ihm keine Muße zum
Nachdenken. Er war genöthigt, die harte Lehr­
zeit eines Matrosen durchzumachen, und, brauchte
seine ganze Kraft, um einer Anstrengung stand
zu halten, chie jemand, der nicht seit seiner Kind­
heit daran gewöhnt war, kaum zu ertragen
vermag.
Olmütz. Prerau, Proßnitz, Römerstodt, Stern­
berg, Ung.-Brod. Ung.-Hradisch. Walll-Meic-
ritsch; den 18. Aufsichtsbezirk bildet Schlesien,
dann das Gebiet der Bezirkshauptmannschaft
Mistet in Mähren. Für jeden Aufsichtsbezirk
ist ein Gewerbe-Jnspector bestimmt-: der Ge­
werbe- Jnspector des 16. Auffichtsbezirkes hat
seinen Sitz in Brünn, jener für den 17.
Aussichtsbezirk in Olmütz und jener für der
13. Auffichtsbezirk in T r o p p a u. Diese Vec-
ordnunq tritt mit dem 1. August 1900 in
Wirksamkeit.
(Ernennungen) Die k. k. mäbr. Zinan;-
Landesdirectwn bat den vrvv. Steueramksabjunc-
ten Franz Imi rk. den k. k. Gendarmerieposten­
führer, Titular-Wachtmeistcr Josef R u s i k m a s,
den Finanzwach-Obcraufseber Josef Heidl, die
Steueramts-Practtkanten Franz Mlcocb und
Ladislaus Ko erw itzer, den k. u.k.Feuerwerker,
Truppenrechnungsfübrcr-Aspirantcn Joh. Gusta s,
die Steueramts- Practikanten Franz K n n er t,
Mathias K r i z und August Pelikan, den
k. und k. Feldwebel, Recknungs- Hilfsarbeiter
Vmcenz S t o c e k, sowie die Steueramtspracti-
kanten Josef Bartosek. Tbomas Kupka,
Laurenz Sklensky, Anton Dockal, Anton
K r e sk an, August Schwabensky, Jostpb
Tritt in ger, Rudolph Litocbleb, Franz
V o d i c k a, August P u v i k. Ferdinand K ä n i a
und Ludwig Jvllv ;u definitiven Steueramrs-
Adjuncten in der II. Rangsclasse, ferner die
Steueramts-Practicantcn Leo Brenner und
Franz Schweitzar zu provisorischen Steuer-
amts-Adjuncten ernannt.— Das k. k. mabr-
schl. Oberlandesgericht bat den Gerichlsdicner
Albert Schwarz des Bezirksgerichtes Auspitz
zum Kanzlisten bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Wisowitz ernannt.
(Zersetzungen.) Der k. k. Bezirksbauvt-
mann Otbmar Jacob in Neustadtl wurde nach
Mistek versetzt; der k. k. Bezirks-Obcrcommissar
Emil K n e ß l in Hobenstadt wurde mit der
Leitung der k. k. Bezirkshauptmannschast in
Neustadtl betraut.— Der k. k. Bezirkscommii
sär Dr. Victor Edler v. G s ch m e i d l e r in
Göding wurde nach Zitaim versetzt.
(Ehrung.) Unter Führung der Herren Fri­
seure O p a l k a und Mann überreichte gestern
eine Abordnung der diesigen Friseur-Genonen-
schaft Herrn Friseur Ferdinand Riegcr anläß­
lich seines 50jährigen Bcrufsjubiläums eine
schön ausgestattete BeglückwünschunaS-Adresse une
ein werthvolles Ehrengeschenk. Der Jubilar dankte
tiefgerührt für diese Ebrung. Herr Rieger ist
nicht nur der älteste Friseur unserer Stadt, son-
dern wol der ganzen Monarchie; er blickt auf
ein Leben voll angestrengter Arbeit zurück und
ist ein Meister seines Faches. In der diesigen
Bevölkerung erfreut sich der schlichte und bescher-
Das war sein Heil. Durch die körperlich;
Ermüdung wurden die Qualen fernes Ge­
müthes gemildert und eingeschläfert; nur in
den Stunden der Wache, bei Nacht, wenn das
Wetter schön war und es keine Arbeit zu ver­
richten gab, bewegte ihn mit quälender Sorg:
der Gedanke an die Zukunft. Wohl hatte er ge
schworen, in drei Jahren reich zurückzukeh­
ren,doch der Wunsch hat Flügel während die
Wirklichkeit langsam am Boden hinschleicht.
Nach allem, was er um sich her sagen hörte
war er nicht gerade auf dem Wege, zu dem so
heiß ersehnten Reichchum.
Vielleicht segelte der „Tom-Jones" einmal
nach Valparaiso, jedenfalls hatte er aber dazu
den weitesten Weg eingeschlagen, denn der Ca­
pitän Warth wollte zuvor die Bucht von Gui­
nea besuchen, um, wie er lachend sagte, eine
Fracht „Ebenholz' aufzuladen.
Das Schiff, auf dem sich Gasion von Cla­
meran als angehender Mattose befand, gehörte
zu betten, die das freie, menschenfreundliche
Amerika damals alljährlich zu Hunderten zum
Sclavenkauf rüstete.
Diese Entdeckung erfüllte Gaston mit Zorn
und Scham, doch war er klug genug, seine Ge­
fühle zu verbergen. Seine ganze Beredtsamkcit
hätte den Capitän nicht von einem Handel ab-
gel rächt, der einet. Gewinn von Über hundert
Procent einbrachtt, trotz der französischen und
englischen Kreuzer, trotz der Unfälle bei der
Frachi und mancherlei Gefahren.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 5 ]
bette Mann der größten Hochachtung und Werth­
schätzung. Bis vor wenigen Jabren bekleidete er
auch die Stelle des Friseurs am hiesigen Tbea-
ter und leistete auch in diesem Fache ganz Ausge­
zeichnetes; wie viele bundene von Künstlern mag er
während seiner Thätigkeit als Theater-Friseur wol
unter seinen kunstgeübten Händen gehabt baden?
Möge sich der Jubilar noch lange Jabre hindurch
ungetrübter Gesundheit erfreuen.
(Spende für die Serien-Kolonie.) An-
läßlich der am 16. Juli d. I. stattgehabten Feier
des 25jährigen Doctor- Jubiläums des Stadt-
pbvnkus Herrn Dr. Hans Cantor wurde von
einigen Freunden des Jubilars der Betrag von
16 Kronen für den Ferien-Coloniefond gesammelt
und dem Gemeinderathe übermittelt. Für diese
edl: Widmung sei aus diesem Wege bestens gedankt.
(Die comillionelle Zlerhandlung betreffs
Mencanalilirnng der Stadt Hkmütz) findet
am 2 4. Juli l. I. statt. Von Seite der
mahr. Statchaüerei wurde unterm 18. Juli
solgende Kundmachung herausgegeben: „Ge­
mäß h. o. Edictes vom 16. Juni 1900, Z.
19.270 wurde Herr Tr. Richard Kutscha, Ad-
vocar in Olmütz, zum Curator für die unbe­
kannten Theilnchmer und berechtigten Interes­
senten an dem Vorhaben der Stadtgemeinde
Olmütz, betreffs Neucanalisirung des bewohn­
ten Gebietes dieser Gemeinde, sowie für Jene
bestellt, an welche eine besondere Verständigung
über die am 24. Juli 1900 (eventuell an den
folgenden Tagen) behufs Prüfung des Vorha­
bens vom Standpunkte des Wasserrechtsge-
i'etzes in Olmütz stattfindende commisstonelle
Verhandlung zwar ergangen, die Zustellung
jedoch erfolglos geblieben sein sollte. Ta Herr
Tr. Kutscha, die Uebernahme dieser Function
mittlerweile abgelehnt hat, wird an dessen Stelle
Herr Dr. Berthold L e w i n, Advocat in Ol­
mütz (Oberring Nr. 8) mit der obigen Vertre­
tung betraut."
(Zum Dolkstage in Glmüh.) Infolge
vielnach geäußerter Wünsche seitens der bäuerli­
chen Parteigenossen Nordmäbrens bat die Ge-
scbattsleitung der Deutschen Lolkspartei in Mähren
beschlossen, die Abhaltung des VolkstageS in
Olmütz bis nach Vollendung der Erntearbeiten
zu verschieben.
(WokKsversammluug.) Wir werden ersucht
mitzutheilen, daß am nächsten Sonntag, den 22.
Juli, 2 Uhr Nachmittags im Schießstattsaale
eine Volksversammlung abgehalten werden wird,
in welcher Herr Landtagsabgeordneter Stein
aus Bobmen und Herr Neichsratbsabgeordneter
T ürk über die politische Lage sprechen werden.
>Hiu Hkmützer auf dem Wege nach ßhina.)
Aus dem ösrerr.-ung. Rammkreuzer „Maria
Theresia", der am 24. Juni l. I. nach China
abging, befindet sich auch ein Olmützer, Herr
Victor O t t, ein Sohn des Herrn Ott in der
Elisabethstraße. Herr Ott versieht auf jenem
Schiffe die Stelle eines Maschinenmaats. An
seine Angehörigen sandte er einen vom 3. Juli
dafirten Brief, den er auf dem Wege von
Suez nach Aden schrieb. In diesem Briefe
schilderte er. daß sich der Abschied der Mann-
schafi der „Maria Theresia" in Pola sehr rüh-
rend und herzlich gestaltet habe. Von Pola fuhr
das Schiff nach Port Said, wo es seine Koh-
lenvorräthe ergänzte. In Suez stellte der dor­
tige österr. Consul dem Schiffe 25 arabische
Heizer zur Verfügung. Die Hitze, an der die
Schiffsmannschaft während der Fahrt zu leiden
hatte, war eine furchtbare. 22 Personen wurden
von Ohnmacht und Krämpfen befallen und die
Scbiffsärzte mußten von einem Krankenlager
zum anderen eilen, um den Leuten Linderung
ihrer Leiden zu verschaffen. Herr Ott wurde
ebenfalls von Krämpsen geoualt, von denen
er durch die aufopfernde Hilfeleistung des Chef-
arzte? Befreit wurde. Der Rammkreuzer „Maria
Theresia" dürste erst Ende Juli oder Anfangs
August in China eintreffen.
(Weiverträgniß eines Keffes.) Wie uns
der hiesige Localausschuß deS Kaiser JubiläumS-
Wohlthätigkeitsvereins für Töchter von Bedien­
steten der Staatseisenbahnverwaltung mittheilt,
beziffert sich das Reinerträzniß des am 1. Juli
l. I. aur der diesigen bürgerl. Schießstätte abge­
haltenen Wohlthätigkeits-Festes mit 2050 Kronen.
(Gefechtsübung.) Heute findet eine Gefechts­
übung zwischen dem aus dem Cantonnement Leivnik
gegen Olmütz marfchirenden Landwebr-Jnfanterie-
Regimente Olmütz Nr. 13 und dem Jnfanterie-
Regimente Nr. 93 statt.
(Won der Garnison.) Wie wir erfahren,
wird das Infanterie- Regiment Nr 18 an den
diesjährigen Kaiser- Manövern nickt tbeilnebmen
und während der Abwesenheit der hiesigen Trup­
pen auf dem Manöverfelde hier den Garnisons­
dienst versehen.
(Wom neuen Zsriedhofe.) An der Her­
stellung der Umfriedungsmauer des neuen Fried-
hofes wird eifrig gearbeitet; ebenso sind die
Fundaiuentirungsarbeiten für die auf dem Fried-
hofe herzustellenden beiden Gebäude bereits be­
endet. Die Umfriedungsmauer hat eine Lange
von IV, Kilometer. Der neue Friedbor dürfte
mit 1. November l. I. seiner Bestimmung über­
geben werden.
(Militär-Koncert im Schießkattgarle»)
Gestern Abends veranstaltete die' Musikcapelle
des 93. Infanterie-Regimentes ein Concert im
Garten der bürgerst Schießstätte, das sich eines
außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute
Die genannte Militärcapelle brachte ein treffli­
ches Mufikprogramm in gediegenster Weise zur
Ausführung, und fand so vielen Bestall, daß
sie sich zu Zugaben entschließen mußte Wie wir
erfahren, weckten nun an jedem Donnerstage
Militär-Concerte im Schießstattgarten stattfinden
Es ist zu erwarten, daß sich der Besuch dersel­
ben ebenso zahlreich wie gestern gestalten werde.
(Promenade- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags findet im Stadtparke ein
Promenade-Concert, ausgeführt von der Musik­
capelle des k. u. k. Jnftr.-Rgts. Nr. 18 statt.
Das Programm veröffentlichen wir im „Sprech-
saale" unserer heutigen Nummer.
(Volksfest imWekanrationsgarten >^«m
Wanderer") Am nächsten Sonntag, den 22. d.
veranstaltet Herr Restaurateur S l a n y im Re­
staurationsgarten „zum Wanderer" ein Volks-
s e st, dessen Reinertrag dem F o n d e der
Feriencolonie zufließt. Das Programm
dieses Festes besteht aus einer Reibe von Volks­
belustigungen aller Art, darunter Schlangen- und
Blumenwerfen. Während des Festes werden meh­
rere Künstler auftreten u. A. ein Komiker und
ein Thierstimmen-Jmitator. Beginn des Festes
3 Uhr Nachmittags, Eintrittspreis 20 Heller.
Wir wünschen dem Feste schon mit Rücksicht auf
den wohlthätigen .stweck zahlreichen Besuch.
(Morgang gegenüber Weisenden ohne
gittige Zsahrkarten.) Wie man uns mittheilt,
bezieht sich die von uns gestern mitgetheilte Kund­
machung der k. k. Staatsbabndirectionen bezüg­
lich des Vorganges gegenüber Reisenden ohne gil-
ttge Fahrkarten n u r auf die Paffagiere der Wiener
Stadtbahn.
(Sie Fnrise der Wordbahn.) Die Fer-
dinands-Nordbahn hat dem Eifenbahnministe-
sterium eine Eingabe überreicht, in welcher die
Gesellschaft ersucht, daß ihr mit Rücksicht aus
die Erhöhung der Zuckertarife auf den Staats-
bahnen gestattet werden möge, gleichfalls ihre
Tarffe, welche im vorigen Jahre auf das er­
mäßigte Niveau der Staatsbahnen gebracht
worden waren, wieder hinauszusetzen. Die
Nordbahn mottvitte diese Angäbe damit, daß
das Etträgniß ihres Hauptnetzes im Jahre
1899 unter die Grenze von hundett Gulden
per Actte gesunken fei, und daß ihr somit das
Recht zustehe, eine Tariferhöhung zu begehren.
Nach der Concessions-Urkunde vom Jahre 1885
hat sich die Nordbahn der Tariffestsetzung durch
das Handelsministerium unterworfen. Die Re­
gierung hat das Recht, wenn der Reingewinn
des Hauptnetzes hundett Gulden per Nette
übersteigt, eine Reductton der Tarffe zu begeh-
reu. Von diesem Rechte wurde auch wiederholt
Gebrauch gemacht. Wenn aber in Folge derarti­
ger Tattfteducttonen der Reingewinn die Höbe
von hundett Gulden per Actte nicht erreicht, „so
erwächst der Gesellschaft lediglich der Anspruch
aus eine zur Vermeidung des Ausfalles vor­
aussichtlich geeignete Abänderung der festgesetz­
ten Tarife." In welcher Weffe die Regierung
das Ansuchen der Nordbahn erledigen werde, ist
noch nicht bekannt. Es heißt, die Regierung
wolle die Eingabe dahin beantwotten, daß tm-
ter den gegenwättigen Verhältniffen noch keine
Veranlassung vorfiege. zu dem Ansuchen Stel­
lung zu nehmen.
(Kalt mei' Müh' !) Ein oberschlesisches
Blatt erzählt folgende hübsche Episode: Als
Fürsterzbischof,Dr. Kovp kürzlich im schlesischen
Gebirge an einem Schulbause vorbeikam, als die
Schule gerade aus war, fragte er einen kleine»
frischen Bauernknaben: ..Kannst Du auch beten,
mein Junge?"— „Ja."— Dann bet einmal."
— „Halt so lang mei' Mütz'!" sagte das reso-
tute Bürschlein, faltete dann die Hände und
betete laut sein Gebet, während der Kirchenfürst
lächelnd so lange die Mütze des Knaben hielt.
(Mtves Keitverfahreu.) Wie Wiener
Blätter melden, hat das Ministerium des Innern
bei einem Ansuchen um Bewilligung zur Errich­
tung und zum Betriebe einer Privatheilanftalt
mit Heißluftbehandlung erklärt, daß gegen die
ärztlich verordnete Anwendung dieses Heilver-
fadrens der localen Heißluftbehandlung kein An­
stand obwaltet. Jedoch empfiehlt sich die Anord­
nung, daß während der Application des hiezu
dienenden Apparats an einem Kranken ein mit
der Handhabung des Apparats vertrauter Arzt
stets anwesend sei. Davon sind die unterstehenden
Behörden mit dem Beifügen verständigt worden,
daß nach dieser Enffcheidung des Ministeriums
des Innern die locale Heißluftbehandlung als
neues Heilverfabten gestattet ist.
(Kanptversammlnng des Werbandes
mährischer und schulischer Wollmeiker.) Am
16. d. fand im Handelskammersaale zu Trop-
pau die diesjährige Hauptversammlung des
Verbandes mährischer und schlesischer Postmei.
ster statt. Vor Eingang in die Tagesordnung
begrüßte der Herr Handelskammerpräsident A.
C. Leinach die erschienenen Telegitten aus
das Herzlichste und gab seiner Freude darüber
Ausdruck, daß die Versammlung im Saale der
Handelskammer tagen werde. Gleichzeittg
wünschte Redner den Delegitten den besten Er­
folg ihrer Berathungen. Sodann wurde in die
Verhandlungen eingeschtttten und nahmen die.
selben einen programmmäßigen Verlauf.
(Kin diebischer SchkafgenoffeJVor einigen
Tagen haben zwei junge Leute, welche hierotts
gemeinschaftlich ein möblittes Zimmer bewoh­
nen, einen jungen, elegant gekleideten Mann,
mit dem sie bekannt geworden waren und der
sich für einen Kunstreiter namens Willi Wehlec
ausgab, in ihrer Wohnung übe: eme Nacht
Unterkunft gewähtt. Dieses freundliche Eruae-
genkommen hat jedoch der nngebsiche Kunstre:-
ter mtt grobem Undanke belohnt, indem er sei­
nen Unterstandsgebern Kleider im? Werthe von
über 100 Kronen entwendete una sodann flüch­
tig wurde. Die Nachforschungen wach dem die­
bischen Bettgeher blieben, machdenr sich seine An­
gaben als unwahr erwiesen, bisher erfolglos;
dagegen wurden die entwendet»! Kleider bei
einem hiesigen Trödler, woselbst er dieselben
verkauft hatte, zu Stande gebracht^ Gegen den
angeblichen Kunstreiter wurde did. strasgcricht-
liche Verfolgung eingelettet.\
Mom Hage.
(Hefferreichisch- ungarische Kriegsschiffe
für ßhiua.) Die zwei zur Verstärkung der ost-
asiatischen Escadre bestimmten österreichisch-unga-
ttschen Kriegsschiffe sind das Torpedo-Rammschiff
und Kreuzer „Kaiserin Elisabeth" und
der Torpedokreuzer „A s p ern". Die „Kaiserin
Elisabeth" hat ein Deplacement von 4000 Tonnen,
Maschinen von 8000 Pferdekräften und fühtt 25
Geschütze, und zwar 2 schwere, 6 mittlere, 2
leichte und 15 Schnellfeuergeschütze.
(Selbffmord mittels einer Kanone.) Wie
aus Lemberg gemeldet wird, hat sich in der
dortigen Artilleriekaserne vorgestern Nachts der
Corporal Bileta auf ganz eigenthümliche Weffe
getödtet. Er füllte eine Kanone mit Pa-
t r o n e n und feuerte sie mittels einer C chnur
gegen sich ab. Gestern Morgens wurde dir
total zerschmetterte Leiche aufgefunden.
(Komiker Kriebaum P) Wie uus aus
Wien gemeldet wird, ist heute Morgens 4 Ubr
daselbst der bekannte Komiker Kriebaum nach
langem, schweren Leiden verstorben; er war zuletzt
Pächter des Danzer'scken Orpbeum.
(Neue Wetrolenmgueffe» in Zlngaru.)
Me wir bereits gestern meldeten, wurde im
Zcmpliner Comitat eine sensationelle Entdeckung
gemacht. Die den gaüzischen Ausläufern der


[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 6 ]
Karpathen entsprechenden geologischen Fonnaü-
onen Ungarns enthalten viel Petroleum. Seil
28 Jahren wurden an verschiedenen Stellen
Bohrungen vorgenommen, die jedoch nur ein
geringes Resultat ergaben. Endlich wurden, im
verflossenen Herbst auf ein Gutachten des un-
garischen Geologen Addam vierzig Kilometer
von der galizischen Grenze entfernt, bei Radwan
Bohrungen vorgenommen, die schon nach eini­
gen Tagen in 150 Meter Tiefe Petroleum erga­
ben. Bei 183 Meter ergossen sich ganze Petro­
leumströme. Daraufhin entsendete die ungarische
Regierung einen Montaningenieur, unter dessen
Leitung die Bohrungen fortgesetzt wurden.
Diese ergaben, daß die ungarischen Quellen
viel reichhaltiger sind als die galizischen. Ebenso
wurde eine größere Reinheit festgestellt. Weh­
rend das gaüzische Petroleum 37 bis 38 Grad
hat, hat das ungarische 74 bis 80 Grad; auch
braucht es kaum mehr gereinigt zu werden. Es
werden jetzt täglich ohne die geringste Arbeit
zwei bis drei Faß Petroleum gewonnen. In
Folge dieser glücklichen Ergebnisse der angestell­
ten Bohrungsversuche hat sich des ganzen
Zempliner Comitats eine freudige Bewegung
bemächtigt. Ueberall werden Bohrungen vorge­
nommen, und man glaubt, daß wenn man nur
einmal auf die rechte Stelle gestoßen sein wird.
man solche Quantitäten Petroleum werde ge­
winnen können, daß 'ede Einfuhr fremden
Petroleums überflüssig sein werde.
(J)it Geschichte eines halbe« ßentime.)
Nach dem französischen Gesetze muß das Amt eines
Stadtverordneten unentgeltlich erfüllt werden. Das
hat aber die Stadtverordneten von Paris nicht
gehindert, sich einen Iahresgehalt von 6000 Francs
zu bewilligen, was bei 80 Stadtverordneten eine
Etatpost von 480.000 Francs ausmacht. Die
Regierungen haben seit etwa vierzehn Jahren diese
Gesetzesverlctzung stillschweigend fgeduldet. Nun
besah sich vor einigen Monaten der Pariser Ad-
vocat Merlin seinen Steuerbogen und fand darauf
«ine Post von Vr Centime zur Unterstützung der
Reservisten. Mit diesem Zuschlag von 7 a Cen­
time bringt die Stadt Paris jährlich 310.000
Francs auf. Herr Merlin erklärte: „Diesen y 2
Centim« bezahle ick nicht. Würden die s48O.OOO
Francs njcht für ungesetzliche Gehalte der Stadt­
verordnetetz ausgegeben, so brauchten die Steuer­
träger keinen Zuschlag von 1/ i Centime für Re­
servisten zu bezahlen." Mir dieser Erklärung strengte
Merlin den Proceß beim Staatsrath, dem fran-
zäsischen Berwaltungsgerichtshof, an und gewann
seinen Proceß. Der Staatsrath erklärte die
Gehalte der Stadtverordneten für ungesetzlich.
Nun sehen die Pariser Stadtverordneten mit
großer Sorge den Entschließungen der Regierung
entgegen. Und das Alles, weil Herr Merlin den
halben Centime nicht bezahlen wollte.
(Der Krieg gegen die Wanderratte.)
Aus Kopenhagen wird der „Voss. Zeitung" be­
richtet: In Dänemark war seinerzeit ein Der-
^ktchtungstrieg gegen die Ratten ins Werk gesetzt
worden; dieser war wesentlich dem Jngcnicr Zu­
schlag zu danken, der überall im Lande die Auf­
merksamkeit der Bevölkerung und Behörden auf
diese schädlichen und gesundheitsgefährlichen Nagc-
Ihiere lenkte. Aus den Mittheilungen, die Zuschlag
jetzt über den Rattenkrieg gibt, ist ersichtlich, daß
während des 18wöchigen Vernichtungskrieges, der
in Kopenhagen geführt wurde. 10Ö.000 Ratten
oder täglich 925 erlegt worden sind. Die gefräßige
Wanderratte wird zuerst im Jahre 2i0 n. Chr.
erwähnt. Im Jahre 1753 erschien sie in Paris,
wo sie so gut gedieh, daß die Stadtverwaltung
schon Ende des Jahrhunderts Maßnahmen zur
Ausrottung der Thiere treffen mußte. Bei einer
einzigen Razzi« wurden 16,000 Stück getödtet.
Ctwa um 1800 war die Wanderratte über ganz
Deutschland verbreitet, und zu ungefähr derselben
Zeit war sie auch in Dänemark und Schweden
aufgetaucht. In Schweden wie in Norwegen nt
sie bis in die nördlichsten Gebiete verbreitet.
Ueberall hat sie mit dem Recht des Stärkeren die weit
unschädlichere schwarze Ratte verdrängt. Diese
ist hauptsächlich Vegetarianer, wogegen die Wan­
derratte Alles frißt. Im Herbst und Winter
vertilgt sie große Mengen Getreide und Wurzel-
fruchte, und im Frühjahr stellt sie den'Nutzvögeln
und deren Jungen und Eiern nach, aüchjHühner,
ja selbst größere Hausthiere, wie Schweine, sind
Nicht vor ihr sicher.
(Zktzetegrspbische Apparate fit Dilet­
tant«».) Wir empfehlen Allen, die für Photo­
graphie, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Jnterrffe haben,
das seit 1854 bestehende Specialbaus photogra-
phischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9 und
die Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird. (2)
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(Mo« Korrespondenz Anrraa)
Die Borgänge in KHina.
Neapel. 19. Juli. König Humbert in-
spicirte heute, vom Publikum lebhaft begrüßt,
das Arsenal, sowie drei für den Transport der
nach China abgehenden Truppen bestimmte
Dampfer.. Sodann erließ der König an die
Truppen folgenden Tagesbefehl:
„Ich entbiete euch meinen und des Vater­
landes Gruß und wünsche euren Waffen
glücklichen Erfolg. Ihr geht in ein fernes
Land, wo unsere Fahne beschimpft wurde. Ihr
geht nicht Eroberungen zu machen, sondern das
heilige Recht der Völker, die beleidigte Huma­
nität zu vertheidigen. Ihr werdet bei eurer
Ausgabe wie einstens die Truppen der anderen
Mächte zu Genoffen haben. Seid ihnen gute
Kameraden, bemühet euch, den hohen Ruhm
der italienischen Armee und die Ehre unseres
Landes zu erhalten. So gehet denn vertrauens­
voll! Ich geleite euch mit meinem Herzen. Gott
egne euer Unternehmen!'
Neapel, 19. Juli. Um' ,6 Uhr Abends
erfolgte die Einschiffung des Expeditiouscorps
ür China. Eine ungeheure Menschenmenge be­
reitete den Truppen Ovationen unter den Rufen:
„Es lebe der König!" „Es lebe Italien!" „Es
! ebc die Armee!" Von den Balcons berab wur­
den Blumen auf die Soldaten gcworscu.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzer­
geschwaders ging nachstehende Meldung aus Taku
vom 16. d. M. ein: Capitän zur See v, Usedom
meldet: Infolge der Angriffe am 13. Juli wurde
am 14. Juli Früh dem Sturme auf die um­
wallte Chinesen-Stadt durch die Japaner, Eng-
änder und Amerikaner kaum nock widerstanden.
Die Stadt ist in die Hände der Verbündeten
gefallen, nach einem Kampfe der Russen am 14.
Juli Nachmittags um den Besitz des chinesiscken
Lagers. Am 15. Juli Früh wehten auf der Cita­
delle und dem chinesischen Lager russische Fahnen
damit war die Eroberung der Stadt beendet.
Usedom meldet ferner über das Gefecht am
13. Juli früh: Ich war im Hauptquartier
Alexejews. Betheiligt waren an, dem Kampfe
die Compagnien Wedading vom „Gefion" und
der „Irene", Kopp von der „Kaiserin Augusta"
unten dem Oberbefehle Weniger's. Eine Stunde
nach Beginn des Antzriffeis fand 600 Meter
von der deutschen und nissischen Infanterie
eine ungeheure Explosion statt, so daß viele
Leute umfielen und die Maulthicre der franzö­
sischen Gebirgsartillerie durchgingen. General
Stößel war der einzige Leichtverwundete,
konnte aber nach einer Stunde die Truppen
weiterführen. Er äußerte sich, daß er nie des
sere Soldaten als unsere Matrosen gcschcb^ahe-
Stoffel hat bei allen Kämpfen um Tieuffin die
Russen und die Deutschen hervvrragend ge­
führt. Daß die Deutschen an diesem Tage so
wöniq Verluste hatten, liegt an dem sehr schnel­
len sprungweisen Vorgehen. Um 7 Uhr wurde
gemeinschaftlich mit den Russen die chinesische
Stellung mit 12 Geschützen gcnommeir. Unsere
Leute machten um 9 Ühr einen frischen Ein­
druck trotz zehnstündigem Marsche; sie wurden
in ihren Stellungen mit den Geschützen von
der Citadelle bis 11 Uhr beschossen, jedoch ohne
Verluste. Die ermüdten Compagnien rückten
gegen 1 Uhr tn ihr Quartier ab.
Am 14. d. M. früh, war Usedom mit
zwei Reserve- Compagnien, die aber nicht ge­
braucht wurden, für kurze Zeit in der Chine-
sensiadt, die bereits in Brand gesteckt und ver­
wüst war. Der größte Antheil an deren Er­
oberung fällt den Japanern zu. In der letzten
Zeit hattc die immer zahlreichere chinesische Ar­
tillerie immer heftiger geschossen, und selbst das
verhälmißmäßig gut geschützte deuffch« Consu-
lat, die Bank und der Club, worin unsere Ver­
wundeten untergebracht waren, wurden fast
täglich getrdffeN. Dies hinderte das nothwendig^
Ausruhen zwischen den großen Marschsrrapa-
zcn.—
Der Erlaß Sr. Majestät betreffend die Be­
lohnung für die Befreiung der in Peking Ein­
geschlossenen' findet bei allen Nationen hier
dankbare Aufnahme. Der Erlaß ist verbreitet.
Der 'apanische Consul in Ticnyin hofft Boten
für Peking zu finden. Am 15. und 16. Juli
trafen etwa 1000 Japaner ein, der erste Theil
der in Aussicht gestellten Division. Am 16.
Juli ist der erste Dampfer mir indischer: Trup­
pen angekommen.
S h a n g h a i. 19. Juli. (Reuter- Meld.)
Die Fremden, deren Frauen und Kinder wur­
den amtlich aufgefordert, die Häfen am Dang-
tsekiang zu verlaffen.
Am Poyang- See in der Nähe von Kiu-
kiana ist ein Aufruhr aüsgcbrochen; mehrere
Missionäre wurden getödtet, die Kirchen einge­
äschert. Der Telegraph zwischen Hankau und
Kiukiang fft unterbrochen.
London, 19. Juli. Reuters Office mel­
det aus Hongkong vom Gestrigen: Li- Hung-
Tschang trtrf mit seiner Suite gestern Abends
hier ein und verließ heute ftüh das Schiff. Am
Ufer war zu seiber Begrüßung eine Ehrenwache
aufgestellt. Li- Hung- Tschang harte eine lcri'.ge
Unterredung mit dem Gouverneur von Hong­
kong, welchem er erklärte, daß er bestimmte
Nachrichten erhalten habe, dcwcn zufolge—
mit Ausnahme Kettelers— die
Gesandten und die übrigen F r e m-
d e n in Peking am 8. d. M wohlbe­
halten waren. Das Edict, welches ihn
nach Peking berufe, sei von der Kaiserin und
dem Kaiser, nicht aber von Tuan unterzeichnet.
In dem Ebicte wurde er zum Vicekönig der
Provinz Tschili ernannt. Lr-Hung-Tschaug ver­
läßt Kanton endgiltig. Das diccköniglrchc Sie­
gel übergab er dem Gouverneur der Stadt
Kanton, Takshu, welchen er anwies, die Ord­
nung aufrechtzuerhalten. Er glaubt. daß Kan­
ton ruhig bleiben werde. Der Gouberncur that
sein Möglichstes, um Li- Hung- Tschang zum
Verbleiben in Kanton zu bewegen, dieser er­
klärte jedoch, er könne unmöglich dem Ediere
den Gehorsam vcrweigcrir, und fügte hinzu, er
hoffe, die Affaire mit den Mächten zu regeln
und einen Krieg zu vermeiden.
Li-Hung-Tschang reiste sodann offenkundig
nach Shanghai ab, von wo er sich nach Pe­
king begibt. Er sieht sehr gealtert aus. Bevor
er Kanton verließ, stationirte er 5000 Mann
in den Forts.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der
russischen Tclegrapben-Agentur.) Ein Befehl des
Kriegsministers ordnet an: Der Commandeur der
Truppen im Scmirctschicgcbiet erbält die Reckte
eines Corpscommandcurs. Das turkcffaniickc
Sckützenbataillon ist aus Namangan nack Tcrmes
und ein Bataillon der siebenten turkcslanisckcn
Schützenbrigade aus Mcrw nack Kn'ckkvoffcn
zu überführen. Das jetzt in Cdod'ckcnl,
Uratjube und Dsbisak stehende Rcscrvc-
Bataillon wird nach Mcrw versetzt. Alle Rcscr-
vebataillone der turkcstanischcn Brigaden sind
bei der Mobilisining in Regimenter umzusormi-
ren. Jedes dieser Regimenter zählt fünf Batail­
lone zu vier Compagnien. Das erste Scmi-
retschic-Kosaken-Regimcnt wird aus dem Semi-
retschiegebiet nach dem Fcrganagcbict vcr'ctzt.
Im ersten turkestanischen Armeecorps' ist die
erste turkestanische Kosakcn-Division und im
Herbst 1901 in der zweiten turkcstauischen Ar­
tillerie-Brigade eine leichte Batterie zu formiren.
Jer Krieg ia Südafrika.
C a p st a d t, 19. Juli. (Rcutcr-Mcldünq.)
Zwischen Bethlehem und Lindlch stirb gestern
1500 Oranje-Boeren eingetroffen, die von Bet
lehem entkommen waren und in Eilmärschen
weikerzogen. Brittsche Cavallerie verfolgte sie:
ein Gefecht gilt für unmittelbar bevorstehend.


[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 7 ]
Irk?9o»ische Machrichtnr des „Mä^r.
Tagölattes?'
Wien, 20. Juli. Erzherzog F ranz Fer-
t i n jni wird femnacfju mit feiner Gemahlin
eine Reife nach Schweden-Norwegen antreten und
sich sodann ;n den Manövern nach Galizien be­
geben.
Innsbruck, 20. Juli. Sonntag wird eine
für Cüina bestimmte deuische Trnvvenabtbeilung
besiebend aus 20 Off neren und 120 Mann
Innsbruck passiven und von dort nach Genua
marfckiren, wo die Einfmffunz stattnndet. Die
Militarabtbellung wird in Innsbruck von Erz­
herzog Eugen bewirthet werden.
Dien, 20. Juli. Die die „Bohemia"
meldet, fand beim Präger Oberlandesgerickte die
Beeidigung von Riebtern in tschechischer Sprache
statt und zwar gegen die bestehenden Normen,
die die Eidesleistung nur in deutscher Sprache
verschreiben.
r v n d o n, 20. Juli. Reuters Bureau meldet
aus Sbangbai vorn 18. d. M.: Ein bollandi-
icher Kreuzer traf in Sbangbai ein. Die Ankunft
desselben tragt viel zur Beruhigung der Fremden
der. Nach einer Depesche aus Sbanghai wurde
der Licekonig von Nanking mittelst Decretes
nach Peking abberufen.
Sprechsaal.
'Programm
zu dem heute Nachmittags 5V 2 U&r im Stadtparke
stattsindenden Promenade-Conrert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18.
1. „Der Zauber der Montur," Marsch a. d.
Operette „Die Landstreicher von C. M. Ziehrer.
2. „Italienischer Walzer" von Strauß.
3. Ouvertüre ;ur Oper „Oberon" von Weber.
4. „Du willst, daß ich in Worte füge," dick
für Flügelborn von Grosse.
5. Poulpourr: a. d. Oper „Earmen" vonBizet.
6. ai „Cardinalslied" a. d. Over „DieJüdin"
von Halevy.
b» „Die entfesselte Fantasie" vonHoffmann.
7. „Wagneriana", Fantasie von Strobl.
8. „Beim Pfänderspiel", Polka franc. vou
Ivanovici.
JanLsagung.
Für die mir von den Herren Friseuren
Opalka, Fr. Mann und Bö garer! inr' Namen
sämmtlicher Herren Fachcollegen überreichte
Adresse, sowie für das werchvolle Ehrenge­
schenk, sage ich auf diesem Wege den besten
und aufrichtigsten Dank.
Es hat mir umsomchr Freude bereitet, als
es mir noch an meinem Lebensabend, kurz vor
dem Abschicke von unserem immer lieben und
weichen Beruf vergönnt war, einen sichtlichen
Beweis von der Einigkeit und dem festen Zu­
sammenhalten meiner Collcgen zu erblicken?
Hochachtungsvoll
'Zferdinand Miezer, senior.
Lourje der wiener vormittags. Borst
Wech fetkuör
der k. k. priv. Bohrn. Union-Bank
vorn 20. Juli 1900.
Credit
669.50 Rrma
516.—
Ung. Credf.
690.
Älpinr
446.50
Staatsdahn
660.50 Werndl
1-
Lombarden
112.
. —Türken-Lofe
103.50
ÄNgl)
276.
-lMark
—.—
i'änderbank
418.
- Bankverein
—.—
Mai-Renc:
—.
—^ Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.
— Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.
—'Brüper
—
Präger Eisen
1765.
— Bohrn. Un.-Ltt.
—.—
Jet,graphischer Loarsöerichk
■ 9- Iu i 1900.
Oesi.Kron-nae-.tte 97 40 Unz.Eredst-Äe:. 686.—
Ung. Kronenrente 91.— Landerbank 414.50
Ung. Golde 4 ,J/ U 115 59 Unicnhan.’ 555.—
Rente, Papier 97.65 Nordoahn 6140.—
Silberrente 97.50 Staatsbabn 654.50
JH'fra 514.— Südoabu 110.50
l874erWien.-2oic383.— Elbetdal 462.50
Ung. Präm.-bose 158.— Nordwestb.li'. 4 455.—
Iheiß'Soje 139— 2-ndon 242.50
ilnglo-öster.Bank 276.50 Napoleon 19.32
Wr. Bankv-ren 490.— Reichsmark 118^60
Eredit-Actien 664.50 Münt-Durrnen 11.69
(Getreide-Preise) in der königl. Haupt­
stadt Olrnütz am Wochenmarkt den 18. Juli
1900. Weizen pr. Hectoliter13.15,,
Korn—.—, 10 69,— .—, Gerste —.—, —. —,
—, Erbsen —. -, Zinsen—.—,
—, Wicken —, —.—, —,
Hafer—.—, —, Prosso —. —, Heu
100 Kilo —, 6.80, 7.20, Strob 100 Kilo
—5.32, 5.66.
Gedenket
des dtuischrn Hchulvrrkiurs
iu allen Krankheiten der Athmungs- und Vei*“
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blaseakatarrh. V .rznglicli für Kinder, Recon-
-.•.....‘-.•enreT! und während d >r Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschnngs-Getrlnk.
Lehrling
beider Landessprachen mäch­
tig, wird in der Delicatessen-
und Speeereiwarenhandlung
des Zdenku Fadrus in
L ng -Hradiseh aufgenommen.
aJ 11 Uill
denen jede ärztliche Kur erfolglos blieb,
auch in vorgeschrittenem Stadium, garan-
t'.re td> durch meinen berühmten kongen-
tbee jedeAsierNon der Lunge als: kungen-
,'piyen u. Lronchialfatarrb.Ästhma. Lang m
blutung und kiostenreiz zu beseitigen.
Bei tüberculoiem Stadium vernichtet er
bet längerem Gebrauch den IBucherboden
Sn BaciUen und reinigt die Lunge.
to;a gleick, sichtbar. Referenzen von <öe-
betlien gerichtlich protofollirt. Sendungen
oo". 1 j Kilo t fl. 20 fr. per Nachnahme
oder Borberseudung.
M. Urban, Braunau.
Böhmen.
Ein tüchtiger
Commis
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort bei der Lederhand-
lunggfima Heinrich Wolf in
Hentitschein aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüche sind
direct zu richten.
fata übt Mz
mit 3iitf)r. schritt l.
tSatantie vkrsenoei an
Prioate
Hain Komi
Uhrenfabrik und
le.
ü.;?-
): r.et-
n irouc.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen rollkommer
Dr. CtiristofFs vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocremfe,
seit Jahren bereits als bestes o.
einzig wirkendes Hautverschöner-
UDgsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist.
Oscar Hanlsch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmfttz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz.
’ind Friedek, Jos. Kubanek, Drog
n Mähr.-Ostrau.
J)er p orfaposteh
Ein BodiUnds*
• Roman wen
Cudwig ßangbofcr.
Dieser neueste, fefefafe Körnern bts gefeierten Schrift-
steUers erscheint in öe« soeben beginnenben neuen Quartal
der „QdrtCUl30hC**. vsmeben wixb der packende Roman
aus dem großstädtischen SeseÜschaft^ehen
er Mampf_nm$ glück
<äs> von Paul Robran c©
u 'ik.rgeführt werden.
Hboan«atattrr«H
D** I. und 2. Ouaiui ksaa in
und Nrtluaw■
m tdkr.
«M« HMaudhiiiftu
Sehr schöne
HMjmingcn
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu rer-
miethen.
Näheres Sc h n e eb u rgstr asse
Nr. 135, I. Stock.
L
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Globus-putz-Extract
wie diese Abbildung
da yiele werthlose
N achahmungen
angeboten werden.
friti Schilf ju-, ul Li:pq.
Erfinder dei Pntseitnct.
3


[ 2023-06-29 10:50:06.628 - 19000720 - Seite 8 ]
(t
K
il
L
(£
,v
* f- ~-*t- i 2^3 's——* i““i l5
V orzüglicbes
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Lite! 12 kr. u. kleine Flasche 8 ki.
| JSuehdruekerei
Iiitographie
Kniuluiaehiing.
Vom M.-Neustädter Bezirksstrassen-Ausschusse
wird der
Bau duer Bezirkssirasse II. Blasse,
ausgehend von der Bezirksstrass■ I. Classe bei der
Johannesbrüeke in Unter-Laugendoi'f nach Pinkaute,
Schönwald und einmündend in die von Schönwald
nach Trübeuz führende Bezirksstrasse II. Classe im
Offertwege vergeben, wozu Unternehmungslustige höf­
lichst eingeladen werden.
Dieser 4.935 m lange, mit einem Kostenpunkte von
20.153 fl. 12 kr.= 40.306- 24 K veranschlagte Strassen-
bau muss bis Ende September 1901 beendet sein.
Offerte, versehen mit einem 5% Vadium der Bau­
summe in Baarem, Staatspapiex-en zum Tagescurse b8-
rechnet oder Sparcassabucheinlagen sind bis zum
2. AllgUSt I J. beim Obmann-Stellvertreter des Stras-
sen-Aussehusses Herrn Edmund Englisch in M -Neustadt
einzubringen, wo auch Pläne, Kostenanschläge und
Baubedingnisse zur Einsicht der Offerenten aufliegen.
Auf die etwa nach dem 2. August einlangenden Offerte
wird keine Rücksicht, genommen.
MEEDL, im Juli 1900.
F- ScIlU&tBY, Obmann.
Färb- und Materialwarenhandlung
iaä .sa »TiTOill.iÜÜl.i!iM 1
-y»
& 1
Josef Qroäk
des
F Fm Otrjoirak, oimütz,
Sporergasse Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufet, Male-, Anstreicher, Lackierer,
Möbeltischler, Vergolder, Bildhauer. Drechsler, Kunstmaler und Privat», da
grösste«» und assortiertes Lager in Farben. Lacke, Pinsel
nnd diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Karwanski ast a und
Staübvertilger für Fussbödeu.
— En gross& detail.—
‘ A‘sU*d4iik'
tier InterriaüüiUjlcn pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Ci&ogoF
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe nnd Vermeidung jeder trüge-
achen Beimengung, auf französischen Chocolsde-Ma-
schinen neuc«ter Constrnction erzeugt, am 80 bis 40
Perceut billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben u allen feineren Specereitundlungen,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
t Das Zerreil'r«, sowie das langt stachen schädigt
das Köstlich e Aroma der echten tzhorolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eiue
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dein Namen
„Wilheimsdnrfer Wirthschafts Chocolade" in Verkehr
bringen und zu 95 kr per Packet verkaufen,
' Ass. Eüffiärle L Co., Wien-
I,L's Präparate.
Depot: Oimütz: Dr.C.Sohrött»r Apoth, JosefTroppev, Apoth. A.Augustid.
Salvafor-Aporh. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
und mi r
.ttauäqebcr und verantwortlicher Nedartcur rvilholm sestvater.

