
[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 1 ]
Das
„Mährische {£agßfatt‘‘
eridjeint mit Aufnahme Jer
Sonn- onS Jfoicrtu^e üaltdj.
Ausgabe 2 Uhr liaimittag
im tt-mimitiationslocale
KiederringDr.il neu-
Akonnemcnt für Slmntz:
Ganijäbrig fi 10."
tSalbjfibrig„ 5.—
läirrtetzährig„ 2J>0
Monatlich„ —.90
K»ftell»ng ins ^ans monat­
lich fo h.
JtMioirts dnrch »te g*#st:
Ganzjährig fl. ,9-—
halbjährig„ 7—
vierteljährig„ LS0
Einzelne Nummern& fr.
Mährisches
^ u; c r ti 0 uö j c b ü lj_rc ti
naa' iaitf.
ttußcrba.b <>t raufe iwrr-ich
nii’n Juiertic-ns-Uut'räge'
Heinrich Scha ek, lliu-on
cct:--£rpcö. in Lb':e>! 1 .. II'oll
znle ’ir. u, Haisenätei»
I 1 Vogler in U.'ieii. Buba
Pest. Berlin. Frantsui! a. M.
haniburg. Basel n. kr-pzig
M. vukes'Becht. ITwii 2h neu
seid und sEmericb Ecfinct
wten. I., wollzeile« b?»
Rud. Mosse, M,c».■ bei
n. Berlin, Alois Opeüik. n
IT-cn, G. L. Daube u C»
Fra> kfurt a. M., Caroti 3
Liebmann’3 Annoncenbuiea,
in l.-ainoura. sowie säminrl
con,, iniertioiisbureaus Se»
In und Auslandes,
Manuieurte werden nicht
iutuckge>'tellt.
Telephon lle. 9.
Telephon Ilr. 9.
Yr. 28.
Klmüh, Montag, den 5. Februar 1000.
21. Jahrgang.
Weltpolitische ^usölicke.
Olmütz, .'>, ,-cvrnar.
In dem Ringen der Mächte um die Aus­
dehnung ihrer Einflußgebiete spielen die Ver­
kehrsmittel zur See wie zu Lande eine hervor­
ragende Rolle. Alle Mächte unterstützen mit
erheblichen Beträgen ihre nationalen Dampf-
schiffsahrtsgesellschaften, um ihren Verkehr mit
den überseeischen Märkten zu erleichtern, zu be­
schleunigen, zu verbilligen. In neuester Zeit
schreiten die Mächte sogar zur Anlage von Ei­
senbahnen in jenen überseeischen Ländern, wo
sie festen Fuß gefaßt haben. Frankreich will
eine Bahn durch die Sahara bis zum Tschad-
See bauen, um aus dem französischen Mittel­
afrika -ein zusammenhängendes Collinialreich zu
machen.
Im östlichen Astika sind die Engländer
mit der Herstellung der kostspieligen Uganda-
Bahn beschäftigt, die politisch und strategisch
werthvoll werden kann, wenn sie einmal mit
der verlängerten Sudan-Bahn verbunden wor­
den sein wird. Der Rhodes'sche Plan einer
astikanischen Ueberlandbahn vom Kap bis
Kairo war wohl von Anfang an nur ein
Blendwerk, nur eine Coulisse, um gewisse spe-
culative Interessen zu maskiren. So kämpft
man vielfach nicht mit Gewehren und Kano­
nen, sondern mit Eisenbahnen, wie in Abessy-
nien, wo Engländer und Franzosen Eisenbah­
nen um die Wette bauen, wie vor allem China
wo auch Deutschland mit Eisenbahnbauten be­
schäftigt ist und dabei sein Interessengebiet bis
F p u i J J 0 t 0 n.
Die Schauöüljne
alten Otmütz.*)
(147h— 1830.1
'iine Plauderei am Kamin r. Dr, A. Blumenzweig.
VIII.
Edler Freund! Wo öffnet sich dem Frieden,
W 0 der Freiheit sich ein Zukunftsort?
Das Jahrhundert ist im Smrm geschieden,
Uiid das neue öffnet sich mit Mord!"
Tiefe Verse widmete Friedrich Schiller
„dem Antritt des XIX, Jahrhunderts," und
Olmütz empfand gerade damals die
Wahrheit dieser Worte.
Die Festung war bis an die Dächer mit
Menschen gefüllt. Ende 1798 hatte nämlich der
Krieg der zweiten Coalition gegen Frankreich
begonnen und nun Anfang 1800 befand sich
die russische Armee auf dem Heimmarsche durch
Olmütz. General Feldmarschall Suwarow war
hier im Gasthause zum „blauen Stern" (Böh-
mengaffe Nr. 515) abgestiegen, bis weit in den
März hinein waren die Rusien hier. Die Ol-
mützer Bürger schwammen in russischem Gelde,
„Die Rüsten zahlen baar in Gold" heißt es in
»'l Siebe Nr. 25 »am 2 ä. Jänner 19*0 unseres
Sluttes.
j tief in das Land hinein verlängert. „Wer die
! Verkehrsmittel des Landes in seiner Gewalt
! hat," so sagte einmal Friedrich Lfft, „hat auch
! falls Recht und Vernunft ihm zur Seite stehen,
i das Land selbst in der Gewalt."
Nut erstaunlicher Thatkraft ist Rußland in
Asien vorgedrungen und hat seine Schienen-
straßen bis tief in das Innere hinein vorge­
schoben, am weitesten vom Kaspischen Meer
aus über Merw nach Kuichk an der Grenze
von Afghanistan. Tort sind die russischen von
den nächsten indischen Eisenbahnstattonen nur
noch etwa 600 Kilometer entfernt. Aber aus
dem in jeder Hinsicht wichtigeren Weg in der
Richtung nach dem persisch-indischen Meer sind
sie noch weit zurückgeblieben. Sie haben noch
kein einziges ihrer verschiedenen Eisenbahnpro-
jecte durch Persien von einem Punkte der
transkaspischen Bahn, oder vom Südende des
Kaspischen^Meeres aus in ernstliche Prüfung
gezogen und sich noch gar nicht darüber ent­
schieden. Ein jedes dieser Projekte bietet außer­
ordentliche Schwierigkeiten und verlangt einen
Aufwand von Capitalien, wie sie vorläufig
nicht zur Verfügung stehen. So erklärt es sich,
daß die Russen noch nicht in der Lage waren,
in Mittelasien und Persien jetzt, da England
seine Kräfte anderweit festlegen muß, die Con-
junctur zu nützen und einen Vorstoß in der
Richtung aus das persisch-indische Meer zü un­
ternehmen.
Der alte Kampf um die Aufcheilung
Asiens, um die Weltherrschaft, in dem sich
gegenwärttg Rußland und Großbritannien
der Fatiniza. und der Tircctor plätscherte lu­
stig mit: denn die Olmützer hatten damals kein
größeres Vergnügen als das leicht verdiente rus-
sische Geld im Theater, in den Caffee- und
Wirthshäusern wieder theilweise zu verputzen.
Durch ein Spiel des Zufalls hat sich aus
dem Nachlasse des bekannten Schneidermeisters
F. M. Tussil ein Neujahrsbüchel des Souff­
leurs Franz Hybl von der Wintersaison 1800/1
erhalten.
Dieser Souffleur berichtet uns daß Tircctor
Wenzeslaus Mihule vom 6. August bis
Ende December jeden zweiten Tag
spielte. Der Tpielplan ist reichhalttg und wech­
selnd. An Opern wurden gegeben: „Der
Tiroler Wastl" von Schikaneder, Musik von
Haibcl, „Die Wilden" von Nie. Talayrac, „Die
Schwestern von Prag" von Wenzel Müller,
„Das Tonauweibchen" (I. und II. Theil) von
Kauer, „Oberon" von Paul Vranitzky, „Der
Torsbarbier" von Schenk, und „Der Baum der
Diana" von Martini. Zum e r st e n m a l e in
Olmütz erscheint I. F. Henslers „Teusels-
mühle am Wienerberge," welche gegenwärttg
am Wiener Jubiläumstheater ihre 100jährige
Auferstehung feiert. Dieselbe erlebte drei
Wiederholungen— für jene Zeit sehr viel—
und scheint somit einen Bombenerfolg gehabt
zu haben.— Von elastischen Stücken gab man
nur Schillers „Don Carlos." Im Schau- und
Lustspiele herrscht unumschränkt Kotzebue, dann
Jffland und die Räuberstücke „Abällino" von
Zscbokle und die T r i l o g i e „Rinaldo- Rinal-
dini" von Hensler.
gegenüberstehen, wird also vorderhand noch
nicht entbrennen.. Aber schon wird ersichtlich,
daß er auf den Hochebenen von Afghanistan
und Persien vorbereftet und dort zur Entschei­
dung kommen wird. Schon sind die Russen bis
zu den Pässen vorgedrungen, die die Englän­
der im Interesse der Erhaltung des indischen
Reiches zu vertheidigen haben. Sollte es den
Russen gelingen, die Hochebene zu erklimmen
und nach dem persisch-indischen Meere nieder­
zusteigen, so würde Englands Stellung in Af­
ghanistan wie in Egypten unhallbar werden.
Beherrschen einmal die Russen jene weiten und
wichtigen Länder, dann bedrohen sie aber nicht
nur die englische Stellung, sondern ganz
Europa, das doch nur eine kleine Halbinsel
Asiens fft. Europa steht dann vor emer gewal-
ttgen Uebermacht und muß befürchten, von ihr
erdrückt zu werden. Was die Russen erstreben,
fft die politische Weltherrschaft, während als
Ziel der englischen Politik die wirchschaftliche
Weltherrschaft zu bezeichnen ist. Im Grunde
erscheint für die Mitteleuropäer Eines so be­
denklich wie das Andere. Rußland würde die
polittschen und nattonalen Freiheiten, England
dagegen das wirchschaftliche Gedeihen der Völ­
ker bedrohen.
Wenn man die Frage auswirft, von wel­
cher Seite die größere Gefahr für Mitteleuropa
tu besorgen wäre, dann fft zu antworten: So
gefährlich für Mitteleuropa wie das russische
Reich kann Großbrftannien, diese verhältniß-
mäßig kleine Insel, zuletzt doch niemals wer­
den. Schon mft Rücksicht auf ihre Handelsin-
Tic Hervorrufe der Schauspieler werden
im Almanache pünktlich bemerkt: z. B. „Herr
Kraizmaher als Adam im „Dorsbarbier" wurde
hervorgerufen." Diese Sitte war damals neu;
das XYin. Jahrhundert kennt sie nicht. In
Mähren war es noch im Gubernialdecret vom
25. April 1783 den Schauspielern verboten
worden, auf das Klaffchen der Zuschauer her-
vorzutteten.
Anno 1802 machte die Stadt einen zwei­
ten „Nattonaltheaterlicitattonsverpachtungsver-
süch." Meistbieter blieb Andreas Hornung mft
1421 Gulden nominell, „außerdem hatte der­
selbe von jedem Gulden BalleintrittsgeD eine
Abgabe von 9 Kreuzern zu bezahlen, welche
chm jedoch auf den Zins übernommen wurde."
Die Folgen dieses erdrückenden, vom 1.
Ocwber 1802 beginnenden Pachtes zeigten sich
sogleich; die Bühne nahm noch mehr die
Allüren einer Schmiere an; zugleich lahmte
eine außergewöhnliche Theuerung den Thecüer-
besuch: die Maaß .wohlfeilen" Weines kostete
28 kr., Bier- 6 kr., das Pfund Butter 11 Gro­
schen, der Metzen Erdapfel 15 Gr., Korn 5 si.
15 kr. ;■ bei solchen horrenden Preisen der Nah­
rungsmittel konnte die Kunst sreftich auf keinen
grünen Zweig kommen!— Dazumal hatten
die Olmütz er einen neuen Gesprächsstoff für
Wochen. Es war sicher wahr und wahrhaf-
ttg: Der Doctor Wladislaw Fischer*) hatte es
selbst erzählt,— mft leffer gedämpfter Stimme
erzählte man es aus den Bänken der Weinstu-
*1 Der bekannte Derfagcr Ser (SeiAiihte von
Dlmiitz.
J


[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 2 ]
Kressen, die für ihre Politik ausschlaggebend
sind, vermeiden es die Engländer, Kriege zu
führen, mindestens gegen große Völker, aus
dem einfachen Grunde, weil jeder Krieg, wie
auch der gegenwärtige in Südafrika, in erster
Reche vechältnißsiräßig am härtesten ihre eigene
Industrie trifft.
Allein wenn auch Rußland in letzter Reihe
mchr zu fürchten ist, so. droht doch in nächster
Zeit von England her die größte Gefahr, weil
England, obwohl ohnmächtig zu Lande, über­
mächtig zur See ist und eine absolute und
unbeschränkte Secherrschast beansprucht und
behauptet, die allen Staaten, soweit sie see-
mächtig sind, unerträglich werden muß. In
dieser Erkenntniß sind denn auch die europäi­
schen Staaten, vor allem Frankreich, in ande­
ren Erdtheilen Nordamerika und Japan be­
strebt, ihre Flotte zu stärken, um neben, nöthi-
genfalls auch gegen England bestehen zu kön­
nen. In einem jüngst abgehaltenen Vortrage
vor der Ortsgruppe Berlin des Alldeutschen
Verbandes über „Neue Bahnen nach dem
näheren und ferneren Orient skizzirte Paul
Dehn diese Entwicklungen kommender Weltpo­
litik, allerdings mit dem ausdrücklichen Hinzu­
fügen, daß sich solche Entwicklungen nicht in
gerader Linie vollziehen, daß kleine und große
Zwischenereignisse sie mindestens vorübergehend
in andere Bahnen leiten können. Wer aber
diese Perspectiven für fernliegend, diese Auffas­
sung für pessimfftisch hält, der werde zugeben
müssen, daß heutzutage der Seeweg selbst im
Verkehr mit dem nahen, zu Land so leicht er­
reichbaren südöstlichen Europa und selbstver­
ständlich auch mit dem fernen Orient trotz
aller Ueberlandbahnen von ausschlaggebender
Wichtigkeit und unentbehrlich ist für jedes
große Volk.
politische Nachrichten.
(Pie 15erstr»di-««zs-Konfere«j.) Ueber
dte Aussichten, der Derständigungs-Eonferenz gibt
sich, wie die „Bohemia" schreibt, weder auf deut­
scher noch auf tschechischer Seite eine allzu opti­
mistische Auffassung kund. Man ist aber gern
bereit, eine Näherung der gegnerischen Stand­
puncte und die Herbeiführung eines parlamcuta-
rischen Waffenstillstandes als Frucht der Ver>
Handlungsarbeiten zu erhoffen, selbst für den
wahrscheinlichen Fall. daß die Sprachenfrage ein
ungelöstes Räthsel bliebe. Als glückliche, wenig­
stens einen thcilweisen Erfolg der Ausgleichsde-
mühungen verheißende Idee wird in deutschböh­
mischen Kreisen die Anregung Dr. Engels be­
grüßt, in erster Reihe jene Gegenstände in Be­
rathung zu ziehen, welche in die Compctenz oes
böhmischen Landtages fallen und dann vor Allem
jener Vorlagen, bei denen die Erzielung einer
baldigen Uebereinstimmung mit Grund zu erwar­
ten ist. Es kämen da vor Allem die Vorlagen
betreffend den Gebrauch der beiden Landesspra­
chen bei den autonomen Behörden, die Wahl, efor«,
die Zweitheilung des Obcrlandesgerichtes, der
Finanzlandcsdirection, der Postdirectien eventuell
Errichtung einer deutschen Postdirectwn in Betracht.
Den ehrlichen Willen zu einer Verständigung
auf beiden Seiten vorausgesetzt, würde es viel­
leicht nicht so schwer, in diesen Fragen, an­
knüpfend an die BeratbungSergebniffe dcSIabrcS
1890, zu einer Einigung zu gelangen. Selbst­
verständlich dürfte nicht wieder die tschechische For­
derung nach dem Präcipuum der inneren tschechi­
schen Amtssprache auftauchen, sondern müßte der!
status quo die Grundlage der Verhandlungen
bilreu. Weniger aussichtsreich erscheinen die Vor­
lagen betreffend die Minoritäts-Schulcn und die j
nationalen Curien wit Vetorecht In letzterer Hin-'
ficht wird es das besondere Interesse des feudalen
Großgrundbesitzes sein, sich seinen unheilvollen^
Einflusses im döhiiiischen Landtage nicht berauben;
zu (lassen und der wird sich wahrscheinlich nicht|
damit begnügen, eine reine Wahlcurie unter Ver-;
zicht auf das ihm nicht zustehende Vetorecht in
nationalen Angelegenheiten zu Hilden. An eine!
Verständigung in der Sprachenfrage glaubt ge­
wiß Niemand, trotz ,er sprichwörtlich gewordenen
Phrase von der „papierdünnen Wand" und hier
dürften auch die Ausgleichsberathungen ibr Ende
finden. Würde aber, und das will man gern
glauben, in den nach dem Vorschlage Dr. Engels
in erster Reihe in Berathungen zu ziehenden
Materien eine mögl'chc Uebereinstimmung er­
zielt, dann wäre das Scheitern der Ver­
handlungen über die Minoriläts- Schulen,
Curien und Sprachen- Gesetze nacht allzu
tragisch zu nehmen. Es wird dann Sache
des böhmischen Landtages sein, den übereinstim­
menden Beschlüssen der VerständigungSconfcrenz
Gesetzeskraft zu leihen, und die Mitglieder der
Verstandigungsconferenz könnten viellcichl die
Aufgabe übenichmen, die Bewilligung eines par­
lamentarischen Waffenstillstandes bcdufs Erledi­
gung der dringendsten dem Reichsralhe zu unter-
brcirendcn Vorlagen seitens ihrer Parteien zu er­
wirken. Nicht besonders günstig werden von den
deutschen Delegirtcn für die mäbrische Confercnz
die Aussichten einer Einigung in der Sprachen­
frage beurtheilt, da nach dem voin Justizministcr
Graf Spcns-ck'oodcn ausgearbeiteten Gesetzent­
würfe die innere tschechische Amtsprache auch in
Mähren znr Einführung gelangen soll, während
im deutschen Psingstprogramm die ausschließlich
deutsche innere Amtssprache für Mähren gefordert
wird. Auch hat das Verlangen der mährischen
Tschechen, daß die Vorlagen betreffend die Wahl-
reform, das Curiengcsetz, dir Theilung des Lan-
desschulrathcs und die Minoritätsschuleu den Ge­
ben, in den Conventikeln, im „Cafe Stabel*),
wo die Schale Cafe 3 kr. kostete, und sogar in
der „Vereinigung"*): --Sc. Excellenz der dienst­
lich hier anwesende mährisch-schlesische Gouver­
neur und St. Stephan Ordens Großkreuz,
Graf zu Ugarte war neulich am 2. Ocwber,
am hellen Mittag, am Nationalcheater vorüber
gegangen, war stehen geblieben— hatte ver­
wundert dasselbe betrachtet— bedächtig den
Kopf geschüttelt und war— weiter ge­
gangen. Abends hatte er dann eine Gala­
vorstellung darin mit seiner Gegenwart be­
ehrt.— Kein Zweifel mehr: das Gubernium
begann sich mit dem polizeiwidrigen Bauzu­
stande des Theaters eingehend— zu be­
schäftigen!
In der Sala „bei Maggior Consiglio" des
Dogenpalastes in Venedig befinden sich, knapp
unter dem Plafond zu einem Friese vereinigt,
76 Dogenbildnisse; e i n e s derselben, das des
Dogen Marino Falieri ist mit schwarzer Farbe
überstrichen;— ebenso ergeht es mir in dem
Friese der Olmützer Theaterdirectoren mit dem
Director des Jahres 1804. denn derselbe
nennt sich (wahrscheinlich im Bewußtsein seiner
Verbrechen gegm die dramatische Kunst) auf
seinen Zetteln absolut nicht, ich ehre sein Jn-
cognito und kann ihn daher nur durch einen
schwarzen Fleck bezeichnen!
Die Preise waren doppelt so hoch, wie
Später „Caffcc Fichtner" am ©bcrriitge.
*) Dem damaligen Lasino.
bei Karl Hain und Wenzeslaus Mihule. Das
Reperwire ist nicht interessant; aber am 18.
Mai 1804 wurde auf „hohes Verlangen
„H a m l c t" gegeben, und schon der Zettel ver-
räch die Schandthaten dieser schwarzen Directo-
renseele! Immer war Hamlet ein Thermo­
meter, an welchem der Geist der Schauspieler
und des Publicums gemessen werden können,
denn der Zweck des Schauspiels war und ist,
der Natur den Spiegel vorzuhalten: der Tu­
gend ihrö eignen Züge, der Schmach ihr eignes
Bild und dem Jahrhundert den Abdruck
seiner Gestalt zu zeigen," sagt Hamlet selbst zum
Schauspieler.
König Claudius verlor seinen Namen und
wurde zu einem namenlosen König von Däne­
marke; Polonius wurde in „Oldenholm" um­
getauft. Horatio wurde einfach gestrichen, eben­
so „Rosenkranz" (nach den Intentionen dieses
Directors hätte Michael Klapp seit: bekanntes
Lustspiel „Rosenkranz und Güldenstem''
niemals schreiben können!) Marccllus und
Bernardo heißen Gustav und Bernfield; Fran-
cisco ein Soldat wird aber verdoppelt,
und aus demselben „Ellrich und Frenzow",
Soldaten von der Leibwache gemacht;
ganz frei erfunden tvurde ein „Lucian". Das
komischeste Avancement erlebte aber der „e r st c
Schauspieler": Während dieser bei Sha­
kespeare im Pcrsoncnvcrzeichnissc gar nicht,
sondern nur zum Schlüsse unter den Kompar­
sen vorkommt, wird er am Zettel aufgeführt:
„Der Schauspicldirecteur, Herzog von Gonzago"
zenftand der Verbandlunge» der mährischen Con-
ferenz z» bilden hätten, ebenfalls den entschieden­
sten Widerstand der deutschen Dclczirten zu ge­
wärtigen.— Ueber die am 3.d inPrag stattgefun-
dcne jungtschechische Parteivcrsammlnng wumc fsl-
gendes Communique ausgegeben: Das Collegium
der jungtschechischen Landtags- und Rcichsrath-
abgeordneten hielt heute in den Clublocaliräten
unter dem Vorsitze des Obmannes des Executiv-
Csmites Dr. Wenzel Skarda eine Sitzung ab,
welche um 9 Uhr.Vormillags eröffnet wurde. An
derselben nahmen 83 Abgeordnete theil. 12 Ab­
geordnete hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Nach Annahme einiger formaler Anträge wurde
zum Schriftführer der Abgeordnete M a st a l k a
bestellt. Als Berichterstatter des Exwutivcomitcs
fungirte Dr. Emanuel Engel. Nach 6s,ständiger
Debatte wurden folgende Beschlüsse mit allen
gegen 12 Stimmen angenommen: 1. Es möge
der Einladung des Ministerpräsidenten Dr. von
Kocrber zu Confcrenzen, welche als Vorbereitun­
gen zu eventuellen meritorischen Verhandlungen
anzusehen sind, willfahrt werden. 2. Die Abge­
ordneten der Partei, da sie keine Vollmachten be­
sitzen. sich bei diesen Verhandlungen in irgend
welcher Weise zu binden, sind verpflichtet, den
Inhalt derselben zur Gutbeißung durch die beru­
fenen Parteiorgane vorzulegen. 3. Es wurde ein
vom Executivcomite vorgeschlagene und von den
Abgeordneten Karlik und Placek ergänzte Erklä­
rung angenommen, welche die Vertreter der Partei
zu Beginn der Conferenzen abzugeben haben.
4. Zu Delegirtcn wurden über, Vorschlag des
ExecutivcomiieS gewählt: Dr. Celakovskv, Dr.
Engel. Dr. Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr.
Slama; zu Ersatzmännern Dr. Brzorad, Franz
Schwarz, Dr. Kramar und Dr. Pippich. Das
Exerutivcomite der tschechisch-radicalen Partei hielt
eine Sitzung ob, in welcher darüber berathen
wurde, ob Dr. Baxa die Einladung als Vertreter
der radicalen Parteien den AusglcichSconfcrrnzeu
beizuwohnen, annehmen solle oder nicht. Nach
kurzer Debatte wurde beschlossen, die Einladung
nicht anzunehmen, so daß die Tschechisch-Radicalcn
auf den Conferenzen nicht vertreten sein werden.
(Pie Norgä»ge i» ßßm») Die russische
Telegraphcnagcntur lenkt die Aufmerksamkeit auf
einen Artikel der „Wje:om»sti", in welchem er­
klärt wird, daß die im Auslande verbreitete»
Nackrickten über eine Catastrophe in Peking nach
sorgfältig eingeholten Informationen vollständig
auf Erfindung beruhen. Kaiser Kwang-Tsu lebt,
hat auf die Regierung nicht verzichtet und das
einzig wahre an den verbreiteten Mittbeilung-n
sei die Wahl des Thronfolgers.
(Per («dafrikauische Krieg.) Was eng-
lischerseitS angedeutet oder verschwiegen wird, ein
bevorstehender neuer Entsatzversuch Buller's, dies­
mal von Osten, wird nun ausPrctoria mit große-
Jch hoffe, der geehrte Leser hat genug.—
Herr Swoboda mimte den „Directcur".
Die Verpachtung an Horuung war miß­
lungen, Thaliens Tempel bis zur Froutispice
im Moraste der Posse und des Rittcrschauspic-
les versunken. Die Stadt war aber auch mit
ihren Licitattonskunststücken zu Ende. Weil
und breit in Oesterreich uttd den umliegenden
Ländern fand sich kein auswärtiger
j P ä ch t e r für die hiesige Bühne. Da opferte
! sich ein hiesiger Bürger Anton Krcutzmayer. ein
i Mann von wahrhaft antikem Muthe (der wahr-
I schcinlich etwas überflüssiges Geld sein eigen
| nannte) als— Lamm— auf dem Theater-
altare seiner Vaterstadt und pachtete (1803) die
Theaterruine um 800 fl. und 138 sl. Pauschal:
für die Ballabgaben, auf 6 Jahre.
Die localen Verhältniffe für den Theaterbe-
' such waren damals sehr ungünstige: „Im De
cember 1805 sing ein epidemisches Nerveniieber
' zu herrschen an, tvelches täglich 7, 9, 12, auch
mchr Menschen tödtete. Es dauerte bis im März
' 1806, binnen welcher Zeit gegen 500, meistens
! junge Personen starben; vom 1. bis 7. Jänner
I allein waren 42 Civilpersonen gestorben. Born
! Militär wurden vom 10. bis 12. December
! 1300 (??) während der ganzen Krankheit aber
mehrere 1000 Mann aus dem Spitalc bcgra-
: ben".*) Die Epidemie ergriff auch unseren ar-
1 men Director Kreutzmaycr, und derselbe ver
( tauschte das irdische Olmützer Jammerthal mit
- *i U\ Fischer. Geschichte von ©Imiig


[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 3 ]
rtr Bestimmtheit gemeldet. Im boerischen Lager
scheint man also davon überzeugt, daß die Ac­
tionskraft Buller's durch die letzten Kämpfe zwar
erschüttert, aber nicht gebrochen ist und daß der
General, dem eine starke Willensfähigkeit nicht ab­
zusprechen ist, seine volltönenden Prophezeiungen
wahr zu machen versucht. Ueber die Richtung
des bevorstehenden dritten Entsatzversuches ist man
sich bverischerscitS offenbar nicht klar. Die eng-
lische Presse ist diesmal zur absoluten Schweig­
samkeit verurlheilt; «an darf also nur nach ge-
wissen Snmptomen Vermuthungen anstellen. Wie
es scheint, hält sich der Corpscommandant in
Natal so lange als möglich in seinem bisherigen
Hauptguartier am Tugela-Südufcr bei Spcar-
manscamp auf, läßt seine Bewegungen durch die
Cavalleric Dundonald's verschleiern und bereitet
entweder einen Rückstoß nach Norden oder eine
Rcchrsschiebung seiner vergeblich linksgeschobenen
Divisionen vor. Er verfügt über fünf Infante­
rie- und eine Cavallcrie-Brigade (Hildyard, Hart,
Barlon, Woodgate, stvttelton und Dundonald)
und die Artillerie eines Corps; die Brigade
Barlon und mehrere Dekachcments Colonialtrup-
pen waren während der Spionskopkämpfe bei
Frere und Chivelev zur Beobachtung der boeri­
schen Colensopontion zurückgeblieben, sind also die
nächsten auf dem Wege nach Wecnen (am Bush­
mannflusse, einem Nebenflüsse des Tugcla), wo
man die exponirte Brigade Cook vermuthet, welche
den Kern oder auch die Avantgarde eines sich sam­
melnden Ersatzcorps von Osten bilden könnte. Hat
Bullcr seine Gegenwart gut verhüllt,so könnte er im­
merhin in dieserGegend auftauchen. Die Boercn den­
ken auch an einen Einbruch vom Zululand aus, also
von Osten. Dies würde voraussetzen, daß ein
britisches Truppencorps nahe der Küste über den
Tugela gegange» uud nordoftwärts marschirt
wäre, um über dem Buffalofluß gegen Dundee
vorzubrechen. Boerische Slreitkräftc sperren bereits
die Siraßcu in jener Gegend, welche die ersten
englischen Niederlagen gesehen haben. Daß dieser
Entsatzwcg gewählt wurde, erscheint übrigens
etwas zweifelhaft. In England hofft man unend­
lich viel von dem concentrischcn Bormarsche der
Divisionen Gatacre, Kelln und French gegen den
Oranjefluß und Freistaat. Man hofft, wenn die
(noch in England, Egvpten und Gibraltar be-
findlicke), dem Generalmajor Sir Lcslie Dundee
unterstellte 8. Division ankommt, mit 60.000
Mann (?) und 250 Kanonen vorwärts zu mar-
schiren. Das sind fabelhafte Ziffern, selbst wenn
man— wie es jetzt geschieht— halb- und drei-
vicrteltaugliche Reservisten, die schon zurückgewiesen
waren, neuerdings einreiht. Gutes Material zur
Reparatur e>ner so gründlich verdorbenen Kricgs-
lage ist das nicht! Die Verlustlisten der englischen
Truppeu in Süd- Afrisa liegen, so weit sie in
p'ondon eingelangt sind, im Kriegs- Ministerium
auf und der Saal, in welchem diese immer mehr
dem besseren Jenseits, wo man keinen
Theater-Pachtzins und keinen „Ballgroschen"
mehr zu zahlen hat.
Sodann machte noch dessen Witwe einen
Versuch, das Theater weiter zu führen; dann
aber blieb der Karren stecken, als kurz daraus
auch die Witwe Kreutzmayer starb. Der Orkus
schien sich zu öffnen, um unser Theater zu ver­
schlingen. Aber das alte Olmützer sprichwöttlich
gewordene Theaterglück zeigte sich wieder glän­
zender als je! Auf dem Bühnenhorizonte er­
schien im leuchtenden Brillantfeuerwerk strah­
lend ein Name: „Josef Bannholze r".
In den langen Verhandlungen, die zwi­
schen der Stadt und den Kreutzmayer'schen Er­
ben wegen der Pachtzinszahlung, gepflogen.wur­
den, taucht zum erstenmale sein Name auf u.
,z. als Vcrttcter dieser Erben. In dieser Eigen­
schaft mußte sich derselbe von der besten Seite
gezeigt haben; denn die Stadt überttug ihm
sofort vom 1. Juli 1806 an den Theater-
pacht unter denselben Bedingungen wie seinem
Vorgänger— also 800 fl. Pacht und 158 fl.
Ballpauschale. Zugleich benutzte aber die Stadt
diese günstige Gelegenheit, um sich anständiger­
weise aus der Affaire zu ziehen, sich der Sorge
um die Theaterbarracke ein für allemal zü ent­
ledigen, und während sie bisher wenigstens die
Erhaltungskostcn derselben bestritten hatte,—
dieselben betrugen z. B. im Jahre 1790:
1430 fl., 1796 260 fl.. 1800: 342 fl., 1803:
200 fl., 1806: 3279 fl. und 1807: 206 fl.-
au Umfang zunehmenden Listen eingesehen werden
können, wird täglich von taufenden von Müttern,
Frauen und Kindern umdrängt. Die Ziffer der
Todten, Verwundeten, Bermißteu und Gefan­
genen wird vom „Daily Chronicle" bis heute auf
9523 Mann angegeben. In diese Zahl sind die
noch immer nicht genau bekannten Verluste in
den letzten Kämpfen am Tugela nicht mit inbe-
griffcn. Da nach einer Schätzung diese Verluste
wahrscheinlich mehr als 1500 Mann betragen
dürften, so dürfte sich die Gesammtverlustziffer
auf etwa 11.000 Mann belaufen.
Stipendien für die Wett Aus­
messung in ^aris.
Brünn, 4. Februar. (Hrg-ßorr.)
Die von dem mähr. Landesausschuße ge­
stifteten 30 Süpendien zu je 300 fl. für den
Besuch der Weltausstellung in Paris durch
Fachlehrer, Meister und Gehilfen sind einem
vielseiüg empfundenen Bedürfnisse entgegen ge­
kommen.
Wie die außerordenllich große Zahl der
Bewerber zeigt, scheint diesem.Bedürfnisse jedoch
durch die viel zu geringe Anzahl von Süpen­
dien nicht entsprochen, denn da 5 Stiperrdien
an Lehrer landwirthschaftlicher Lehranstalten
vergeben werden, erübrigen nur 25 Stipendien
zub Verleihung an Fachlehrer gewerblicher Un­
terrichtsanstalten, an Meister, Gehilfen und
Fabriksarbeiter während 322 Gesuche an den
Landes-Ausschuß gelangten, somit 297 Bewer.
bei abgewiesen werden müssen.
Die von dem mähr. Landes-Ausschusse ge­
stifteten Süpendien a 300 fl. sollen vertheilt
werden: 1. an Fachlehrer industrieller
und gewerblicher Unterrichts-Anstalten 5 Sü­
pendien: eingelaufene Gesuche 20. 2. an Hand­
werks m e i st e r 10 Süpendien eingelaufene
Gesuche 143. 3. an Handwerks g e h i l f e n
Fabriksarbeiter rc. Summa 25 Stipendien und
322 Gesuche.
Die Gesuchsteller betreiben zumeist Gewerbe
welche sich mit Wohnungsausstattung beschäfti­
gen. Ferner sind vettreten Kunsfftickcrei, Kunst-
blumen-Erzeugunq, Herren- und Damenschnei­
derei, Friseure, Mechaniker, Opüker, Kunst- und
Bauschlosser, Bildhauer und Steinmetze, Möbel-
üschler, Wagenbauer, Taschner, Sattler. An­
streicher, Lackierer, Buchdrucker, Buchbinder,
Bronce-Arbeiter, Modelleure und Ciseleure,
Musterzeichner und Glasarbeiter.
Die meisten der Gesuche sind mit Empfeh­
lungen von Handelskammern, Stadtgemeinden
Gewerbevereinen, Genossenschaften und Fach-
lehranstallen so belegt, daß es in der That
höchst bedauerlich ist, nicht allen begründeten
Bitten Folge leisten zu können.
blieb das Theater von diesem Momente an sei­
nem Schicksale überlassen, und die Stadt gab
für dasselbe keinen Kreuzer mehr aus. Bann-
holzer als „Olmützer Atlas" trug den ganzen
Theaterglobüs aus seinen Schultern, und er
trug ihn ganz allein 21 Jahre lang
bis zum 22. Juli 1827, wo der Tod in per-
sonaihm diese Last endlich abnahm.
Bald nach Beginn seiner Theatersührüng,
im Jahre 1807, fand auch die brennende Re-
doutensaalftage endlich chre Lösung: abgesehen
von dem auch als Tanzsaal dienenden Theater, j
dessen Besuch jedoch für die Tanzenden mit j
eminenter Lebensgefahr verbunden war, gab
es hier 4 kleinere Tanzlocale: der „Willcr'sche
Saal", Messergasse Nr. 291 (jetzt Elisabethstr.
Nr. 33, Hübl'schcs Haus»: der Saal im Hause
zum „grünen Baum", Oberring Nr. 409/ wo!
jetzt die Kronenapothcke sich befindet, der Saal!
im Hause „zu den heil. drei Königen"— im!
XYIII. Jahrhundert zum „goldenen Fisch" ge­
nannt— Niederring Nr. 22 alt, 44 neu.
Ein vierter Tanzsaal befand sich im ersten
Stocke des Badhauscs des Adam Wandcra—
jetzt zum „Wanderer" oorrumpirt— „zum
Kacharinenthor hinaus": in allen vier Sälen
fanden Gesellschaftsbälle statt; diese Locale
waren jedoch selbstverständlich zu größeren
Festen nicht geeignet. Es liegt nun nahe anzu­
nehmen, daß diese kleineren Localitäten von
den untersten Schichten der Bevölkerung be
sucht waren; allein diese Annahme wäre durck,-
Ter mähr. Landes-Ausschuß hat die Ge­
suche der mährischen Landes-Commission für
die Weltausstellung in Paris zur Begutachtung
überwiesen; diese Commission trat am 27.
Jänner unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des
Herrn Landeshauptmannes von Mähren Gra­
fen Vetter von der Lilie zusammen
und faßte bezüglich der Behandlung dieser Ge­
suche den Beschluß, für jä)e der drei Catego^
neu von Bewerbern je ein deutsches und ein
ffchechisches Comite einzusetzen.
Für die Gruppe I.) Gesuche von Fach­
lehrern an gewerblichen Unterüchts-Anstal-
ten besteht das deutsche Comite aus den Her­
ren: Regierungsrath W i l d a uud Museums-
Director iie i s ch i n g. Das tschech'sche Comite
aus den Herren A d a m e c und Bartel-
m u s. Jedes dieser beiden Comites hat die
Aufgabe für die zu verleihenden Stipendien 5
Vorschläge, also im ganzen 10 Voffchläge zu ev>
statten, aus welchen sodann der mährische Lan­
des-Ausschuß oie Auswahl der 5 Süpendisten
zu treffen hat.
Für die Gruppe II) Meister st i p e n-
d i e n wurden ebenfalls 2 Comites eingesetzü
und zwar ein deutsches Comite bestchend aus
den Herren: Reichsrathsabgcordnelcr Professor
Habermann (Brünn) und Handelskam-
mer-Secretär Hornig lOlmütz); ein tschechi­
sches Comite bestehend aus den Herren Reichs­
raths-Abgeordneten Rozkosny rnd Z a c e f
Diesen Comites werden 143 Gesuche vor­
liegen, aus welchen jedes Comite 10 Bewerber
in Vorschlag zu bringen hat, worauf der mähr?
Landes-Ausschuß aus diesen 20 Vorgeschlage­
nen 10 Süpendisten auswählt.
Für die Gruppe III.) Handwerks­
gehilfen und Fabriksarbeiter be­
steht das deutsche Comite aus den Herren
T o m o l a (Brünn) und Gewerbe-Vereins«
Präsidenten Raimund N i e t s ch e (Olmütz);
Das ffchechische Comite aus den Reichsrathsab­
geordneten Heimlich und Z a c e k.
Diesem Comite liegen 159 Gesuche vor. aus
welchen jedes Comite je 10 Vorschläge zu er­
statten hat, worauf wieder der mähr. Landes-
Ausschuß aus den 20 Vorgeschlagenen 10 Sü­
pendisten bestimmt.
Die Landes-Commission hat weiters den
Beschluß gefaßt, daß diejenigen Süpendisten,
welche als Aussendlinge des mähr. Landes-
Ausschusies nach Paus geschickt werden, sich bet
ihrer Ankunft in Paris und dann vor ihrer
Abreise bei dem k. k. österr. General Commissär
zu melden haben: nach ihrer Rückkehr sollen sie
einen, wenn auch ganz kurz gehaltenen einfa­
chen Beücht über ihre Wahrnehmungen er­
statten.
aus irrig. Die besten Gesellschaftskreise der
Stadt, die Officiere der Garnison und deren
Frauen tanzten dort: Ich nenne nur z. B.'
die Gatün des Festungscommarrdanten FML.
Gabriel Freiherrn von Spleny.
1807 erbaute nun der Weinhändler Jo­
hann Handwerk in seinem Hause Nr. 404,
Littaueraasse, den neuen großen Redou-
t e n s a ä l— den Tanzsaal des heuügen deut­
schen Casinos— mit Spiel- und Tafelzim-
mern, in welchem nun die Redouten abgehab­
ten wurden.
Zwischen diesem neuen Saale und dem
Theater bestand ein Connex in d e r Art, daß
das letztere an Tagen, an denen Redouten ab­
gehalten wurden, um eine Stunde früher an­
fing, was auf den Theaterzetteln mtt dem Ver­
merke „Wegen der heuügen Redoute bei Hand­
werk beginnt die Vorstellung um 6 Uhr" ver­
öffentlicht wurde.
Derselbe Saal diente auch zu Schaustellun­
gen aller Art, war aber sehr einfach. Ich selbst
sah dort in der Mitte des vorigen
Jahrhunderts „Caffarrova's Affentbea-
ter" und erinnere nüch noch heute— an jeden
Affen!
1808 gab Klio ihr Urtheil über die Schwe­
stermuse Thalia ab. In diesem Jahr erschien
nämlich Dr. Joseph Wladislaw Fischeüs Ge­
schichte von Olmün. In diesem für die dama­
lige Zeit sclir verdienstvollen Werke gibt der
Verfasser seiner Anschauung über das hiesige


[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 4 ]
Locates und provinzielles.
Olmütz, 5. Februar.
(Zur Besetzung des Statthakterpsstens.)
Aus Brunn wird uns von verläßlicher Seite ge-
meldet: Derzeit ist blos Graf Zierotin für
diese Stelle iu Aussicht genommen; erst wenn
die— neuerdings— angeknüpften Unter-
handlungen nicht zu dem gewünschten Ziele
fübren sollten, könnte einer von jenen Männern
in Betracht kommen, die für diese Stelle keine
andere Qualisication als die— Kenntnis der
zweiten Landessprache besitzen, wie z. B. Graf
Adalbert Schönborn, Mitglied des Landes­
ausschusses in Böhmen. Denn der Umstand, daß
er der Bruder des ehemaligen Statthalters in
Mähren, Graf Friedrich Schönborn ist, der, wie
die „Politik" behauptet, das „beste Andenken"
bei uns hinterlassen hat, dürfte doch nicht einer
ernsten Empfehlung gleich kommen.
(Bietüt.) Am 3. d., als am Sterbetage
des verewigten Landeshauptmann-Stellvertreters
Herrn Dr. Adolf Promber, haben der gegen­
wärtige Landeshauptmann-Stellvertreter Herr Dr.
Hugo F u x und der Herr Landesausschußbeisitzer
Dr. Ritter v. Männer einen Kranz am Ehrcn-
grabe Dr. Prombers niedergelegt. Außerdem hat
der Viccbürgermeister von Brünn, x,err Rudolf
R o hrer zwei prächtige Kränze, den einen im
Namen des deurschen Landtagsclubs, den anderen
im Namen der Direction der k. k. priv. mähr.-
schles. wechselseitigen Versicherungsanstalt in Brünn
am Grabe Dr. Prombers niedergelegt
(Merkoöurrg) Frl. Leontine v. Szekely,
Tochter des Herrn Emerich Szekely de Doba, hat
sich mit Herrn Rudolf Edlen v. M ü n d l, k u.
k. Lieutenant im Drag.-Rgte. „Albert König von
Sachsen" Nr. 3 verlobt.
(ßr«ermir«gei».) Der Justizminister hat
dem Gerichtsadjuncten des mäbr.-schles. Oberlan­
desgerichts- Sprengels Dr. Victor Suchanek
eine Gerichtsadjunctenstelle in Mährisch- Ostrau
verliehen.— Der mähr. Landesausschuß hat er­
nannt: Dr Arnold Holaschkc zum Sccundar-
arzt der Sternbcrger Irrenanstalt und die Lan­
des- Vicesecretäre Franz Racek und Dr. Josef
Sieben zu desinitive» Landes- Bicesecretären.
Zu Landes-Accessisten wurden ernannt: die Aspi­
ranten Hugo Dundalek, Josef Taborsky
und Josef Zapletal.
(25j«ihriges Jubiläum einer Ilavrik)
Aus Littau wird uns geschrieben: Gestern beging
die Blech- und Schlosscrwaaren-Fabrik des Herrn
Earl Mekiska in Littau die Feier ihres 25-
jährigen Bestandes. Aus kleinen Anfängen hat
sich dieses Fabriksunternehmen durch eisernen
Fleiß nur durch äußerst solide reelle Gcschäfts-
gebahrung des Besitzers zur heutigen Blüthe
emporgeschwungen und einen Weltruf erlangt. Um
9 Uhr versammelten sich t ic Arbeiter vor dem in
Theater mit nur zehn Worten Ausdruck:
„Es fehlt unserer Stadt an einem breite­
ren und f e st e r e n Schauspielhause." Das
Theater war also nur z u schmal und z u
wenig fest:— sonst fehlte demselben nach
dem Urtheile dieses Sachverständigen— weiter
Nichts!
In der ersten Pachtperiode (1806—1812)
konnte man von Bannholzer keine Leistungen
verlangen, denn es handelte sich zunächst nur
darum, das Chaos zu entminen, und die frü­
here Misere vergessen zumachen. Der Polizei-
widrige Zustand des Hauses hatte aber
inzwischen die Chimborazohöhe der— Polizei­
widrigkeit erreicht, und als eines schönen Abend
1809 einige Logen des ersten Ranges alters­
schwach zusammenkrachten und deren Insassen
sich plötzlich wider Willen im Partene befanden
erregte dieser an sich ganz unbedeutende „Fall"
den Unmuth des Gubemawrs Grafen Lazanski
welcher die „sofortige" Schließung des Theaters
vewrdnete. Bannholzer flog „aus den (damali­
gen) Flügeln des Windes" nach Brünn, bat,
flehte und erwirkte einen Auflchub. Ein ver-
muthlich ähnlicher „Fall" veranlaßte im Jahre
1810 einen neuerlichen Auftrag des Guber-
niums, nicht nur zur „allersofortigsten" Schlie-
ßung, sondern auch zur Zusammenreißung des
Theaters. Wieder beschwor Bannholzer den
Sturm; inzwischen war die 6jährige Pachtzeit
zu Ende gegangen.
(Fortsetzung folgt.)
deutschen Farben geschmückten Fabrikszcbäude wo
der Fabriksherr bei seinen Erscheinen mit Heil­
rufen begrüßt wurde. Alsdann begab sich der
stattliche Zug in die Pfarrkirche zu einen Fest-
gottesdienste. Nach dem Gottesdienste marschirte
der Zug unter Vorantritt einer Musikkapelle in
das „Deutsche Haus" woselbst um balb 1 Uhr
Mittags ein Festmahl stattfand, welches Herr
Mekiska seinen sämmtlichen Arbeitern gab
und an dem sich auch die Familie des Fabriks-
herrn bctheiligte. Bei dieser Gelegenheit trat
neuerlich das schöne Einvernehmen, weiches seit
jeher zwischen Fabriksherrn und seinen Arbeitern
besteht, im schönsten Lichte zu Tage. Die gcsammte
deutsche Bevölkerung Littau's bringt ihrem allver-
chrten Altbürgermeistcr Herrn Mekiska zu dieser
Jubelfeier die herzlichsten Glück- und Segens­
wünsche entgegen; möge sein Fabriksunternchmen
auch weiter blühen und gedeihen zum H eile der
deutschen Sache in Littau
QP«5 große BitöniLZ welches unstr
Frauenvercin vorgestern nach der Theatervor­
stellung im Rcdoutensaalc veranstaltete, war von
dem Abglanz jener hellen Freude durchleuchtet,
den diese hervorgerufen hatte. Im hellen Saale
entwickelte sich ein Treiben voll Leben und Lust.
Man erquickte sich zunächst an den in vorzüglicher
Güte gebotenen Speisen und Getränken und er­
freute sich dann am Tanze, zu welchem die
Kapelle des Jnf.-Rcats. Nr. 93 mit Eifer auf­
spielte. Die Dansen der Bereinslcitung waren
bemüht den Besuchern das Beste zn bieten, Tor­
ten und Früchte, Braten und sonstige Lecker­
bissen. Ein Riescnauiomat spendete willig belegte
Brödchcn und gute Getränke; wer dort kostete,
erhielt ein liebenswürdiges Lächeln zum Danke.
Bei einem Cbampagnerzelte drängte sich die
Menge um den köstlichsten Schaumwein zu schlürfen,
der von reizender Hand credcnzt wurde und
reichstes Erträgniß brachte. Ueber dem Ganzen
waltete die umsichtige Präsidentin des Vereines
mit dem geübten Auge und dem sicheren Blick,
mit dem sie den Verein stets zu glänzendem
Erfolge geführt bette Um 4 Ubr morgens drehten
sich noch die Paare im Kreise, und als der
Reigen sich löste, schied man mit dem Bewußt­
sein, daß man den Armen gedient habe, indem
n,an sich vergnügte. Gestern Abends fand eine
Fortsetzung dieses Picknicks stakt, bei dem man
sich abermals bestens unterhielt, jedoch die Klage
nicht zu unterdrücken vermochte, daß der perlende
Champagner und der Tanz aus dem Programme
ausgeschaltet waren.
(Aus dem Stadtverorducteu-ßosseglum.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums ist folgende: Antrag
des Gcmeinderathes auf fortserungswcise Heraus­
gabe des statistischen Jahrbuches.— Ansuchen
eines städt. Beamten um Bewilligung derUeber-
siedlungskosten.— Jahrcsrcchnung der städtischen
Pfandleihanstalt pro 1899.- Resignation des
Herrn Eduard Hamburger auf die Stelle eines
Vertreters der Stadtgemcinde im Vereine „Bo­
tanischer Garten.— Ansuchen einer Jndustrial-
lehrerin um Remuneration. -- Anfachen der
Frauen- und Mädchenortsgruppe des deutschen
Schulvercins um Ueberlassung des Redoutcnsaales
vom l5. bis 22. April 1900.— Bericht der
2. Section über die Aufforstung der Wiesen um
das städt. Wasserwerk.— Bericht der 3. Section
über das Ansuchen des städt. Oberförsters Herrn
Franz Schreiber um Versetzung in den Ruhestand.
— Bericht der 3. Section betreffend die Besetzung
der Accessistcnstcllcn. (2. Les.)— Bericht der 3.
Section über ein Ansuchen um Gehaltsvorschuß.
— Bericht der 1. Section über einen Kaufantrag
rücksichtlich eines Stadthauses. (2. Lesung.)—
Bericht der 1. Section über ein Kaufanbvt rück­
sichtlich einiger Grundstücke iu Deutschhausc.—
Ministcrialentschcidung in einer Disciplinarange-
legcnheit.
(Gencralversainmknug des Zlereiues der
Hlmüher Kausbesttzer.l Gestern Vormittags
fand im Saale des deutschen Casinos die Ge­
neralversammlung des Vereines der Olmützcr
Hausbesitzer unter recht reger Betheiligung
statt. Herr Obmann Clemens Jurenka be­
grüßte die Versammlung und erchellte sodann
öem Schriftführer, Herrn Adolf K u b i c k i
das Wort zur Erstattung des Rechenschaftsbe­
richtes. Dieser Bericht hat folgenden Wvrtlaut:
Geehrte Anwesende! Vor Erstattung des Re
chenschaftsberichtes wollen wir jener gedenken,
die der Tod aus unseren Reihen entriflen hat;
es sind dies die Herren: Nather, Alt-Vicebür-
germeffter, Ionisch, Foltin und Kolik. Zur
Ehrung ihres Andenkens ersuche ich Sie, ge­
ehrte Anwesende, sich von den Sitzen zu erhe­
ben. Wie im Vorjahre, hat auch Heuer der
Ausschuß unseres Vereines es versucht, mit all'
seinen Kräften die den Hausbesitz tteffenden
Härten abzuschwächen; in jeder Sitzung kamen
Steueran^elegenheiten zur Sprache und wurden
eingehende Berathungen zur Miwerung der den
Hausbesitz alle Jahre intensiver hernehmenden
Besteuerung gepflogen. Einigemale sprach der
Herr Obmairn Jurenka immer in Begleitung
eines Ausschußmitgliedes, bei den diversen
Steuerbehörden, ebenso bei Herrn Bürgermei­
ster Brandhuber vor; immer bekamen wir
Versprechungen. Im Großen uird Ganzen
scheint sich" eine allgemeine Apathie— Aller
bemächtigt zu haben, sowohl bei den Hausbe­
sitzern, als auch nach Oben; denn um ein
ein kleines Beispiel anzuführen, muß es hier
erwähnt werden, daß, nachdem endlich nach
vielseitigem Urgiren ein sogenanntes Be­
schwerdebuch seit einem Jahre für die Mitglie­
der unseres Vereines geschaffen wurde, und iu
dieser Zeit die Lage der Hausbesitzer sich ent­
schieden verschlechtert hat, dieses Buch im Lause
des ganzen Jahres nicht ein einzigcsmal be-
nützt lvurde, gleichsam als ob jetzt alle Mie­
ther die reinsten Engel wären. Der Reichsrath
ist arbeitsunfähig: der von uns gewählte
Landtag bemüht sich alle Jahre, womöglich die
Umlage zu erhöhen; daß aber irgend ein Ab­
geordneter einmal von einer Steuer-Reductton
oder vom Sparen im Landeshaushalte gespro­
chen hätte, das kam noch nicht vor. Die
Steuern werden alle Jahre erhöht; in den
letzten zwei Jahren besonders; infolgedessen ist
die Landesumlage eine größere und ebenso die
Hauszinssteuer und der Zinskreuzer, und eS
ist hernach gar keine Kung von günstigen Be­
ständen der Casien zu sprechen. Nur die Cassen
der Steuerträger werden leer, speciell bei uns
in Olmütz, wo wir das theuerste Wasser, das
theuerste Gas auf dem ganzen Conttnent und
das elektrische Licht mindestens ebenso theuer
haben, als die Mettopole Wien. Eine Vorstel­
lung in dieser Angelegenheit bei dem Herrn
Bürgermeister war ebenfalls resultatlos. Der
Vcreinsausichuß hielt im Jahre 1899 zwölf
Sitzungen ab, in welchen manche wichtige An­
gelegenheit berathen wurde und auch zur
Durchführung kam. So wurde mit der Admi-
nistratton des „Mähr. Tagblattes" und der
„Neuen Zeit" die Vereinbarung gettosicn, In­
serate für WohnungSleerstchungen für Mitglie­
der unseres Vereines mit 30 resp. 20 kr. zu
berechnen. Wir haben diese Vereinbarutrg in
beiden Blättern verlautbaren lasten. Gegen die
allzuhohe Hauszinssteuer-Borschreibung hat der
Verein Stellung genommen. Die Hauszins-
stcuerbögen wurden von den meisten Hausbe­
sitzern zurückgewiesen. Auf unser Ansuchen be­
stellte der Gemeinderach einen städt. Beamten
zur Ueberprüfung der Steuerbögen, und da es
sich thatsächlich herausstellte, daß unrechtmä­
ßige Steuererhöhungen vorkamen, wurde be­
schlossen, eine Deputation an den Finanzmini-
ster (Dr. Kaizl) zu entsenden, um gegen sol­
ches Vorgehen Beschwerde zu führen und
gleichzeitig um die Herabsetzung der Ltadt
Olmütz in eine geringere Steuercategorie zu
bitten. Der Erfolg war, wie die Herren bereits
aus den Zeitungsnachrichten wisten, ein trosl-
loser. Bei unseren ttaurigen politischen Ver-
hältttissen können wir Olmützcr wohl kaum
aus einen Erfolg rechnen, die Minister wechseln
zu oft. Ist nun noch ein flavischer Minister am
Ruder, wie Dr. Kaizl es war, der der Dcpu-
tatton sozusagen das Wort abschnitt, so haben
wir Bewohner der deutschen Stadt Olmütz
schon gar nichts zu erwarten, obzwar die slavi­
schen Mitbürger so herhalten müssen wie wir.
In unseren Sitzungen kamen die unerledigten
Steuer-Recurse zur Sprache und war Herr Ob-
mann Jurenka wiederholt im Steuerinspeeto-
rate, um eine raschere Erledigung dürchzu-
setzen; allein erfolglos, so daß uns wohl
nichts anderes übrig bleibt, als eine Be­
schwerde höheren Ortes zu überreichen. Ebenso
verhält es sich mit Rückvergütung der gezahl-
tcn Steuern nach Leerstchungen; auch da wer­
den wir rückhaltSlos so wie im Vorjahre vor-


[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 5 ]
gehen. Tas Ausschußmitglied, Herr Oberlan­
desgerichtsrath Tussik wurde, wie bekannt, nach
Brünn versetzt, aus welchen Anlaß demselben
schriftlich das Bedauern über sein Scheiden,
sowie der wärmste Dank für seine Mühewal­
tung und Antheilnahme ausgedrückt wurde.
Wie bekannt, wurde nach§ 14 eine Verord­
nung betreffend die Abänderung der Vermö­
gensübertragungsgebühren erlassen, und beab­
sichtigt der Centtalverband der Hausbesitzer­
vereine von Wien und Umgebung eine Pett-
tion an den Reichsrath zu richten, damit der­
selbe dieser Verordnung die Jdemuität versage.
Unser Verein hat sich dieser Petition in Gänze
angeschlossen, und werden wir unsere Reichs-
raihsadgeordneten ersuchen, gegen diese den
städtischen Grundbesitz in so bedeutender Weise
schädigende Verordnung Stellung zu nehmen.
In der letzten Ausschußsitzung des Vereines
wurde beschlossen, den Mitgliedern jeden
rechtsfreundlichen Rath, sowie auch
die Klagen wegen rückständigen Zins, Was­
serzins und gerichtliche Kündigungen unent­
geltlich, nur gegen Ersatz der
Baarauslagen d. i. Stempel,
Postgebühren, zu verschaffen. Im
stalle nun ein Vereinsmitglied einen Rechts­
beistand, Rath oder Klage wünscht, so wird
ihm gegen eine vom Herrn Obmann zuvor
ausgestellte Anweisung bei unserem Vereins-
anwalte Herrn Tr. Eben unentgeltlich jeder
Rath ertheilt und Klagen nur gegen Ersatz der
baaren Auslagen z. B. Stempel, Marken, ver­
faßt. SUbstverständlich muß jedes Mitglied die
weiteren Consequenzen— wie Vertretungen
bei Tagsahrten, Pfändungen, Telogirungsge­
sucht rc, auf seine Kosten durchführen. Bei den
bescheidenen Mitteln, die dem Vereine zur Ver­
fügung stehen, wird gewiß Jeder diesen Be­
schluß freudig entgegennehmen. Wie alle Jahre,
so wurden auch Heuer, sowohl mündlich als
auch schriftlich, zahlreiche Anfragen erledigt
und Auskünfte ertheilt; ebenso wurde von den
Drucksorten ein ausgiebiger Gebrauch gemacht.
Indem wir schließlich versichern, nach unseren
Kräften alles versucht und gethan zu haben,
um die Interessen der Hausbesitzer zu wahren,
geben wir uns der Hoffnung hin, vielleicht in
diesem Jahre mehr zu erreichen, und stellen
das Ersuchen, wie bisher fest zusammen zu
halten, damit der Verein erstarke.— Der Be­
richt wurde mit Beifall ausgenommen und ge­
nehmigt, ebenso der vor Herrn Carl Kloß
erstattete Cassabericht. Ueber Antrag der Rech­
nungsprüfer Herren A p p e l und F l e i s ch er
wurde dem Herrn Cassier die Entlastung er-
cheilt. Beschlossen wurde, den Mitgliedsbeitrag
in der bisherigen Höhe zu belassen. Zu Rech­
nungsprüfern wurden abermals die Herren
A p p e l und Fleischer gewählt. Hierauf
wurde die Neuwahl des Vereinsausschusses
vorgenommen. Gewählt erscheinen die Herren:
Brabletz Johann, (neu), Hahnel Carl,
Jurenka Clemens, Just Franz, Karner Gustav,
(neu», Kloß Carl, Kubicki Adolf, Langer
Franz, Lössler Johann, Maya Eduard, Ra-
nwrt Clemens, Stark Anton (neu), Wolletz
Anton, Zbitek Theodor (neu), uttd Zweig
Cigmund. Der Herr Vorsitzende schloß sodann
mit Tankeswortcn die Versammlung.
(Die Sensaiioue» der verfl«(se»en Woche)
bildeten bei uns die Vorstellungen unseres
Jrauenvereines, welche bei Jung und Alt Bei
fall fanden und die Freisprechung des unter der
Anklage des Meuchelmordes vor den Geschwo­
renen stehenden Anton Weiß. Die Verhand­
lung gegen denselben las sich wie ein Roman
aus vergangenen Zeiten. Acht Jahre waren feit
dem Morde verflossen, an welchem der Ange­
klagte jede Schuld leugnete, und es erhöhte das
Interesse, daß dieser Mord in romanüscher
Weise vollführt worden war, und daß der Er­
mordete der Bruder der Mutter desjenigen war,
der unter der schweren Anklage stand. Es herrschte
Mäuschenstille im Gerichtssaale, als ihn die
Gattin des Ermordeten mit scharfer Stimme als
denjenigen bezeichnete, dem sie Gastfreundschaft
gewährt hatte und der die That vollbrachte.
Aber noch größer war die Aufregung während
der Berathung der Geschworenen.' Man lauschte
athemlos, als der Obmann verkündete, daß die
Geschworenen nach Recht und Gewisien ein
„Nicht schuldig" ausspracken und man achtete
spannungsvoll auf die Mienen des Angeklagten
als diesem der Freispruch verkündet wurde, der j
ihn dem Leben, der Freiheit wiedergab. Dann j
ward der glückliche Vertheidiger, Herr Dr.
Lewin zu seinem rechorischen Erfolg beglück­
wünscht.
(Air Hroöerirnz von Hk«»tz.) Was die
Preußen und Mongolen unter Tamerlan nicht
vermochten, das soll nun in moderner Weise von
den Tschechen geschehen. Olmütz soll erobert,
soll durch sie den Deutschen entrissen werden.
Das steht auf der politischen Tagesordnung und
ein hiesiges tschechisches Blatt kündete uns reno-
mirend vor wenigen Tagen an, das königliche
Stadtlheater werde nicht lange mehr deutsch sein,
in einem Jahrzehnte werde man auf demselben
tschechisch spielen. Glücklicherweise haben wir im
nationalen Ringen das Gruseln noch nicht kennen
gelernt, und die tschechische Gascognade hat Nie­
mandem bange gemacht. Die tschechischen Reno-
misten aber sollten sich in diesen Tagen unsere
Theatervorstellungen ansehen. Dreimal vor über­
vollem Haufe spielte man zu Gunsten unseres
Fraucnvereines. Das sieht kaum nach Hinfällig­
keit des Deuischrhums aus; das läßt keine lachen­
den Erben zu. Die dreitausend Menschen, welche
in diesenTagcn dasHans füllten, waren ausschließlich
Deutsche. Die aber, denen der Reinertrag dieser
Vorstellungen zu statten kommt, die Armen und
Dürftigen, für welche die Deutschen sorgen, sind
zu drei Fünfteln tschechisch. Das soll ohne Ruhm­
redigkeit ausgesprochen werden.
(Z»r Durchführung der AeMeuer-
«»chkiifse.) «oeben wurde folgende Kundmachung
verlautbart: „Jnsolange für ein Steuerjahr
weder die Steuervorschreibung noch die Höhe
des für dieses Jahr maßgebenden Nachlaßpro-
centes feststeht, ist im Sinne des§ 5 des Ge­
setzes vom 9. März 1870, R.-G.-Bl. Nr. 23
die Grund-, Hausklassen- und Hauszinssteuer
nach der Gebühr des unmittelbar angegangenen
Jahres unter Berücksichttgung des für das letz­
tere Jahr bestandenen Nachlasses einzuheben.
Ist für das laufende Jahr die Steter no^> nicht
vorgeschrieben, die Höhe des Nachlasses aber be­
reits definitiv festgesetzt, so erfolgt die Erhe­
bung der genannten Steuern ebenfalls nach der
Gebühr des unmittelbar vorgegangenen Jahres
jedoch unter Berücksichttgung des für das lau­
fende Jahr bereits feststehenden Nachlasses. In
jenen Fällen endlich, in welchen zwar die
Steuer für das laufende Jahr bereits vorge-
schtteben ist, die Höhe des Nachlaßprocentes
aber noch nicht feststeht, ist die Grund-, Haus-
classen- und Hauszinssteuer nach der Gebühr
des laufenden Jahres unter Berücksichttgung des
nach Att. 8, bezw. 10, Z. 1, lit. a des Gesetzes
vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220 mit
10 Procent entfallenden Nachlasses einzuheben.
Im Sinne der vorstehenden Bestimmungen hak
die Einhebung der genannten Steuern inso-
lange zu erfolgen, bis die Steuerschuldigkeit, be­
ziehungsweise die Höhe des Nachlaßprocentes
für das laufende Jahr desinittv festgesetzt ist.
Die bis zu diesem Zeitpunkte geleisteten Ein­
zahlungen sind in die desinittv ermittelten
Steuerschuldigkeiten einzurechnen. In den Zah-
lungsdocumenten der Parteien wird der Nach­
laß erst nach erfolgtet Festsetzung des für das
betreffende Jahr maßgebenden Nachlaßprocen­
tes ersichtlich gemacht.
(Geutralvers««r»k»ug der Heuosse« schuft
der Kokjgewerbe.) Unter dem Vorsitze des Vor­
stehers Herrn Josef Paradeiser fand gestern
Vormittags die Generalversammlung der Genos­
senschaft der Holzgcwcrbe statt. Die Betheiligung
an derselben war leider nur eine schwache. Nach
Eröffnung der Versammlung erstattete Herr Pa­
radeiser den umfangreichen Jahresbericht, dessen
Verlesung nahezu eine Stunde in Anspruch nahm.
Der Bericht wurde mit Beifall zur Kenntniß ge­
nommen. Ueber Antrag des Vorsteher- Stellver­
treters Herrn Franz Kotzurek wurde dem Ge-
nossenschafts- Vorsteher für dessen ersprießliche
Thätigkeit der Dank der Versammlung durch Auf­
stehen von den Sitzen votirt. Hierauf wurde der
Rechenschaftsbericht über die Genoffenschafts- und
Gehilfen-Krankcncassa erstattet und über Antrag
des Tischlermeisters und Rechnungsprüfers Herrn
Schmidt dem Vorstände die Entlastung ertheilt
und für dessen Mühewaltung der Dank ausge­
sprochen. Der Voranschlag für 1900 wurde ge­
nehmigt. Zu Rechnungsprüfern wurde» die Herren
Josef Witrisal und Ferdinand Zahors --
gewählt. An Stelle der ausgelosten Mitglieder
und eines verstorbenen Mitgliedes wurden die
Herren Map Neswadba, Gust. Prezek juu.
und Rudolf Schmidt gewählt. Als Delcgirte
in die Gehilfenkrankencassa-Versammlung auf die
Dauer eines Jahres wurden die Herren Franz
Hannnik, I. Stepicka und A. Schmedka
neugcwählt. Auf die Dauer von 2 Jahren wurde
der ausscheidende Vorstand- Stellvertreter Herr
Franz Kotzurek als Obmann der Gehilfen-
krankencaffa wiedergewählt. In den Ucberwa-
chungsausschuß gernannter Caffa werden auf die
Dauer eines ^Jahres die Herren Franz Klim esch
und Franz Zibef neugewählt. Zu Rechnungs­
prüfern des Gcnossenschafts-Jahrcs-Rechnung und
der Cassabücher wurden die HerrenJos. Schar­
tet und Ferdinand Zahorsky neu gewählt.
An Stelle eines verstorbenen und eines ausschei­
denden Mitgliedes und eines Ersatzmannes wurde
Herr Rudolf Richter neu- und die Herren
Franz Krumei und Jos. Witrisal wieder­
gewählt. Der Antrag des Vorstandes auf Er­
höhung der Aufding- und Freisprechgebühren auf
das frühere Maß wurde nach kurzer Wechselnde
angenommen, ebenso wurde der Antrag auf Sub-
venttonirung der Meister- und Gehilfenkranken-
cassa mit je 20 Kronen für das Jahr 1900 zu«
Beschlusse erhoben.
(Wom Wereiue Laufmänuisch Augekellter,
Hrtsgruppe Hlmutz.) Die Mitglieder dieses
Vereines werden aufmerksam gemacht, daß die
diesmalige MonatSversammlung morgen Dienstag
um halb 9 Uhr Abends in der Restauration des
„Hotel Putsch" stattfindet. Vollzähliges Erscheinen
ist dri»gend erwünscht, da sich auf der Tagesord­
nung wichtige Berathungsgegenständen befinden
(Hiue aufkreveude Stadt.) Unter diesem
Titel finden wir in der letzten Numiner der
„Leipziger Jllustrirte» Zeitung" einen lcsenswer-
then Aufsatz über unsere Stadt, der mit hübschen
Abbildungen des Ober- und Niederringcs,
des Stadtparkes und eine Totalansicht von
Olmütz geschmücht ist und in welchem des
großen Aufschwunges gedacht wird, den Olmütz
in den letzten Decennien nahm und die vielen
Annehmlichkeiten und Vortheile hervorgehoben
werden, welch: der Aufenthalt in unserer Stadt
bietet. Wir können nur den Wunsch aussprechen,
daß dieser Aufsatz dazu beitragen möge, daß man
auf Olmütz aufmerksam wird und sich hier
Fremde nicderlaffe».
(Ku»Ptversa«»k«ug des Hkmiher Ste-
UBgrapheu-Wereius) Samstag, den 10. Fe­
bruar, Abends 8 Uhr, findet in den Localitäten
des Gasthofes „zur Stadt Rctz" die zweite or­
dentliche Hauptversammlung des Stcnographeu-
Bereines (System Gabelsberger) mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Bericht des Schriftfüh­
rers über das abgelaufene Vereinsjabr, 2. Re­
chenschaftsbericht des Säckelwartes, 3. Bericht der
Rechnungsprüfer, 4. Wahl der VereinSlcitung,
5. Wahl der VereinS-Zcitschrift, 6. Wahl zweier
Rechnungsprüfer, 7. Bestimmung des Vereins­
beitrages für die ausübenden und unterstützen­
den Mitglieder, 8. Bericht über die Ausfertigung
von Zeugnissen durch eine Vereins-Prüfungscom-
miffion 9. Freie Anträge.
(Kräuzcheu des Mereiues „reisender
Kauffeute Heslerreich-Ilngarus.") Für das
am 10. Februar l. I. im stadt. Redoutensaale
stattfindende Kränzchen der Ortsgruppe Olmütz
des „Lercines rciscudcr Kaufleute Oesterreich-
Ungarns" sind von dem Bergnügungs-Ausschussc
die Vorbereitungen bereits in umfassender Weise
gettoffen worden und ist ein glänzendes Gelin­
gen dieser Veranstaltung mit Sicherbett zu ge­
wärtigen. Ttt Nachfrage nach Karten für die­
ses Ballfest ist eine äußerst rege. Auf eine ele­
gante Ausschmückung des Redoutensaalcs wttd
alle Sorgfalt verwendet werden. Die Tanzmusik
besorgt die Musikcapelle des 93. Jnfanterie-Reg'-
«entes.
(Kheateruachricht.) Zu Gunsten des
Frauen-Wohlthättgkcits- Vereines findet heute
zum letzten Male eine Ausführung der Ope­
rette „Hochzeit bei L a t e r n e n s ch e: n"
und der Ballet-Pantomime „Fee R e c l a nie"
statt. Den Ansang dieser Vorstellung, bereit
Beginn auf 6 Uhr Abends festgesetzt ist, macht
der reizende Lustspiel-Eiuacter Eine voll­
kommene Fra u."


[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 6 ]
C&entfice- M,tsteL»uß.) Am nächsten
Mittwoch geht Suppe's Operette „Donna
Juanitta" eines der reizendsten Werke des
verstorbenen Compomstrn zum Bcnefice der Schau­
spielerin und Sängerin Frau Austerlitz in
Scene. Frau Austerlitz bat sich als Vertreterin
des Faches der komischen Alten an unserer Biihne
um den Erfolgt so manchen BühuenwerkcS her­
vorragend verdient gemacht und sich die Gunst
des Publikums im reichem Maße erworben. Das­
selbe wird wohl nicht säumen, der Beneficianten
an ihrem Ehrenabendr seine Sympathien zu be­
kunden.
(Won fre«-e» Mh»en.) Gestern gastirte
der Heldentenor unserer Bübne Herr Josef
C o nrot am Brünner Statdtheatcr als „Tann-
häuser." Wie man uns aus Brünn mittheilt wurde
Herr Conrat oom dortigen Publicum freundlichst
anfgenommen und insbesondere nach dem 1. Acte
durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. Auch im
weiteren Verlauf des Abends wurde der Gast
wiederholt gerufen. Die Brünner Kritik anerkennt
seine Leistung; macht jedoch einige Vorbehalte.
Schwurgerichte.) Vorgestern Vor­
mittags stand Apollonia Mokras, Dienstmagd
in Majetcin, angeklagt des Verbrechens des Kin-
desmordcs, vor den Schranken des hiesigen
Schwurgerichtes. Dir Angeklagte hatte in der
Nacht vom 26. auf den 27. Oktober v. I. im
Mcierhofe z» Majctei» ein uneheliches Kind ge­
boren, welches sie sofort nach erfolgtcr Geburt in
eine mit Jauche gefüllte Grube fallen ließ, ohne
sich weiter »m das Schicksal desselben zu küm-
mcrn. Erst am 18. November wurde der Mord
entdeckt. Zwei Taglöhncr fanden nämlich bei der
Entleerung der Jauchengrube den bereits in vor­
geschrittener Fäulniß befindlichen Kindcsleichnam.
Der Verdacht, den Mord verübt zu haben, fiel
auf die Angeklagte, weite erst nach längerem
Leugnen dem die Erhebungen pflegenden Gen­
darmen das Verbrechen eingestand. Aus Grund
des Verdiktes der Geschworenen vcrurtheilte der
Gerichtshof die Angeklagte zu» schweren Kerker
in der Dauer von achtzehn Monaten.—
Das Schwurgericht vermtbeckte am 3. d. M. den
36 Jahre alten Taglöhner Anton H oral wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zum schweren Kerker in der Dauer von drei
Jahren.
(Tschechische Düge») Man schreibt uns
aus Littau: Die „Lidove novinh" vom 1.
Februar l. I. bringen unter der Spitzmarke
„Die Wirthschaft der Deutschen in Mähren"
einen Artikel, welcher in wörtlicher Ucber-
jetzung lautet: „Jetzt, da die tschechische Partei
in Littau die Gemeindeverwaltung übernom­
men hat, zeigt es sich erst, wie theuer die
Steuerträger den deutschen Character der Stadt
bezahlen mußten. Für die Germanisation
wurde dort das Geld geradezu hinausgeworfen.
Besonders erhielten die Lehrer an den deut­
schen Schulen für die gewaltsame Germanisi-
rung der tschechischen Kinder besondere Prä­
mien. Jeder erhielt einen jährlichen Zuschuß
von 100 fl. Der Direktor der Bürgerschule und
der Jnspector Klima erhielten das Brennmate-
riale umsonst. Das Allerschönste dabei ist aber,
daß der Landesausschuß zu dieser Wirthschaft
nicht nur schwieg, sondern dieselbe sogar ge­
nehmigte, obgleich überdies die Gemeinde
große Schulden und große Auslagen für
Brücken, Sttaßen, Schulwesen hat, die Ge­
meindeumlage 56 Procent bettägt und der
Bierkreuzer eingeführt ist. Gut haben die Her­
ren auch in den Gemeindewaldungen gcwirth-
schaftet, dieselben sind stark gelichtet. Dafür hat
aber der Schulverein von der Gemeinde ein
schönes Präsent erhalten. Er erhielt zwei Kin­
dergärten in Miethe gegen einen Jahreszins
von 25 fl.! In Littau kostet eine unansehn­
liche Wohnung 40 sl. Der Schulverein erhielt
ganze Häuser mit Gärten um 25 fl.! Das
Deutschthum ging über den Fortschritt der Ge­
meinde. Und weil der Majorität des Landes-
ausschusses ebenfalls das Deutschthüm mehr
werth ist, als der Fortschritt des Landes,
schwieg er und genehmigte die Littauer Miß-
wirchschaft, wie er dieselbe auch an anderen
Orten genehmigt. Uebrigens wirthschaften die
Deutschen im Landesausschusse nicht bester."—
Dieser Bericht leistet in oer Ensttellung von
Thatsachen schon das Höchste. Natürlich be­
ginnt er mit dem Ammenmärchen der ,gewalt-
amen Germanisirung" tschechischer Kinder. Die-
es alle Stück des tschechischen Verhetzungswer­
kes zieht eben immer. Daß es unter dieser
Voraussetzung hier meist nur Deustche und
Germanisirte gäbe und die stadt- und land-
ftemden Herren nicht die Gemeindeverwaltung
hätten an sich reißen können, liegt auf der
Hand. Daß auch Lehrer und Unterlehrer der
tschechischen Schule gleich ihren deutschen Colle-
gen eine Zulage als Wohnungsbeittag beziehen
und zwar jene 100 fl., diese je 40 fl., wird
ebenso verschwiegen wie die Thatsache, daß der
Oberlehrer der stchechischen Volksschule unent­
geltlich die Beheizung hat; dafür werden aus
dem Leiter der deutschen Volks- und Bürger­
schule zwei Personen gemacht, welche das
Brcnnmateriale umsonst erhielten. Bei den Ge­
meindeumlage hätte der Arttkelschreiber bald
die doppelte Kreide erwischt: sie betragen näm­
lich nur 35 Procent, nicht aber 56 Procent.
Die Gemeindewälder wurden nach den für Au­
wälder geltenden rattonellen Grundsätzen be­
wirthschaftet: „stark gelichtet" erscheinen natür­
lich nur die jüngsten Holzschläge. Und das
schöne Präsent an den Schulverein! Dieser hat
eingewilligt, einen Kindergarten zu erhal­
ten und damit die bisherigen Gemcindeausga-
ben von ca. 700 fl. auf sich genommen. Neben
dieser bedeutenden Entlastung erhält die Ge­
meinde für zwei ebenerdige, in einem Anbau
der Turnhalle befindliche Zimmer und für die
Benützung des Turnplatzes (als Spielplatz)
einen jährlichen Miethzins von 50 fl. Und da
faselt der oben angeführte Bericht von zwei Kin­
dergärten, von ganzen Häusern (!) und Gär­
ten (!) gegen eine Miethe von 25 fl. und be-
nützt alle diese Entstellungen und Verdrehun­
gen von Thatsachen zu einem Ausfall auf die
Majorität des mähr. Landesausschusics! Mit
solchen und ähnlichen verwerflichen Waffen
wurde den Deustchen hier die Gemeindeverwal­
tung enttissen und soll das Deutschthum in
Mähren an die Wand gedrückt werden.
(Straßenmissre) Wir scbnen uns wieder
einmal nach einem großen Froste, der uns für
kurze Zeit wenigstens trockene Wege beschceren
würke. Schnee und Regen hat in den letzten
Tagen unsere Plätze und Strassen mit Schlamm
bedeckt, und nur mühevoll gelingt es, anf den
Hauptplätzen und Strassen den Fußweg davon
frei zu machen und passirbare Uedergängc herzu­
stellen. Selbst der Oberring, das Centrum un­
serer Stadt ist mit Morast bedeckt, so daß das
Sehnen nach trockenen, lichten Tage« begreiflich
ist, welche der Strassenmisere ein Ende bereiten
würden. Wünschenswerthwäre es übrigens, wenn
man, sowie dieß im Vorjahre geschah, durch aus
der Wasserleitung geschleuderte Wassermasscn den
auf den Plätzen und Straßen lagernden Schlamm
abschwemmen würde.
(Werstorve«e i» Htmütz.) In der Woche
vom 28. Jänner bis 3. Februar d. I. sind ver­
storben: Johann Tobias, Schuhmacherskind, 4
Tage alt, Fraisen, Wassergassc Nr. 1. Anton
Brendl, Ortsarmer, 70 I alt, Altersschwäche,
Kunstgasse Nr. 8. Josefa Jwanck, Ortsarme,
75 I. alt, Altersschwäche, Kunstgasse Nr. 8.
(Iür die arme kranke Witwe) sind bei
der Administration weiters eingegangen: Don
Herrn Hauptmann Wählt 2 Kronen. Bereits
ausgcwiesin 48 Kronen 40 Heller Zusammen
50 Kronen 40 Heller.
Tstealer.
Zu Künsten des Irauenvereines.
Das war der Lockruf, der gestern und vor­
gestern unser Publikum ins Theater fühtte.
Man ist's gewöhnt, daß unter seinem Schilde
nur Gutes sich vollzieht, sei es im Ballsaalc,
sei es im Schatten grünender Bäume oder auf
den Brettern, von denen man sagt, daß sie die
Welt bedeuten. Das Schöne, das man dort in
Fülle vereint sah, stand im Dienste des Guten,
jeder einzelne der Mitwirkenden stellte seine
Kraft den humanen Zwecken der Frauenwohl-
thätigkeit zur Verfügung, jeder Einzelne wirkte
mit voller Lust, mit leuchtendem Eifer. Da
schloß sich denn Alles zu Lickit und Glanz zu­
sammen, und unter den rauschenden Bcifalls-
salvcn, die dabei ertönten, konnte selbst die nüch­
ternste Reccnscutcnscelc kein Fehl entdecken.
Wir wollen es übrigens nicht leugnen, daß es
solcher Seele wohlthut, einmal volles Lob rück­
haltlos aussprechcn zu können. Dem Vereine
der uns zu den schönen Vorstellungen geladen/
dem Tirector, der liebenswürdig und bereit­
willig seine Bühne dem Vereine zur Verfügung
gestellt hatte, dem Dirigenten Herrn R e i ch,
der mit seinem Tactstabe die Sängerinnen zum
S cge führte, dem Regisseur Herrn P a u l i.
dem Ballettmeister Herrn Schober und all
den Herren und Damen, die au den beiden
Abenden Aug' und Ohr erfreuten. Eröffnet
wurden diese Abende mit der melodischen Ossen-
bach'schen Operette „Die Hochzeit bei Larcrnen-
schein" oder richttger „Die Verlobung bei der
Laterne". In derselben begrüßte man zunächst
mit sichtlicher Freude Frau H c c g- B c ck auf
der Bühne. Der langanhastcndc Beifall bec
ihrem Erscheinen bewies ihr die Fortdauer der
reichen Sympathien, die sie sich durch ihr künst­
lerisches Wirken im Vorjahre erworben ba::e.
Sie sang die Fanchcne mit dem vollen Reize
ihrer Persönlichkeit und dem ganzen -la::bcr
ihrer Gesangskunst. Neben ihr wirkten in den
Vartieen der Katheriue und Dcnife Fräulein v.
K u r o w s k a und Frl. H o r a, welche nur
überraschender Sicherheit sangen und ipicllc::,
als ob sie an das Lampenlicht langchcr schon
gewöhnt wären. Ihre Summen klangen io
frisch und sympathisch, ihr Gesang tönte" so bell
und rein, ihre Bewegungen und ihr Spiel wa­
ren so ungezwungen, daß sie das entzückte Pub­
licum mit Frau Hceg-Beck und Herrn P a u l i
der den Pierre mit Bravour darstellte, wieder­
holt stürmisch hervorrief. Unter jubelndem Bci-
fallc wurden am Schlüsse ihnen Allen Blumen
und Kränze gereicht. Der Operette folgte ein von
Frl. N e u d e ck mit ebensoviel Anmuth als
Eleganz durchgeführter Serpentinentanz. der
neue Beifallsstürme cnstestelte und der mir Blu­
men in des Wottes eigenster Bedeutung über­
schütteten jungen Dame fünffachen Hervornis
brachte. Den Schluß der Vorstellungen bildete
die Pantomine „Fee Reclame", die schon vom
o-iimeriestc des Vereines bekannt ist. Dies­
mal verkörpette Frau Anina Frau k. eine
leuchtende, schlanke Erscheinung die Direlparne
aufs Glänzendste, während Herr Dr. B a r t c l
mit seinem Tienstmanne eine erheiternde Ge­
stalt lieferte. Die Gruppentänze, die hierauf ge­
boten wurden, fanden den vollsten Beifall des
ganzen Hauses. Man hätte sich am liebsten je­
den einzelnen Tanz nochmals vortanzcn lassen,
um sich an den hübschen jugendlichen Gestalten
satt zu sehen. Es wäre Undank, wollten wir die
Namen derselben verschweigen und ihnen so den
ihnen gebührenden Antheil vom allgemeinen
Tanke entziehen. Es wirkten in diesen Tänzen
nachstehende Damen und Herren mit, u> zw.:
in der Gruppe Auguste Victoria Veil­
chen die Damen Jda Eisler, Joscsine Heller,
Paula Heymann, Anna Lauer, Gisa Madl
und Riga Zelinka; in der Gruppe: Rosen-
wagen Frl. Paula Albrecht und Herr Dn
Rodler: in der Gruppe O s a n: die Damen
Adele Hauer, Macoinga, Albiite Skutczky und
Erna Wünschek; in der Gruppe C h o c o l a d e
S u ch a r d: die Damen Rosa Cernik, Emma
Ehrenfest, Sofie Haniowitz, Steffi Lauer, Mizi
Pohl und Elsa Scheller; in der Altvatc r-
Liqueur- Gruppe: Herr Gustav, Ebcrs-
berg: in der Gruppe Champagner: die
Damen Mizi Mandelzweig, Therese Mandel-
zweig, Steffi Rosauer und die Herren Leopold
Reiche! und Franz Scher!; in der T h c c-
r u p p e: die Damen Kosta Berger, Olga
ricka, Emilie Krch, Frida Müller, Emilie Nc-
merad, Jda Schulz und Herr Dr. Salomon;
in der Radfahrergruppe: die Damen
Laura Adler, Karfunkel, Helene Levitus, Hcd«
wig Scheuer, Mizzi Woletz und die Herren
Erwin Pawelck und Carl Kloß: in der Gruppe
K a l o d o n t: die Damen Seffa Buchinger,
Rudi Fröhlich, Jda Jurenka und Jda Kandlcr
und in der Glücksgruppe des 19.
Jahrhunderts: die Damen Mizi Ebren-
fest. Adele Löwy, Sofie v. Osolsobie, Wilhel-
mine Ziegler und die Herren Arthur Wolf,
Victor Lange, Rudolf Seibold und Hermann
Wolftam. Eine großes Ballabillc aller Grup­
pen bildete den glänzenden Abschluß der Vor­
stellungen.


[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 7 ]
Wom Hage.
(Kofoperndireclar Aah»— erkrankt)
Der ehemalige Hofoperndirector Wilhelm Iahn,
welcher diese Tage nach Salzburg abreisen sollte,
ist nicht unbedenklich erkrankt. Siehe Telczr.)
Telegramme
des „Wälirilchen Hagökaltes".
(T£m Karrespo«de»z-?urea«)
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht
des Seinedcvartements verurthcilte den Heraus­
geber der „Aurvrc" und den Verfasser des in
dem genannten Blatte erschienenen Arckikels in
we chem der Cav.illeiie Unterofficicr Desolanges
beiä'uldigt wurde, durch schlechte Behandlung
eines judhchen Soldaten reffen Tod herbeigeführt
zu baden, zu je 500 Francs Geldstrafe zur Ber-
offentlichung des Urtheils in fünf Nummern der
„Aurora' svivi in zehn anderen Pariser Blättern.
London, 4. F-.bruar. Reutcr's Office
meldet aus Spearmanscamp vom 3. d. M. Der
Feind feuerte beute von einigen Hügeln aus auf
mebrere Schwadronen der berittenen Infanterie,
welche im Begriffe waren ru rccoznosciren. Die
Engländer battcn keine Verluste. Die Boeren
fahren fort, das Gras auf der linken Seite des
Mcut Alice zu verbrennen, um die Beobachtung
des Vormarsches der englischen Truppen zu er-
moglicken.
F r a n k f o r t (Kentucky), 3. Februar.
Tee demokratische Candidat bei der letzten
(siouvcrneurswahl, G o e b e l, auf den am 30.
v. M. ein Attentat verübt worden war, ist
heute seiner Verwundung erlegen.
Buenos-Aires, 4. Februar. Hier
kamen 32 Todesfälle infolge Sonnen­
stichs vor.
K o m o t a u, 4. Februar. Am 2. Februar
um halb 9 Uhr Abends stieß der gemischte Zug
Nr. 840 der Buschttehrader Eisenbahn bei der
Einfahrt in die Statton Krima-Neudorf rttil
einem im Verschieben begriffenen Zugstheil des
gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel zu-
sammen, wobei zwei Waggons zertrümmert und
mehrere andere Güterwagen nebst den Locomo-
tiven mehr oder weniger stark beschädigt wur­
den. Eine Zugslocomottve und fünf Güterwa­
gen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise in
den Richtungen Wcipert und Raitzenhain ge­
sperrt. Die gemischten Züge Nr. 735 und 746
erlitten eine Verspätung von etwa einer Stunde
der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar eine
Verspätung von vier Stunden. Sonst ereignete
sich kein Unfall.
Der Ausstand der^Koölenaröeiter.
Troppau, 4. Februar. Die Lage im
Ostrau- Karwiner Strikcgcbiete ist unverändert.
Mir Rücksicht auf die starke Abnahme der Tvphus-
und Sckarlach-Epidemie im östlichen Reviere
würbe die Abbaltung von Versammlungen frei­
gegeben.
F a l k e n a u, 4. Februar. Ueber den Stand
des Ulrikes am gestrigen Tage liegen folgende
Zittern vor: 1607 Arbeiter sind eingefahren,
4170 striten, 181 sind krank. Im hiesigen Bezirke
werben täglich 127 Waggons gefördert.
Geilern wurden 100 italienische Babnarbeiter
unter Militär- und Gendarmericschutz auf die
Koblenwerke in Littmitz und Boden gebracht.
Heute nuten hier einige Bcrgarbeiter-Versamm-
lungen statt.
Dur, 4. Februar. Von den 107 größeren
Schachten im Braunkoblenbccken Komotau-Aussig
waren gestern 30 Schächfe im Betriebe. Es
wurden 394 Waggons gefördert.
Kladno, 4. Februar. Die Situaüon ist
unverändert. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
B r ü x, 4. Februar. Die Nackt ist ruhig
verlanfen. Wegen der Sonntagsruhe findet heule
keine Forderung statt. Morgen dürste die Mehr-
zadl der Werke wenigstens parttiicll arbeiten.
'gmcße MachrilAen.
3>ic Präger Aürgermeisterwaßl.
Prag, 4. Februar. Auch die beute Vor­
mittags staltgefundcnc Wahl eines Bürgermesi
sters blieb erfolglos. Das Stimmenverhältniß
war ebenso wie bei den bisherigen Wahlgängen.
Der Andrang der Neugierigen jwar des Sonn­
tags halber noch bedeutend größer als ge­
stern und an den früheren Wahltagen—
Wie verlautet, sollen die fortgesetzt erfolglosen
Bürgcrmcistcrwahlcn das Eingreifen der Staats­
gewalt nach sich ziehen und es steht die Auflö­
sung des Stadwerordneten-Collcgiums nahe bevor.
Tetephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Are Merständigungsconlerenz.
Wien, 5. Februar. Gestern und heute
fanden Besprechungen der deutschen Mitglieder
der Verständigung wonferenz statt, und zwar die
der deutsch-böhmischen Drlegirten bei Dr. P e r g e l t
und die der deutsch-mäbrischen Delezirtcn bei Dr.
C hiari. Zweck der Berathungen war eine bei
der heute stattfindenden Confercnz abzugebende
Erklärung, welche den Standpuncl der deutschen
Parteien klarlegcn solle.
Heute Mittag fand eine gemeinsame Besprechung
bei Abg. Dr. P e r g e l t statt, um diese Erklä­
rung festzustellen. Weilers verlautet, daß die
tschechischen Delegirten einen Antrag betreffend
den Vcrhandlungsmodus einbringen wollen, wo­
nach bezüglick Böhmens und Mährens geson­
dert und erst am Schlüsse der Berathungen
gemeinsam »erhandelt werden solle. An der heute
ftatlgesundenen gemeinsamen Confcrenz der
Tschechen und feudalen. hat auch Minister Dr.
Rezck theilgenommen.
Wien, 5. Februar. In dem Befinden
des erkrankten Hofopern- Direcwrs Iahn ist
heute Nachts eine Verschlimmerung eingetreten.
M ä h r.- O st r a u, 5. Februar. Die Zu­
fuhr von Kohlen aus fremden Revieren für den
Bedarf der Witkowitzer Eisenwerke wird nun­
mehr durchgeführt, so daß ein Stillstand der
gesammten Werke ausgeschlossen erscheint. Die
vorübergehende Einstellung der Metallwerke,
welche besonders viel Kohle benöthigen, hatte
nur den Zweck, den vorhandenen Kohlmvor-
rath zu schonen. Gestern fanden in Mährisch-
Ostrau 21 Versammlungen statt, welche alle
ruhig verliefen. Nur eine Versammlung wurde
wegen heftiger Ausfälle und Schmähungen sei­
tens des Referenten auf die Polizei aufgelöst.
Zur Ueberwackung der Versammlungen wurde
dos Ostrauer Polizeicommissariat um 10 Com
missäre verstärkt. Die Sttikenden würden in
den Versammlungen beschworen, heute die Ar­
beit nicht aufzunehmen. In einer Versamm­
lung von Maschinenwärtern und Heizern
wurde beschlossen, falls ihre Forderungen bis
Mittwoch nicht erfüllt sein sollten, sich dem
Strikc anzuschließen. Den Maschinenwärtern
wurde eingeschärft, sich in diesem Falle nicht
als Aushllfe verwenden zu lassen?
London, 5. Februar. Ein Telegramm
aus Durban meldet: General B u l l e r
hat den Tugela neuerlich überschritten. Die
Stelle, wo er denselben passirte, ist unbekannt.
London, 5. Februar. Die Sonntags-
blättcr veröffentlichen eine Extta-Ausgabe, in
welcher es heißt: General B u l l e r hat in der
Nacht vom 2. d. M. den Tugela überschritten.
Weitere Nachrichten über die Operationen
B u l l e r s werden nicht ausgegeben, bis der­
selbe Ladysmith erreicht haben wird, was in­
nerhalb 8 Tagen geschehen "soll.
London, 5.- Februar.- Aus Ladysmith
wird vom 3. d. M. gemeldet: Die G e s ch ützc
B u l l e r s wurden hier gehört. Die
Boeren concentriren sich im Süden und
Westen von Ladysmith, weniger gegen Süd­
osten.
Hlaöttrag.
Are Besetzung des mästr. Statt-atter-
posteus.
Soeben erfahren wir aufs Bestimmteste, daß
Graf Carl Zicrotin sich nach langem Zau­
dern entschlossen hat, die ihm angebotene Stelle
des Statthaltces in Mähren anzu­
nehmen. Graf Zierotin, dessen Mutter und
Schwester» in Olmütz rielc Jahre domilicirten,
erfreut sich im ganzen Lande großer Sympathiren.
Zu Künsten des Klmützcr Zkrauen-
Wo-lt-ätigLeitsvereines
findet
unter der Leitung des Herrn Stankt. Lesser
Montag, den 5. Februar ,$00
WF* im königl. städt. Theater
eine
Vorstellung
statt.— Zur Aufführung gelangt:
Lins volHiommöno Frau.
Lustspiel in 1 Act von Carl Görlitz.
Dem folgt:
Mc Hochzeit beiLatcrnenlchnil
Komische Operette in 1 Act aus dem Französ.
von Carl Trenmann.— Musik von Jacques
Offenbach.
Hierauf:
S 1 Serpentinenlanz.
Getanzt von Fränl. Mizi Neudeck.— Ein­
studiert vom Ballctmeister Hrn. Carl S ch» i e r.
Zum Schließe:
Fee H c c( a m c.
Pantomime mit Tanz.— Tänze einstudiert vom
Ballctmeister Herrn Carl Schober.
Beginn bet Borstellnng 6 Aßr.
Meise her Blähe:
1 Loge im Parterre oder 1. Rang 8 fl., eine
Loge im 2. Rang 5 fl., ein Parquctsitz in den
ersten 5 Reiben I fl. 50 kr., in den übrigen
Reihen Ist. 20 kr. Stehplätze: Parterre 60 kr.,
Garnisons- und Studentcnkarten 40 kr.,
Gallerie 20 kr.
Dienstag den 6. Februar 1900.
111. Voret. Im Abonn. Unger. Tag'
AIDA.
Oper in 4 Acten von I. Verdi.
Lourfe der wiener vormittags- Börse.
Wech sekstnbe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 5. Februar 1900.
Credst
236.50 Rüna
328.—
Ung. Credit
188.50 Alpine
275.75
StaatSbahn
133.80
Werndl
.
Lombarden
25.20
Türkeu-Lose
127.25
Anglo
—.—
Mark
Länderbank
118.75
Bankverein
137.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Unwn
—.—
Ocst. Kronen
—.—
Brüper
395.—
Präger Eisen
615.—
Böhm. Un.-Abt.
—.—
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
sckivar;, weiß uud r'arbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter— zu
Roden und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt in* Haus.
Muster umgehend.
6. Henneberg, Seiden- Fabrikant, Zürich
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:44.058 - 19000205 - Seite 8 ]
WERKE
JOURNALE
FACTUREN
|C I RCULAIRE
PARTEN
I JSuehdruekerei
Ititographie
I
FARTEN^
TE^ESLLBB»'"üIIlil!,mIMWMMff»»
Josef (^Foäk
~ eg^B^aga BBKi»H, niarimimniiiiiiiiiiii!iiina ifr
<1„ J EELOBDNGS-|p-
4. 1
I
Hä
UND
trauungs-
vfc'
| ANZEIGEN jj
placate
BRIEFKÖPFE
COUVERTS
| SPEISKARTEN' f
TABELLEN§
ölrnütx
Jfiederring Jfr. 41.
? I
>
►
>
l
verlangen Sie bei Jfctfn £mf£uten von Kaäee unbe^na: nur
^ekonm' ^.Öst- ) Gtmütz käuflich bei F. Gall«. Dberrina I" -".b N
I Gnallsch Nachs. Gustav khaler, Niederrina XF
m
&nn%mu&
x
für :Kalk, Ziegelsteine und Cement, Betonbauten, Kesselein-
maueruDgen, Trockenanlage und Pabriks-Sohomsteine baut als
Specialität in allen Ländern
Bad Koesen i. Thür.
Deutschland.
M|;outaiu! rikate als un«« .t -»uriiek,-die nicht mir obiger Bchutzmi
uer-ehrift C Brady versehen sind.
obiger Sehutzmaike und mit der
r
tropfen
(trüber töarazeller Magentropfen)
er.v«=a,-
des Apotb.
C. Brady
> i rotiien Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. I
ti r Gu 'es vor. MnriazeU (als Schutzmarke) varsehen.Unter der Schutzmarke
- -ici, dip nebenstehende Guter aebrift Karl Brady befinden.
Be-fandtheila ^lud angegeben
Die v'a nntropsee sind echt zu haben in allen Apotheken.
n
x
X
x
n
x
&
n
n
x
Ein dreifach donnerndes
»««Fxxtxxsixttxxxxxx
x
tt
x
it
*>•#
- 4
&
n
->
M® ' mit Inseratenschein.
^1-aadi
Versäiime Niemand
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur wtlheln» S-cthaler.
kür blos L fl. 50 kr. folgende fi
Sorten ungarische Deli catessen zu be­
stellen und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke,
t Stange ungarische Salami, bochpvima
Qualität,
1 Streifen ung.Paprika-Speckgeselehtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse,
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmentlialerkäse,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem
Postcolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Max Jkentsch,!
Salamiexport, Budapest. XI., Ulloiut. 91.
guter DetaiÜS', beider Landes­
sprachen mächtig, wird aeceptiert
bei J. Englische Nachfolger,
Gustav Thaler, Olmütz.
Zar Faschings-Saisoa!
Da Neueste in Aufoutzen, Schien,
Atlass, Summ', Bändern, Gaze,
Creppe, Battist, Satin, Syitzen,
etc.
Erstes und ältestes Zugehörlager,
billigste Preise, empfiehlt
2üiifi. OTiatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
COMMIS
der Specereibranche suc ht Posten
in gleicher Eigenschaft oder in
einem Speditionsgeschäfte.
Gefl. Anträge unter „R. F. u post­
lagernd Olmütz.
V*'■ *' •'''
3iaü- Saison.
Empfehle mein grosses Lager in
Ballfächer, Handschuhen, Ball-
schmuck, Masken, Cotdlion, Co-
tillionturen, Jux- und Tombola­
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Zur Stndt Paris.*

