
[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagbkatt^
rrlcheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nacbmittag
im Administratianslacal«
Niederriug Hlr.41 «e«
Abonnement für Hlmntz:
Ganzjährig fl. I 0—
Balbiädcig„ 5.—
ru'itcljäbrig„ 2.50
INonatlich„ —.90
Zustellung ins f)aus monat­
lich (0 kr.
Auswärts dnrch die H?ost:
Ganijäbrig st.> 9 .—
: L-; abug„ 7.—
Tm tcljabrig„ 5.50
(Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
>r
> 4 (S> 1^>
<s
AA
sr vwvv«
Jnsertionsgebührer
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Htmüh überneh­
men Jnsertions-Aufträge:
ttalneled Sohalek, Annon-
een-Lxped. m Wien woll-
zeile Nr. Haasenstela
fc Vöglet in lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN.,
Kamburg, Bafel n. keipzig,
». stukea'Nachf. Max Augen-
feld und Gmerichv keffner,
Wien. I., lvollzeile 6 bis 8,
Rud. Moste, lvien. München
u. Berlin, Alois Opellik. in
lvien, G. L. Daube u Ca.
Frankfurt o. M., Caroli a.
kieblnann't Annoncenbureau
in Bamburg, sonne fämmtL
con: jmertionsbureaus des
3” und Auslandes.
Manufcrmle werden nicht
zuruetgesrellt.
Telephon Nc. 9.
Telephon fir. 9.
2ir. 226 Slrnütz, Mittwoch, den 3. Hctoöer 190V. 21. Jahrgang-
Die politischen Ideale der Kechts-
parteien.
O l in ü g, 3. Octvdcr.
Weil gefehlt wäre es, in der Obstruktion
der Tschechen die einzige oder auch nur die
Hauptschwieriqkeit der polilischcn Lage zu er­
blicken. Man könnte sich ja theoretisch den Fall.
denken, daß die Junglschecheu nach der ersten
oder vielleicht nach der zweiten Auflösung des
Abgeordnetenhauses Verstand annehmen und
den sinnlosen Widerstand ausgeben, der darin
besteht, daß sie chre Forderung, die tschechische
Amtssprache, nicht durch ein Sprachengesetz er­
ringen wollen. Iaworski hielt ihnen mit Recht
vor, daß die Obstruction der Mehrheit oder
eines Theiles der Mehrheit deshalb verkehrt ist,
weil eine Partei dieser An ihr Ziel viel besser
durch parlamentarische Machrminel erreichen
kann. Gesetzt nun, die Tschechen würden den
inständigen Bitten und Beschwörungen Ja-
worski's und Tipauli's nachgeben und die
parlamentarische Arbeit möglich machen, so
würden diese beiden Politiker mit Vergnügen
bereit sein, die alte slavisch-clerikalc Mehrheit
wieder herzustellen und die Clerikalen, die so­
eben chr deutsches Herz entdeckt haben, würden
mit Begeisterung dazu behilflich sein, die Teut­
schen an die Wand zu drücken und zu einer
geradezu verzweifelten Politik zu zwingen. Das
ist es, worin die Hauptgesahr liegt. Tie Tsche-
cn sind zu gute Geschäftsleute, um sich die
Obstruction nicht theuer abkaufen zu lassen,
F p 11 i i 1 e t o 11.
Komßecks ßnde.
Humoreske von Theo v. T o r n.
Nachdruck verboten.)
Diese Striche deuteten die sprachlose Ueber-
raschung an, di-. den Schriftsteller Klaus Groe-
mel erstarren machte, als er eines Nachmittags
im Cafe Union seinen verflossenen Freund und
Collegen Rombcck erblickte.
Da iaß er— just wie einstmals, wie vor
der Catastrophe, die sie einander entfremdet:
Unterm Spiegel links vom Büffet, wo er im­
mer geseffen, ein Bein übers andere geschlagn
und den ^chmächttgcn Oberkörper tief über die
Müchener .Neuesten" gebeugt; in dem buschi­
gen über die Lippen hängenden Uebermen-
schen-Schnurrbart zwei Sahnenpröbchen seiner
Melange.
Klaus Groemel wollte sich leise bei Seile
drücken, in ein Nebenzimmer, um erst mal zu
überlegen, wie er sich dem so Wiedergefundenen
gegenüber zu stellen habe.
Letzterer legte aber, fast ohne aufzublicken,
die Zeitung au8 der Hand und schob das
Schachbrett auf den Tisch— mit einer Selbst­
verständlichkeit, als wären die zwei kompletten
Jahrgänge Zeitung, die zwischen heute und
ihrer letzten Begegnung lagen, gar nicht aus
der Welt
und den Preis hiciür würden sie sich wieder
aus Kosten der Teutschen zahlen lassen. Noch
sind die Polen und Clerikalen lange nicht so
weit, um einzusehen, daß durch eine gründliche
Temüthigung und völlige Vereinsamung der
Tschechen das gestörte Gleichgewicht unter den
Parteien und Volksstämmen Oesterreichs herge­
stellt werden kann. Mit der Wiederausrichtung
des eisernen Ringes wäre also nichts gewonnen
und das alte verderbliche Spiel würde rvn
neuem beginnen. So lange Polen und Cleri-
kale unbelehrbar bleiben, so lange sie nicht ein­
sehen, daß sie durch die gewaltthätig? Nicder-
haltung des Tcuffchchums Oesterreich verderben,
bleibt alles beim Allen.— Das ist der Grund,
weshalb die Wiederherstelluitg parlamentari­
scher Zustände aus der ftüheren Grundlage das
Urtheil verschärfen müßte. Noch ist keine Bürg­
schaft geboten, daß man von »best her entschlos-
len ist, die Bildung des eisernen Ringes der
Mehrheit zu verhindern. Es liegt auf der Hand,
daß eine ehrliche österreichische Regierung sol­
cher künstlicher, zusammenqcschacherter Mehrhei­
ten überhaupt nicht bedarf WenK die alte
Mehrheit ausgelöst wird, und jede Partei nach
ihrer Ueberzeugung für oder gegen die Vorla­
gen der Regierung stimmen würde, ohne erst
erkauft werden zu müssen, so ließe sich ein er­
träglicher Zustand herstellen. Tazu bedürfte es
nicht bloß einer starken, sondern auch einer auf­
richtigen Regierung, welche sich getraut, auf die
staarstreuen Elemente durch Gründe und nicht
durch politischen Stimmenkaus zu wirken. Na­
türlich wird ein solcher Versuch sofort Gegner
Während Rombeck mft den ihm eigenen
eckigen Bewegungen des Ellenbogens die Fi
guren ordnete— legte der Consternirte Ueber-
zieher und Hut ab und trat zögernd näher.
.Mahlzeit"
Rowbeck räusperte sich wie einer der
lange geschwiegen hat und sagte seinerseits:
.Mahlzeit"
Dann reckte er lästig seine Rechte, den
Handrücken nach oben, zum Gruß über den
Tisch, stützte gleichzeitig den von graublonden
Haarsträhnen umbuschten Kopf in die Linke
und bemerkte die Augen bereits auf das Brett
geheftet, trocken:
„Fancfl an."
„Na, D u fängst doch sonst immer an", er­
widerte Groemel, nur um etwas zu sagen, unl
breitete btc Rockschöße auseinander, um vor
dem Unbegreiflichen Platz zu nehmen.
In demselben Moment aber fuhr er wieder
enrpor.
„Fängst Tu schon wieder an?!" schnauzte
Rombeck au, ihn ein und schlug mit der Faust
auf den Tisch.
„Aber erlaube mal —*
„Na, ist doch wahr! Immer mit Deinen
verfluchten Anzüglichkeiten !" grollte der Erregte
nach, indem er sich mst einer halben Wendung
in die übelnchmische Schmalseite setzte und mit
unsicherem Mißtraum zu dem einstigen Inti­
mus hinuberschielte.
Dieser wußte einen Moment nicht, ob er
lachen oder grob werden sollte. Ang^ichts der
in den Elementen firrden, welche sich gerne kau­
fen lasten wollen und ihre Stimmen so hoch
wie möglich losschlagen möchten. Wenn die Re­
gierung nicht mehr zum Lohne für Abstimmung
gen Orden und Hoftathspostcn ertheilen, wenn
sie nicht gefügige Abgeordnete durch den Bau
von Bahnen in deren Wahlbezirken belohnen
und wenn sie nicht einzelne Provinzen mit ver­
schwenderischen Ausgaben ausstatten wird, so
besitzt das parlamentarische Leben für ganze
Gruppen des Abgeordnetenhauses aar keinen
Reiz. Für Herrn v. Tipauli ist das Parlament
eine Staffel, um Minister zu werden: sollten
ihm u!nd seinesgleichen ähnliche Gaben nicht
mehr in den Schoß fallen, so werden sie für
den Absolutismus gerade so schwärmen, wie sie
sich heute, angeblich aus reinen Beweggründen,
für die Aufrechterhaltung der Verfassung ein­
setzen. Es stt dem Grafen Taaste aelungen,
jene Partei zu demüchigen, die dm Staat um
seiner 'elbsi willen zu erhalten wünscht, und er
machte ein System daraus, dort zu schachern
und zu feilschen, wo er durch Gründe hätte
wirken und überzeugen sollen. Das wiclerher-
qestellte Parlament wird dieselben Mißstände
zeigen, wie das ftübere, und daher kann man
sich für die Zukunft nichts Besseres versprechen,
als was die Vergangenheit bot.
Ganz richtig bemerkt die „Grazer Tages­
post": „Dem blindesten Auge. dem taubsten
Ohre muß es beispielsweise durch die Rede des
Herrn v. Iaworski klar geworden sein, wohin
dieser Politiker zielt. Er beklagt nicht enoa die
falsche Methode, nach der bisher regiert wurde,
ganzen Simonen entschloß er sich zu ersterem
und besorgte das dann auch so gründlich, daß
die phramidisch aufgebauten Zuckernäpschen am
Büffet klirrten und aus dem Nebenzimmer zwei
Gäste entsetzt zusammenliefen.
Auch in Rombecks verkniffenem Gesicht
ivetterleuchtetc es schließlich zwischen Groll und
Lachen. Er gluckste ein paar mal auf und fal­
tete dann die kiwchigen Hände über den durch,
eiuandergefallenen Schachfiguren.
„Nee- ", guieckte Groemel noch in den
Falsettlönen höchster Belustigung, indem er sich
die Thränen aus den Augenwinkeln wischte,
„Mensch. Du bist der Alte!— Aber, nu Scherz
oei Seite", sagte er dann, indem er sich euer.
gisch schneuzte, sich zurechtsetzte und sein Gegen­
über aus den noch immer schwimmenden Augeck
emsthaft anblinzelte.
„Was soll ii.' Chider-Comödie —, und vor
allen Dingen: was willst Du von mir,—
wir sind doch Schuß mit einander!"
Eine wehmüchigc Ueberlegenhest malte sich
tu Rombecks Zügen. Er schüttelte mißbilligend
den Kopf und sagte:
„Derselbe subalterne Mensch, der Du ickwn
immer gewesen bfft. Enghorizontiq. An Klei.
nigkcitcn haftend. Neugierig —" fügte er mit
erhobener Stimme hinzu, „und", hier sieh er
den Ton wieder in aschgraue Tiefe sinken,—
„thcilnahmslo? !"
„Wieso?— Und sei mal nicht so grob zu
mir f— Wieso cheilnahmslos? Ich sollte Dir
wohl noch alle Sonnabend eine Condolenzvisite
machen wegen der 126.000 Mark. die Du mir


[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 2 ]
er ficht nickit cin, daß das Unheil durch die
Nufpävvelung der tschechischen Ansprüche her­
anwuchs: er jammert nur darüber, daß die
Tschechen ihm den schönen Zirkel stören, inner­
halb dessen er sich als Obmann der früheren
Mehrheit bewegte. Für die Jaworski und Di-
pauli liegt das Ideal in der Erhaltung des
von Taaffe geschaffenen Zustandes und da sie
leider noch mächtige Männer in Oesterreich sind,
wächst das Wirrfal in unserem Staate."
^oMsche Nachrichten.
— (Das eisgekeckte Staatsrecht.) Es in
interessant zu beobachten, wie unsere nationalen
Gegner jetzt vor den Wahlen sich schlau zu
benehmen trachten. Das Staatsrecht, das sie so
oft als flatterndes Panier der ganzen tschechischen
Nation bezeichnen, für welches sie sich begeistern,
ohne daß sie selbst und ihre Führer anzugeben
vermögen, was sie darunter versieben, dieses selbe
Staatsrecht, ohne welches, wie sie behaupten,
Böhmen gar nicht glücklich werden kann, stecken
sie, wenn es ihnen paßt, ganz gemüthlich in die
Tasche, nm damit bei anderen Parteien keinen
Anstoß zu erregen. Das thut bei uns in Mähren
nicht nur die clericale Partei, sondern auch die
tschechische Bauernpartei, deren Organ, welches
meint, man müsse bedenken, daß nicht nur die
Deutschen, sondern auch die Slovenen gegen das
Staatsrecht sind, und man müsse daher lieber
im Parlamente bleiben um dort mit Hilfe anderer
Parteien die politischen Ziele des tschechischen
Volkes zu erreichen. Die clcricaltschcchischen
Organe stimmen dem zu. und erklären, man müsse
vernünftige Politik treiben und erkennen, daß
man ohne die Deutschclericaleu keine Majorität
im Reichsrathe zusammenbrächte, oie den Tschechen
günstig wäre. Man brauche Bundesgenossen im
Parlamente und müsse dieselben suchen, wo man
sie finde, sonst könnte sich eine Majorität ohne
die Tschechen bilden, ivclche dann allem stehen
würden. Man mag daraus erkennen, wie wenig
die Tschechen in Oesterreich erreichen würden,
wenn sie an den Deutschclericalen keine Genossen
finden, die Deutschen vielmehr in nationalen und
in staatsrechtlichen Fragen einig wären. Die
Furcht der Tschechen vor politischer Vereinsamung
zeigt recht deutlich die Wege, welche die Deutschen
in Oesterreich einschlagen müßten, um ihre Position
siegreich zu behaupten.
(ßoufereuz der Wertraverlsmiinmr des
verfaffungstrenen Hroßgrrmdöefthes.) Man
schreibt uns aus Wien unterm Gestrigen: Heute
Nachmittags fand in der Wohnung des Grafen
Oswald Thun-Salm eine Eonfcrcnz der Ver­
trauensmänner des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes aus allen Kronländern stau. An derselben
nahmen nebst dem Vorsitzenden Gräfin Oswald j
Tbun theil: die Herren Fürst Carl Auersperg,‘
Fürst Trautmanstorfs, Dr. Baernrei-
ther, Graf Dubsk», Freih. v. Chlumeckp,
Freiherr von Spens, Graf Colloredo-
Mansfcld, Freiherr von tkudwizstorff,
Baron Doblhofs, Elz. Baron Skrbenskp,
Baron Ehrenfels, Graf Edmund Attcm4,
Graf Kottulinskp, Graf Stürgkb, Graf
Franz A t t c in s, Graf T e r l a g o, Dr. von
Grabmavr. Ihr Fernbleiben hatten entschul­
digt: Fürst Fürstcnbcrg, Fürst R o h a n,
Baron Berg, Graf S t r a ch w i tz Herr von
Pirko, Herr v. Plank.— Der Vorsitzende
Graf T b u n- S a l in cn ffnetc die Vcrsamm-
lung mit einer gedrängten Darstellung der
politischen Situation und vcrwics unter Be­
grüßung der Anwesenden auf die Nothwendigkeit
angesichts der Auflösung des Abgeordnetenhauses
und der im Zuge befindlichen Neuwahlen die
Wahlvcrhältnisse in der CS’ ric einer gemeinsamen
Besprechung zu unterziehen. Bon den dem Ab-
geordnetenbause augeböriacn Mitgliedern der Eon-
fireuz wurde hieraus über den Verlaus der letzten
Reichsrathspeiiode, über das Zusammenwirkender
Vertreter des Großgrundbesitzes mit den anderen
deutschen Parccien in der Obmäunerconfcrenz sowie
über die Haltung, welche der Großgrundbesitz in
derselben im Interesse eines gemeinsamen, möglichst
einheitlichen Auftretens stets eingenommen
hat, eingehend Bericht erstattet. Von den dem
Abgeordnetenhaus- nicht angebörigen Rednern
wurde der Haltung, welche die Mitglieder
des Großgrundbesitzes der versass ingstreucn Ver­
einigung im Llbgeordnetenhause eingenommen
haben, voll sie Anerkennung und wärm­
ster Dank gezollt und der Wunsch aus­
gesprochen, daß die aus dieser Gruppe
zu wählenden Abgcordnen im künf­
tigen Hause im gleichen Sinne wirken
mögen. Hierauf wurde eine eingehende Debatte
gepflogen, in welcher die ganze politische Lage
nach verschiedenen Richtungen zur Erörterung ge­
langte. Es ergab sich volle Uebereinstimmung der
Meinungen, nnd zwar sowohl was die Beur­
theilung der politischen Situation betrifft, als
was das Verhallen der verfassungstreucu Groß­
grundbesitzer in der Zukunft anlangt. Es wurde
den Wablcomites in den einzelnen Kronländern
vorbehalten, diesen gemeinsamen Anschauungen in
ihren demnächst zu erlassenden Wahlaufrufen
Ausdruck zu geben. Hierauf wurde die Wahlaclion
einer eingehenden Besprechung unterzogen, wobei
die Obmänner der verschiedeucn LandeSwohl-
comites die Wahlverhältnisse darlegten. Der Vor­
sitzende der Versammlung wurde ersucht, dieselbe
dann wieder einzuberufen, wenn sich biezn ein
Anlaß ergeben sollte.
(Z»r Tage) Die Tschechcu haben die Ob-
struetion nicht ausgegeben, aber sie verzichten nicht
daraus, um die Gunst der Regierung zu werben.
In einer Besprechung des Trautcnauer Partei­
tages sagen „Narodni Listp", das Ergebniß dieser
Berathungen muffe den Minister-Präsidenten Dr.
v. Kocrüer überzeugen, daß alle seine Bemü­
hungen vergeblich seien. Wenn ihn die tschechische
Obstruction nicht vernichten soll, dann müsse er
an der deutschen Obstruction zu Grunse geben.
Zwischen der Enge des deutsch-bobmischen Streites
könne sein Schifflein nicht durchkommen. Dr.
Kocrber müsse sich für die Tschechen oder für die
Druschen entscheiden; es sei nichts ärger, als ein
Mann, der zwischen zwei Anschauungen schwankt
und nicht einsieht, daß die bestehende Kluft un­
überbrückbar sei. Der Trautcnauer Parteitag habe
bewiesen, daß die Deutschen an dem Psingst-
programm festhalten. Das tschechische Volk würde
sich mit Schmach bedecken, wenn es sich dem de­
müthigenden Dictate der nationalen Gegner unter­
werfen würde. Entweder mit uns oder gegen uns!
muß daher diePa ole gegen die Regierung lauten.
In einem verfassungsmäßigen Staate darf eine
Minorität nicht über die Majorität herrschen.
— Der frühere Obmann des Jungtschechenclubs
Dr. Engel macht zvr Ermöglichung der Auf­
stellung gemeinsamer Condidaten in seinem Blatte
folgenden Vorsblag: „Die bevorstehenden Wahlen
betrachten wir nicht als Angelegenheit irgend einer
Partei, sondern als Sache des ganzen Volkes,
und darum möchten wir, um allen Miß Hellig­
keiten oder gar Kämpfen rechtzeitig vorzubeugen,
jene patriotische „Eintracht" wünschen, von der
so viel gesprochen wird, die aber, wie uns scheint,
von den vielen Bamneistern zur „Herrichtuug
von Hintertbürchen" ausgenützt wird. Wir be­
greifen, wenn das Plenum der Vertrauensmänner
der freisinnigen Nationalpartci nicht allein einbe­
rufen wurde; doch kann auch der Nationalrath
als nicht politische Instanz das tschechische Volk
nicht vertreten. Wir würden daher denjenigen
Vorgang anempfehlen, der bei Bestimmung der
Delegirtcn für dir Wiener Verständigungs-Con-
fcrenzcn beobachtet worden ist. Damals wurde die
jetzige Zusammensetzung des böhmischen Landtages
als Basis für die Beschickung genommen. Wir
beantragen somit, eine Versammlung aller Abge­
ordneten des tschechischen Volkes, das heißt aller
jetzigen Üadtags- und derjenigen Reichsrathsabge-
ordnetcn, die infolge Auflösung des Reichsrathes
ihrer Mandate verlustig wurden, einzuberufen.
Dadurch gestaltete sich die Versammlung zu einer
solchen des erweiterten Abgeordncten-Collegiums,
das nicht allein auf Mitgliedcr der freisinnigen
Parlei beschränkt wäre."
(Kaiser Wilhelm und der Kaiser »o«
Khina.) Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet: Dem
nceuchlings weggeheiratet hast, Du verdächtiger
Europäer f"
„Jawohl, das hättest Du thun sollen",
nickte Rombeck langsam, feierlich und mit Nach-,
dr.>.ck. Dann legte er sich mit einem tiesgründi-!
gen Seufzer in den Stuhl zurück und zündete!
sich umständlich eine Cigarette an. j
»Es ist aus —!" hauchte er und blies mit j
diesem selben Hauche das Streichholz aus und!
zwei dichte Rauchwolken durch die Nase, „alles'
zu Ende!"
Klaus Groemel beugte den Oberkörper weit
vor und schlug mit beiden Fäusten auf die
Äarmorplatte des Tisches.
„Das— ganze Geld?"
Rombeck zuckte die Achseln.
„Kein Geld haben ist besser als Geld huben
das man nicht hast. sagte er feierlich, mit hoch­
gezogenen Ai mnbrauen in die mysüsche Diese
keines Ausspruchs schauend.
„Aber, so sag' doch endlich, was los ist,
Menschenkind! Haft Du Deine Frau verloren
oder —"
. „Frau!" Auf dieses Ssichwort war es vor­
bei mit Carlo Rombecks Maske.. Es wirkte wie
per elektrische Strom auf einen kranken Frosch.
Er wand sich schaudernd und scheuerte mit dein
Rucken als wenn ihn was juckte; dabei zog er
Grimassen, wie jemand, dem man von, einer
Ci^onencur spricht.
„Verloren, sagst Du?" klagte er fast heu.
lend, die Frau’!• Ach Du. himml'.sche
Barmherzigkeit!"
Während Rombeck den buschigen Kopf in
beide Hände stöhle und ihn so verzweifelt
schüttelte, oaß der Tisch ins Wackeln kam,
dämmerte bei Klaus Groemel ein wohliges Be
greisen.
Er rückte feinen Kneifer zurecht, dessen
Gläser die Neigung hatten, sich parallel z,:r i
Setzlinie zu legen, und behielt die Hand erneu
Augenblick vor Nase und Augen— theils um
euren ccnrüthloscu Zug da herum zu verbergen
und dann, um der fülligen Rundung der ver­
witweten Schraube, verehelichten Rombeck, vor
seinem geistigen Airge Raum zu schassen.
Das Resultat dieser Vorstellung war der
Einwand:
„Aber es ist doch schon ganz hübsch von
isr Du dost sie Dir mal erlaubt hat, hicr
per zu geben."
Rombeck ergriff den Strcrchholzbehälter, um
ihn aber ,ofort wieder niederzusetzen und sich
wild nach einem schwereren Gegenstände umzu­
sehen Gleich darauf knickte er auf seinem Sllchl
zusammeir, mit einer resignirten Kopfbrwegung,
die so viel sagte wi>: Und weirn ich Dich er-
mordete, mir würde in der Hauptsache doch
nr ht besser.
„Ich bin ihr davongelaufen", sagte er dann
ganz einfach wie etwas Selbstverständliches,
Noturnockiweudiaes. „Sie wird mich suchen,
denn sie licht mich. In diesem Moment bin ich
vielleicht schon polizeilich angemeldet— gleich­
zeitig mit ihrem Mops. der seit gestern weg ist.
DieHundctöle wird sich wicdereinfinden. Wahr­
scheinlich. Denn sie hat keine Ideale, keine In­
spirationen, die ihr systematisch erstickt werden
könnten. Aber ich— ich werde mich nicht mehr
einrubeii! Ick, nickn!**
Dabei pochte er sich mit dem Zeigefinger
auf die Brust und stand so erregt und heraus-
sorderud auf, als wenn Groemel die verwitwelc
Scknnude, verehelichte Rombeck, selber wäre.
Tann klaubte er aus der Billettaschc seines fei­
ne a. Gehrocks einige kleine Münzen zusammen
und warf sie für die Melange aus den Tisch.
Dabei stnacii er w-5 zu sich selbst:
„Ich habe mich emancipirt von diesen Fes
seln uns selbstgemachter Wurst und schlechtem
Deutsch. Ich will arbeiten— und zwar mas
anderes wie Hochzeits-Kladderadatsche und Ge>
bnrtstagsearminu für die Familie Schmudc.
Ich will auch mal wieder bimgcrn, wie sick's
gehört! Das ewige Sattsein ist was EkclhasieS.
Ich will leben— leben! Und die Schmudes
sehen mich niemals wieder...
Inzwischen hatte er mit heftigen zerrenden
Bewegungen seinen Paletot angezogen. Ein
kurzes Schwenken seines Hutes und Carlo
Rombeck verschwand— um zu leben...
**
*
An diese Begegnung wurde Groemel am
übernächsten Tage noch einmal erinnert durch
zwei gleichfarbige Zettel an den Anschlagsäulen:
100 Mark Belohnung für einen entlausenen
Mcps. abzugeben Friedrich Wilhelmstraße 56,
Beletage bei „Frau Schriftsteller Rombeck". und
darunter die Aufforderung an C. R. zu( seiner
tiefbetrübten Frau zurückzukehren; es sei alles
vergeben.


[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 3 ]
Kaiser Wilhelm ging vom Kaiser von Cbina
folgendes Telegramm zu: „Sr. Majestät dem
Kaiser seinen Gruß. Daß Ew. Majestät Gesandter
Freiherr v. Kctteler als Opfer der plötzlich in
China ausgebrochencn Empörung gefallen ist, ohne
daß es unsere Beamten verhindern konnten, und
dadurch die freundschaftlichen Beziehungen getrübt
sind, haben wir bereits auf das Tiefste beklagt
und bedauert. Durch Verordnung vom heutigen
Tage ordnen wir an, daß für den Verstorbenen
an einem Altare geopfert «erde, und wir haben
den Großsccretär Kur.kang angewiesen, am Altare
Trankopfer darzubringen. Die Handelssnperintcn-
dcnten der nördlichen und südlichen Häfen haben
zugleich den Befehl erhalten, bei der Ueberführung
des Sarges in die Heimat alle möglichen Vor­
kehrungen zu treffen. Bei der Ankuft der Reiche
in Deutschland verordnen wir die Darbringung
eines zweiten Opfers an einem Altare unk haben
mit der Vollziehung desselben den Biceprösidenten
des Finanz-Ministeriums Lunhachinan beauftragt.
Es soll dadurch unser Schmerz und unser Ge­
danke an den Verstorbenen znm Ausdruck gebracht
werden. Deutschland hat mit China stets
die freundschaftlichstenBeziehungen unterhalten. Wir
hoffen daber fest, daß Ew. Majestät vor allen
Dingen die großen gen einsamen Interessen Chinas
und des Auslandes schützen und deßhalb allem
Groll entsagen werden, damit sobald als möglich
Friede vereinbart werden könne und allseitige Ein­
tracht für ewige Zeiten ermöglicht werde. Das ist
unsere sehnlichste Hoffnung und lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramme, datirt vom 30. v. M.: „An den
Kaffer von China. Ich deutscher Kaiser habe das
Telegramm Sr. Majestät des Kaisers von China
erhalten. Ich habe daraus mit Genugthuung er­
sehen, daß Ew. Majestät bestrebt sind, die schänd­
liche, jeder Cultur hohnsprechende Ermordung
meines Gesandten nach Gebrauch und Vorschrift
Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann ich als
deutscher Kaiser und Christ diese Unthat durch
Trankopfer nicht als gesühnt erachten. Neben
meinem ermordeten Gesandten ist eine große Zabl
von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe,
Missionäre, Frauen und Kinder, vor den Tbron
Gottes getreten, die um ihres Glaubens willen, der
auch der mcinige ist, unter Martern eines gewalt­
samen Todes gestorben sind und als Ankläger Ew. Ma­
jestät erscheinen. Reichen die von Ew. Majestät be­
fohlenen Trankopfer für alle diese Unschuldigen
aus? Ich mache nicht Ew. Majestät persönlich
verantwortlich für die Unbill, welche gegen die
bei allen Völkern für unantastbar erachteten Ge^
sandtschaftcn verübt wurden, auch nicht für die
schwere Kränkung, welche so vielen Nationen,
Conseffionen und den Unterthanen Ew. Maje­
stät, die meitienr christlichen Glauben angehö­
ren, zugefügt wurden. Aber die Rathgebcr des
Thrones Ew. Majestät, die Beamten, auf deren
Häuptern die Blutschuld des Verbrechens ruht.
das alle christlichen Nationen mit Entsetzen er­
füllt, müssen ihre Schandthat büßen, und wezrn
Ew. Majestät sie der verdienten Strafe zufüh­
ren, will ich dies als Sühne betrachten, die den
christlichen Nationen genügt. Wollen Ew. Ma­
jestät Ihren kaiserlichen Arm dazu leihen und
hiebei die Unterstützung der Vertreter aller be­
leidigten Nationen annehmeit, so erkläre ich
hnich meinerseits damit einverstanden. Auch
würde ich die Rückkehr Ew. Majestät nach der
Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gerne be­
grüßen. Mein Generalseldmarschall Graf Wal-
detsce wird Befehl erhalten, nicht nur Ew. Ma­
jestät nach Rang und Würde ehrenvoll zu em­
pfangen, sondern auch Ew. Majestät jeden milist
tärischcn Schutz zu gewähren, den Sie wün­
schen, dessen Sie vielleicht auch gegen Rcbelleit
bedürfen. Auch ich sehne mich nach Frieden,
aber nach einem. Frieden, der die Schuld sühnt,
und allen Fremden in China volle Sicherheit
bietet an Leib und Leben, Hab' und Gut,
bcsoitders aber zur freien Ausübung chrer Re­
ligion. Wilhelm
(Die Ereignisse in ßhiua.) Feldmarschall
Graf W a l d e r f e e. welcher in Tientsin einge­
troffen ist, dürfte zunächst daselbst verbleiben,
um als Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in Peffchili sich vorerst über die Lage
zu orientiren. Gegenwärtig sind in Petschili
zwei größere militärische Unternehmungen im
Gange, welche vermuthlich bereits nicht mehr
ohne Einflußnahme des neuen Obercommandös
ins Werk gesetzt worden sein dürften. Tie
eine militärische Acüon ist gegen Paotnigfu,
ernen wichtigen Punkt an der von Peking nach
Südwesten führenden Eisenbahnlinie gerichtet.
Schon vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß die
Teuffchen eine Besetzung von Paoüngfu beab­
sichtigen. weil man die Umgebung dieses Ortes
für eindn Haupffchlupfwinkel der Boxer hält.
Nach den vorgestern eingelangten Meldungest
dürften sich auch russische und französische
Truppen an dieser Operation betheiligen. Am
27. September wurde nämlich gemeldet, daß
zwei nissische Feldbattcrien in Peking ange­
kommen seien, welche wahrscheinlich nach Pao-
tingfu abgehen würden. Nach einer anderen
eingetrossenen Mittheilung aus Taku ließ der
französrche General Voyron eine Rccvgnvsci-
rung in der Richtung gegen Paotingfu vorneh-
men. Mittheilungen über das Resultat dieses
Vorstoßes nach Südwesten dürsten nicht lange
auf sich warten lasseit.— Tie zweite militäri­
sche Unternehmung zielt auf die Besetzung des
wichtigen Landungsplatzes Shan-Hai-Kwan ab,
welcher etwa 200 Kilometer nordöstlich von
Taku im Golfe von Liau-Tung liegt. Auch
hier handelt es sich um eine gemeinsame Action!
der Truppen verschiedener Nationen. Tie Rus­
sen haben bereits mit einer ziemlich starken Ab­
theilung von Lutai (nördlich von Taku) aus
ihren Vormarsch zu Land gegen Shan- Hai-
Kwan begonnen. Am 26. Septestlber ist nun
von Taku eine verbündete Land- und See-
Expedition, bestehend aus 4000 Mann Lcnrd-
ttuppen, abgegangen. Tiese internationale
Stteitmacht soll südlich von Shang-Hai-Kwan
landen, um mit dem auf dem Wege dahin be­
findlichen russischen Contingent zusammen zu
operiren.
(Die ßokonistrung Sibiriens durch
Hkußkaud.) Rußland bat, besonders im letzten
Jahrzehnte großes Gewicht auf die Colonisirung
Sibiriens gelegt, welche auch in den letzten Jahren
sehr bedeutende Fortschritte gemacht hat, was vor-
nehmlich eine Wirkung des Baues der sibirischen
Eisenbahn ist. Im Jahre 1893 wurde von der
ruffischen Regierung eine besondere Commission
eingesetzt, mit der Bestimmung, die Colonisirung
Sibiriens zu betreiben und zu überwachen. Ein
Bettag von 55 Millionen Francs wurde ihr
für ihre Zwecke zur Verfügung gestellt uild bald
nahm die Besiedlung Sibiriens einen beträcht-
lichen Aufschwung. Aus dem europäischen Ruß­
land wanderten im Jahre 1896 203.000, im
Jahre 1897 87.000, im Jahre 1898 206.000
und im Jahre 1899 225.008 Ansiedler nach
Sibirien. Die Hälfte der Emigranten wendete
sich nach der Provinz Tomsk, die anderen begaben
sich in die Provinzen Tobolsk, Jenisscisk und
Almonilik. Die Leitung der transsibirischen Bahn
that das ihrige, um die Emigration zu erleichtern
und die Ansiedler in ihren Bestrebungen zu unter­
stützen. Im Jahre 1893 wurde mit der Besiede-
lung der Gebiete begonnen, welche die Eisenbahn
durchzieht. Als sich die Zahl der zur Verfügung
stehenden Grundstücke verringerte, schrill man
daran, die Region zwischen dem südlichen
Sibirien und den Polarsümpfcn zu bevölkern.
Im Jahre 1899 zählte man dort schon
38 neue Dörfer mit einer Bevölkerungs­
Ziffer von 3000 Einwohnern. Der Staat för­
dert tie Besiedclung durch Gewährung von Unter­
stützungen für landwirthschaftliche Versuche und
für den Anbau von Feldfrucht. Diese Subven­
tionen sind vom sechsten Jahre der Bcfiebelung
in zehn Jahresraten zurückzuzahlen. Seit 1894
wurden 13-5 Millionen Francs diesem Zwecke
zugeführt. In den neubesiedelten Gebieten wurden
bereits 400 Kirchen und 73 Schulen erbaut und
„Geschcidthohnlachte Rombeck, daß es
dem andern ins Herz schnitt, „subsistenzlos,
verlumpt, wenn Tu willst, und mst dem Be-
wußffcin, geistig ein wdter Mann zu sein!—
Nein, nein, mir ist nicht mehr zu helfen. Ich
mache ein Ende! Und— Tu bist manchmal
wenig nett zu mir gewe'en. Heute verzeihe ich's
Tir... Leb' wohl!"•
Tamit hatte er Groemels beide Hände er­
griffen, sie geschüttelt, daß es in den Armge­
lenken knackte, und war im Gewühl verfchwun-t
den, ehe der Consternirte auch nur ein Glied
rühren konnte, ihn zu halten.>
**
*
Wohl eine Stunde war Groemcl unier den
auf- und niederwogenden Menschen' hcrumgö-
irrt, in der vagen Hoffnung, dem Verzweffelreni
noch einmal zu begegnen und ihn von dem!
entsetzlichen Schritte, zu dem er entschlossen
schien, abzuhaken.
Ein Gefühl, als wäre er mitverantwortlich
für all das, hatte ihn durch ungezählte Gaffen»
gettieben. Bon jeder Brücke, die er paffirre,
starrte er verängstigt in das schwarze Wasser,
und eine Thür, die hefttg zufiel, ließ ihn wie
unter einer Tetonatton erbeben. Schließlich
mußte er in ein Cafe tteten, um sich zu restau-
riren. Tie Füße ttugen ihu nicht mehr.
Tort überlegte er auch, was zu thun sei.
Polizei, Rettungsstation, Feuerwehr -- alles
wirbelte in seinem erregten Hirn durcheinander.,
Aber nichts davon war plausibel. Wenn er sich,
nur jemandem hätte mittheilen können, um dic8
ses schreckliche Gefühl der alleinigen Mnwisser-
schaft—
Nach vierzehn Tagen sickerte allerhand du.ch
von Carlo Rombecks neuem Leben. Einer hatte
ihn hier, der andere dort gesehen. Und immer
an Otten, >vo es recht bunt, um nicht zu tagen
gemischt war. Seine Boheme-Kreise von ernst
suchte er nicht auf. Nur mst einer großen blas-!
frn zaundürrcn B-.ff.tdame, der er früher schor»
seine Sonntaa-Nachmittage gewidmet hatte,
war er einmal in Halensee draußen im wllen
Wirbel der „Washuigtonpost' gesehen worden.
Im übrigen schien er ein Zigeunerleben aus
eigene Hand zu führen— unersättlich und
ausgelassen und mst dem bissigen Mißtrauen
eines befreiten Ketteuhuiches. der bei jeder An­
näherung befürchtet, wieder eingesangen zu
werden.
Auch mit Arbeiten hatte er es bei einigen
Redaettonen versucht. Verschrobene Geschichten,
die kein Mensch drucken konnte— Sprühblasen
eines durch zwei Jahre latent gehaltenen, schier
verfetteten Idealismus
So gingen ein paar Wochen hin, als
Groemel eines Abends mit Carlo Rombeck zu­
sammenstieß, in dem Moment, wo letzterer vor
dem hellerleuchtelen Schaufenster eines Schläch­
terladens in der Billettasche seines nun ziemlich
derangirten Gchrocks verzweifelte Nachgrabun­
gen htelr.
Da er eine Hand auf seiner Schülter fühlte,
knickte er erschrocken zusammen.
„Du bfft's“ stammelte er tief aufathmend
.Wie der Deibel auf Gummiräder bfft Du hin­
ter einem her. Was willst Du' von mir
Um den martialischen Uebermenfchenbar:
spielten Mißtrauen und Bitterkeit. Seine Augen
lugen tief in den Höhlen und blinzelten ver­
legen auf die Berge von Schinken und Cornedc-
Becs, die in dem Schaufenster aufgestapelt
waren.
„Sei nicht wies er grob. Rombeck, —> ich
suchte Dich schon lange. Willst Tu mit mir zur
Nacht essen?"
„Tamit Tu Tick. in aller Muße über mich
lustig machen kannst, nicht wahr?— Nec, mein
Junge, machen wir nicht!'
„Aber so sei doch vernünftig— fällt mir
ja gar nicht ein. Dir zu nahe treten zu wollen.
Tu stehst nicht gut aus, Rombeck: komm—
laß uns berathschlagen: vielleicht kann ich Tir
helfen!"
Elwas wie ein Aufschluchzen veranlaßte
Grocn'.el, den Arm des Widerstrebenden in den
«einigen zu ziehen und ihn davonzuführen.
Eine kleine Weile gingen sie schweigend
nebeneinander her.
Schließlich sprach Rombeck heiser und
stockeno:
„Wenn Tu nicht— die Absicht hast, mich
zu uzen. dann— freue ich mich, Tich noch
einmal zu sehen.— Das letzte mal Tu —"
Auf einen bestürzten Seitenblick Grocincls
blieb er stehen, drückte sich mit den beseelen
Handschuhen etwas aus den Augenwinkeln und
wiederholte:
„Das' letzte md—! Denn auch das i
aus. Diese Wochen haben mich aufqeklätt dar
über, daß die vc/witwete Schmude alles in m.ir
erwürgt hat. Alles! Und da ich für die Gaffe
nicht tauge— so will ich ein Ende machen—'
„Aber so sei doch gescheidt— !"


[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 4 ]
65 Kirchen und 32 Schulen sind in der Errich­
tung begriffen.— Bei der in diesem Jahre an­
läßlich der Ereignisse in Cbina durchgeführten
Mobilisirung der sibirischen Truppen dürfte sich
der Einfluß der Colonisirung schon sehr wohl­
thätig geltend gemacht haben.
Locates und provinzielles.
O lmütz. 3. October.
(Sanctiouirtes Tandesgesetz.) Der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 30.Aug,iIt
1900 dein vom Landtage der Markgrafschaft
Mähren beschlossenen Gesetzentwürfe zur Regelung
der Rechtsverhältnisse der Lehrerinnen der weib­
lichen Handarbeiten an den öffentlichen Volks­
chulen die Allerhöchste Eanction ertheilt.
(Zar Aameoskest des Kaisers.) Anläßlich
des Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers
wird morgen in den hiesigen Gotteshäusern ein
Festgottesdienst celebrirt werden, welchen die
Spitzen der hiesigen Civil-Behörden beiwohnen
werden. An dem in der Garnisonskstche „Maria
Schnee" stattfindenden Festgottesdienste werden
die Militärbehörden theilnebmen.
(^on der k. k. theologische» Iacuttät.)
An der hiesigen k. k. theologischen Facultät fun-
giren im Studienjahre 1900—1901 als Decan
und Vorstand des k. k. Professoren- Collegiums
Herr Dr. Josef Tittel, als ProdecanHerr Dr.
Carl Wiesnar, als ordentliche Professoren die
erren Dr. Carl Wisnar, Dr. Franz Janis,
r. Josef Tittel und Dr. Josef Kubicek,
als außerordentliche Professoren die Herren Dr.
Josef Kachnik und Dr. Eduard Dominik
und als Docenten die Herren Dr. Franz Papp
und Franz Pinkawa.
(Ernennung.) Herr Vincenz Horak, Coo-
perator in Grumberg, wurde zum Adjunkten an
der k. k. theologischen Facultät in Olmütz
ernannt.
(DienlilUbikäum.) Der Director der
Landes-Obcrrealschule in Znaim Herr Carl
Seeberger feierte am 29. September in voller
Geistes- und Körperfrische die Vollendung des
30. Dienstjahres als Director.
(Aürgermeifferwahk in W.-Schönverg.)
Bei der gestern staitgefundenen Bürgermeisterwahl
in Mähr.-Schönberg wurde der bisherige ver­
dienstvolle Bürgermeister jener Stadt Herr Friedr.
Ritter von Tersch abermals mit dieser Würde
bekleidet. Herr Ritter v. Tersch fungirt nunmehr
schon zum siebentenmale als Bürgermeister von
Mährisch-Schönberg.
(In den Hemeindewahken) Der vom
deutschfortschrittlichen Wählerverein eingesetze Wahl-
Unter einer plötzlichen Eingebung entfiel
fast das Cognacglas seiner zitternden Hand.
Daß er darauf nicht gleich gekommen war!
Sie, die Gattin, hatte doch ein Recht das zu er­
fahren, und er die traurige Pflicht, es ihr mit­
zutheilen.
Er stürmte davon— und eine halbe
Stunde später klingelte er an der Beletage des
Hauses Friedrich Wilhelmstraße 56. i
Er hörte lautes Sprechen und Frau Rom-
beck's colossale Weiblichkeit öffnete in Person.
Als sie Groemel erkannte, quiekte sie laut
auf vor Vergnügen, schlug die Hände zusam­
men und zog ihn dann geschäftig herein.
„Nee, Herr Doctor, daß Sie auch grad
heut' sich seh'u lassen, das is zu scheen! Na
denn treten Se man näher— mein Mann
wftd sich sehr freuen—"
Carlo Rombeck hatte aber augenscheinlich
nicht viel Zeit, sich zu freuen. Wenigstens vor­
läufig nicht. Er schlang an einem Teller mit
ftischer Blut- und Leberwurst— als wäre der
gesammte Idealismus in diesem seinem Leibge­
richt verkörpert.
„Das— das nennst Du ein Ende ma­
chen! ?" rief Groemel, indem er auf einen
Stuhl fiel.
„Na, was dachtest Du denn— ?" knurrte
Rombeck durch seinen Ueberwenschenbart, und
aß- aß... aß...
Die verwitwete Schmude aber schaute dem
Wiedergefundenen mit schwimmenden Augen)
zu. Alsdann schluchzte sie in ihr Taschentuch:
„Wenn nun bloß noch Moppelchen da
wäre— !"
ausschuß für die bevorstehenden Gemeinde-Er­
gänzungswahlen wird heute Abends halb sieben
Uhr im Gemeindebause zusammentreten, um den
Wahlaufruf an die Wähler und die Aufstellung
der Candidaturen zu besprechen. Bei den dies­
maligen Wahlen sind> 8 Neuwahlen vorzunehmen,
fünf im dritten, sechs im zweiten und sieben im
ersten Wahlkörper. Die bisherigen Stadtverordneten
— 15 an der Zahl— welche zur Auslosung
gelangten, dürften, obwohl mancher von ihnen
mandatsmüde zu sein scheint, sämmtlich wieder
candidiren. Für neue Canoidatcn, welche sich um
ein Mandat bewerben und ihre Candidatur beim
Wahlausschüsse anmelden wollen, ist trotzdem
Raum, da im zweiten und im ersten Wahlkörper
drei erledigte Mandate neu zu besetzen sind. Es
sind dies die Mandate, die in der letzten Periode
durch die Herren Oberlaudesgeriettsrath Dussik,
Pros. Lanner und Baurath Langhammer besetzt
waren. Der erstere ist bekanntlich nach Brünn
übersiedelt, die beiden Letzteren wollen nicht mehr
candidiren.
(Zie Aeichsrathswahk in Hkmütz.) Der
hiesige deutsch-fortschAttliche Wäkucrvcrein beab­
sichtigt für die bevorstehende Reichsrathswabl in
unserem Städtebezirke einen großen Wahlausschuß
einzuberufen, in welchem die Vertreter aller deut­
schen Parteischattirungen Platz finden sollen. Jede
dieser Parteirichtungen wird ihre Vertreter nomi-
nircn und dieselben werden bereits morgen Abends
halb 7 Uhr zu einer Besprechung zusammentreten.
Aufgabe dieses Wahlausschusses wird es sein,
zunächst ein engeres Comile zu bestallen, welches
sich mit den Parieigenossen in Proßnitz und
Deutsch-Brodek in Verbindung setzt und gemein­
sam mit denselben einen Candidaten in Vorschlag
bringt, auf welchen die Wähler aller drei Wahl­
städte gleich freudig ihre Stimmen vereinigen
würden.
(In der fünften ßurie) candidiren die
Tschechen für unseren Wahlbezirk— Olmütz-
Slernberg, Ostrau— gegen den bisherigcu social­
demokratischen Abgeordneten Bcrncr den tsche­
chischen Agitator Dr. Edm. Palkowskv, für
den sie bereits eifrig Propaganda machen. Berners
Wiederwahl wird auch dießmal von den deutschen
Wahlmännern abhängen, denen er bei der Wahl
vor drei Jahren seinen Sieg zu danken hatte.
Die Haltung der deutschen Wadlmänncr wird nur
davon abhängen, wie sich die Socialdemokraten
bei der Wahl im Städtebezirke Olmütz-Proßnitz
gegen uns benehmen. Sie waren es, welche durch
ihre Stimmen bei der letzten Wahl Herrn Skala
zum Siege verhalfen. Wir werden sehe», ob
Berners Genossen auch diesmal Herrn Skala
ihre Protection zuwenden.
(Todesfall.) Gestern verstarb hier im Alter
von 80 Jahren der im Ruhestände befindliche
Baron Klein'sche Hüttencassier Herr Johann
Schimke. Herr Schimke, der durch mehr als
fünfzig Jahre seine Stelle mit dem größten
Pflichteifer versah und seit etwa zehn Jahren in
Olmütz domicilirte, zählte hier viele Freunde,
welche sein Ableben innigst bedauern. Das Leichen-
begängniß findet morgen Nachmittags 4 Uhr
vom Trauerhause, Theresienstraße Nr. 22, aus
statt.
(Tr«Ppeu-Ki«marsch) Gestern Nachmittags
halb 3 Uhr rückte das Divisions-Artillcrie-Rcgi-
ment Nr. 2 auf dem Rückmärsche vom Manö-
felde hier ein.
(Wom Turnverein.) Das für Dienstag
und Freitag geplante Schülerturnen wurde mit
Rücksicht auf die schulfreien Nachmittage auf
Mittwoch und Samstag, 1/ 2 7 bis h 2 8 Uhr
AbeudS, verlegt. Das Turnen beginnt heute und
werden die Einschreibungen an den genannten
Tagen in der Turnhalle vorgenommen. Der Bei­
trag beträgt 1 Krone.
(Wom Fhierschntzverein.) Am 13. d. M.
findet im Clublocale des „Hotel Lauer" die con-
stituirende Versammlung der Section Olmütz des
Wiener Thierschutzvereins statt. Es wäre wün-
schenswerth, wenn diese Versammlung sich eines
zahlreichen Besuches erfreuen würde, zumal sich
auf der Tagesordnung sehr wichtige Gegenstände
befinden.
(Errichtung eines staatlichen Arovifious-
fonds für Postboten.) Auf dem Gebiete der
Reform des Landpostwcsens ist ein neuer wichtiger
Schritt von socialpolitischer Tragweite zu ver­
zeichnen. Mit Wirksamfeit vom 1. October d. I.
wurde ein staatlicher Provisionsfonds für Post­
boten ins Leben gerufen, der die Ruheversorgung
des bei den nichtärarischcn Postämtern in Ver­
wendung stehenden zahlreichen Dienerschafts- Per­
sonals männlichen Geschlechtes für den Fall dau­
ernder Invalidität, sowie die Versorgung der
Witwen und Waisen dieser Bediensteten bezweckt.
Die Beschaffung der für die Leistungen des Fonds
erforderlichen Geldmittel erfolgt durch Beiträge,
an welchen sieb sowohl die dem Fonds angebo-
rcnden Bediensteten als auch deren Dienstgcber
(Postmeister, Post-Expedienten) und die Staats­
verwaltung betheiligen.
(Ttzeaternachrichten.) Morgen wird in
Grillparzers Drama „Des Meeres und der
Liebe Welten" Frt. Fricderike Fritz vom
Grazer Stadttheater als ,,'Hero" dcbutirn. Die
Vorstellung findet anläßlich des kaiserlichen
Namensfettes bei festlich beleuchtetem Haus: statt
und wird mit ciner vom Theaterorchester ausge­
führten Fest-Ouverlure eingeleitet.— Am nächsten
Freitag geht die Oventten-Neuheit „Wiener
Blut" von Johann Strauß bei aufgehobenem
Abonnement in Scene. Samstag gelangt Grill­
parzers „L-avp h o" zur Aufführung, welches
Werk seit ciner langen Reibe von Jahren nicht
mehr auf unserer Bühne gegeben wurde.
(Ehrung.) Samstag, den 29. September,
fand in den Räumen des Neustift-Powler Ca-
finos ein seltenes Fest statt. Es beging nämlich
das verdienstvolle Mitglied des Casinos, Herr
Bahnmeister d. R. Josef K n o p p, welcher
seit der Gründung des Casinos im Jahre 1883
die Stelle eines Bcrrinscassiers zur vollsten
Zufriedenheit versieht, sein 70. Geburtssesl.
Ter Obmann des Casinos, Herr Postmeister
Franz Schmidt, widmete dem Jubllar
warme Worte der Anerkennung für dessen Wir­
ken im Casino, brachte ihm die Glückwünsche
des Vereines dar und überreichte chm ein hüb­
sches »Ehrengeschenk. Tiesgerührt dankte der
Jubilar für die ihm zutheil geworbenen Glück­
wünsche und brachte auf das fernere Gedeihen
des Casinos ein dreifaches Hoch aus. Dieses
schöne Fest fand Montag im Restaurations-
locale Pollaschck seine Fortsetzung, indem die
fünf_ anwesenden Söhne des greisen Jubilars
demselben eine weitere Ehrung veranstalteten,
wobei das beliebte Neustift-Powler Stteichqrmr
tett die Musik besorgte. Ter Abend verlies in
der animirtesten Weise und wurden dem Jubi­
lar wiederholt stürmische Ovationen dargebracht.,
(Eröffnung des Stadttheaters in Znaim.)
Wie bereits gemeldet, wurde am 29, v. M. das.
ncuerbaute Stadttheater in Znaim in festlicher
Weise eröffnet. Ter Landeshmiptmann Graf
Better von der Lilie wohnte der Vor­
stellung bei. Die Spitzen der Civil- und Mili­
tärbehörden, die gesammte Gemeindevertretung,
die slädt. Beamten, die bei dem Baue bethei-
ligt gewesenen Künstler, Vertreter der Bürger-
schaft u. s. w. füllten das Haus bis auf das
letzte Plätzchen. Auch Baron S e e f r i e d mit
Gemahlin wohnten der Vorstellung bei. Einge-
lcitei wurde die Vorstellung durch eine Fest-
Ouverture, componirt vom Musikdirektor Hrn.
Heinrich F i b y; daran schloß sich ein melo­
dramatischer Prolog, verfaßt vom Concertmci-
ster Rudolf W e l i k. Derselbe klang in ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus,
wobei die Volkshymne ertönte, bei deren Klän-
gcnZich das ganze Haus unter stürmischem
Beifall erhob. Es erfolgte hierauf eiwc Auffüh­
rung des Schwankes „Zwei glückliche Tage''.
Sämmtliche Darsteller fanden vielem' Beifall.
Das neue, vollständig electrisch beleuchtete
Haus machte den günstigsten Eindruck.
(Hin warmer Keröff.) Seit 17. Scp«
tcmber— also einige Tage vor dem astrono­
mischen Herbstbeginn— hat die Witterung in
unseren Gegenden wesentlich ihren Character gell
ändert. August und erste Septcmberhälsts
waren sehr kühl gewesen, indem der Hitze­
monat um 1,6 Grad, die crsteu zwei Septem-
bertvochcn gar zwei Grad unter ihrem Tempe-
rarurnormale blieben. Dabei war die Bewöl­
kung meist beträchtlicher als gewöhnlich, und
der August allein tvies 35 Stunden weniger
Sonnenschein auf, als ein normaler Hitzcmo-
nät. Es war ein frühes „Herbsieln" im meteo­
rologischen Sinn, das von den Menschen nur
deshalb nicht besonders empfunden wurde,
weil die Niederschlüge, obschon ftn August
ziemlich häufig, außerordentlich schtviach blieben.,


[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 5 ]
Der August lieferte nur etwa die Halste seiner
normalen Regenmenge. Auf die Vegetation
wirkte diese Witterung viel stärker. Sie konttte
sich im heurigen Spätsommer nicht ordentlich
ausleben. Besoitders in der Ebene und in der
Stiadt machte Mangel an Sonnenschein und
Feuchtigkeit ihren Einfluß geltend, und wir
sehen daher Bäume und Sträucher heuer früh­
zeitig im Herbstzustande. Tie Anfangs August
eingetretene Trockenheit hält noch setzt an, seit
Mitte September ist es aber viel sonniger, und
seit 17. September überschreiten alle Tage ihr
Temperaturnormale, so daß es scheint, als ob
wir einem warmen Herbst entgegengingen.
(KouKscirtes Hbst.) Gelegentlich des heu­
tigen Wockenmarktes wurden seitens der Markt­
aufsicht arößere Quantitäten ungenießbaren Obstes
mit Beschlag belegt nnd gegen die betreffenden
Verkäufer die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Z5erurtheilnug.) Gestern hatten sich vor
einem Vierricbter-Collegium des hiesigen Kreisge-
rich:es jene Bediensietc des hiesigen Spediteurs
Herrn Samis Pollakwegen Vergebens nach§ 335
Str.-G. zu verantworten, durch deren Verschul­
den am 131. Juni l. I. der 9jährige Sohn
Josef Nevvm des in Hodolein wohnhaften Pri-
vatbeamtcn gleichen Namens am Wege zur Schule
am Mauritzplatze dadurch ums Leben kam, daß
er unter die Räder eines schwerbeladenen Wagens
gerieth, welcher von den Bediensteten des genann­
ten Spediteurs nicht mit der nöthigen Vorsicht aus
dem Vorhausc auf die Straße geschoben worden
war. Die Verhandlung, an welche sich auch die
Vornahme eines gerichtlichen Lokalaugen-
scheincs an Ort und Stelle anschloß, endete da­
mit, daß der Hausmeister und Oberpacker Franz
Hysa und der Taglöhner Raimund Zwesver
zu je l Woche strengen Arrestes mit 1 Faste vcr-
urtheilt wurden, wogegen die übrigen Angeklagten
freigesprochen wurden.
(plötzlich erkrankt.) Gestern in der vierten
Nachmittagsstunde ist in der Allecstrasse ein dem
Arbesterstande angehöriger Mann von epileptischen
Krämpfen befallen worden und erlitt beim Auf­
fallen auf die Elde mehrere Verletzungen im Ge­
sichte und am Hinterhaupte. Der Verletzte, welcher
mit dem beim Neubaue des Gymnasialgebäudes
beschäftigten 35jährigen Taglöhner Gustav Loch­
mann aus Prag identisch ist, wurde, nachdem
ihm durch Herrn Regimenlsarzt Dr. Sedläk
die erste ärzlichc Hilfe geleistet worden war, in
die Landest, ankcnanstalt überführt.
(Zlufug.) Gestern Nachts V 3 IO Uhr wurden
die Bewohner des Oberringcs und der angren­
zenden Straßen durch Trompctensignale allar-
mirt, welche jenen der Feuerwehr sehr ähnlich
klangen und vermuthen ließen, daß irgendwo in
der Stadt ein Brand ausgebrochen sei. Wie nach-
Leöensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.
(3. Fortsetzung.)
„Erlauben mir der Herr Graf, Sie mit
meinen Rest'eschilderungcn zu unterhallen, so
wird mir dies ein besonderes Vergnügen sein
„Ja, ja, bitte kommen Sie nur recht oh,
lieber Sturm, wir wollen dann plaudern, Sie
haben ja Stoff dazu mitgebracht."
T'.e junge Gräfin hatte am Fenster ge­
standen und in die Morgensonne hinaus geblickt.
Langsam wendete 'sie sich jetzt nach dem Arzte
um, indem sie ihm eiri kaum merkliches Zeichen
gab.
Ernst hatte sie verstanden und brachte das
Gespräch geschickt auf der gestrigen Unfall des
Graten.
„Leider habe ich erst bei meiner Ankunst
im Schlosse von dem Sturz erfahren, sonst
hätte ich mich schon gestern Abend nach dein
Befinden des Herrn Grafen erkundigt."
Der Graf sah den Arzt mißtrauisch an:
.Also Sie kommen nur, um mir Ihre Auf­
wartung zu machen."
„Gewiß. Herr Graf,"
„Na, da Sie nun einmal hier sind, so kön­
nen Sie sich meinen Arm ansehen, denn sonst
bringt mtt meine Tochter doch noch so einen
fremden— Arzt ins Haus und das will ich
nicht.— So, nun sehen Sie 'mal nach."
Ernst untersuchte den Arm in allen Thei-
träglich constatirt wurde, wurden die Trompetcn-
Signale von einem Herrn abgegeben, der mit
seiner Begleitung von einer Jagd in die Stadt
zurückgekehrt war und sich diesen geistreichen Ulk
leistete. Die Enttüstung über dieses Spcktakelstück
war eine allgemeine. Unsere Sicherheitsbehörde
wird wohl nicht säumen, für die Zukunft einem
solchen Unfuge energisch zu begegnen.
(Hin guter Sang.) Gestern Nachmittags
traf beim hiesigen städt. Polizeiamte von der k. k.
Polizeidirection in Wien ein Telegramm des
Inhaltes ein, daß ein in Wien bcdienstct ge­
wesener Diener Namens Johann Misch kowitz
nach Verübung eines Dicbstables von Pretiosen
im Werthe von 5000 Kronen aus. Wien flüchtig
geworden sei, und sich möglicher Weise nach
Olmütz begeben haben dürfte. Gleichzeitig wurde
das Ersuchen gestellt, den Dieb im Betretungs-
falle zu verhaften. Kurze Zeit nach Einlangen
dieses Telegrammes gelang es der hiesigen Sichcr-
beitswache, wen genannten Dieb hierorts auszu­
forschen und festzunehmen und wurden auch
nahezu sämmtliche gestohlenen Pretiosen im Be­
sitze des Angehaltenen vorgefunden. Einige Pre­
tiosen hat Mischkowitz in einem Vcrsatzamte in
Wien gegen ein Darlehen von 50 Kronen ver­
pfändet, doch fand sich der Versatzzettel gleichfalls
im Besitze des Verhafteten vor. Den erwähnten
Betrag hatte Mischkowitz znm größten Theile
zur Anschaffung unterschiedlicher Gegenstände und
zur Bestreitung der Rciseauslagen verwendet.
Mischkowin, welcher 1875 zu Hcttschein nächst
Olmütz geboren und nach Totfalu in Ungarn
zuständig ist, gestand d>e bei ihm vorgefundenen
Pretiosen zum Nachtheile seines Dienstgcbers, des
in Wien 10. Bezirk wohnhaften Dampfmühlcn-
bcsitzers Friedrich Vogel aus dessen Wohnung
am Sonntag Abend entwendet zu haben. Der
diebi'che Diener wurde zunächst in die hiesige
Frohnfcsie eingeliefert, von wo aus er dem Wiener
Landesgerichte überstellt werden wird. Der hiesigen
Sicherbeitswache gebührt für diese außerordentlich
rasche Zustandebringung des Dnbes die besondere
Anerkennung.
«Das Fkermächtmtz der 2 eltkerin.) Dieser
Tage starb in Teschen im Alter von achtzig
Jahren an Altersschwäche die Bettlerin Marie
B a b i l 0 n, eine wunderliche Greisin, die alle
Sonntage auf einer Staffel des Kainetzsteges
Vorübergehende um Almosen bat, ivelche man ihr
auch bereitwillig gewahrte. Viele Mildberzige,
welche der Alten Spende» übermittelt hatten,
werden wohl nicht wenig erstaunt sein, zu erfahren,
daß die vermeintliche Bettlerin die ansehnliche
Summe von zweitausend Kronen hinterlassen hat.
In ihrem letzten Willen verfügte sie, daß davon
sechshundert Kronen ihrem Haushecrn, der ihr in
der letzten Zeit Unterkunft geboten hatte, auszu-
len, wobei der Graf oft schmerzlich das Gesicht
verzog: „Es ist eine starke Quetschung, Herr
Gras. Medicamettte sind nicht erforderlich, aber
in der Binde müfferr Sie den Arm einige
Tage tragen."
Der Graf war sichtlich zufrieden, daß er so
leichten Kaufes davongekommen: „Na siehst
Tu, Tora, daß es nichts ist. Hatte ich nicht
recht, daß ich keinen Arzt wollte. Uebrigens,"
fügte er lächeliid hinzu, „das war ein schlauer
Ueberfall, weiter nichts, habe das gleich ge­
merkt. Kommt der Herr Doctor da so ganz
zufällig —"
Weiter ließ ihn Tora nicht kommen,—
ein Kuß verschloß ihm den Mund.
Ernst glaubte seine Mission jetzt hier be­
endet und verabschiedete sich von dem Grasen.
„Also nochmals vielen Dank für Ihre
Mühe, lieber Sturm, und wie Sie mir ver­
sprochen haben, auf baldiges Wiedersehen!"
Tora gab dem Doctor das Geleite bis zur
Trevve, dann reichte sie ihm die Hand. Laben!
Sie besten Tank, Herr Doctor, für Ihre Mühe,
Sie haben mir einen großen Dienst geleistet.
Sehen Sie bald wieder nach dem Papa. Wtt
werden uns stets sieuen, Sie hier zu scheu.
Uebrigens, von morgen ab finden Sie einen
Gesellschafter in Ihrem Alter hier, mein Vetter
Herbert von Wall>burg kommt, er wird einige
Wochen hier bleiben."
Ernst erwiderte einige Worte, dann stieg
er die Treppe hinab. In Gedanken verloren)
ging er den nach dem Forsthaus führenden
Waldweg entlang.
zahlen seien, ferner bedang sich die Erblasserin ein
Leichcnbegängniß erster Classe und die Bestattung
im eigenen gemauerten Grabe. Der Rest des
Geldes wurde verschiedenen Personen zugewendet.
Die letztwilligen Verfügungen sind pünktlich be­
folgt worden. Donnerstag Nachmittags hat die
Beerdigung der Verblichenen aus dem evangelischen
Friedhofe stattgefundn.
(§er amerikanische Hnkel.) Eine ange-
nehme Ueberraschung wurde dieser Tage einem
bei einer Friedeker Fabriksfirma angestellten Be­
amten zutheil. Er erhielt aus seiner Heimats­
gemeinde in Ungarn eine Zuschrift, daß sein
Onkel, der vor Jahren nach Amerika ausgewan­
dert war und nun das Zeitliche gesegnet, sein
Vermögen in der Höhe von ^00.000 Dollars
seinen ungarischen Verwandten testirt habe. Die
amtliche Zuschrift fordert die Verioandten auf,
ihre Erbansprüche geltend zu machen. Freilich
kommt dabei auch ein bitterer Tropfen in den
Freudenbecher— es haben sich bisher gegen 20
Personen gemeldet, die alle erbberechtigt zu sein
vorgeben.
(Grosses Gkmüher Konductenr) ist soeben
erschienen und enthält die Winter-Fahrordnung
der in Olmütz einmündenden Eisenbahnen.
Dom Theater.
Der Aettelstudent.
Operette in 3 Acten von Carl Millöcker.
Die gestrige Aufführung der Millöcker'schen
Operette „Der Bettel st üben t" brachte
das Debüt eines neuen Operetten- Tenors,
Herr Rudolf del Z 0 p p. Der Debütant, der
seine Glanzzeit wohl bereits hinter sich hat,
sang die Titelpartte und errang einen günsti­
gen Erfolg. Er zeigte sich als ein sehr tüchttger
Sänger, der das ihm noch zur Verfügung
stehende Sttmmmateriale ttefflich zu verwerthen
weiß. Nach dem Vorttage des „Lobes der Po­
lin" und dem Duette mit Laura" im zweiten
Acte zollte das Publicum dew Sänger rau-
schenden Beifall. Herr del Zopp, der über ein
umfangreiches Repertoire verfügt, bedeutet für
unsere Bühne einen nicht zu unterschätzenden
Gewinn. In glänzender Weise spielte Frl. v.
Pessic die „Laura"; sie excellirte namentlich
in dem im zweiten Acte gesungenen Duette
mit „Symon", nach welchem sie mit Beifall
überschüttet wurde. Frl R e g a n als ,) 8 ro-
nislawa" war gestern im Spiele munterer als
sonst. Ihre schöne volle Stimme kam ttefflich
zur Gestung. In Herrn Arnold, der die
ihm etwas ferne liegende Partie des „Janicki"
spielte, fand sie einen tüchttgen Parttier. Nach
Die sommerliche Lust strich lind und leicht
durch die Waldung, weiße Wolken zogen hoch
oben am tiefblauen Himmel, sich spiegelnd in
dem klaren See. Ein Stteifcn glänzenden Son-
nengoches lag darüber, aber unter den Wald­
bäumen war crguickeicder Schalten und würzi­
ger Duft der Waldblumen und Kräuter erfüllte
die Luft. Es mochte 4 Uhr Nachmittags sein,
als ein leichter Jagdwagen den sandigen Weg
von der Bahnsratton nach Eichcnhorst' langsam
herausfuhr. Baron Herbert v. Waldburg, der
Neffe des Grafen von Erk lenkte den leichter:
Wagen selbst. Er war ein schöner junger Mann
von 28 Jahren, voll gewinnender Liebenswür­
digkeit, da wo er gefallen wollte. Seine
Freunde und Cameraden jedoch tadelten oft
seine Unzuverläßigkcit und den Mangel an
Wahrheit, der chm inne wohnre. Egoist durch
und durch, genoß er das Leben in vollen Zü­
gen nur für sich. Seine Gcistesgaben waren
ungleich bedeutender als sein Character.
Trotz alledem war er als Officier in der
kleinen Garnison ein gcrngesehener Gesellschaf­
ter. Seine Vorgesetzten sahen ihm manchen
Streich durch die Finger. Tie Frauen schätzten
ihn wegen seiner bestechenden persönlichen
Eigenschaften.
Jetzt war sein Ziel das Schloß seines On­
kels, bei dem er einen mehrwöchenttichen Ur-
laub verleben wollte. Was ihm selten paffirte,
'ein Gefühl der Schönheit der Natur rings um­
her überkam ihn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 6 ]
bcm Liebesdüctte im ^weiten Arie wurden Frl.
R e g a n und Herr Arnold durch stürmi­
schen Beisall ausgezeichnet. Herr Jung-
mann, der den „Ollcndbrst spielte, entdü>rte
jeden Humors und sein Gesang war nichts
weniger als ein Ohrenschmaus. Das Publicum
zeigte sich seiner Leismng gegenüber sehr zurück­
haltend. Frau Straßmaher spielte die
„Gräftn Nowalska". Sie blieb weit hinter ihren
Vorgängerinnen zurück; sie vermochte weder
im Spiele noch im Gesänge zu entsprechen und
erzielte auch nicht die geringste komische Wir­
kung. Herr Kurz brachte das Kunststück zu­
stande, die hochkomische Partie des „Enterich"
total umzubringen, war aber doch so nach, für
den den übrigen Darstellern gespendeten Beisall
sich ebenfalls zu bedanken. Ein baldiger und
guter Ersatz für das von Herrn Kurz gespielte
Fach ist dringend geboten. Sehr frisch waren
die Chöre. Herr Capellmcister C z a j a n e k
bot als Dirigent eine treffliche Leistung.
Helegramme
des „ZÄäyrischerr Hagßlattes".
Asm ßorrcspoudenz Äureau)
München, 2. October. Heute um halb
11 Uhr Vormittags fand in der Residenz der
standesamtliche Act der Eheschließung des Prin­
zen Albert von Belgien mit der Herzogin Eli­
sabeth von Bayern statt. Die standesamtliche
Trauung vollzog Staatsminister Freiherr von
Crailsheim. Hieraus begaben sich die Fürstlich­
keiten in feierlichem Zuge, von den Ehrendiensten
und großem Gefolge begleitet, zur Allerheiligen
Hofkirche, wobei die Braut vom König der Bel­
gier und dem Prinzregcnten Luitpold begleitet
wurde, während der Bräutigam zwischen dem
König von Rumänien und der Gräfin von Flan­
dern ging.
In der Allerheiligen- Hofkirche hatten sich
unterdessen das diplomatische Corps, die Hof-
und Staatswürdenträger und die sonstigen Gela­
denen eingcfunden. Nachdem die Fürstlichkeiten
ihre Plätze in der Kirche eingenommen hatten,
begann der kirchliche Akt der Eheschließung mit
der Weihe der Ringe. Hierauf hielt der Erz­
bischof von München eine Ansprache, in welcher
er auf die ernsten Pflichten des Ehcbündnisses
hinwies und zugleich die Segenswünsche der
ganzen Bevölkerung von Bauern und Belgien
aussprach. Nach der beendeten kirchlichen Feier
fand im Thronsaale der HuldigungSakt statt.
Rom, 2. October. Wie versichert wird,
erbrachen im Vatican unbekannte Thäter
mit Stemmeisen eine eiserne Casse und st a h l e n
daraus 357.000 Lire in Rententitres und 3000
Lire Geld. Die Casse befand sich im 2. Stocke
des Vaticans und gehörte der Verwaltung der
päpstlichen Paläste, der die Erhaltung der Equi­
pagen, Pferde, sowie der Decorationen für die
St. Petcrskirche obliegt. Der Untersuchungsrichter
im Vatican, Zingarelli, pflegt Nachforschungen nach
den Thätern, von denen bis jetzt jede Spur fehlt.
R o m, 2. October. Nach einer Privatdepesche
aus Mailand wurden dort fünf Individuen ver­
haftet, darunter ein gewisser Johann Milich aus
Slano (Dalmatien). Bei letzterem fand man einen
Dolch und einen Revolver, 160 Dollars in Gold
und andere Gcldmünzen, ferner einen Aufgabs-
schein über 100 an seine Familie gesendete Dollars.
Alle Verhafteten sollen aus den Vereinigten
Staaten kommen und geben an, sie hätten sich an
Bord eines Schiffes kennen gelernt.
Paris, 2. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Marseille: General O s m a n
Pascha hat aus Besorgniß, als verdächtig ver­
haftet zu werden, an Bord eines Paketbootes
der „Messageries Maritimes" insgeheim Con-
stantinopel verlassen und ist heute in Marseille
eingetroffen.'
Krieg i« Südafrika.
Lindley, 1. October. (Reuter-Meldung.)
Die Boeren griffen Samstag Nachts, von Kafsir-
Kraal kommend, ein englisches Piquet an; ein
englischer Soldat wurde getödtet, einer verwundet.
3^angengenommener Boere trug eine voll­
ständige englische Reiter-Uniform. Es wurde eine
Bekanntmachung erlassen, in welcher jedem Boer,
der in einer englischen Uniform betroffen wird,
mit der Erschießung gedroht wird. Wie verlautet.
hätten die Boeren zwanzig farbige Eingeborene
in der Nachbarschaft von Bindley erschossen, wo­
durch die eingeborene farbige Bevölkerung in großen
Schrecken versetzt worden sei.
Aie Vorgänge in ßHina.
Petersburg. 2. Lcwber. Die „Ro-
woje Wremja" veröffentlicht ein Telegramm des
General-Gouverneurs des Amurgcbietes, Gro-
dekow, in welchem dieser den Truppen des Ge­
nerals Rennmkamps und letzterem selbst höch­
stes Lob spendet und ihnen seine)! Tank aus-
spricht. Der Marsch Rennenkatnps's von Aigun
nach Mcrqeu und die Einnahme dieser Stadt,
heißt es in der Depesche, seien ein Muster da­
für, wie man kämpfen und den Feind uner­
müdlich verfolgen müffe. Jede S otnie der
Truppenabthcilung Rennenkampf's erhält fünf,
jede Batterie vier und jede Compagnie zwei
Militärorden.,
Paris, 2. October. Der französische Con-,
sul in Canwn tcleqraphirt vom Gestrigen, daß!
sul in Canton telgckphirt vom Gestrigen, daß
der französische Viceconsul an Bord des Kano­
nenbootes „Avanlanche" nach Canwn zurückge­
kehrt ist, nachdem er im Vereine mit chinesi­
schen Strcitkräften die in dem Dislricte an den
Westküste ausgebrochenen Unrnhm unterdrückt
chatte. Eine Anzahl Schuldiger wurde Hiebei
hingerichtet. Der durch diese Unruhen verur­
sachte nratcrielle Schaden ist bcträchllich, doch
sind keine Verluste an Menschenleben zu be­
klagen.
Washington, 2. Ocwber. (Reuter-
Meldung.) Der chinesische Gesandte W-Ting-
Fang erhicll eine amtliche Bestätigung von
dem Erlasse cinles Edictcs, durch welches Prinz
Tuan und andere hohe Beamte degradirt
werden.
London, 2. Ocwber. Reuter's Office
meldet aus Taku vom 29. v. M.: Die Erpe-
ditton nach Paolinsu wurde bis zum 6. d. M.
hinausgeschoben. Die daran cheiürehmenden
Truppen aus Peking werden von Gtneral Ga-
sclce, die aus Tientsin von einem deutschen Ge­
neral befehligt werden. Die Zahl der amerika­
nischen Truppen, die unverzüglich nach Manila
zurückkehren, belauft sich auf 4000 Mann, Die
Russen besetzten ohne Widerstand Tanqschau.
Chinesische Blätter berichten, Li- Hung-
Tschang werde demnächst das vicekönigliche
Siegel von Tschili übernehmenin Kreisen der
Fremden mißt man dieser Meldung keinen
Glauben bei.
Berlin, 8. Ocwber. Das Wvlff'schc
Bureau meldet aus Shänghai vom Heutigen:
Nach einem kaiserlichen Edicl vom 26. Septem­
ber wurde ?)ü-hsien der bisherige Gouverneur
von Schansi, seinös Achtes enthoben. Das
Ediet ordnet ferner die Besetzung eitriger wich-,
tiger Posten mit Personen an, Sie, soviel man
weiß, an der Boxer-Bewegung nicht bethciliqt
waren.
Petersburg, 2. October. Ein an den
Generalstab gelangter Bericht besagt: Eine Schwa­
dron des Aigun'schen Kosakcn-RegimentS unter
dem Commando Fadiejew's wurde am 19. v. M.
aus Omosso abgeschickt, um die Verbindung mit
dem Obersten Orlav herzustellen. Das Detache-
mcnt traf auf dem Wege zwischen Omosso und
Chuntschun am Lasse über die Charbalin-Gebirgs-
kctte eine Abtheilung Chinesen in der Stärke von
2500 Mann. Die Kosaken griffen die Chinesen
an und schlugen sie a»fs Haupt; sie erbeuteten
sechs Fahnen, sechs Geschütze und mehrere Pro-
viantfuhrcn. Die Chinesen erlitten große Verluste
und flohen. Die Kosaken, welche den Kampf zu­
erst zu Fuß geführt haben, setzten dann den An­
griff zu Pferde fort. Die russischen Verluste sind
nicht nennenswerth.
Die Ilntersnchaug wegen >er Ermordung
Ketteler's.
Berlin, 2. October. (Meldung des
Wolff'schcn Bureau.") Eine in Berlin einge­
gangene amtliche Meldung aus Peking vom
23. September berichtet über das vorläufige Er­
gebniß der wegen der Ermordung des Gesandten
Freiherr» v. Kettelcr angestellten Untersuchung:
Nachdem der chinesische Unterofficier, der den
tödtlichen Schuß auf Kettcler abgegeben hatte,
bei dem Versuch, die Uhr des Ermordeten zu ver­
kaufen, erkannt und von japanesischen Soldaten fest­
genommen worden war, wurde er auf Antrag der
deutschen Vertretung unseren Truppen ausgeliefert.
Bei der letzten am 21. September vorgenommenen
Einvernabme sagte der Verbastete aus, am 19. Juni
Nachmittags hätten er und seine Leute von einem
Prinzen den Befehl erhalten: „Schießt die Frem­
den nieden, wenn euch welche zu Gesicht kommen!"
Der Mörder bestrcitet, daß der Bcscbl dabin
lautete, auf eiycn Gesandten oder speciell auf den
deutschen Gesandten schießen. Ebenso will der
Mörder nicht angeben können, von welchem Prinzen
der Bcfebl, auf die Fremden zu schießen, cr:bc:lt
worden sei.
Telephonische MachrichLen des „Währ.
Tagklattes."
Pilsen, 3. October. Die Statthaltern
bat die Beschwerte der Pilsner Stadtgcmeinde
gegen die Entscheidung der hiesigen Bezirksbaupt-
mannschaft, laut welcher das Verbot des
Tragens von studentischen Abzeichen
und Emblemen in Pilsen aufgehoben wurde,
nickt stattgegeben. Die Enlscheidung ist somit in
zweiter Instanz rechtskräftig geworden-
Prag, 3. October. Der Cbeiredacteur der
„Bohemia" Josef Willomitzer ist beute um
6 Uhr Morgens nach achttägiger Krankheit an
Gesichtsrose gestorben. Willomitzer stand im 51.
Lebensjahre.
Teschcn, 3. October. Der Erzherzog
Fricdrich'scke Maierhof Brasanowitz bei Ti­
schen steht seit beute Nachts in Flammen. Ein
heftiger Sturm erschwert die Localisirungsarbeiten
der berbeigeeilten Feuerwehren. Das Feuer greift
weiter um sich; der Schade bcttägl bis jetzt
rund 40.000 fl.
London, 3. October. „Reuters Office"
meldet aus Peking: Der deutsche General
Höpfner ging gestern mit 2000 Mann und
einer Feldbatteri: zur Strafexpedition nach dem
nördlichen Theile des kaiserlichen Jagdparkcs ab,
da TagS vorher eine Patrouille angegriffen wurde.
Die Deutschen steckten mehrere Dörfer in Brand,
in welchen Waffen gefunden worden waren. Die
Boxer, welche außerhalb der Stadt angetroffen
wurden, wurden nach kurzem Kampfe zersprengt.
Die feindlichen Truppen waren theils mit Ge-
wehren, theils mit Büchsen und Schwertern be­
waffnet. Die chinesischen Soldaten, die sich bis
auf 20 Schritte den deutschen Truppen «äderten,
wurden niedergemacht. Vier Deutsche wurden
verwundet.
London, 3. October. Dem „Standard"
wird aus Tientsin gemeldet: Die öffentliche
Meinung pflichtet entschieden der Haltung
Deutschlands bezüglich der geforderten B e st r a-
fung der Urheber des Ausbruches der
fremdcnfeindlichen Bewegung in
China bei.
Rom, 3. October. Die vorgestern von Ein­
brechern in der Kanzlei des Vaticans gestohlenen
Werthpapiere betragen 380.000 Lire; die Cassa
enthielt viel mehr, die Diebe aber stahlen nur
Effecten, die auf „Ucberbringer" lauten, und über­
sahen einen großen Baarbetrag.
Verlosungen.
(HludskP---Lose.) Bei der am 2. d. vorge­
nommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezogen: 25 215*278 343 400 410 436 481
516 757 958 1091 1238 1271 1294 1588
1637 ]650 1674 1863 1980 2007 20742142
2150 2227 2238 2559 2319 2368 23882441
2524 2593 2657 2672 2770 2898 29472986
2988 3312 3384 3491 3688 3741 37463753
und 3980. Aus diesen vorstehenden Serien fiel
der Haupttreffer mit 20,000 K. auf S. 2672
Nr. 12, der zweite Treffer mit 4000 K. auf S.
215 Nr. 20, der dritte Treffer mit 2400 K.
auf S. 1674 Nr. 15. Je 700 K. gewannen
S. 1674 Nr. 50 und S. 2007 Nr. _30; je
400 K. gewannen S. 1091 Nr. 8 und S. 3746
Nr. 16; je 200 K. gewannen S. 215 Nr. 18,
S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9, S. 3491
Nr. 19 und S. 3753 Nr. 22; je 100 K. ge­
wannen S. 436 Nr. 49, S. 1091 Nr. 4, -rs.
1238 Nr. 5, S. 1294 Nr.45,S. 1674Nr. 11,
S. 2259 Nr. 2, S. 2388 Nr. 32, S. 2898
Nr. 12, S. 2988 Nr. 45, S. 3688 Nr. 20,
S. 3746 Nr. 24 und Nr. 42 und S. 3753
Nr. 17; je 60 K. gewanuen S. 25 Nr. 46,


[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 7 ]
S. 215 Nr. 12, Nr. 17 und Nr. 40, S. 278
Nr. 13, S. 400 Nr. 9. S. 436 Nr. 6 und
Nr. 35, S. 958 Nr. 37. S. 1238 Nr. 36,
S. 1271 Nr. 16 und Nr. 37, S. 1538 Nr. 50,
S. 1637 Nr. 41, S. 1650 Nr. 12, S. .2141
Nr. 28, S. 2947 Nr. 26, 2. 2988 Nr. 21,
S. 3312 Nr. 4, S. 3401 Nr. 21, S. 36^8
Nr 10 und 2. 3753 Nr. 23. Aus alle ädri­
gen in den verlosten 49 Serien enthaltenen, hier
nicht besonders aufgesübtren "Nummern fallt der
kleinste Gewinn oon je 24 K.
Lourie der wiener vormittags- Börse.
Wech sekK«Se
der k. k. prro. Bvdm. Union-Bank
oom 3. Ortober 1900
65
50 Ahm:
525—
Uni. ilrtl .;
—.
— Alvin:
457.—
S:aarsoa:n
66
50 EernA
—.—
z 2T..-jr;:.t
—
— Türken-voie
106—
Angio
—
— Mark
fand:! o in!
—
- Bankverein
—.—
Ma.-Nen::
—
— Dampffcht^
Una. Kronen
—
— idr. Union
—
Oest. Kronco
—
— Brüter
—
Präger Eöen
1780.
— Boöm. Un.-Äc"
.
Gedenket
drs druklckkn Schlllvkkkmrs
Sei Spielen und Wette»
vei KeLüchLeiten und Testamente»
sowie -ei unverhoffte» chewinnffen
völlig!. Kädk. Uhrsttk in GlDvL
Directitm: rtaxitlati» fetter.
Mittwoch, den 3. Oclober 1900.
Im Abon. 19. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der Freischütz-
Romantische Oper in 5 Acten
Person
Ottokar. regierender Fürst
Kuno, fürstlicher Erforster
Agatbc, seine Tochter—
Aennchcn, eine junge Ver­
wandte————
Caspar, erster) Jäger-
Max zweiter) bursche
Samiel, der schwarze Jäger
Ein Eremit———
Kilian, ein reicher Bauer
Erste,).—
Zweite,) Braut,ungter,
von C. M. v. Weber,
e n:
Aolf Loren;.
Friedrich Krachcr.
Louise Schulz.
Marie Reg an.
Alex. Nosa ewicz.
Oscar Bolz
Carl Friedbeim.
Hans Arnold.
Ernst Fournes.
N. v. Niillcnkooicz.
Ada Felsen.
Donnerstag, den 4. October 1900.
Im Abon. 20. Vorstellung. Oeraler Tag
Anläßlich des allerhöchsten Namcnsfestes Seiner
Majestät des Kaisers Srr«; Joses I.
Bei festlich beleuchtetem Hanse,
Fest-Guverture.
Hierauf:
Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Griüvarzer
Stenographen-Berein.
Samstag, den 6. October um 8 Ubr
abends sindet im »Hotel gold. Birne" eine
Moss-Dersammkung
statt.— Tagesordnung: 1. Begrüßung. 2. Be­
richt über den Stenograpbcntag in Dresden.
3. Bericht über die zu eröffnenden Unterrichts-
curse. 4. Anträge. 5. Unterhaltung.
Die geehrten Damen und Herren werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Specielle
Einladungen ergehen nicht.
J>ie Mereiuskeitung
Modernes secessionistisches
RESTAURANT
Slclnnsfiellcr
Alleestrasse.
Ab 1. October Paskauer Bier a la Pils,
1 2 Liter 9 kr., über die Gasse 8 kr.
Hochachtungsvoll
JOH. DREXLER.
Die Somatose
i löslich es Fleiscr.eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Drogaerien.
Pianino
gut erhalten, ist preiswürdig zu
verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Ein möblirtes
für einen Herrn zu vermietben
Sporergasse 5. II. St.
W
dauernden, sehr reich­
lichen verdienst will
nndet wichen durch den
verkant gesetzlich gestat­
teter Diiginal-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankbauser der österr.- ungar.
tlionarchie.
Vsterte sub ..Iver rsoi" an
üaafcnjtein le Vogler, ITien I.
2chr bewährte photographischr
Apparate mit nur vorzügliche»
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere unb Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Ausküuste
Preislisten, Duukelkammern zur
Verfügung. Hetege»heitsLS«fe in
gebrauchte» Apparate». Zahlungs-
erleichteruuge» werbe» gewährt.
Josef Jsner, Optiker. Olmütz.
Sporergasse 4.
i
Katarrhalis
wird ern
pfoh'pn
ai- wirk-
t*aUi -TOS
geg^n
Husten und Heiserkeit.
Peket nur 50 Heller.
D.-pot in Olmütz hei: Dr. Schrötter’s
Land-ciafts-Apotkek". Ed.Tuira, Aro’li,
f. Mlcoch. Dr-guerie, Oscar Hanisch
Drogucrie. 2
Trinken Sie nur
Oppenheim’s
gesund n. wohl schmeck end
riUR ECHT
.ius der i.i-pieurt ii>ri“ ton
Josef Oppenheim
Bcnnisco, 'ü-.j;-m 1 ..,. Vorrothigiu
den lucisteu r-c.iiiiiiKr'ci dpeLciei-
und Oeliea:•• 00- .n tu :;U’i. Hotels
Kestauran;., i.'onüi'ui we.i enc '/ales
Vor Nachahmung geschützt
Heil- Lack
(Fusstoocien-Olasur)
vorzüglichster Anstrich tü weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche li 1.35, einer kleinen Flasche 63 kr
W aolis-P aatß GoIci-TiROli
bes-tes Einlassmittel für Parquetteu.'zum Vergolden von Bilderrahmsn etc.
PreU einer Dose 60 kr. u. 30 kr. Preis eines Fläschchens 20 kr.
Welsse Glctsur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, I eusterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere 75 kr.
stet« Torräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
Niederriae, inr weisiea Böse.
B==== agi»'MM.MHHMI!Jte
OmBerkgu' bet teuHe.ren Urban Appel
Cesk^ ebchodni draistvo.
tvilh. Engel, G»car Lsanisch, Lrog
ilDwarjcn H ur.t?", JUoi* rtadjeweft,
3»fcf valek Iobann Aorn
Ua usverkauf.
Das
Hans Nr. 16*
in Neusiifl
mit mehreren Wohnungen, in
gutem Bauzustande, und 2 Metzen
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz, ist preiswerth zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
daselbst.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche. Diener-
Speis- und Badekammer, Syphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu­
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse Beamtenviertel zu ver­
mieteten.
Auskunft bei K. Stary, Bau­
meister in Olmütz.
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche verirrun-
. gen Erkrankte ist d. berühmte lverk
| Dr. LsM'i ShisVisnirug,
j si. Allst, mit sielen Abbild, preis
> f|. 2 .—. Lese es Jeder, der an
1 folgen dieser verirrungen leidet,
- eine aus richtigenBelebrungen reise«
i jährlich Taufeade vom sichere»
: L»0e. Au beziehen durch das Mer-
, kagsmgazi» in Leipzig, Reumarkt.
- sowie durch jede Buckbandlung.
VL"
f
i
1


[ 2023-06-29 10:33:33.249 - 19001003 - Seite 8 ]
Herausgeber unß verautwortlicher Redacteur 2&W?eint »eetbalcv.
Druck von Jssef Äroäk i« Olmütz.
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehöriger.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Caroadel
elastische Unterlage für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für F.: <■:■ und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby.^
GalanteriewarenhandlungjOlmütz 1
Oberring.
Keinricli Sachs,
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Wintersemesters am
2. November 1900.
Programm durch E. E h r i c h, Worms.
U
f
Ottilie Schimke, geb. Ziegelheim, giebt im eigenen
und im Namen aller Verwandten die ticfbetrübende Nach­
richt von dem Ableben ihres innigstgelicbten Gatten, bczw.
Vaters, Bruders, Schwagers, Großvaters und Urgroßvaters,
des Herrn
Johann Nep. Schimke,
Baron Klein'schcr Hüttencassicr i. R.,
welcher Dienstag den 2. Octobcr 190), um 7 Uhr abends,
nach langem schweren Leiden, verseben mit den heiligen
Sterbesakramenten, im 80. Lebensjahre, selig im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Donnerstag den 4. Octobcr, um 4 Uhr nachmittags im
Trauerbouse, Theresicngasse Nr. 22, feierlichst eingesegnet
und sodann auf dem hiesigen städt. Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Freitag den 5. Octobcr,
um 8 Uhr früh, in der pröbstlichen Stadtpfarrkirche zu
St. Mauritz gelesen werden.
Olmütz, den 3. Octobcr 1900.
Die tieftrauernden Linterbliebenen.
L
Optiker end Mechaniker
Nr.ti Sporergasse feil
empfie nebst allen Art-n optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.,
sein reichü;V'i”es Laser von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenseur-Reisszeugen,
sowie f-eine achromatischen Operusucker in der rei-iist-'n Iji' anl.
Alle Arten' Reparaturen weife i schnell uni o iilig
au-sefu hrt.
Fräulein
aus gutem Hause wird als Lassierin 'ür Case Hirsch
aufgenommen.
— Auskunft daselbst.—
Italienischen Sprachunterricht
ertheilt
Ferdinands) Scacciati aus Florenz.
Sprechstunde: ^12—^/gl Ehr mittags, 9 osef v. Engelstrasse
Nr. 10. III. Stock.
Neue Preislisten!
Für kviederverkäuser sind erschienen mit den billigsten Lngros-Preisen und
verlange man solche gratis und franeo. bei
I. Thebens Nachf., M. Lrler, Linz* d. Donau,
Kaiicrgafic 9.
Sämmtliche Llumenbestandttheile, Papierbluinenausschläge, Filigranmaterial
Palmen, Lyeas, getrocknete Gräser, Farren. Blätter, etc. etc. Fertig eingerichtete
Laffetten, für jeden Ladentisch paffend, mit Blumenmaicrial schön fortist. Seiden
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat, Lrepepapierc einfarbig und gemustert
billiger als Fabrikspreis. Deeorationsgcgenstände, sehr paffende, leicht verkäu'l>ä>e
weihnachts- nnd Gelegenhcitsgcschenke jeder Art. Lampenschirme aus Seiden- und
Lrepcpapicr von 20 kfellcr bis» Kronen, Faltenschirme, Seidenschirm« aus Draht
gestellen, kichtschützer, Topshülleu, Papierguirlanden, künstliches Mbst. Speeialität
Christbaumschmuck in jeder Ausführung von den billigsten bis zu den:
feinsten Sorten. Fertige Caffetten zum Verkauf von 70 Keller auswärts b,s
4 Kronen.
— Alles wird prompt, schön und geschma ckvoll geliefert.—
0
i
/)
>1
%
Si? 555 ^^
i v
\(\i
iß)
k
A
1
I
; y
n
Grand-Hotel Austria“
Olmtttz,
Franz Josefstrasse Nr. 27.
IfO
m
k'?
svl
Mit allem Comfort, elektrisch beleuchtet, billige, freund­
liche Zimmer, Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Ist bereits eröffnet.
\iX
ü
m
Cx J
m
m
ßi
Im Hause Nr 19, Littanergaffe ist
ein geräumiges
zu v c r m, e t h c n.
Auskunft beim Eigenthümer daselbst.
■Efi
Da» Special.Gesehäft für
Chee, Rum und Cognac
„Au JTTihaöo”
Glmütz,
Llisabethstrast» Nr. ,4.
empfiehlt seine vorzüglichen Thees
letzter Ernte in allen Preislagen,
Ru.n in allen Qualitäten, ung. u.
franz. Cognac in Original-Füllung,
directcr Import von japanischen u.
chinesischen Dccorations- u. Gebrauchs­
gegenständen.
lüM
■ jum in«

