
[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagölat?'
rticbeint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
tm Adrnimstrationsloeale
ViederriugAr .41 «e».
Adeuuemeut für Hkmütz r
Ga ü'äbrig fl. tO.—
6a!.>Ld',g„ 5.—
N.-:tr::S:>iig„ 2.50
i! Ion n iicb„ —.90
5*fteEi:ng ins £jaus monat­
lich to kr.
ZnsmLrl» durch di, ?efl:
q.tbtig fl. 14-—
I- ''-
■-•'9
7.—
0- I
jährig„
3.50
«lllji
ine Nummern
5 fr.
\VvH>\Kr^
Iujertionsgrönhrr»
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Ktmflh überneh­
men Insertions-Aimräge.
RakneloK S^tuilek, Anno».
«n-Exped. m Wien 1., woS-
r t Nr. ti Haatentieta
Vogler in Wien. Budu»
f e{L Berlin, Frankfurt a. M.,
tzamburg, Basel u. keipziz
R- vultoo'Nachf. Ulaj Augen-
feld und Emerich kefin»,
Wien, I., wollzeile» bis o,
Rud. Motte, Wien, München
a. Berlin, Aloi« Qpelitk in
Wien, 6. L. Daube u C«,
Frankfurt *. m., Caroil a.
Liebmann't ilnnoncenburea»
tu iiambntg, sowie süiniTttl,
conc 'nscriionsbureaus des
3'i u”b Auslandes.
Manui'l r i-e werden nicht
^'..eNe.'lt.
Lrlr-pdoll Kk. g-
Telcxycll l!r. q.
Nr. 251 Olmütz, Kreitag, den 2. Movemöer 19ÜY. 21. JaKrgang.
Zur HLede des MniKerpräli-
deuten.
O l m ü tz, 2. November.
Herr Dr. von Koerber bot no.tz große
Dinge vor, die er in seiner letzten Rede bat
Durchleuchten lassen. Die Commentaie bemäch­
tigten sich hauptsächlich folgender Stelle in seiner
Ansprache an die Jndustri llen: „Ein solches Par­
lament, welches die Verfassung um ibren Inhalt
verkürzt, kann zu der Entscheidung drängen, ob
nicht das Wohl des Staates und seiner Völker
einen besseren als den bisherigen Schutz der
Vcrsassnng und der Arbeit im Parlamente er­
heische." Dieser Satz begegnet verschiedenen Deu­
tungen; die einen wollen herauslesen, daß der
Ministerpräsident damit aus sebr tief einschneidende
Versaisungs- Aenderungen tm Oclrovirungsmege
vorbereitet, während andere darin n r eine An­
spielung auf eine von rcgierungswegcn dem Ab-
geordnctcnhausc aufzudrängende c sch ä f t s o r d-
nung erblieren. Der Wortlaut des Latzes schließt
jedoch jede Octrovirung eigentlich aus, denn es
wird von einem besseren Schutze der Versassung
gesprochen und eine Oct'.oyirunz ist doch d,e
Regierung der Verfassung. Aber es ist auch von
einem besseren Schutze der Arbeit im Parlamente
die Rede und da muß man doch unwillkürlich
am die Vermuthung kommen, daß Dr. v. Koerber
sich an den Gedanken, zur Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Hauses rme Gcschäfts-
Ordnung zu octrovircn, klammert. Eine solche
Absiebt wurde dem Minister- Präsidenten bereits
im Juni zugeschrieben und er bat damals nichts
gethan, um sich von diesem Verdachte zu reinigen.
Er bat m t dieser Oetroyirungsidce thatsäch­
lich gespielt und dainit bei vi lcn Parteien der
Rechicn Anklang gesunden. Aber bevor hier
das Wort mr Tbat wird, mag Herr Dr. von
Koerber es sich noch einmal überlegen, ob mit
einer solchen Octrovirung die Arbeit im Parla­
mente geschützt wewen kann und ob Derfassungs-
' Verätzung n überhaupt das richtige Mittel sind,
um die Verfassung zu schützen. Keine wahrhafte
Vokspartei im Abgeordneten! aase wird eine
octrovirte Geschäftsordnung anerkennen oder zu­
geben, daß sie auch nur eine einzige Sitzung als
: Richtschnur für die Leitung der Verbandlung diene.
: Es ist im höchsten Grad unwahrscheinlich, daß die
j Majorität des Abgeordnetenhauses nicht schon bei
! der Wahl des Präsidiums auf die völlige Ungc-
' setzlichkeit der octroyirten Geschäftsordnung Be-
; dacht nehmen würde, und der von dieser Majo-
: riiät gewählte Präsident wird eine unziltige Ge-
! schä'tsordnung von sich weisen müssen, wenn die
: Arbeit im Varlamentc überhaupt soll beginnen
i können. In diesem Puncte würde sick erlich zwi-
^ scheu Deutschen, Tschechen, Italiener», Ruthcnen
! und Socialdcmocraien keine Meinungsocrschieden-
j heil herrschen.
! Das einzige Mittel zur Herstellung der
i Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses, welches
! Herr Dr. von Koerber in seiner letzten Rede
J angedeutet rat, führt also weit eher zu dem ent-
! gegengesctzten Ziele, es wird weit eher neue Leiden­
schaften, nutzlose Kämpfe hervorrufen als zur
Schlichtung t er alten Gegensätze beitragen. Ein
practisch Durchführbares Programm hat der
Ministerpräsident nicht ausgestellt und es ist
amk von chm nicht zu erwarten, so lange er
sich nicht von dem Grundfehler seiner Politik
lossagt, mit allen Parteien, also auch mit den
obstrn.irenden. anr Freund zu bleiben. Er sagte
zwar, alle Parteien, die den emsig arbriterrdeii
Bersassnngsstaal wollen. seien zulammenge-
nommcn die Regierungspartei, aber von be­
ginn seiner Regierung an ist er auss Pein­
lichste bemüht, gerade mit silier Partei im
besten Einvernehmen zu bleiben, welche zu die­
ser Regierungspartei durchaus nicht gezählt
werden will und welche muthwillig die Arbeit
im Parlamente verhindert. Eine Arbeitsmaso-
rität, hinter der eine schwächliche Regierung
steht, wird gewiß keinen Schritt vorwäns kom­
men, denn die Regierung hat die Pflicht und
die Macht, die Führung zu übernehmen, und
wenn sie dies ablehnt, so kann man daraus
den Schluß ziehen, daß ihr die guten Bezie­
hungen zu der obstruirenden Minorität werch-
voller erscheinen, als selbst der Erfolg einer
Arbeitsmajorilät.
Die tschcchi'che Obsttuction muß im Par­
lamente und mir der alten Geschät'tsordnunq
überwunden werden. Die Möglichkeit dazu ist.
sagt der Wiener Correspondenr der „Boh.",
vorhanden; nothwendige Boraussctzungcn sind:
Der teste und aufrichtige Wille einer alle gro­
ßen Grupven des Abgeordnetenhauses umfas­
senden Arbeitsmehrheit. eine sitmdhaftc, ziel­
bewußte^ Rcaiening, verttauensvolle Beziehujr-
gcn zwischen diesen beiden Factoren. Daß das
Verttaueit auf Seite der Tdutschen fehlt, daran
wögt Herr von Koerber allein die Schuld und
durch die letzte Rede des Ministerpräsidenten
mit ihren mhsterivlen Drohungen und Andeu-
i'' e i; i i
e f o n.
Merlceten.
Skizze von C. E. Ries (München.)
Nächst uck verboten.)
Ein häßlicher, rauher, grauer Münchener
Novemberlag!— Eisige Winde durchschneiden,
die Luft, dringen trotz der warmen Bekleidung
den Menschen ins Mark und erkälten Leib und
Seele. Und doch herrscht schon regstes Treibet:
aui den Sttaßen. Die Pferdebahnen sind über­
füllt. Droschken und Kuft'chen mit Blumen hal­
tenden Insassen rollen vorüber und die sonst
leer und verlassen liegenden Kirchhöfe füllen
sich mit Besuchern.
Allerseelen !'
„Wie manch einer wird sich heute eine
schwere Erkältung, vielleicht den Todeskeim ho­
len im Liebesdienst um die Todten", dachte
Tora Hensel, indem sie die Arcissttaße hin-
unterschritt und hüllte sich fröstelnd in ihren
Plüschmantel.
Sie hatte sich vorgenommen, nur auf einen
jener Friüchöfe zu gehen, auf dem nichts zu
sehen sein sollte. Denn auf den alten vor­
nehmen Kirchhöfen Münchens, die mit ihren
künstlerft'ch ausgeführten Grabmälern eine Se­
henswürdigkeit der Stadt bilden, hatte der
immer mehr oder weniger prunkhaste, um nicht
zu sagen prahlerische Ausschmuck der Gräber sie
geradezu verstimmt. Nicht das Herz, der Geld­
beutel schien ihr aus allen zu sprechen. Und die
Hüter und Hüterinnen der ausgestellten Kost.
barkeiten,— diese zum Beten am Grabe ge­
liebter Todten bestellten und bezahl-
t e n Männer und Weiber mit dem Rosenkranz
zwischen den Händen, den blauroth gefrorenen
Backen und Nasen, den Wollhandschuhen und
Schnapsstaschen, dem Koch- oder Wärmapparat
neben dem Kaffee- ober Suppentopf beleioigten
ihr Gefühl ebenso wie die Menge der Schau­
lustigen, die sich zwischen den Gräbern und iv.
den Gängen drängte.
Sie wußte überdies schon, daß all dieser
zugefahrene und zugetragene Gräberschmuck
morgen schon würde abgerissen werden, daß
alle die blühenden Blumentöpfe und ragenden
Cyprcssen zum Leihgärtner, die Kränze,
Schleifen und Lampen in den Schrank zurück­
wandern würden fürs nächste Jahr: daß, noch
bevor der Todtengedenktag zu Ende, die meisten
Gräber weit öder als vorher, ja gänzlich ver­
wüstet daliegen würden: und sie schreckte vor
der Aeußerltchkeit solch einer Todtenfeier zurück.
Hier, in der Areisstraße, auf dem stillen
Kirchhof, zumal an den anspruchsloseren Grä­
bern der Unbemittelten fand sie wohl warmes,
wahres Gefühl. Keine mächtigen Candelabcr
mit Pechfackeln flammten hier, keine prunken­
den Gitter, ragende Palmen und Lorbeer-
bäume umgaben imposante Grabmonumente
und Statuen.
Hier hatte sicher auch die Hand der Liebe
den Arisputz besorgt: ja, die Hand der Liede
war noch um die theueren Todtenstätwn bc-
schäfttc. t.
Dort wurce dcr b aunc Ki auf Juni flachen
Grabe glatt gekehtt zur Aufnahme des daneben
liegenden Blumenschmuckes; dort legten junge
Mädchen Tannengewinde um das Grab der
Eltern: dott steckten Mutter und die fünf klei­
nen Geschwister Weiße und röche Papierroftn
auf ein Tannenbäumchen, das auf dem Grobe
des wdten Brüderchens stand.^
Eine weinende Mutter hüllte den Todtei:-
hügel der einzigen Tochter— vom winzigen
Lebensbäumchen am Kopfende bis zu dem
Kranz an den Füßen— in weiße Schleier ein.
Eftl gramverzehttes Männergesicht beugte
sich über den Grabstein der „heißgeliebten,
eveln Gattin", überflüssige Ranken oder ver-
dornes Gestrüpp von der Inschrift entfernend.
Und dort war eine Frau auf den Sockel
einer Säule geklettett, um hoch oben einen
Kranz zu befestigen, während eine andere
schwarzen Flor über den Hügel breitete. Mer
wo der Ausschmuck bereits vollendet^ war, stau-
den die Angehörigen in andächffg stillem Gebet
und von allen SÄen strömten noch Leute hin.
zu in ttefer Trauer oder doch schwarz für den
Tag gekleidet, mit schlichten Kränzen, billigen
Blumentöpfen in den Händen, die sie von den
für den Tag aufgeschlagenen Blumenbuden vor
dem Kirchhof gekauft hatten: oder Laternchen
und Lämpchen mit buntem Marienglas ttagend
wie sie sich schon auf den meisten Gräbern fan­
den. die aufleuchten würden bei beginnender


[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 2 ]
wird. Wirtschaftspolitik zu treiben: aber so
lange eS die nationalen Behältnisse erheischen,
werden wir auch vor weiteren Opfern nicht
zurückschrecken. Wir wollen nicht durch natio«
nale Zugeständnisse unsererseits wirtschaftliche
Zuaeständnisse erkaufen. Dazu sind wir zu
treue Zähne unseres Volkes. Wir Industriellen
stehen auf dem Standpunkte, daß wir unbe­
dingt dw cenualistischen Einheitsstaat nüt der
den Deutscher! geschichtlich zukommenden Bedeu­
tung wollen, biur auf dieser Zrnndkage ist eine
gedeihliche Entwicklung Oesterreichs möglich.
(Lus dem ungarische« Zögeordneleuhause.)
Große Bewegung rief in der samstägigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses die Erklärung des Minffter-
Präsidenten v. S z c i l hervor, welcher in seiner
groß angelegten Rede über die Vorläge, betref­
fend d: e E b e s ch l i c ß u n g d e s E r z b c r z o g's
Kran; Ferdinand auch den Wortlaut jener
Bestimmungen des Hausgesctzes zur Verlesung
brachte, welche sich auf die Eheschließung der Mir
glieder des österreichischen Herrscherhauses beziehen.
Er gab hiebet bekannt, daß die derzeit bestehen,
den Hauszcsetzc, welche nn Jahre 18s9 unter
König Ferdinand V. gesammelt wurden und zum
weitaus überwiegenden Theile das Hausstatul
ausmachen, lediglich Privatbezicbungcn im Herr
scherbausc selbst betreffen, so z. B. die Fragen der
Apanagen, der Erbschaftsbcrechtigung u. s. w.
Die vom Minister-Präsidenten vorgelesenen Dis­
positionen enthalten nichts Anderes, als waS in
der Dcclaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
gesagt wird, daß zum Abschlüsse einer Ehe die
Zustimmung des Familicuoberbaupkes, welches
stets der Kaiser ist, erforderlich ist. daß im Falle
des Abschlusses einer morganatischeu Ehe die Ge­
mahlin und die Descedenten nicht dein Erzbause
angeboren, und daß keine Ebe giltig ist, die ohne
Zustimmung des Familieu-Obcrbauptcs geschlossen
wird. Im Falle des Zweifels an der Giltigkc t
einer Ehe babe der Familienrakh zu entscheiden.
Herr v. Szell betonte, daß die Begriffe der mor-
ganatischen Ehe nnd Ebenbürtigkeit seiner Ansicht
nach aus dem Mittelalter stammen, daber nicht
erst vom Hausgesetze construrrt, sondern vielmehr
als etwas seit Jahrhunderten Vorhandenes in
das Heuszes.t; aufgenommen wurden. Die Mit­
theilungen des Mirttstcr-Präsidenken machten einen
starken Eindruck und riefen eine lebhafte Bewe­
gung hervor.
(Z>as deutsch-englische ASLomme») Aus
Washington 31. October meldet die „Corre-
spondcnz Reuter": Heute wurde hier die Ant­
wort der V e r e i n i g t e n S t a a t e n auf die
Noten veröffentlicht, in welchen von dem d eut s ch-
englischen Abkommen Mittheilung gemacht
worden war. Die Bekanntmachung besagt, daß
der Staatssekretär Hay am 29. October an den
englischen Botschafter, sowie an den deutschen
Geschäftsträger eine Note folgenden Jnhals ge­
richtet habe: Der Staatssecretäc bestätigt zunächst
den Empfang der Note; er fuhrt die ersten zwei
Artikel des Abkommen? an und betont, die Ver­
einigten Staaten rätre» bereits zu erkennen ge­
geben, daß sie die in diesen niedergelegten Grnno-
sane angenommen haben. Im vorigen Jahre
habe die Regierung der Vereinigten Staaten
die in China betheiligten Mächte eingeladen,
sich ihren Ansichten und Zielen in Bezug auf
gleichberechtigten Handel mit China anzuschüe-
ßen, woraus sie von allen Mächten dahinlau-
tende befriedigende Versicherungest erhalten
habe. Am 3. Juli habe die Regierung der
Vereinigten Staaten nochmals ihre Politik be­
treffend den gleichberechtigten Harrdel mit
China und den unversehrten Bestand Chinas
bekanntgegeben, und sie habe die Grnugchuunq
gehabt zu erfahren, daß alle Mächte ähnliche
Anschauungen, hegten. Seither habe bezüglich
der zu verfolgenden Ziele zwischen allen bethei-
iigten Nationen die erfreulichste Harmonie ge­
waltet und nrrr wenige Meinjrngsverschiede'.i-
beiten über Einzelheiten des einzuschlagenden
Weges geherricht. „Mit großer Genugthuung."
fastrt dann Staatssecretär Hay wrt." weist mich
daher der Präsident an. Sie von der vollen
Uebereinstimmung der amerikanischen Regie­
rung mit der englischen und der deutschen
bezüglich der in jenen Artikeln niedergelegten
Grundsätze in Kenntiriß zu setzen." Bezüglich
des dritten Artikels bemerkt die Nöte: ..Da
dieser ein wechselseitiges Abkommen zwischen
den beiden hohen vertragschließenden Mächten
betrifft, so hält sich die Regierung der Vereinig­
ten Staaten nicht für berufen, ihre Meinung
über denselben auszusprechen."
(Die Vorgänge iu tzhiua.) Die „Times"
berichten aus Peking unter dem 28. d. M. °.
Einer Meldung aus chinesischer Quelle zuiolgr
sei Prinz ?)i, dessen Hinrichtung von den
Mächten verlangt wird, todt. Die Gesandten
stehen dieser Meldung skeptisch gegenüber. Dem
„Standard" wird aus Shanghai unter dem
29. v. M. telegraphirt: Ein hiesiges chinesisches
Blatt veröffentlicht ein angebliches Edrct der
Kaisers an den Prinzen Tfching, welches be.
sagt, der Kaiser wünsche durchaus, daß alle
Anstifter der Wirren ohne Parteilichkeit bes:rast
würden. Der Kaiser selbst habe bereits eine
Person, deren Schuld ihm bekannt war, die
aber bisher von Niemandem als schuldig bc-
zeichnet wurde, der Bestrafung zugeführt.—
„Daily News" meldet aus Shanghai: Nach
Berichten hiesiger Blätter aus Hongkong hätten
chinesische Aufständische bei Santschun einige
ernste Mißerfolge gehabt und wären von den
Regierungstruppen in regelrechten Schlachten
geschlagen worden. 400 Mann seien getödtet
tungen wird das Vertrauen gewiß nickst ge­
weckt werden.
Die Geschäftsordnung tst die letzte Palli­
sade, hinter der sich die deutsche Obstruction in
chrem Kampfe verschanzt hat. Die deutschen
Parteien werden nicht selbst die Hand bieten,
um dieses Bollwerk niederzureißen, hinrer desir
sie vielleicht früher oder später selbst werden
Schutz suchlen müssen. Dr. von Koerber hat von
der „hetausragenden Höhe" des Gesetzes gesprd-
chen, aus welcher sich die Regierung befindet.
Von dieser Höhe herab darf die Regierung
nicht geringschätzig auf die Geschäftsordnung,
das Gesetz, welches das Haus sich selbst gege­
ben hat, herabsehen, und wenn sie die Gesetze
achtet, muß sie zu allererst das Gesetz der
Reichs-Vertretung achten, die sie zur wirch-
schaftkichen Arbeit auftuft. Der Schritt von dun
drohenden Wort zur That fft zwar kurz. ade:
gefährlich.
politische MaLrichlcu.
(Zur Wahlöewegung.) Der letzte Punct
der Tagesordnung des Österreichischen- Jndu-
striellcntages galt der Stellungnahme der I n-
d u st r i e zu den Neuwahlen. Nach sehr
lebhafter Debatte wurde folgende Resolutton
einstimmig angenommen: 1. Der Judustriel-
lcntag erklärt es als Nothwendigkeit, in dem
neu zu wählenden Reichsrath eine Vereinigung
zum Schutze der industrieller: und gewerblichen
Jntereffen zu bildew, welcher Abgeordnete ohne
Rücksicht aus ihr politisches oder nationales
Glaubensbekennttriß anokhören löniren. 2. Um
die Schaffung dieser Vereinigung zu ermögli­
chen, werden sowohl die industriellen Körper­
schaften als auch die Industriellen selbst aufge­
fordert, in ihrem Wahltörper darauf hinzuwir­
ken, daß nur solche Candidaten aufgestellt wer­
den, von denen erwarte" wörden karrst, daß sie
bereit sind,— Rechtsvergpwpltiqungen ausge­
nommen— die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments zu fördern und in die im Reichsrath zu
bildende Vereinigung einzutreten. 3. Die Auf­
gabe dieser Vereinigung wäre cs, wirthschaftliche
Fragen, welche die Industrie und das Gnverbe
berühren, eingehend zu berathen, und dafür zu
sorgen, daß die einschlägigen Gesetzcsvorlagen
unter steter Fühlungnahme mit den industriel­
len Körperschaften einer eingehenden Berathung
unterzogen werden. Im Laufe der Debatte
sp'ach sich Julius Pfeifer aus Reichenberq
entschieden gegen eine eigene industrielle Poli-
ttk aus. Die Industriellen Nordböhmens halten
zu ihrem Volke, wurzeln in demselben. Sie
sind zu dem Volke gestanden, als es gall. ein
Unrecht abzuwehren, sie werden auch zu ihm
stehen, wenn es gilt, ihm zu seinem Rechte zu
verhelfen. Wir hoffen, daß es möglich sein
Dän:merung zwischen all dem Grün und den
Blumen wie bunte Marienwürmchen.
Dora Hensel hatte voll Rührung die ver<
schiedenen Gruppen gemustert. Plötzlich blieb
sie wie gebannt stehen. Etwas abseits zur Rech­
ten, welch seltsamer Gräberschmuck!
Ein vornehmeres Grab. Vor dem den Hü­
gel im Halbkreis umgebenden Gitter niedrige
Cyvressen, in der Mitte, um die Namensiaiel,
ein reicher Kranz aus frischen Blumen, künst­
lerisch geordnet.
Auf dem Grabe selbst nichts Farbiges,
keine Blume, kein Blatt; nur wieder im Halb-
lre:s, sanft nach außen abgestumpft, Blatt­
pflanzen in Töpfen, ein edles, ernstes Grün.
Von ihnen hob sich scharf auf schwarzem Sockel
das nur leise getönte Weiß einer Gipsbüste ab,
die ein junges Mädchen im Ballkleid darstellte,
mit Blumen im Haar, mit lachende:: Augen
und lächelndem Munde.
Auf der letzten Jahresausstellung im Glas-
palaii hatte dies Kunstwerk zu Doras Lieb­
lingen gehört. Was aber sollte es- hier? Wie
kam es hierher, das Bild der lachenden Lebcns-
steude auf dem Grabe?...
Ein Mann saß auf dem schmalen Bänk-
chen, das hier an den meisten der Gräber an­
gebracht ist, mit einem Gesicht, das trotz seiner
Rundung einen gedrückten, kümmerlichen, per-
grämten Ausdruck hatte.— Er war in einen,
durch den Gebrauch zu kurz gewordenen dicken
Ueberzieher gekleidet, so daß das weißwollene
stark vergilbte Halstuch weit aus der Halsöff.
nung herausschaute. Ein abgeschabter, schwarzer
Filzhut war etwas nach hinten gesetzt. Die
Hände steckten in grobgestrickten, farbigen Hand­
schuhen; die auch zu kurz gewordenen Bein­
kleider waren noch infolge des Sitzens sowci:
heraufgezogen, baß sie die Schäfte der dicken,
ungeschickten Sttesel sehen ließen.
Eine seltsame Figur, die da zum Hüter des
Grabes bestellt war!
Das Gesicht von ungesunder Blässe ließ
auf einen in Zimmerluft Labenden schließen.
Er sah aus wie ein kleiner Handwerker, wie
ein von Noth, Mangel und Sorgen r:nd Miß­
geschick verfolgter Familienvater.
„Sind Sie auch von der Kunst?'
Dora sah überrascht auf.
„Sie meinen, ob ich Bildhauerin bin?—
Nein, ich bin nicht Bildhauerin."
„Entschuldigen Sie", sagte er höflich. „Ich
meinte nur, weil Sie sich in dew Anblick da
vertiefe»— die Arbeit gefällt Ihnen?"
„Ja, sehr. Und ich habe sie auch gleich
wiedererkannt. Sie war auf der Ausstellung/
„Ach, Sie haben sie dort gesehen? Dann
wissen Sie auch, daß sie einen Preis bekom­
men hat?"
„Nein! Das war wohl erst später. Ich vcr-
rnfte sehr früh im Sommer... Aber ich habe
sie gleich von Anfang an gerne gehabt. Sie ist
so gut in der Auffaffung; und sie muß spre-
chcnd ähnlich sein."
„Ja, das ist siedarum habe ich mir auch
die Büste für heute geborgt."
Toras Gesicht brückte völligste Verblüffung
aus.
Geborgt? Wozu? Von wem?— War
er nicht der Hüter?
Aber dieser Mann konnte doch ganz un­
möglich in irgendwelcher Beziehung' zu dem
vornehmen, jungen Geschöpf stehen, das diese
Plastik
„Wer liegt hier begraben?" fragte sie kurz.
„Die da!" Er zeigte auf die Skulptur.
Dora fuhr aufZDffscs bildschöne, leben.s-
frischc Mädchen,— todt? Sie kann ja kaum
19 Jahre alt sein."
Er nickte mit dem Kopfe: „Sie hat sich
auf dem Ball beim Tanzen erkältet: und ein
paar Wochen darauf ist sie geswrben; und war
vorher kerngesruch ... Da haben die Eltern
sie. so wie sie zuletzt ausgesehen hat, als sie
gesund war, in der Balltoillctte modclliren
lassen."
Er sprach mit ruhiger Schlichtheit, die hin.
länglich seine Nichtzugchörigkeit zrrr Familie
bewies.
„Die armen Eltern!" sagte mitleidig_ das
Mädchen, während ihr Blick an dem fluschen
süßen Gesicht haften blieb.
„Ja, es ist hart, ein Kind hingeben zu
müssen", sprach er, jetzt wie aus eigenem Ge­
fühl. „Wenn man auch viele hat, und Sorge
und Noth genug, sie zu ernähren,-— verlieren
möchte man keinS... Sie sind Malerin?"
setzte er in völlig verändertem Ton sein Ber-


[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 3 ]
und 100 zu Gefangenen gemacht worden. Te:
Rest habe sich nach dem Ning-you-Tistrictc ge-
flüchtet..
Einweihung eines preußischen
Kriegerdenkmales auf dem evan­
gelischen Ariedhofe zu prerau.
Srtqiial- «Spricht des „JUiJrtsdjrn äaflSratle*. ')
Prerau, 1. November.
Bei herrlichstem Weiter sank heute die
Einweihung des von dem Cenrralvercine zur
Errichtung der Kriegerdenkmale in L-esrerreich
auf dem evangelischen Friedhofe zu Prerau zu
Ehren der daselbst im Jahre 1860 beerdigten
preußischen Soldaten errichteten Denkmales
statt.
Zu dieser Frier, die in erhebendster Weise
verlief, hatte sich eure nach Tausenden zahlende
Menfttwumenge auf dem Lerchenfelde eiugefun-
deir. Das Denkmal besteht aus einem einfachen
Obelisken samtnt Sockel und enchält folgende
Inschrift: „Hier ruhen in Gott 151 köniql.
preußische Soldaten, welche im Jahre 1866 im
königl. preußischen Feldlazarethe zu Prerau
verstorben sind." Dieselbe Inschrift ist sodann
in böhmischer Sprache wiederholt. Oestcrrcichischr
Flaoocp umgeben das Denkmal, neben wel-
chtnc die Rednertribüne errichtet nt.
Zu der Feier waren militärische und civile
Würdenttäqcr zahlreichst erschienen. Die deutsche
Bonchttst in Wien hatte ihren Militär-Attache,
den Rittmeister im preußischen Garde-Dragoner-
Regimrnte urch Flüqeladjuiantcn dds deutschen
Kaisers, v. B ü l o w, entsendet. Von Olmütz
waren erschienen: Herr Generalmajor
Schoedler, Herr Oberst und Rcqimcnts-
cvmmandant Polletin. Herr Playcom­
mandant Major Ritter v.§ ch ö n f e l d, aus
Prerau der dortige Militär-Stations-Comman-
dant Rittmeister Till, Rittmeister Baron
Ertinghausen, die Oberlieuteriante W e-
b e r, v. R i t t e r, T h u r y, Oberarzt Dr.
T u l s ch k a, fernbr der Präsident des Ver­
eines zur Erhaltung der Kriegerdenkmale
Haupimann S ch e l h a r d t, Hcrr Bezirks-
hauplmann Abendroth als V«treter des
Herrn Statthalters, die Bedmtcnschaft der Be-
hrkshanpttnannschaft. des Steuerreseratcs, des
Steuer- und Poüamtes. Herr Bezirkscommissär
Freih. v. T e m n i 1 s ch k a, die Bertteter der
Olmüner ev. Kirchengemeinde Herren Wödl
und Dr. L ch i l l i n q, mehrere Tanien aus
Olmüy, Herr Oberinspecwr der Noädbahn,
:x fort. ..Nicht?
Dann sind Sie gewiß
sebr wohlhabend.
Dvra mußte lächeln über die seltsame
Schlußfolgerung. Tann aber seufzte sie: „Ach
nein! wohlhabend bin ich auch nicht."—
Sein Blick glitt von neuem über ihren
Plüschmautel und Sammethut mit dem Aus­
druck eines, der sich an eine Hosfimng Kam-
mein möchte: „Aber— Sie haben doch gewiß
vornehme Bekannte hier, die"— seine Stimme
war schüchtern— „reich und wohlhabend sind.
und die vielleicht so etwas arbeiten ließen? Ich
bin nämlich der Bildhauer:— ich hab' die
Büste da qcmacht."
„Sie?!"
Eine Well von Erstaunen lag in dem
Ausruf. Taun faßte das Mädcheri sich rascb:
.Da gratulire ich herzlich. Tann sind Sie ein
gauzzer Künstler, ein Meister.— Sie haben ge­
wiß viel zu khSV.*
..Ach nein, das ist es eben!" sagte er tief
bekümmert. „Deshalb habe ich mir fa diese
Sache ausgedacht. Ich habe das Grab nach
meinem Geschmack Herrichten lassen, und hab'
mir gedacht: da setzest Du Dich hin für den
Tag, Allerseelen hindurch; und es kommen so
viele Leritc: und wenn sie es sehen und es ge­
fällt Ihnen,— vielleicht, daß Dir doch einer
einen Auftrag gibt."
..Ach Gott!" rief Tora. deren weiches Herz
in Mitleid schmolz. „Ich will gern jckermann
hinschicken in diese Richtung. Und wenn ich k-
mand treffe, der reich ist und so etwas brau-
chen kann, so. will ich's ihm sagen; ganz ge­
wiß will ich's ihm sagen. Ach, ich wünsche ja
so. daß Sie Glück damit haben möchten."
Mayer, und viele Nordbccku- sie
Ausschußmitglieder der israelitischen Culttisac-
meinde in Prerau mit Herrn Tauber an
der Lpiye. AuSoerückt war weiters der Pre-
rauer Vcteranenvcrcin.
Die Feier wurde mir einem Chorqesaugr
des Sängerchores der evangelischen Gemeinde,
welcher in der auf dem Friedhose befindlichen
evanq. Capelle Ausstellung genommen. bitte,
eröffnet.
Hierauf hielt Herr Superinwndent Tr.
Theodor H a a s c aus Teschrn, welcher in Be­
gleitung des Herrtt Supcrintendenten-Stellver-
ttcters Pfarrer Tiedie und des Herrn Bi-
cars M ü h l p f o r t erschienen war, die
W e i h c r e d e. Dieselbe hatte folgenden Wort­
laut:
Hochansehnliche Versammlung!
Liebe Gemeinde!
In den Schachtgräbern, die wir vor uns
sehen, liegen die vermoderten Gebeine von 151
jungen, kräftigen, pflichttreuen Männern, meist
aus Ost-> und Westpreußen, welche dem Rufe
ihres Obersten Kriegsherrn gefolgt, zu den be­
treffenden Regimentern eingerückt, mit denselben
ins Feld gezogen und hier, hundert Meilen von
ihrer Heimat entfernt, einer verheerenden Seuche
oder den Folgen schwerer Verwundungen er­
legen waren.
Seit 34 Jahren ruhen sie hier, seit dem
Jahre 1866, in welchem die beiden Staaten
Oesterreich und Preußen als feindliche Bruder
einander gegenüberstanden. Die Zeilen sind an,
dcre geworden und längst durste man diesseits
und jenseits der deutsch-österreichischen Grenze
erleichterten Herzens mit dem Dichter sprechen:
.All' F e h b' hat nun ein End c".
Oesterreich und Teutschlaud stehen heute in
tteuer Buudcsgeuosseuschaft zu einander. Tie
Monarchen, welche durch die Gnade Gottes an
die Spitze der beiden Staaten gestellt sind, Se.
Majestät der Kaiser Franz-Joseph.
unser Allergnädigstcr Herr und Se. Majestät
der deutsche Kaiser und König von Preußen,
Wilhelm II. sind einander von
Herzen zuqethanetreue Freunde,
die österreichischen und die deutschen Kricgs-
schisse repräsenttren in den ostasiatischeu Ge­
wässern die Macht der europäischen Culturstaa-
ten: neben den Teutschen nahmen auch öster­
reichische Mattoseu an der Erstürmung der
Forts von Taku und an anderen stegrcicheil
Kämpfen theil und die österreichische Fahne
weht neben der deutschen von so mancher er-
obetten chinesischen Schanze.
Sie stteckte ihm ehrlich bewegt die Hand
hin, die der Schäbige dankbar ergriff und
preßte.
T-as Mädchen durchlief auf dem Wege
heimwärts in Gedanken die Liste der Wenigen,
die sie bis jetzt in der Kunststadt an der Jsar
kannte: aber da war wohl niemand daruuwr.
der cii- Todtes oder Lebendiges würde in
Stein ausbauen oder in Gips modelliren lasten.
Sie trieb sich fast den ganzen Tag aus den
Hauprftraßen umher, immer in, der Hoffnung,
irgend einer bekannten Größe aus der Künstler
weü oder einem Knnftmäcen zu begegnen oder
gar dem Priwzreaettten odeb einem Prinzen
weniastens aus dem königlichen Hanse.
Wer immer es gewesen wäre. sie hätte ibn
angesprochn, so ganz war sie von ihrem
Wunsch erfüllt.
Aber das Glück war ihr nicht hold. Sie
' traf keinen Kunstmäeen und auch keinen Pnn-
I zen, urch Ldnbach etwa aufzusuchen, damit er
i sich für ihren Schützling verwende— getraute
' sie sich doch nicht.
Der ttübe Tag ging hin und der Abend
dämmerte.— Allerseelen verstrich.
Tora wagte sich nicht zurück auf den
Kirchhof und an das Grab, wo der arme Bild­
hauer noch immer saß und auf Aufträge
wartete.
- Sie ging nach Hause, dort saß sie lauge,
lange im Dunkeln und weinte bitterlich, als
hätte sie selbst heute ein liebes Grab da drau-
! ßen zwischen den Kreuzen und Säulen zurück
, Kassen.-
Aber nicht die geändcttcn politischen Ver-
bälrn'.sse allein berechrigcn uns zu der heutige,
rcicr.
Wie sehr mau vom Standpunkte des
Cbristenrhums, der Civilisanou, der Cultur den
Krieg überhaupr beklagen mag, und wie lebhaft
wir die Bestrebungen auch begrüßen, welche
darauf gerichtet sind, die Zerwürfnisse der Staa­
ten auf friedlichem Wege drcrch internationale
Schiedsgerichte auszugleichen, welchen Bestre­
bungen die auf Anregung Sr. Majestät des
Kaisers von Rußland 1899 im Haag verfam-
mcl'c Friedensconfcrenz einen wesentlichen Vrr-
schub geleistet hat, so wird man doch nicht :im<
hin können, zweier großartiger Erscheinungen
mit aufrichtiger Freude zu gedeuksen, welche der
Geht des Christenthums trotz der Völkerkämpse
unserer Tage, ja gerade durch den modernen
Krieg gezeitigt hat, der Humanität gegen die
Verwundeten und der Pietät gegen, die Gefal­
lenen,
Der vcrwuirdctc, kampfunfähig gewordene
Soldar hört auf ein Feind zu sein. Er ist nur
noch der bemitleidenswctthe, der hilfebedürftige
Mensch, der leidende Bruder und der Mann,
der ihm eben noch als todtbringcuder Feind
gegenübergestanden, wird ihm zum barmhcrzi-
gen, um die Erhalnrng seines Lebens besorgten
Samariter. Freunde und Gegner liegen in den
Feldspitälern in Frieden nebeneinander und
* ohne Unterschied erfahren sie die gleichauf-
j opfernde Pflege der Aerzte, der barmherzigen
! Schwestern, der Schwestern vom Rothen Kreuze
: der Tiaconissen.
j Und die Gefallenen? Ob Freund oder
j Feind werden sie in gentcinsamcn Gräbern ge-
j bellet und beider Pflichttreue verkünden und
I ehren die Tenkimäler, welche sich über ihren
Gräbern' erheben.
s Eine solche Pflicht der Pietät erfüllten dic-
j jenigcn, welche den auf dem Schlachtfelde von
Oevcrsce im deutsch-dänischen Kriege gefallenen
Oesterreichcrn, Preußen und Dänen ein ge­
meinschaftliches Denkmal errichteten, welche aus
den böhmischen Schlachtfeldern die gefallenen
O-esterreicher und Preußen durch .Kriegerdenk­
male chtteu.. welche den Verein zur Erhaltung
der Kriegerdenkmale in Königgrätz gründeten,
und welche durch die Vermittelung eben dieses
Vereines auch das vor uns stehende Tenkmal
schuftn für 151 hier beerdigte königlich preu­
ßische Krieger. Die Angehörigen der meinen
von ihnen mochten wohl kaum eine ?lhuurig
haben, daß ihre Söhne und Brüder hier be-
f staltet wurden. Ten Vatern krampfte sich das
! Herz zusammen, die Mütter weinten, die Schwe-
i stcrn jammerten, als ihre Lieben nicht mit
^heimkehrten mit den in ihre Garnisonen ern-
rück.ndcn Regimentern. Es ist jedoch mit weni­
gen Ausnahmen nicht bekannt, ob d'cklbeu
'.neu? der bn'.cn Ruhestätte ibrer Lieben ge-
i knurr und ob sie dieselbe Inet in Prerau ge-
| fiicfi: und geinnden baben Wahrscheinlich we-
l mäste:;? ist das nicht, weil man ihnen wüst
i doch webt, wie es bei dein Grabe d-S Ebef-
! arztes Dr. Zimmcrmann oder des Untewsiieurs
| Heinrich Alerander Gerickc geschehen ist. zu
ihrem Gedächtniß auch ein äußeres Zeichen ae-
niftk! hätte.
Nns selbst toaren die hier Bestatteten noch
vor wenig Jahren völlig unbekannt. Wir wuß­
ten nur. daß diese Schachtgräber die vermoder­
ten Gebeine einer großen Anzahl vrcuß'.schcr
Krieger in sich bargen: daß wir. umarmt dem
Propheten Hesekiel zu sprechen, ein >vclb voller
Gebeine vor uns hatten. Wenn uns damals
jemand gefragt hätte: Meinest Tut wohl. daß
diese Gebeine wieder lebendig werden? Ist es
wohl anzunehmen, daß wir noch einmal erfah­
ren werden, wer bier begraben liegt, wcß Na­
mens und woher die Männer?— Wir hätten
wohl keine andere Antwott gefunden, als die
cU7,'v5rwn- Herr das weißt Du wohl.
Und siehe, das Watt: „So spricht der Herr.
Herr von diesen Gebeinen: Siehe, ich will
einen Odem in Euch bringen, daß ibr sollt
lebendig werden", hat sich erfüllt.
Wir kennen die Bor- und Zunamen aller
hier schlummernden Krieger, ihr Heimatland,
ihren Geburtsort, das Regiment, bei dem sie
gedient, die militärische Charge, die sie bekleidet
haben, und wir wichen von jedem einzelnen, ob
er in Folge, einer schweren Verwundung oder


[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 4 ]
an der damals herrschenden Cholera-Epidemie
gestorben ist, So sind die Unbekannten bekannt
und aus dem vermoderten Gebein sind wieder
Menschen geworden, deren Namen auf den Ge­
denktafeln, welche in unserer Friedhofscapelle
angebracht wurden, für Jedermann zu lesen
sind.
Die Vater und Mütter der hier beerdigten
Krieger sind wohl längst schon von dem Herrn
über Leben und Tod in ein besseres Jenseits
und zu seligem Wiedersehen mit ihren in der
Ferne entschlafenen Kindern einberufen. Aber
die Heimatgemeinden aus welchen diese Krie­
ger stammten und die Regimenter, welchen sie
angehörten, wenn sie davon erfahren werden,
daß ihren todten Kameraden jetzt noch ein
Denkmal gesetzt worden ist, daß an der Ein­
weihung desselben nicht nur das königlich
preußische Kriegsministerium, auf dessen Ver.
anlassung das Denkmal überhaupt errichtet
wurde, durch Niederlegung eines Kranzes, son­
dern auch Officiere der kaiserlichen und könig­
lichen Armee, die Vertreter der kaiserlich könig­
lichen politischen Behörden, der wackere öster­
reichische Veteraneuverein von Prerau persönlich
theilgenommen haben, so werden sie den Geist
des Christenthums segnen, welchen die moderne
Cultur geschaffen, die Civilisation, die Huma­
nität im Kriege, die Pietät gegen die entschla­
fenen Kameraden, und sie werden Denjenigen
lauten Dank zollen, welche den in diesen Grä­
bern ruhenden Todten, dadurch, daß sie die­
selben einem späteren Geschlechte wieder ins
Gedächtniß gebracht, zu einem neuen Leben in
dieser Zeit verholfen haben.
Zum ewigen Leben im Reiche des Geistes
und des ewigen Friedens aber hat sie der Hei­
land und Erlöser, unser Herr Jesus Christus
berufen, der auch an dieser Trauerstätte den
Entschlafenen und uns Allen ein beseligendes
Evangelium verkündet: Ich bin die Aufer­
stehung und das Leben. Wer an mich glaubt,
der wird leben, ob er gleich stürbe und wer da
lebt und glaubt an mich, der wird nimmermehr
sterben.
So ruht denn in Gott, geliebte Brüder,
die ihr in diesem Glauben an den Heiland und
Erlöser unserer Seelen, unseren Herrn Jesum
Christum selig entschlafen seid. Ich segne Euch
zu fortgesetztem Friedensschlummer in Gottes
geweihter Erde. Ich segne Euch zu seligem Er­
wachen in Gottes ewigen Hütten. Und ich
weihe dieses Denkmal, welches zu Eurem Ge­
dächtniß errichtet ist, daß es zeuge von Eurer
Treue, von dem Andenken, welches Euch die
nachfolgenden Geschlechter bewahren und von
der Pietät, mit welcher die aus dem Völker-
kämpfe herausgeborene Liebe den Palmzweig
des Friedens auf das Grab. der todten Brüder
niederlegt.. Ich segne Euch und ich weihe die­
ses Denkmal im Namen Gottes des Vaters und
des Sohnes und des heiligen Geistes! Amen'
Die sormbollestdete Rede machte auf alle
Anwesenden einen tiefen Eindruck.
Herr Pfarrer D i e d i c sprach sodann das
Segensgebet, worauf der Sängerchor
abermals einen Chor anstimmte. T-amit war die
erhebende Feier zu Ende.
An dem Denkmal statten Se. Majestät
Kaiser Wilhelm II. und das k ö n i q l.
preußische Krieas ministerium
prächtige Kränze niederlegen lassen; weitere
Kranzspenden widmeten der Verein zur Erhal­
tung der Kriegerdenkmale und das Statious-
commaudo des 10. Dragoner- Regiments in
Prerau.
Um das Zustandekommen der schönen
Feier hatten sich bte Herren Lang und
Rummel, ersterer Curator, letzterer Presby­
ter der evangelischen Kirchengemeinde in Pre­
rau, große Verdienste erworben.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 2. November.
(Eidesleistung der Hlecruten.) Anläßlich
der gestern stattqesundeuen Eidesleistung der
Recruten fand gestern Vorn, in der Garnisons-
kirche „Maria Schnee* ein Festgottesdicust statt,
welchen der hochw. Decau Dr. Josef T i t t e l
celebrirte und welchem die militärischen Würden­
träger der Garnison beiwohnten. Hierauf hielt
Herr Dr. T i t t e l an die Recruten eine feier­
liche Ansprache. Das Militär rückte sodann
unter klingendem Spiele in die Kasernen ab,
wo die Eidesleistung stattfand.— Die Recru-
ten mosaischer Confesiion versammelten sich
gestern Vormittags im israclittschen Tempel.
Herr Prediger Dr. Oppenheim richtete an
dieselben eine feierliche Ansprache.
(Ernennungen.) Der Kai'er bat den mit
dem Titel und Cbaracter eines Obcrpostratbes
bekleideten Ministerialsccretär im Handelsministe­
rium Dr. Carl Reuß zum Oberpostratbe für
Brunn ernannt.- Die k. f. mährische Finanz-
Landcsdirectiou hat die Finanzconcipisten Alois
Prochaska, Anton Zabreskv und Johann
Kettn er znSteuer-Jnspcctoren in der 9. Rangs­
classe ernannt.— Die k. k. m. Fiuanz-Landcs-
Direction hat den k. k. Steueramtsosficial Raim.
Steiger und den k. k. Steueramts- Controlor
Rudolf D o m i n i k zu Stcuercinnebmern in der
8. Rangsclasse, den Adjuncten der technischen
Finanzcontrole Vincenz Gelinck zum Controlor
der technischen Finanzcontrole in der 9. Rangs­
classe und den Assistenten der technischen Finanz­
controle in Schlesien Franz E n g e l w i r t b zum
k. k. Assistenten der technischen Finanzcontrole für
Mähren ernannt.
(Vom Hkmüher deutschen Wahlaus­
schüsse.) In der gestrigen Sitzung des hiesigen
deutschen Wahlausschusses unter Vorsitz des
- Herrn Robert Primavesi wurden die 32 Wahl
! mänuer für die am Montag den 5. d. hier
j stattfindenden Wahlmänuerwahlen nominirt,
i deren Liste wir morgen veröffentlichen werden.
Es wurden durchwegs Deutschfortschrittliche und
! Anhänger der deutschen Volkspartei zu Wahl-
; Männern nominirt. Wie man uns mittheilt,
[wird von clerikaler Seite ebenfalls eine bcson.
dcre Wahlmännerliste colporttrt. Da auch Tsche­
chen und Socialdemokraten besondere Listen
aufstellen und eiftig an der Wahl sich betstelli-
gen wollen, so machen wir die deutschen Wäst
ler darauf aufmerksam, daß es ein Gebot na­
tionaler Pflicht ist, vollzählig zu erscheinen uni>
! geschlossen für die nominirten deutschen Candi-
[ baten einzutreten.
(Jur Wahlbewegung) Die tschechischen
! Verttaumsmänner, welche verflossenen Sonntag
: in Prerau über die Wahl für die 5. Curie nn-
' scres Wahlbezirkes beriethen, sprachen sich für
\ die Unterstützung des tschechischnationalen Ar-
! beitercandidaten Sehnal aus, welcher jedoch die
! Verpflichtung übernehmen soll, in den Jung-
! tschechenclub einzuttcten. Den Arbeitern wäre
■ damit wohl kaum gedient. Am kommenden
Sonntag soll eine zweite tschechische Vcrtrau-
ensmännervcrsammlung über diese Angelegen­
heit in Weißkirchen erst endgilttge Beschlüsse
fasten. Zu dieser Versammlung sollen auch die
! Candidateu geladen werden.— Herr Dr. Za-
cek. der sich neuerdings um das Prerauer
Städtemandat bewirbt, wird Sonntag vor sei-
i nen Wählern in Prerau, Montag in Wall-Me-
i scttisch und Dienstag in Vsettn sein Programm
: auseinandersetzen.
I (vie Meichsrathswahlen in Arürrn) In
[einer am 3'. v Monats in Brünn abgehaltenen
i außerordentlich zahlreich besuchten Versammlung
; des am lctztcnSonutag eingesetzten großen deutsch-
[fortschrittlickenReichsrathswablaus-
lschusses meldten die di-berigen Abgeordneten
[Baron D'Elvert und Lecker ihre Candida-
! tur für den städtischen Wahlbezirk Brünn unter
dem Ausdruck des Dankes für die ehrenvolle Art,
in welcker ihnen dieselben von dem Ausfluß an­
getragen wurden, in officieller Form an. Nach
einem ansführlickcn Referate des Baron D'Elvert
und einer längeren Debatte, in welcke -auch der
Bürgermeister Dr. v. Wieser im Sinne der
Einigkeit der Deutschen eingriff, wurde in Bezug
auf die Durchführung der Reichsraths- und Ge-
! mcindewablen in Brünn die Anbahnung eines ge-
I meinsamen Vorgehens der deutschfortschrittlichen
und deutschnationalen Partei beschlossen.
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
iNachdruck verboten.^
(26. Fortsetzung.)
„Sie haben es soeben von mir gehört. Meine
Zeit ist übrigms abgelaufen," Herbert erhob sich.
„Noch eine Warnung, mein Herr," sagte er mit
drohender Miene zu Krämer, „beherzigen Sie
einen Rath, mischen Sie sich ferner nicht in meine
Angelegenheiten, übernehmen Sie von Wuche­
rern keine Eintreibungsgeschäfte, es könnte
für Sie nicht gute Folgen haben." Er griff nach
Hut und Stock und verließ ohne Gruß das
Local.
Krämer rieb sich grinsend die Hände:
„Jetzt rückt die Rache näher.— Alles geht
nach Wunsch."
Die lachende Morgensonne begrüßte die
Schloßbewohner, als sie auf die Terrasse her-
austtaten, um das Frühstück einzunehmen.
Nur Herbert fehlte, er war gestern Abend spät
aus der Residenz zurückgekehrt und entschuldigte
sein Nichterscheinen mit Unwohlsein. Der Graf
hatte soeben Postsachen erhalten und begann
die verschiedenen Briefe zu öffnen. Kaum hatte
er das letzte Schreiben dur'chflogen, als ein
Diener Herrn Krämer meldete, welcher den
Grafen auf einige Minuten zu sprechen wünsche.
Dem Grafen schien dieser Besuch zu so
früher Stunde durchaus nicht angenehm zu
sein, denn er warf ärgerlich die Briefe auf den
Tisch: „Lasten Sie den Herrn in mein Ar­
beitszimmer eintreten," befahl er dem Diener,
dann erhob er sich.
„Ich bin bald zurück. Dora," sagte er, „ich
will doch sehen, was den lästigen Menschen
zu so siüher Stunde herführt."
Eine Stunde mochte die Unterredung im
Arbeitszimmer des Grafen gedauert haben, als
Krämer, ein triumphirendes Lächeln auf den
Lippen, das Schloß verließ. Er hatte die
Schuldforderuud, welche ihm Müller zur Ein-
tteibung übergeben hatte, dem Grafen vorge­
legt.
Als dieser ihn zornig anfuhr, wie er dazu
käme, sich in die Angelegenheiten seines Nef­
fen zu drängen, hatte er dem Grafen genaue
Aufklärungen über die Gesammtschulden Her­
berts bei Müller gegeben.
Eine tiefe Verachtung spiegelte sich auf dem
ernsten Gesicht des Grafen; in welchem Licht
erschien ihm jetzt sein Neste, an dem er seit
Jahren Vaterstelle vertrat, wie ekelte ihn plötz­
lich das Treiben Herberts an. Die Schstldeu-
masse war eine so bedeutende, daß sie nicht
ohne fühlbare Opfer von seiner Seite zu tilgen
war, es repräsentirte ein Vermögen, welches er
dem eigenen Kinde entziehen mußte, wenn er
für Herbert einttat. Vor einigen Jahren hatte
er bereits bettächtliche Schulden seines Messen
bezahlt, außerdem ihm eine jährliche nicht un­
erhebliche Zulage zugesichert. Jetzt sah er ein,
wie seine Güte gemißbraucht wurde, wie durch
den grenzenlosen Leichtsinn seines Neffen ddr
unbefleckte Name der ihm so nahe verwandten
Waldburgs in den Staub gcttcten wurde.
Kaum hatte Krämer das Schloß verlassen,
als eine stürmische Aussprache zwischen dem
Grafen und Herbert stattfand. Da zeigte es sick
denn, daß die aesammte Schuldenlast die SBe-
fürcktungeu des Grafen noch überstieg. Nickt
allein Müller war der Gläubiger {■'•»Vm Her-
bett befand sich noch in den Händen vieler an­
derer Wucherer, seine Schulden hatten die be­
denkliche Höhe von fünfzigtausend Thalern er­
reicht. Wie dieselben geregelt werden sollten,
war vorläufig nicht zu übersehen.
„Ich werde sehen, ob es möglich stt, Dick
zu retten, ohne mein Kind an ihrem einstige«
Erbe zu sehr zu schädigen," sagte Graf Erk zu
dem auf einem Sessel zusammlmqesunkenen
Neffen, „wie hätte ich geglaubt, daß der Sohn
meiner unvergeßlichen Schwester so wahnsinnig
handeln würde. Fleckenlos der Name Wald­
burg durch Jahrhunderte geblleben, Du hast
ihn bdsudelt und in die Schuldbücher schmutzi­
ger Wucherer gebracht.— Jetzt verlaste mich.
ich werde sehen, ob es möglich ist. Dir einen
schimpflichen Abschied zu ersparen I"
Als Herbett den Grafen verlasten hatte,
schrieb letzterer an sämmtliche Gläubiger seines
Neffen und lud sie auf einen der nächsten Tag«
zur Besprechung in einem Hotel der Residenz
ein.,
(Fottsctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 5 ]
(LLndtagswahl.) Die Gemeindevorsteher
des Kremsierer Bezirkes beschlossen an Stelle des
früheren Abgeordneten Lizal für die Wahl in den
Landtag Herrn Joses Vanicek, Vorsteher in
ZaltoDic zu candirften.
(ßvaugelifcher Hottesdieuk in Sterukerg.)
8m nächsten Sonntag, den 4. November, Vorm.
10 Uhr findet in Sternberg im festlich geschmück­
ten Saale der deutschen Turnhalle zur Feier des
Resormationsfestcs ein öffcntltcher Gottesdienst
statt. Die Predigt hält Herr Vicar M ü h l p f o r t
aus Olmütz.
(Trauung.) Am 17. d. um 2 Uhr Nach­
mittags findet hier in der evangelischen Kirche die
Trauung des Frls. Clara W a ck a, einer Tochter
des hiesigen Vorstandes der Nordbahnstation, Herrn
Oberingci ieurs Carl Wacba mit Herrn Eduard
v. Jankwitz, Bcamier der Kaiser Ferdinands-
Nordbabn, statt.
(ßröffnung der deutsche» Kandelsacademie
iu Hlmütz) Das Curaiorium der Höheren
Handelsschule in Olmütz versendet soeben die Ein­
ladungen zu der Sonntag, den 4. d. 12 Ubr
Mittags im Anstaltsgcbäudc stattfindende Eröff­
nung der deutschen Handcls-Äcademie in Olmütz.
(ZU so was haben wir kein Held und
keine Zeit.) Diesen Satz härte das Herrenhaus-
mitglied, Ritter von Proskowctz der Rede
»orausickickcn können, welche er am Mittwoch in
der Versammlung der Industriellen über den Bau
des Donau-Oder-Canals hielt. Plan muff es dem
bockbetagten Vorkämpfer rür die Idee dieses
Canalbanes Dank wissen, daß er neuerdings diese
für Mähren so hochwichtige Frage besprach, für
welche die Strans kv und Skala bisher im
Parlamente nicht den Mund ausmachten. Um wie
viel blühender stünde unsere Heimat da, wenn
wir statt in unfruchtbaren Kämpfen mit einander
zu ringen, unsere Kraft der Erreichung dieses
Zieles zuwenden würden. Das würde uns weiter
helfen als das „Svuj k svemu“ Aber die
tschechischen Führer haben dafür keinen Sinn, weil
dieser Canal uns mit einem deutschen Flusse und
einem deutschen Meere verbinden würde, und
unsere Staatsmänner haben dazu kein Geld und
keine Zeit. Hören wir, was Herr R. p. Proskowetz,
der schon so oft diese Frage besprach, darüber
sagte, nachdem er die Leidensgeschichte der Canal-
bauten und seine Bemühungen um dieselben in
ausführlicher Weise geschildert hatte; er bemerkte:
„Im Vergleiche zur regen Thätigkeit in anderen
Ländern geschieht bei uns nichts. In allen Wipfeln
ist Ruh', und man sagt: „Das walte Gott!"
DieS sei eine Folge der unglückseligen T:adition
von der allein seligmachenden Elsenbabn; aber in
Preußen tragen die Bahnen t:otz der Canäle
sieben Percent, während unsere Staatsbahnen
nickt einmal drei Percent tragen. Mit dem
Gelde der steuerkräftigsten Länder wird die zweite
Verbindung nach Trieft gebaut. Was ist's aber
mit unseren Canälen? Mähren, em Land, das
30 Millionen Steuern zahlt, bat keine Geduld
mehr, sich immer als Aschenbrödel behandeln zu
lassen. Ich glaube, wir haben das Recht, zu
fordcr», daß die Canäle gebaut werden. Im
Felde der Arbeit finden Sie Versöhnung, ein
volles Portemonnaie schafft Zufriedenheit, aber
Arbeitslosigkeit macht mißmuthig und verbittert.
Es ist die zwölfte Stunde, das Elend ist colos­
sal, besonders Heuer, wo ein Mißjahr die steuer-
kräftigsten Länder Böhmen und Mähren bedroht.
Wohin soll das führen? Redner möchte an den
Spruch erinnern: „Laßt uns fest zusammenhal­
ten!" Es ist höchste Zeit dazu! Dem Besonnenen
und Mutbigen gehört die Welt."
(Zer Gag der Todten.) Der Besuch der
Gräber auf den Friedhöfen gestaltete sich gestern,
begünstigt von d.m herrlichsten Wetter, zu einem
überaus zahlreichen. In den Abendstunden war
der Besuch auf dem katholischen Friedhofe beson­
ders stark, so daß der Verkehr zeitweilig stockte.
Auf vielen Gräbern sah man herrliche Blumen­
gewinde, aber auch manch bescheidenes Kränzlein.
Einen prächtigen Schmuck wies das Grab des
verstorbenen Domherrn Baron Schneeburg
auf; denselben hatte Namens der Stadtgemeinde
Herr Stadtparkgärtner Pohl beigestellt. Die Gruft
des verstorbenen Herrn Altbürgermeisters Josef
v. Engel war gleichfalls mit schönen Blumen­
gewinden geschmückt.
(Ais zum Grabe!) Allgemein aufgefallen
ist es, daß bei der gestrigen Krieger-Denkmals.
Weihe in Prerau die Preraärer Gemeindever­
tretung fehlte. Wie uns mitgetheilt wurde, ist
die genannte tschechische Gemeindevertretung
i bei der Feier deshalli nicht erschienen, weil die
ihr zugekommene Einladung zur Theilnahme
an derselben nur in deutscherSprache
abgefaßt war. Der Haß der Tschechen geht also
bis aus Grab. Und doch war man den Pre-
rauer Tschechen dadurch entgegengekommen,
daß die Aufschrift auf dem Kriegerdenkmale
auch in tschechischer Sprache angebracht war,
was als ganz überflüssig bezeichnet werden
muß. da auf dem Prerauer evangelischen Fried-
bofe narr Soldaten deutscher Zunge die letzte
Ruhestätte fanden. Aber auch diese Concession
machte auf die Prerauer GemeindevertreMng
keinen Eindruck; sie blieben ferne.
(Dom Theater) Webers „Freischütz" er-
fubr Mittwoa» ein: zweite Aufführung, bei welcher
Frl. Wivhalm als Agalbe bebutirte. An Glanz
der stimmlichen Mittel erreicht sie Frl. Schulz,
ibre Vorgängerin in der Partie der Agathe nicht.
Dagegen übertrifft sie di.selbe an gesanglicher
Sickcrbcit and guter Darstellung. Die Stimme
ist ein bcller. ia köderen Lagen schön klingender
Sopran, die Erscheinung der Sängerin selbst eine
gewinnende. Sie erhielt nach ihrer Arie wie nach
dem Gebet v elcn Beifall und wurde sowohl allein
als mit Herrn Bolz. der dir Max dießmal,
namentlich in den ersten Acten frisch und sicher
sang, g rufen. Sonst fanden noch Frl. Regan
und He:r Nossaliewicz für ihre guten
Leistungen vollste Anerkennung.— Gestern ge­
langte die in der vorjährigen Theatersaison mit
vielem Beifalle aufgenommene Operette: „Die
G h e i s a" von Sidneb Jones zur ersten Auf.
führuna in der heurigen Spielzeit. Trotzdem
das Abonnement aufgehoben war, war der
Besuch des Theaters ein so außerordentlich
zahlreicher, daß alle Plätze besetzt waren. Das
melodiöse Werk fand, dank einer sehr gerunde­
ten Darstellung die freuitdlichste Aufnahme sei­
tens des Publicums. Wir glauben von einem
Vergleiche der diesmaligen mit der früheren
Darstellung absehen zu sollen, denn alle Mit­
wirkenden bestrebten sich Gutes zu bieten. Den
Löwenantheil des Beifalles errang Herr Ste.
fan S w o b o d a, der vorn Publicum freund­
lichst begrüßt, ne Rolle des „Marquis
Jmari" wieder glanzvoll spielte und größte
Heiterkeit weckte. Herr B l u m a u, der mit der
Erinnerung an seinen Vorgänger in der Rollt
des Chinamannes zu kämpfen halte, erwies sich
abermals als ein trefflicher Künstler; er per-
fügte über die nothwendige Beweglichkeit für
die Darstellung dieser Rolle und erzielte die
heiterste Wirkung. Nach dem mit Bravour ge­
sungenen Tanz-Couplet wurde er wiederholt ge­
rufen. Frl. v. P e s s i c. die Trägerin der Ti­
telrolle, sah reizend aus und überragte gesang­
lich ihre Vorgängerin. Frl. Regan bot eine
sehr zufriedenstellende, anmuthige Leistung.
Sonst machten sich um die Aufsiihrung noch
Herr d e l Z o p p, Frl. W e i d l und Heri
Arnold verdient. Die Operette war hübsch
inscenirt, Chöre und Tänze klappten. Mit be­
sonderer Anerkennung ist auch Herr Capell-
mcistcr C z a s a n e k zu nennen; er bewährte
sich wieder als der treffliche Dirigent, als den
wir ihn bereits schätzen lernten.
(Lheaternachrichten.) Unsere Naive, Frl.
Hardtmutb will sieb von der Bühne zurück­
ziehen und bat deßhalb Herrn Direetor Leffer
um ihre Entlassung aus dem Verbände unserer
Bühne gebeten. Es scheint, daß hier wieder der
kleine Gott mit dem Pfeile im Spiele ist, der
Thalien eine Jüngerin entführt. Auch unser
jugendliche Held, Herr Fleischer hat seine
Verbindlichkeiten gegen die hiesige Bühne gelöst.
— Am nächsten Sonntage findet eine Wieder­
holung der gestern mit großem Beifalle aufge­
nommenen Operette „Die Geisha" statt.
(Dom Aerein deutscher Lehrer uud
Schulfreunde des Landbezirkes H l«»tz)
Die Vereinsleitung bat es für nothwendig be­
funden, die Tagesordnung für die am 10. d.
in Paulowitz stattfindenden Versammlung in nach­
stehender Weise zu ergänzen. 1. Besichtigung des
Olmützer Schlachthauses; Versammlung hiezu um
11 Ubr Vormittags bei dem EinzangSthore.
2. Gemeinsames Mittagsmahl im Gemeindegast­
hause in Paulowitz. 3. Um 2 Uhr Nachmittags
die bereits angekündigte Hauptversammlung mit
einer Lehrprobe aus der Heimatskunde mit den
Schulkindern der 3. Classe. (Herr Hans K a st er-
schitz, Lehrer in Paulowitz.) 4. Gemüthliche
Unterhaltung im Vcreinszimmer des deutschen
Lesevereines in Paulowitz.— Gäste willkommen.
(Schwurgerichts-Aroceß Weiß-Aerger.)
Vorgestern Abends wurde die Schwurgerichtsver­
handlung gegen Friedrich Weiß wegen Verbre-
chens des Dicbstahls und Franz Berger wegen
Verbrechens der Theilnahme am Dicbstahle zu
Ende geführt. Der Gerichtshof verurtheilte auf
Grund des Verdictcs der Geschworenen Friedrich
Weiß zum schweren Kerker in der Dauer von
fünf Monaten und Franz Berger zum
einfachen Kerker in der Dauer von 4 M o n a t e n.
(Aom Stefauskeller.) Herr Restaurateur
Adolf Hanel hat die Restauration des „Stcfans-
kellers", die er schon einmal fübrte, wieder über­
nommen. Seine Tüchtigkeit bürgt dafür, daß er
dem den Stcfanskeller besuchenden Publikum, was
Keller und Küche betrifft, das Beste bieten werde.
Morgen Samstag findet das erste Militärconcert
im „Stesanskeller", ausgeführt von der Musik-
capclle des 93. Jnf.-Rgts. statt. Das Programm
des Concertes besteht durchwegs aus Operetten-
Nummern.
(Aufalk.) Gestern Nachmittags ist der 60jäh-
rige, nach Olmüg zuständige, unterstandslose
Bettler Johann Smohl im Hause Nr. 4 der
Hecrengasse, als er dort bettelte, durch eigenes
Verschulden von der Stiege des 1. Stockwerkes
abgestürzt und zog sich durch dieses Sturz einen
Bruch des Knochens am linken Unterschenkel zu.
Der Verunglückte wurde in die Landeskranken,
anstatt überführt.
(Aerkorene Geldbörse) Während der
gestrigen Theatervorstellung gerielh ein Porte-
monnai, in welcher sich ein Geldbetrag und
mehrere Anhängsel befanden, in Verlust. Der
Finder wird ersucht die Börse in der Admini­
stration des „Mäbr. Tagbl." abzugeben, wo er
eine entsprechende Belohnung erbält.
Dom Hage.
(Aier Aersone» durch deu electrischen Strom
verletzt.) In Favoriten (Wien) hat sich in der
Nacht zum Feiertag ein schwerer Unfall ereignet.
Eine Person war an eine» herabhangenden zer­
rissenen Telephondrabt gerathen und durch den
Strom verletzt zusammengestürzt. Drei andere
Personen, die ihr zu Hilfe eilten, wurden gleich­
falls vom Strom erfaßt und beschädigt. Zwei
von den Betroffenen find schwer, z:vcilcichter ver­
letzt. Das Unglück war dadurch entstan­
den, daß ein Telephondrabt riß, auf den
Leitungsdraht der elcctrischen Straßenbahn
fiel, und vou dort zur Erde herabhing.
Am 31. Oktober um 3/ t 12 Uhr Nachts hörte
man auf der Gudrun- Straße im 10. Bezirk
an der Ecke der Alxingerstraße plötzlich gellende
Hilferufe. Man sah in der Sttaßenmitte eine
Frau, die, wie vom Schlage gerührt, plötzlich
zusammenfiel. Die Frau wußte selbst nicht recht
was mit ihr geschehen. Sie war der Meinung,
sie sei gestochen worden. Bald sah man, wie ein
Mann ihr zu Hilfe eilte und ihr beistehen wollie
jedoch gleich ihr, zu Boden stürzte und sich m
Zuckungen wand. Und dann erblickte man noch
zwei Männer, die sich besttebtcn, helfend beizu-
stehen, aber ebenfalls zu Boden stürzten und
sich nicht erheben konnten. All das war W
Werk weniger Secunden. Kein Mensch wußte
im ersten Moment, was sich eigentlich ereignet;
denn es war aus der Straße ziemlich finster.
Erst als dann die Zeugen der Scene naher
hinzueillen, ahnten sie den Zusammenhang.
Von der Höhe hing ein Draht hinab. Er hatte
vier Personen berührt und namentlich den
ersten Helfer förmlich strangulirt. .Der unglück­
liche Mann hatte den Draht um den Hals.
Das freie Ende berührte hie und da Körper­
stellen, so daß es von seinen angebrannten
Kleidern rauchte. Ehe der Sttom nicht ausge­
schaltet war, war den vier Leuten nicht zu
helfen, da sonst die Retter selbst, ohne nützlich
zuzu werden, dem gleichen Schicksal anheimge­
fallen wären. Sicherheitswache, die bald zur
Stelle war, suchte sofort nach dm Sectionsaus-
schaltern und fand sie auch nach kurzer Frist.
Immerhin hatte es aber von dem Moment, als
sich das Unglück ereignet, bis zum Augenblick


[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 6 ]
der Befreiung fünf lange bange Minuten ge.
währt, und io lange mußten ine vier Personen
unb namentlich der erste Helfer, den entsetzlich­
sten Qualen ausgesetzt bleiben. Als der elek­
trische Strom an den beiden Sectionsausschal-
tenr in der Gudrunstraße und Sonnleithncr-
gaste ausgeschaltet war, konnte man sich mit
den Verletzten befassen. Am übelsten zugerichtet
und lebensgefährlich verletzt ist der Conducteur
der Südbahn Josef Pichler. Er sah schrecklich
aus. Um den Hals hatte er eine 20 Cenümeter
lange streifenförmige Strangulirungsfurche,
läng? welcher der Draht Brandwunden dritten
Grades verursacht»hatte. Schwer verletzt ist fer­
ner die Erstbetroffene, die Bedienerin Marie
Sednik. Leichter verletzt sind der 23jährige
Gärtnergehilfe Josef Rathbaucr und der 17jäh-
rigc Marqueur Franz Hallacek. Man brachte
den Pichler und die Sednik ins Wiedener
Krankenhaus, Rathbauer und Hallacek konnten
sich selbst entfernen.
(Pet reichste Was« »er Wett) und sein
jüngerer Bruder, der selbst vielfacher Millionär
ist. liegen in heftiger Febde, und eine ihrer Waf­
fen ist das Grab ihrer Eltern. John D. Rocke-
feller, der allseitig als der reichste Mann in den
Vereinigten Staaten angesehen wird, und sogar
mehr Geld haben soll, als irgend ein anderer
Sterblicher, und sein Bruder Frank Nockefeller
sind vollständig mit einander zerfallen, und wie
üblich, wenn Millionäre m t einander streiten, ist
Geld die Ursache des Zankes. Vor einigen Jah­
ren war der jüngere Nockefeller stark bei einem
großen Minenunternehmcn cngagirt und behaup­
tet nun, daß er durch die scharfen und schonungs­
losen Gegenmanöver seines viel reicheren Bruders
schwere Verluste erlitten habe. Durch allerlei
Borkommniste wurde der Bruch erweitert, und
schließlich war nicht einmal dieselbe Kirche groß
gcnng, um den beiden feindlichen BrüdernRaum
zu geben, und Frank trat aus ihr ans. Vor
einiger Zeit errichtete John Rockcfeller ein wunder­
bares Monument über dem Familiengrab:, in
welchem seine Mutter und seine Nichten, die
Kinder seines Bruders Frank ruhen. Jetzt bat
Frank Nockefeller, zum Entsetzen der Stadt Eleve­
land, auf deren Friedhof sich die Gruft befindet,
die Särge mit seinen beiden Kindern aus der
Gruft entfernen lassen und angeordnet, daß sie
an anderer Stelle des Kirchhofes wieder beerdigt
werten.
(ßhopiu-Auecirte».) Bei Gelegenheit der
Einweihung des Chopin-Denkmals in Paris er­
zählt eine französische Zeitung ein paar charac-
teriftische Züge aus dem Leben des großen Musi­
kers. Chopin war ganz außerordentlich eigensinnig.
Wenn er seine Launen hatte und es ihm nicht
gefiel, sich an das Piano zu setzen, so konnte man
ihn bitten, so viel man wollte, er weigerte sich
hartnäckig und spielte öfter tagelang nicht. Es
war ihm höchst unangenehm, zum Spielen auf­
gefordert zu werden Eines Tages erhielt er eine
Einladung in ein bekanntes vornehincS HanS in
Paris znm Frühstück; die Einladung schloß mit
den Worten: „Und vergessen Sie das Piano
nicht." Chopin ließ darauf ein Piano hinschicken
und schrieb auf seine Karte, die er mitsandle:
„Hier ist das gewünschte Piano." Er selbst aber
ging nicht zu dem Frühstück. In einem Wohl-
thätigkcitsconcert bemerkte man, daß er noch mehr
nervös war. als sonst. Seinem Spiele merkte
man seine Gereiztheit deutlich an. Einer seiner
Freunde ging zu ihm bin und fragte ihn, ob er
leidend wäre. „Nein", sagte er, „aber mir gegen­
über sitzt eine Zuhörerin, die mit ihrem Fuße
den Tact schlägt und wenn dies nicht für die
Armen wäre, würde ich dieses Clavier zu allen
Teufeln schicken. Seine Nervosität nahm mit der
Zeit immer noch zu und das Leben des großen
Komponisten wurde eine ewige Quak.
(Zwei Aieseafäfler) beschreibt die „Köln.
Ztg'" in folgendem Berichte: „Ein eigenartiger
Transport bewegte sich gestern Vormittag vom
Rheinauhafen aus über di' Ringstraße, Chri-
stophftraße, Unter den Dominikanern zur Dom-
kellerei. Es waren zwei Niesenfässer, welche für
die Wcingroßhandlung Domkellerei M. Aldendorff
als Lagcrfäsicr bestimmt und aus dem Etablissc-
ment der Rheinischen Faß- uud Holzindustrie in
Andernach hervorgegangen sind. Diese beiden
Riesenfässer, von denen jedes 30.000 Liter faßt,
find jedes 3.50 Meter lang und haben einen
-Durchmesser von 4 Meter. Da sie wegen ihrer
großen Maße nicht mir ter Ericnbahn transpor
tirt werden konnten, mußten sie die über acktzig
Kiwmetcr weite Strecke von Andernach aus, in
Floßstangcn eingespannt, schwimmend nack Köln
zurücklegen, was mit Hilfe eines Benzinmotors
auch glücklich gelang. Die Fässer, wahre Pracht-
stücke der Böttcherkunft, sind au§ Eichcnspaltbolz
hergestellt und wiegen 5000 Kilogr.; das Gewicht
der Eisenreifen beträgt allein lOOO Kg- Die
Faßriesen wurden mit der Achse bis zur Dom-
kellerei geschafft und mußten, da man sie wegen
ihrer Größe nicht dnrch den Eingang der Kelle­
rei schaffen konnte, am Bahnhofsvorplatz vor dem
Dom abgeschlagen und später im Keller selbst
wieder montirt werden.
(ßi« Woktsmitlel) Als solches darf der
als schmerzstillende Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung,bestbekannlc „Moll's Franz­
branntwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis einer Flasche L 1 80. Täglich Versandt
gegen Postnachnahmc durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant. Wien, Tuchlauben 9. In
den Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Dom AücheriislH.
(„Der Wiener Mole.") Aus dem Verlage
R. v. Waldkeim in Wien erhalten wir soeben
den 32. Jahrgang (1901) des beliebten, immer
wieder ouf's Neue gesuchten illustrirtcn Kalenders
„Der Wiener Bote". Derselbe enthält u. A. Er­
zählungen der bekannten und gern gelesenen
Schriftsteller K. Wolf und E. Schimmer, sowie
diverse poetische Humoresken, Zeitsprüchlcin, Räthsel,
Charaden rc. von F. Mik, Lustiges Allerlei, eine
reich illustrirte Rückschau auf die Ereignisse der
Zeit von Juni I89u bis Juni 1900. Die Reich­
haltigkeit des „Wiener Bote" 1901 steht in
keinem Verhältnisse zu dem unglaublich billigen
Preise (das Exemplar kostet 17 Heller, einschließ­
lich der frankirtcn Zusendung 80 Heller). Die
gebundene Salon-Ausgabe (grüner oder rother
Einband) dieses Kalenders wird vielfach zu Weih­
nachten als kleines, praktisches Ncbcngcschcnk ver­
abreicht und kann. seiner eleganten Ausstattung
halber, ein würbigcS Plätzchen in jeder Bibliothek
einnehmen. (Diese Ausgabe kostet 1 Krone 50
Heller). Ein schönes Titelbild: „Erzherzog
Franz Ferdinand und Gemahlin", ist dem „Wie­
ner Bore" b-igegcben. Der Jahrcs-Bote, eben­
falls illnstrirl, ist für minder bemittelte Familien
berechnet. (Kreis 35 Heller).
Lt'lDtsrUMMk
stes frischen Laglilatics".
tzsrrespondenz 2'vrean>
R o m, 1. November. Um da? Andenken
seines Vaters zu ehren, spendete König Victor
Emanriel zu Gunsten der aus Ravenna bezo­
genen, zit deir Meliorationsarbeiten in der
Campagna Romana bei Ostia verwendeten Ar­
beiter, die König Humbert beständig unterstütz!
hatte, den Betrag von 150.000 Lire.
Sofia, 1. November. Die Agencc Tclr-
graphique Bulgare bestrcitct deir in Sofia ver­
breitet gewesenen und von dort ins Ausland
gedrungenen Gerüchte von einem angeblichen
Dynamit-Attentat auf den Eiscn-
bahnzug, in welchen: Fürst Ferdinand
von Bulgarien sich nach Eurinograd begab,
jede thatsächliche Grundlage. Die angestellte
Untersuchung ergab, daß in der Nähe der Ei­
senbahnstation Kurilo, der Linie Sosia-Vatzira.
eine Stunde nachdem der Eisenbahnzuq mit
dem Fürsten dieselbe passirt hatte, durch einen
in entgegengesetzter Richtung sahrbstden Gütcr-
zug eine Jaqdpatrone, die auf einer Schiente
lag, zur Entzündung gebracht wurde. Dieser
geringfügige Umstand scheine zu dem. erwähn­
ten Gerüchte Anlaß gegeben zu haben.
Berlin, 1. November. Wie die „Natio-
nalzeitung" meldet, wurde Prinz Aren-
b e r g in dem auf Befehl des Kaisers erneuer­
ten Verfahren wegen der in Südafrika began.
gcncn Grausamkeiten zu fünfzehn Jahren Ge.
sängniß verurtheist.
Berlin, 1. November. Die „Norddeutsche
Alle. Zig." schreibt: „Entgegen den von meh­
reren Blättern verbreiteten Angaben, wonach
zu dem deutsch-englischen Notenaustausch vom
16. Lctobcr noch irgend welche bisher unvcrös.
senilichte Zusatzbestimmungen vereinbart sein
sollen, sind wir zu der Erklärung ermächtz.gt,
daß außer der am 20. Lctobcr in Berlin und
London gleichzeitig im vollen Wortlaute v:r.
cssentlichten Note keinerlei Vereinbarung getrost
scn ist. Die Blätter, welche den gegenlluiliacn
Behauptungen Rauur gaben, wurden von ihren
„Gewährsmännern mit Unwahrheiten getäuscht."
Manila. I- November. In einer an das
amerikanische Volk gerichteten Proclamasion
weist Agoncillo auf den durch den gegcnwötti-
gcn Krieg den Philippinen sowie Amerika ver­
ursachten materiellen und moralischen Schaden
Hin und bcwnt, daß die Philippinen iäbig
seien, sich selbst zu regieren. Agoncillo ver­
langt ein Plebiscit und ist überzeugt, daß alle
Philippiner die Unabhängigkeit ansttebcn.
Paris. 1. November. Der Strikt in
Maurcsa ist ein allgewcincr. Die Zahl der
Stinkenden übersteigt 3000.
Die (artistische Aeweguug
Paris, 1. November. Die Agencc Ha.
vas meldet aus Barcelona: Der Gouverneur
entdeckte zwei Depots mit Gewehccn vcrichiedc-
ncr Systeme, Säbeln und Munition. Die Was.
scn wurden in sechs Wagen in. den Arrillrrie-
Park geschasst. Die carlistischc Verschwörung
sollte in den ersten vierzehn Tagen des No­
vember ins Werk gesetzt werden und ein gleich,
zcifigcr Angriff gegen den Municipalrath. den
Civil-Gouvcrneur und den Generalcapitän er.
folgen.
Madrid, 1. November. Eine Tepciche
aus Saragoffa signalisirt die Abreise des Car-
listcnchcfs mit unbekannter Bestimmung. Die
Militärbehörden von Valencia haben alle Vor.
sichtsmaßregcln getroffen. In Navarra und
Biscaya herrscht vollkommene Ruhe. Die Auf.
fassung der Regierung über die carlistischc Be­
wegung ist eine durchaus optimistische.
Baris, 1. November. Die Aaencc Ha-
va§ mtldct aus Barcelona: Zahlreiche Indi­
viduen sind abaängig; man glaubt, daß sie
sich. Carlistenbanden anschließen werden.— In
Villasranca hat eine earlistische Kundgebung
sinttycsuudcn.
Krdöeben.
Caracas, 31. Qctobcr. Die Orte St.
Casimir. Cua und Charallave wurden durch
das letzte Erdbeben völlig zerstört. Das Insel-
chen an der Mündung des. Neweriflnsscs ist
verschwunden. In Tacarigua, Rio Chico ltnb
Curicpe sind viele Menschen ums Leben ge­
kommen, viele wurden verwundet. Der ange­
richtete Schaden ist groß. Die Eisenbahn und
Tclcgraphcnvcrbindrmg zwischen Carancra und
Rio Chico ist unterbrochen. Der Bahndicnst
zwischen La Gnaria und Caracas wurde wieder
aufgenommen.
Hin Teifun in Anam.
Paris, I. Norcintcr. Eine über Newvork
aus Hongkong eingelangte Depesche meldet daß
in Anam ein T e i f ii n große Verwüstungen
angerichtet habe. 1600 Menschen u m s L c b c n
gekommen und 4850Personen obdachlos seien.
Der Colonienministr erhielt keine Bestätigung
dieser Meldung, doch ist ibm am 24. Oktober
ein Telegramm zugegangen, welches besagt, daß
die telegraphische Verbindung zwischen Saigon
und Tonking infolge durch einen Tcifnn verur­
sachter Beschädigungen unterbrochen ist.
Die Morgänge in tzHirra.
Berlin, 1. November. Das Wolsj'sche
Bureau meldet aus Paöis u In der Antwort?,
note auf die Mittheilung des deutsch-englischen
Abkommens spricht die hiesige Regierurrg ihre
Uebereinstimmung mit den in dem Artikeln 1
und 2 desselben dargelegten Grundsätzen aus
und betont, daß sie dieselben auch bisher bei
jeder sich bietenden Gelegenheit anerkannte
Hinsichtlich der im Artikel 3 behandelten Evc:l«
tualität behält sich die französische Regierung
freie Hand vor.


[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 7 ]
Äaaigl. UhrsLrr in GlAvß
Directiun: Stanlalana Öfter.
Monta g, den 2. November 1900.
pn Abon. 45. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der
Pfarrer von Kirchfjld
Bolksstück in 4 Acten von Ludwig Anzengruber.
Personen:
Graf Peter von Finsterberg Heinrich Heber.
Lux, dessen Rcvierjäger— Jacob Knoller.
Hell, Pfarrer von Kirchfeld Fritz Großmann.
Brigitte, seine Haushälterin Mina Straßmaver.
Better, Pfarrrr von St.
Jacob in der Einöd— Jar. Jungmann.
Anna Birkmeier, ein Tirntl
aus St. Jacob—— Bilma Hohenau.
Michel Berndorfer—— Carl Blumau.
Thalmüller-LoiSl—— Ernst Robert.
Der Schulmeister von Alt-
Zer Krieg i» Südafrika.
Pretoria. 31. Ocwber. (Reuter-Mel.
dung.i Wie berichtet wirb, ist Botha mst einer
starken Streitmacht auf dem Marsche nach dem
Kenpardt-Tfftricte. von wo aus eine Anzahl
unversöhnlicher Buren einen neuen Krieg zu
führen beabsichtigt.
Aliwalnortb. 31. October. (Reuter-
meldung.) Aus die Meldung des Befehlshabers
der CappolJci in Odendasstroom, daß man in
Palmietivont am Oranscslusse schießen hörte,
wurde von hier eine RrcognosciruNgsabchei-
lung von 40 Mann unter dem Befehle des Ca-
pitäiis Knott abgesendet. Spater wurde berich­
tet. daß Boerencommando in der Stärke
von 200 Mann gegenüber von L-dendalstroom
geieben worden sei. Taraufhrn gingen weitere
4^1 Mann nach Odendalstrvom zur Verstärkung
der Polizeitruppen ab. während 80 Mann zur
Unterstützung des Capitäns Knott ausrückten.
Ten letzten Berichten zufolge ist in der Ge­
gend von Henningssarm gegenüber Odendal-
siroon: ein Gefecht im ,-iuge.
London. 1. November. Lord Roberts i
telegraphirt aus Johannisburg vom 31. Octo-
ber: Nachdem die Engländer am 21. d. M.
Bethlehem besetzt und den Bocren drei Meilen
von Bethlehem eine Niederlage beigebracht hat­
ten. wurde eine zweite starke Stellung der Boe-
ren. von einem halben Bataillon Grenadiere
unter dem Schutze von Artillerie angegriffen.
Der Feind hielt sich gut, wurde aber, da er
ke-ne Artillerie hatte, binnen kurzer Zest zurück-
gewonen. Die Engländer hatten einen Verlust
vo.: drei Todten und siebzehn Verwundeten.
Telefonische Machrichterr des „MäZr.
Iagötattes."
Sarajewo, 2. November. Der Gendar­
merie Rittmeister Josef Ceraine hat sich mit
srmem Revolver durch einen Schuß in die rechte
Schlafe entleibt. Ceranic war ein Morphinist
unb bürste in einem Anfalle von durch Morpb ium-
genuß hervorgerufener Geistesverwirrung den
Selbstmord verübt haben.
London, 2. November. Aus Tientfin wird
vom 30. October gemeldet: Die Truppen der
Verbündeten hatte» nordwestlich von Paostngfu
einen Zusammenstoß mit den Boxern, wobei 21
der letzteren fielen.
London, 2. November. „Standard' mel.
bet aus Shanghai vom 31. October: Ein amt­
liches chinesisches Telegramm aus Singanfn
meldet. P r i n z T u a n sei als budhistischer
Mönch verkleidet, nach der Mongolei ge­
flohen und beabsichtigt, sich dort einer Secte
anzuschließen.
London, 2. November. Aus Shanghai
wird unterm 20. October gemeldet: Gestern
wurde von einer Stadtmauer auf zwei amerika­
nische Officiere geschossen; dieselben wurden jedoch
nicht verletzt, die Thäter entkamen.
Lourle der Wiener vormittags- Börse.
der k. k. prio. Böbm. Unior.-Ba nk
vom 2. November 1900
Credit
659—
Rima
505 50
Uug. Credit
656.—
Alpine
421.—
Staatsbahn
656.50>Werndl
— .—
Lombarden
105.50iTürken-8ose
104 50
Änglo
270.-
Mark
— .—
Ländcrbank
410.—
Bankverein
460.—
Mai-Renre
—.—
Dampfschiff
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—
Brüprr
835.—
Präger Eisen
1700
Böbm. Un.-Act.
—.—
(G e t r e i d e- P r e i s e) in der königl. Haup-
stwt Olmütz am Wochenmarkt den 31. Octbr.
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—,— .—, —.—,
Korn—.-, 12.29, -, Gerste-, 11.36,
—.—, Hafer —.—, 6.56, —. —, Linsen—,
—.—, —.—, Wicken —, —.—, —,
Hanfsamen —Leinsamen —,
—., —.. Heu 100 Kilo —.—, 7.40, 8.40,
Streb 100 Kilo —.—, 6.70, —.—.
Gedenket
dts dtutschrn IchulvrrtiurK
ötting———— Stefan Swoboda.
Der Wirt an der Wegscheid Heinrich Edgar.
Sein Weib——— Anna Konvalin.
Hansl, beider Sohn— Clara Oberländer.
Der Wurzclscpp—— Carl Friedhcim.
Samstag, d:n 3. November 1900.
Im Abon. 46. Vorstellung. Gerader Tag
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acten von Willian Shakespeare.
088 Einlapnstandäs gepn Ca333i-
Scheine u. Einlags'aiicner
der k-k. priv. Böhmischen Unioibank.
Stand per 31. October 1900 K 28,489.717.50
Stand per 29 .September 1900 K 28,512.100.47
Abnahme K 22.382.97
Ganiir-
und
bei welcher die Mischung der
Gamirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
Absolvirte
deutscher Nationalität, der bohrn
Sprache mächtig, musikalisch,
sucht Posten zu Kindern,
Anträge unter Chiffre „A. H.“
poste restante Olmütz.
Medaille
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid,
ur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrück-
n die vorzüglich bewahrten, in jedem besseren Geseha't erhältlichen
j iru erk sc.ien Original-Qualitäten: Veloursborde, Mohairhorde
.'■'"oShTia 1, Kragen- und G-.rtel-ciniatre, besonders M Practi r.v-,
d-e vulkamsirten, nahtlosen SchweissblhTTcr
'r ec.a und ...\,atador“ mit der Marke des Erfinders*
der Intertiatiopalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Oiiesolade Eüfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei aorgftltigater
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
schen Beimengung, auf französische« Choeolad^Ma-
schinen neuester Construetion eneugt, na 30 bin 40
Pereent billiger als die betten ausländischen Markes
bei besserer QnalltSt.
Zu haben in allen feineren Specereibandlingea,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
* Das Zerreiben, sowie das lange Kochen schädigt
das källlich e Aroma der echten tzhocolade.
.4!ic »parsmnen Hausfrauen machen wir auf eine
8nrtc aufmerksam, die wir unter dem Namen
.WiP tiai 5 darfer Wirtlischafts Chocolade* in Verkehr
•.•r>t:e>*r, ür.j ,u 95 kr per Packet verkaufen.
«
v o-
Eüfferle& Oo» Wien-
7"-- ..17--j
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. 8tatthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesteu Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jaro.szyn.sky
PAUL BULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
iir Ban-,fcnrten-,Indus trie-n.I«andwirtae haftsz wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggon« u. Bahugeleise.
Bsdsstesdster ScMtfrshr-Exosrt


[ 2023-06-29 10:33:49.246 - 19001102 - Seite 8 ]
V orzüsliches
©00000000000I0®®®®®®®®®®
0
0
0
0
G
0
Dolle« Lagerbier
&-
fferirt du-<
G Dolleiuer Bier-Depot. Niederrine;.
E'
©L
rs Salvatir-Flaschenbier in (Original-füllung.
L:i: 12 kr. u. kleine Flasche 8 k>.
0
0
0
0
0
©
0
0
0
©
0
0
0U0GGGG0G^0'-MM 00--07- <)000
Paris 1900 goldene Medaille. Die 1900 Wigstadtl silberne Slaalsmedailla,
Erste El&iitier IiiEsthits- uni Liiäsciidtsgtesi
EMIL ZBITEK,
Post Neustift bei Olmütz, Währ n,
empfiehlt sich zur prompten Lieferung aller in dieses Fach ein­
schlagenden i stanzen eigener Züchtung. Fläno und Hausgärten-
Anlagen werden auf Wunsch hergestellt. Preiscourant franco.
s* «.+*. •»<*"»-*- ■»■»■»+.» +-»>■»»w♦» •»♦4c
4
4
♦
r
4
I
\
Im Monate Oclober 1900
wurden eingelegt 10
„ behoben K
Zuwachs li.
t Stand vorn Vormonat
r
4
4
306.201.76
249.512.51
56.689.25
iv 19,539.147.72
Stand am 31. October K 19,595.836.97
•44l*44* <44-4-4♦ ■»♦♦♦■»« *4 4>4«»!4444
Die
Pester Uiipiscle Coinuiereial-ßai}
Actien-Capital: K 30,000.000—, Reservefonds: K 24,800.000.—
.131
emittirt:
4 1// 2°/o Pfandbriefe
4%
4V2% Communal
4V 2 °/o
4°/ 0>
Obligationen ohne Prämie
» mit 10%»
» mit 5#/ n»
Diese zu Capitals-Anlagen besonders geeignete Effecten sind
zum Tagescourse erhältlich bei
W. C. HIRSCH,
k. k. priv. Grosshandlung in OLMÜTZ.
v-
: Acetylen-Anlage.|
f Die Vincenz Prieasnitz’sche Bade-Ver-
* waltung in Grasenberg- Freiwaldau verkauft \\
y den in ihrem Etablissement seit einem Jahre und bis
r 15. November im Betrieb befindlichen Acetylen-
r Apparat einer Wiener Firma zur Acetylen-Erzeugung a)
& für etwa 200 Flammen, weil derselbe für den jetzigen j)
^ Betrieb zu klein geworden ist. J)
Die Neuanlage wird durch uns ausgeführt und
bitten wir Gebote auf die bisherige Anlage an uns "*3
zu richteu.^
Deutsches Acetylen- Werk
^ G. m. b. H., Breslau V.
rs-
O
1:
vi»
r
reglstrirte 6eno$senschaft mit bescnr in der Haftjng
L*.
jj
-a
«V
ü'u.s'weis
für den Monat October 1900.
Escomptierte Wechsel
Stand der Einlagen
Portefeuille«tanri
K 426.242.10
„ 451.308.72
„ 598 319.74
-• „3- •_
fcltfafelle
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (l'atent) auf jeden
Fuss passend, Jägerwäsche,Socken
Kragenschützer ^Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus dos
Heinrich Spitz,
0 b e r r i n g,
Zur Stadt Paris!
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes uud älteste*
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
BRÄUHÄUS
n
>:>
Gippersdorf,
eine Stunde von der Bahnstation Hannsdorf entfernt, seit|
längerer Zeit ausser Betrieb, solid gebaut, freistehend, für
ein Fabriks-Etablissement vorzüglich geeignet, ist mit Neben­
gebäuden zu verkaufen. Auskünfte ertheilt das „Excel, grüti.
Zierotin'sche Forstamt Blauda.“
u
—"T- •V3- "T-Y~ST“‘' ;T ~jnr*r-^rT^tir*ri^
Wildpret und Geflügel.
sowie
Frisch geschossene Hasen, Rehe (auch getheilt),
Capaune und Poulards empfiehlt zu billigen Preisen
Franziska N a i z I e r,
Wildpret- Fisch-, Geflügel-u. Südfrüchtengeschäft, Niederring Nr. 3,
unter den Lauben.
Moll 5 SeidlffcfiME]
Nur echt.
WHUII.
Schachtel und jedes l’nlver A. “tu!! s rsrhiu.-
marke und UntersehriD trai^t.
Moll’s Seidlitz-Pulvsr sind tur M .. g« u 1 e i d> u de ein uuiUnu-
tretiiel.es Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauuugstbatig-
keit steigernder SYirkuug und ab milde auflösendes .Mittel bei Muhiver-
stopfung allen d asliseliei! Pingativs. Pillen. Bitterwässern ete.vorzuneheu
Preis der Orlginal-Schacntel Kr. Ä.
Falsificate werden gerichtlich «erio yt.
antweinuSalz.
Nur echt,
,veim leue Flasche A. MjÜ’s scluitzm .i: -rägt_ und mit
der Bleiplombe „A Moll 11 verschlossen ist.
Molle Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh me rz stillen de
Einreibung bei Öln derreissen u. den andern Folgen von Erkaltungen,
bestbekauines Volksmittel v,u, Muskel- n. Nerven-kräftigender W.rkung.
Prsls der ntnaihlrten Orioinal-Flaeohe Kr. 1.80
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL.k. u. k^ 1 ®/^CM^)f L’s'präparate
In den Depots der Provinz verlange manausdruokbch A.MObb s Präparate.
Depot-. Olmütz: Dr.C.Schroffer Apoth, JosefTropper, Apotb.A.Augustio.
Salvator-Apotb. Lelpnlk: A. Somuaerfeldt, Apoth.
£>ertuT«gebcr und dercmtwörtlicher iHeDacttm »-««tbaicr-
Dri-cs ur
trtvobf rt Oltniip.

