
[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 1 ]
v»,
«WLHrische T.zir.tt^
«rjch«nt mit Ausnahme kt
Sonn* »»> Feiertage täglich.
Aasgabe r Uhr Nachmittag
im Abnnniflrationslocal«
Iliederrt»gHkr.41»n».
KHonnnnent f»r chlmätz r
EanzjLbrig fl. ^o.—
ksalbjLhug $.—
viertel,Lhrig„ i 50
Monatlich„ —.90
A»KeII»ng ins Bans monat­
lich 10 fr.
K,s»tr1s tar4 »U Zkofl:
EanzjZbri, f. st.—
Kalb,ädrrg„ 7 .—
vierteljährig„ 5.50
Einzeln« Nummern 5 kr.
Telephon Nk. g.
Mährisches
Jnserlionsgedühreu
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hk«ltz überneh­
men Insertions-Aufträg«:
MotaHeft -Sobalek, Anna».
cen-Lxpet. in lvien wol»
seile Nr. h, Haaseaiteta
4 Vtflef in Wien, Buba-
gest. Berlin, Frankfurt a. Al.,
Hamburg, Basel u. leff»pG,
R. vubeo'Nachf. Ulax Augen-
selb und Lmerich keffner,
Wien, I., wollzeile» bis »,
All. »0000, Wien. München
u. Berlin, Alola Opeliik. in
Wien, 6. L. Daube a. Co.
Frankfurt a. m., Caroti a.
l.ieb«aao'oAnnonrenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
con. ^nsertionsburcau» des
J». und Auslandes.
lNanuseripte werden nicht
zuiückueitellt.
Telephon Nr. g.
Nr. 212 Oturütz, Montag, den 17. Septemöer 19ÜÜ. 21. Jahrgang.
Am die Grilienz.
Olmütz, 17. September.
— Die Schauer bt? Wablsiebws, welche
bald den ganzen Staat in seinem Innersten
schütteln werben, beginnen ibrc Po, boten, bie
Dadlmonifcsle ins Land zu senben. Die jungtschc-
chlscke Partei ist bie erste, bie mit einem solchen
aus bcm Plane erschienen ist. Das Manifest ist
ein markantes Aktenstück, nickt elwa als ob es
uns etwas Neues sagte. Nein wir boren bie
alten Scklagworte vom tschechischen Staatsrechtc
genau so wicbcr erklingen wie zu ben Zeilen ber
Deklaration, unb genau wie bamals suchen wir
in ber Kundgebung des Exccutivcomitcs tiefer
tschechischen Partei vergebens nach einer Erwähnung
bes Vaterlandes und seiner Nolb. Oesterreich
cxistwl für diese Partei nicht, das Gcsammlvater-
land gebt sie nichts an, um seine Notb kümmern
sie sich nickt, sein Gedeihen ist ihnen gleickgiltig.
Unb das ist dieselbe Partei, um deren willen
Gras Taaffc und seine Nacksolger seit zwanzig
Jahren den Sprung in die Finsterniß der Experi­
mente gethan haben, um deren Willen man die
Grundlagen des Reiches e:scküt:crt und das
Deutschtbum in Oesterreich, die festeste Säule
des ganzen Slaatsgcbäudes wilden Stürmen
ausgesetzt, es dem Dränge tschechischer Erobe-
runzsgier vrcisgcgeben bat. Alle Eonccssionen, die
dem tschechischen Volke in diesen zwanzig Jahren
gemacht wurden, alle Fortschritte, die es unter
Naatlicker Patronanz in politischer wie in natio­
naler und wirtbschaftlicher Beziehung gemacht hat,
haben idm keinen Funken von Rebe zum Reiche
der 'Habsburger einzupflanzen vermocht. Denn
sonst müßte dieser Funke in so stürmischen
Zeiten, wie es die unseren sind, doch durch das
Gestrüppe von rechthaberischen Phrasen zündend
binausflammcn. Nein, nein sür die Jungischechen
cxistirl kein Kaiserstaat Ö sterreich, sür sie eristirt
nur das „glorreiche Königreich" und dessen
Staatsrecht, aus das sie beute nicht mebr verzich­
ten wollen, obwol sie es selbst vor mebr als zwan­
zig Jabren als wertblos bezeichneten. Das tsche­
chische Volk wird auch nicht etwa ausgefordert,
Männer von Begabung und gutem Willen zu
wählen, Männer, denen das Volkswohl am Herzen
liegt, der Hader der Nationen nahe gebt. Nein,
nichts von allcdem. Das tschechische Volk soll sich
nicht unter das österreichische Jock beugen, son­
dern soll die Obstructioiiisten wieder wählen,
welche mit der Waffe der Odstruction Par­
lament und Versassung unmöglich machen
in Oesterreich und auf diese Weise vielleicht doch
zum ersehnten, heule noch nicht desinirbaren
Staatsrccktc gelangen. Das tschechische Manifest
ist ein Actcnstück starrster „Justamentpolitik".
Mag der Staat zu Grunde geben, wenn nur die
tschechischen Abgeordneten Recht behalte»' und vom
tschechischen Volke nieder gewählt werden, um
vor, Neuem ihre Minirarbcit gegen eine geordnete
pai lamentarische Thätigkeit, gegen den Fortbestand
verfassungsmäßiger Zustände fortzusetzen. Das
ist die Frucht einer Politik, die man verbängniß-
voller Weise in Oesterreich gewähren ließ in
falschem Vertrauen aus ihre Wirkung. Die Zwie­
tracht im Staate, die sie beseitigen sollte, bat sie
ins Gigantische gesteigert, die Völkerversöhnung,
die sie herbeiführen sollte, hat sie zur Ihlmöglick-
kcit gemacht, und man sucht vergebens oenPatrio-
tismus, den sie im tschechischen Volke sür HabS-
burg und das Habsdurgerreich zu schaffen
bestimmt war. Das sind die Consequcnzen jener
Politik, welche geglaubt hat, achtlos an den Ge­
staltungen der geschichtlichen Entwicklung vorüber
gehen zu können, welche den Deutschen trotz ihrer
nationalen Aufopferung, trotz ihrer labrbnndcrte
hindurch bethätigten Liebe zum österreichischen
Vaterlande schonungslos das Brandmal sactiosen
Parteitreibens aufzudrücken sich nicht scheute Der
Patriotismus der Deutschen in Oesterreich und
die Zurückstellung ihrer nationalen Wünsche zu
Gunsten des Staates und seiner Bedürfnisse
waren etwas so Alltägliches, so Selbstverständ­
liches, daß das erste Auftauche der national-
dcuischen Ideen in den Herzen schon Befremden,
um nicht zu sagen Mißtrauen bei allen privile-
girten Staatsretlern hervorrief. Den Polen gesteht
man willig die Pflege ihrer nationalen Eigenart
zu; bei ihnen ist der Polonismus kein Hinderniß
für auszeichnende Anerkennung von Seile des
Kaisers selbst.
Wann wurde jemals solche Anerkennung
dem deuffchcn Volke in Oesterreich zu t'.eU? Und
doch stünde es anders um das Reich, um seine
Größe und seine Macht, wenn man die Anerken­
nung dem deutschen Volke nicht versagt, wenn
man erkannt hätte, daß nur das einträchtige Zu-
sammenwirken des Staates und des Deutscklbums
im Stande sind, Oesterreich zu erhalten, die Basis
seines Bestandes zu festigen. Es wäre tief zu
beklagen, wenn man sich auch jetzt noch nicht zu
solcher Erkenntniß aufzuraffen vermöchte. Denn
darüber kann kein Zweifel bestehen, daß in den
Kämpfen, die uns bevorstehen, um die Existenz
des StaateS selbst gckämpft wird. Dieser Staat
kann nur deutsch sein, oder er wird nickt fein.
Das Deutschthnm allein ist im Stande die
Klammer zu bilden, welche die widerstrebenden
Volkselcmente in einem ftaatliwen Gefüge zu­
sammenhast. In ihm leben auch fortschrittlicher
Feuilleton.
Aeichenhaller Brief.
©na.«> fcuiUctott des ,.!T!ähr. Tagbl.")
Bad Reichenhall, Mitte September.
Ten „Kremsierer Brief"-Schreiber hat sein
angegriffener Kchlkopf in die heilkrässige Salz-
siad: Bad Reichenhall gciührt, in jenes ent­
zückend schöne Fleckchen des Bayernlandes, das
mächtige Beige rings im Kreise umstellen, einer
dinier dem anderen hervorguckend, während der
dochanfnrebende kahlwandige Staunen und der
brenmassige sagcnumsponncne Untersberg von
der Walserhaide her im Salzbnrgischen gleich-
sain als ein Riesenthor den Eingang freilassen.
Dabei ist die Sohle des von schönen Gärten
und schattigen Auen und safsigen Wiesen durch­
zogenen Thalkessels zumeist eben wie ein gediel­
ter Zimmerboden, so daß sich aus woblqepfleg-
ten Pfaden der bequeme Fußgeher ebenso ge­
mächlich ergehen kann, wie der erpichte Berg­
steiger sich in waghalsigen Bergfahrten zu ver
suchen Gelegenheit hat. Man mag aber selbst
nrir auf eine der niederen Anhöheit hinaufstei­
gen, immer bietet sich einem eitt Ausblick dar
von anziehender Lieblichkeit vereint mit erheben­
der Großartigkeit. Die klare Lust ist von Bal-
samdust erfüllt, so daß man sie mit Behagen in
vollen Zügen trinkt.
Daß deshalb viele schöne Damen und edle
Herren hichcr kommen, ist leicht begreiflich.
Aber die Leser des „Mährischen Tagblattes"
we den vom „Kremsierer Brieft-Schreiber nicht
etwa einen modernen Babebriff erwarten;
dazu ist er nicht tauglich: durch den Verkehr
mit Persoi'.en der „besten" Gesellschaftskreise ge­
witzigt, hat er es gelernt, auf Äußerlichkeiten
nicht zu achten. Doch was er bei seinem Her-
umfchlcndern durch Reichenhall Beachtens-
wcnhcs sah und merkte, soll hier Erwähnung
finden.
Die hier aufgefundenen Römerqräber ge­
ben Andeutungen über römische Ansiedlungen.
Das ist nicht ausfallend, weil ja die Römer
überall bis an den Rhein und die Donau vor­
zudringen suchten, um die Grenze ihres Reiches
durch Befestigungen an diesen Flüssen gegen
feinollche Einfälle aus dem Norden zu schützen.
Bestimmtere Thatsachen führen die von Anto-
nie Freiin von Lonbeck gestifteten Glassenster
in der Aegidinskirche an. Danach predigte der
beilige Rupertus den Reichenhallern das Chri­
stenthum. Sein Name ist uns Oesterreichern ge^
läufiger in der Form Ruprecht und wir kennen
ihn von der Schulzeit her recht wohl als den
Gründer des Salzburger Bistbums, und daS
älteste Küchlein Wiens ist ja die Ruprechts-
kirchc. Er wurde von denk bayerischen Herzog
Tbeodor in der zweiten Hälfte des sechsten
Ja bahnn derts von WormS hieher qenrfen und
brachte nicht nur das Christenthum, sondern
wußte auch die kostbaren Salzquellen, die „heil.
Wasser" zu verwerthen, die nach einer Mitthei­
lung des Caplans an der Brunnenkapclle von
| den Hunnen verschüttet worden waren ;• er wird
, daher stets mit einem Salzfaß zu seinen Füßen
dargestellt. Der heil. Virgilius, der Gründer des
Salzburger Domes, erwarb sich das gleiche Ver­
dienst. Wohl deshalb zieren ihre, ehernen Stand­
bilder die zwei großen Brunnen in den Höfen
des Salinengewerkes als die Patrone des Salz­
baues. In späterer Zeit, 803, gründete Karl der
Große, wie das 3. Gemälde in der Aegidius-
kirche kundthut, das Reichenhaller Augustiner-
kloster St. Zeno. St. Zeno ist ein bei uns sel­
ten gehörter Name; er war Bischof und ist
Schutzheiliger gegen Wassergefahr. Trotzdem zer­
riß bei der vorjährigen Ueberzchwemmung am
8. September die Saalach gerade in der Nähe
des Zenoklosters die Eisenbahnbrücke, so daß
die Eurgäste um diese Zeit Reichenhall nicht
verlaffen konnten. Gerade 1000 Jahre nach
seiner Gründung wurde das Kloster 1803 durch
den Reichsdepulationsbauokausschuß säcularinrt
damals als Napoleon der Erste seine Freunde
und Schützlinge für ihre Abstetunqen mit den
den geistlichen' Fürsten und Abteien abgenom­
menen Gütern entschädigte. Heute sitzen in den
schön geschnitzten Chorstühlen keine Augustiner
mehr. das Kloster ist den Nonnen übergeben
und diese halten ein Mädcheninstitut. Die Kirche
Pie heutige Mummer euthätt 17* Woge».


[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 2 ]
Sinn und silier hohe Culturgrad. welcke für ein
modernes Staalswcsen uneitlvcdrlick> sind und
dem alrcn Kaiscrstactte die norhwenrige Verjün­
gung bringen könnten. So lange man dieß nicht
oben einsieht und darnach bandelt, ist für Oester­
reich kein Heil zu erwarten. Man wird sich ent­
schließen müssen, nicht bloß in Bosnien, sondern
auch in Oesterreich dem Clerus die Einmmgung
in die Politik zu untersagen und mau wird
dann wenigstens theilweiscn Erfolg im Interesse
des Staates selbst und seiner Existenz erzielen.
KoMische WachrichLen.
(Hin jungtschechischer Wahlaufruf.) Das
Erecutivcomite der tschechischen freisinnigen Na­
tionalpartei hat nachstehenden Ausruf erlassen,
welcher nun zur Vcröfseiitstchuiig gelangt: „Au
das tschechische Volk! DerRcichsraid ist aufgelöst.
Die tschechischen Wäbler sind abermals zur Urne
gerufen, um auf unzweideutige und bestimmte
Weise zu erklären, ob sie wollen, daß das tsche­
chische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge,
das ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob
sie die Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen
Vertreter des Volkes gegen das herrschende System
eingeleitet haben. In einer schweren Verfassunzs-
krise befindet sich die Monarchie; allein anstatt
daß bei der Cur auf die Entstehung der Krankheit
das Augenmerk gerichtet wird, und daß endlich in
diesem Reiche auf die rechte Art und Meise die
principiellen, nationalen und veriassungsmäßigeu
Probleme gelöst werden, sollen bei den bevor­
stehenden Wahlen die Wähler sich der wirthschaft-
lichen und socialen Interessen erinnern, welche
durch das herrschende centralistische Svstem solange
vernachlässigt worden sind. Auf eine solche Auf­
forderung werden die tschechischen Wäbler die
einzige mögliche Antwort ertheilen: das tschechische
Volk wird niemals auf die besondere staatsrecht­
liche Stellung der böhmischen Krone verzichten,
welche allein zur kulturellen Hebung und zur
öconomischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen
kann. Das tschechische Volk wird niemals ablassen
von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des
bureaukoatischen Centralismus in eine wahrhaftige
Selbstverwaltung, auf die Durchführung des
gleichen Rechtes der tschechischen Sprache auf allen
Gebieten des Staatslebens und auf Anerkennung
der vollkommenen bürgerlichen Freiheit. Das tsche­
chische Volk wird durch seine Stimme das Vor­
geben seiner Abgeordneten gutheißen In diesem
Sinne gehet, tschechische Wähler, an die Wahl. Das
Executivcomite der freisinnigen Nationalpartei,
welche im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit
dem Volke gegenüber zu dem zähestcn Kampfe für die
gemeiusamen Ziele des Volkes entschlossen ist, wird
in den Wablangclegenheiten Allen mit Rath und
Hilfe beistehen und wird dafür Sorge tragen,
daß die bcvo. stehenden Wahlen zu einer ein-
müthigen und großartigen Manifestation des ge-
sammten, für Recht und Gerechtigkeit empfinden­
den Volkes werden. Vom Ereculivcomre der u±t-
chischen freisinnigen Nationalvartei. Prag, 15. Sep­
tember 1900.
lßiu Aufruf der koerischeu Souderge
sandtschaft.) Die aus den Herren Fischer, Wei­
sels und Wolmeraus bestehende Sondcrgc>andt-
schaft der südafrikanischen Republiken in Amster-
dam veröffentlicht soeben den folgenden Aufruf:
Der den südafrikanischen Republiken aufzezwun-
gene Krieg, der Krieg, den die Republiken auf alle
mögliche Weise, auch durck angebotenes Schieds­
gericht, zu vermeiden vcrsucktcn, dauert fort. Unter-
Schändung aller Rechte und gegen alle civilisirten
Kricgsgebräuchc folgt eine Proclamation der ande­
ren auf dem Fuße. Großbritannien erklärte durch
das Wort seines ersten Ministers, keine Gebiets­
erweiterung zu beabsichtigen— eitle Worte, die
gesprochen wurden, um gebrochen zu werden. Auch
die Annexion der Südafrikannchen Republik ist
proklamirt worden; zur Unterwersura aber wird
und kann sie nicht führen, cd nsowcu:g wie dies
vor Monaten der Fall mit dem Orauje- Frei­
staat war. Das mächtige Großbritannien weiß es
aus Erfahrung; dies ist ja auch vorerst nicht der
Zweck. Die Proclamation wurde erlassen, um
den Krieg auf unmenschliche Art und Weise
fortzusetzen, allen Principien des Völkerrechtes
zum Hohn. Die britischen Befehlshaber
wünschen, die bereits zusammergcschmolzene
Bevölkerung der südafrikani'chen Republiken,
die zuerst als kriegführende Partei anerkannt
worden war, jetzt als Rebellen behandeln zu
können und sie zu verfolgen, bis daß die er­
matteten Streiter erschöpft zu Boden sinken. Dies
ist der eigentliche Zweck der Proclamation. Aber
mit Gottes Hilfe wird dies nicht erreicht werden.
Die Bürger der Republiken werden den Kampf
fortsetzen, so lange noch ein Funke von Kraft in
ihnen bleibt. Haben sie sich der Erhaltung ihrer
Freiheit, ihres Vaterlandes nicht würdig gezeigt?
Wird die Welt es zulassen, daß sie niedergehauen
werden? Den formell durch die Mächte anerkann­
ten Principien, um Blutvergießen und die Greuel
eines Krieges zu vermeiden, ist vor nicht zu langer
Zeit gehuldigt worden; bis zum heutigen Tage
sind aber die Mächte im südafrikanischen Krieg
nicht dazwischengetreten. Wie schmerzlich auch
dies Verhalten für unser Volk gewesen sein mag,
es war vielleicht begreiflich, so lange es sich um
einen regelrechten Krieg handelte. Aber wird denn
das Wort zu einer Fricdcnsvermittlung nicht mehr
gesprochen, auch jetzt nicht, wo Großbritannien
durch seine theoretische Annexion jedes Princip des
Völkerrechtes mit Füßen tritt, um sich aus diese
Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung von
Gewalt und, wenn möglich, zur völligen Ausrot­
tung des frcieu Volkes? So wenden wir uns
denn im Namen der Menschlichkeit an alle Volker.
deren Herz für uns schlägt, uuserrm Volke noch
in d:escr Stunde beizusteben, unser Vaterland zu
retten, und wir vertrauen zu Gott, daß unsere
Stimme nicht ungebört verhallen wird.
Ein deutscher Kauerntag in
Währen.
idrifli&as- 23eri4t bti ,,Mä!jrik4c» £ag6sattes..‘0
Brünn, 16. Sevcemdcr.
Ir Rosternnz, einer jener neben deutschen
Gemeinden, welche eingezwängt in weitem Um.
kreise von tschechischen Gemeinden nächst Wi-
schau nop härtester Bedräugniß treu u::d un­
entwegt am deutschen Bolksrhum festhalten,
fand heute ein deutscher Bauerniag statt., der,
vom herrlichsten Weiter begünstigt, einen erge­
benden Verlaus nahm und das Band, das
Städter und Bauer umschließt, noch enger
knüpfte. Von Brünn aus begaben sich Mittags
mit einem Separarzuge der Nordbahn mehrere
Hundcnc deutscher Volksgenossen, darunter die
bisherigen Reichsrarhs-Abgeordneren Freiherr
d'E l v e r t, Dr. Götz und Dr. 2 e ch e r, die
Landtags- Abgeordneten Lire- Bürgermeister
Rohrer und H a j e k, zahlreiche Mitglieder
der Brünner Gemeindevertretung und Abord­
nungen deutscher Vereine Brünits nach Lultsch,
wo die' von den Gemeindcir Ronernin und
Sworowitz bercitgestellten, mit Reisig und
deutschen Fahnen geschmückten Leiterwagen be­
stiegen wurden, um in den Fesrort zu gelan­
gen. In Lultsch, einer tschechischen Ortschaft,
siel das starke Gendarmerieausgebot ant: das­
selbe hatte keine Ursache einzuschreiten, denn die
wenigen Gruppen von Ortsbewohnern, welche
an einzelnen Straßenwindungen deir über vier­
zig Wagerr zähleitden Zug erwarteten, verhielten
sich vollkommen ruhig. Doch ward den Festred­
nern eine ganz eigenthümliche Ueberraichung zu
theil, als sie die große, den Bahtreinichtütt über­
wölbende Straßenbrücke passirten; auf
bereit T t e i n b r ü st u n g war in Riesen-
l e t i e r t: zu lesen: Pereat Lechcr; Per erst
Rohrer feit. und jun.: Pereat SSiefcr: Pereat
Chlumcck: und Pereat Boden." Daß es nicht
Deutsche waren, welche diese in einer unaus­
sprechlich schmutzigen Farbe hingeklerte Inschrift
verfaßten, ist wohl selbstverständlich, ebenso wie
jene, welche „Für Lecher" lautend, etwas ver­
blaßt das Rübenwagbaus der Wisctmner Zucker­
fabrik zierte. Die Teutschen lackncn über dic'c
t'chechsichtt: hannlostn Cnltnrswerzc.
Nach halbstündiger Fahrt langte der lv\v
Wagenzug in der mit Fahnen in den deutick
Farben, sowie kernigen Sinnsprüchen geschmück­
ten Gemeinde Rosternitz an. an deren On?
grenze die gesammte Bcwobncrscbasr dieser Ge­
meinde, sowie jene von Sworowiy, Gnndrum,
ist beachtenswcrth wegen ihres rein romanischen
Sitles und fällt aus wegen ihres außerordent-
lib langen Hauptschiffes, das 100 Meter lang
ist. Die Kirche war bis 1803 die Psarrkirwe
von Rccbenhall jetzt ist es die Nicolauskirche,
geschmückt mit Kreuzwegbildern von dem be­
rühmten Mvriz v. S ch w i n d. Im linken
Seitenschiff der St. Zcno-Kirche steht ein Herz
Jesu Altar mit dem Dietrichstein'schen Wappen,
dem Wappen des von Cardinal Dietrichstcin
sich herleitenden FürstcngeschlechieS. Es sind
dos
zwei Winzcrmesicr, die gewiß vielen
Olmützern bekannt sind, da sie abwechselnd
m:> dem Fürstenbergischcn Adler außen am Ge.
simse inster dem Dache des Olmützer Domes
als Fries sich herumziehen, im Wappen des
Toincapirels sich befinden und manchen Städ­
ten z B. Krcmsier, Nikolsburg, Stadt Liebau
berliehen wurden. Auf die Frage, wieso daS
Dietrickistein'sche Wappen hierherkäme, war von
der bewachen Klosterfrau nichts anderes zu er­
fahren als daß in den Siebziger Jahren eine
Tanie aus dem Dietrichstein'schen Geschlechte
hier lebte und diesen Allar stiftete.
Am südlichen Ende des langgestreckten
Höhenrückens, der sich von St. Zeno, dem
einen Ende von Reichenhall bis nach dem Bade
Kirchberg, dem anderen Ende, ausdehnt,' er­
heben sich über der Saalach die düsterm Rui­
nen des allen Schlosses Gruttenstein. ES wmde
bald nach seiner Erbauung vom Olmützer
Bischof Bruno von Schaumburq (1265) er­
stürmt nno verbrannt. Der Leser wird den
Kopf schütteln und fragen: Ja, wie kommt der
Bischof von Olmütz verheerend nach Reichen-
hell? Graf Bruno von Schaumburq war'
Freund und Berather Ottokars des Zweiten•
und sein Vasall, doch selbst, wieder Lehensherr l
vieler Mannen. An der Spitze dieser zog er\
wiederholt an der Seite des mächtigen Böhmen-c
königs in den Krieg. Er verstand das Schwert
ebenso zu schwingen wie das Weihrauchsaß.
Im biichöflichen Lchcnssaal zu Krcmsier zeigt
ein Bild der Deckengemälde, wie Bruno Otto-
kar seine bischöfliche Streitmacht zuführt, als
dieser seinen Krcuzzug gegen die heidnischen
Preußen unternahm. Früher nun, als Ottokar
nach dem Aussterben der Babtznberger sich in
den Besitz der österreichischen Länder setzte,
mußte er manchen harten Strauß mit den
Bayer» ansfechten und so kam es auch, daß
der Olmützer Bischof Reichenhalls feste Burg
erstürmte und verbrannte. Ottokar muß aber
hier neue Anhänger gefunden haben. Denn der
Wiener Bürgermeister Paltram Wazzo, der im
Kampfe zwischen Rudolf von Habsburg und
Ottokar dem Zweiten auf Seite des letzteren
stauch fand in dem ganz nahe bei Reichmhall
liegenden Felsenschloß Karlstein nach der Schlacht
am Marchfeld eine Zufluchtstatte. Bruno war
glücklicher, so wie er Ottokars Freund, Bera­
ther und Kanzler war, so wurde er dies nach
Ottokars traurigem Untergänge auch bei Rudolf
von Habsburg. Roch eine Erinnerung an
Oesterreichs Geschichte bringt der genannte Hö-
benrückeu. Oberhalb St. Zeno sind nockz Ueber
refte von Schanzen, die zum Schutze gegen
einen etwaigen Einfall der Oe'ierreicber auige
warfen wurden. Kar! Albrecht als deutscher
Kaiser Karl der Siebente, versagte der pragma
tischen Sanction Karls des Sechsten, aus
Grund welcher Maria Theresia unangefochtene
Herrin der österreichischen Länder bleiben sollte
die Anerkennung, fiel in Oberösterrcich ein,
ließ auch in Prag sich huldigen, und da auch
Friedrich von Preußen die günstige Gelegenheit
wahrnahm, Bettle zu gewinnen, war Maria
Theresia in großer Noth. Auf dem Reichstag
,zn Prcßburg erschien sie mit dem kleinen Joies
ant deni Arm und hegeisterte die Ungarn so
sehr sür sich, daß sie ihre Schwerter zckgen und
mit Kampfeslust in den seicher allgemein be
kannt gewordenen Ruf ansbrachen: ^loriumm
pro rege nostro! (Gut und Blut sür unsere
Königin!) Die Schanzen erwiesen sich als über
flüssig.
Im Jahre 1803 wurde Reichenhall und
die reickisunmittelbare fürstliche Abtei Bcrchtes
gaden mit Salzburg vereint und dies als wett-
sicher Besitz an Barern abgetreten. Salzburg
kam dann an Oesterreich und wieder an Bayeril
blieb seit 1814 aber mit Oesterreich vereinigt,
doch hatten sich die Bayern das schöne unt
reiche Bcrchtesgaden und Reichenhall behalt?"'
daher reicht Bayern mit einem großen Zm»
inS Salzburgische hinein. So oft unser Ge-


[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 3 ]
Holinckau, Xcreüfiau und Tschcchor in ihrer
aii^tTQthrocfjten schmucken Track: die Ankom­
menden ertr-artcten. Eine Musikcw,(elle begrüßte
sie mit einem deun'chen Marscke, Pöllerfchüsse
wurden gelöst und an der frischgrüncn Will-
kommeupforw hielt ein schmuckes Mädchen, Na­
mens Marie M a r i s ch l e r an die Ankom­
menden eine schlichte, aber vom Hermen käm­
mende Beorüßungsanivrache, worauf sie dem
Tr. Lccher einen Strauß aus Eichenlaub
und Ftldrlumen barreidne.
linier Voramritt der Burschenmusikcavelle
ging'? dann auf den Festplatz, wo bereits an
zweinunftud Personen, meist Bauern aus den
deun'chen Tönern der Umgebung Brünns ver-
sannnel: waren. Als Regierungsvcrtreter war
Beziiksrommi^är L ö w aus Wisckau anwesend.
Büipermeister Johann M a r i s ch l e r und
Kaufmann Anton M a r i s ch l e r begrüßten
Namens Rosiernitz, bezw. der deutschen Ge­
meinden der Wischauer Sprachinsel die Vcr-
saniml.ing und betonten, daß deren Bewohner
deutsch bleiben und den von den Vatern ererb­
ten Boden ihren Nachkommen deutsch übergeben!
wollen.
Freiherr d'E l v e r t dankte für die Be­
grüßung. In dem Augenblicke, sagte er, wo
wi: Teretschc aus Brunn diese seit unerdenkli.
cken Feiten deutsche Stätte betreten haben, ist
es uns ein Herzensbedürfniß unserer Genug­
thuung darüber Ausdruck 31 t geben, daß» es uns
gegönnt ist, einige Stunden im Kreise von
Volksgenossen zu verbringen, die unter, den
schtoierigsten Verhältnissen auf gefährdetem Po­
sten mit rühmenswenher Thatkraft den deutschen
Charakter ihrer Gemeinden aufrecht zu erhalten
wissen. (Heil). Redner sichert den deutschen
Volksgenossen dieser Sprachinsel die Unter­
stützung seitens der Deutschen Brünns zu und
bring: auf die Bewohner der deutschen Gemein­
den der Wischauer Sprachinsel ein donnerndes
Hei! aus. (Stürmische Heilrufe.)
Sodann nahm Tr. L e ch e r, mit minu-
renlanqem Beifall begrüßt, das Wort. In läw-
gcrer Rebe besprach er die politische Lage. Als
er uns oie Octroyirunq der Zuckcrsteuer und des
Petrolcumzolles mittelst des§ 14 zu sprechen
kam und aus der Versammlung Pfui-Rufe laut
wurden, machte der Regierungsvertret Bezirks-
commissär L ö tw den Einwurf, er könne Pfrn-
Rufe gegen die Regierung nicht duldem (Wi­
derspruch- Nicht gegen die Regierung, gegen
den 8 14.1
Tr. Lecher, dessen Ausführungen oft von
Bei'all unterbrochen und am Schlüsse mit end­
losen Heilrufen bedacht wurde, sagte im Wesens
Inficu Folgendes:
Dr. Lecher anerkennt, daß die Auflösung
des österreichischen Abgeordnetenhauses, vom
schichlsvrofessor am Schottengymnasium von
dieser Abtrennung Ertvähnung machen mußte,
lha! er es mit großer Betrübniß. Die Grenze
zwischen Oesterreich und Bayern wurde 1818
festgescNk. Etwa eine halbe Stunde von Reichen-
hal! emscrnt bildet bei Großgmain der Weiß-
bach die Grenze. An dem Brückchen vor Gmain
stehen reckts und links die Grenzsteine Nr.
XLTV. und tragen die Jahreszahl 1818.
Gmait' ist am linken User des Weißbachs bay-
rino. Großgimain über dem „Bacher!" ist öfter-
reichlich. Seit einigen Jahren blüht diese Ge­
meinde aus. Villen entstehen und zumeist
Temiwe besuchen diesen Ort, wo man in dem
sckoiicn und großen Gaslhof vorzügliche Ver­
pflegung und gutes Unterkommen findet. Möge
nun Großgmain auf österreichischer Seite auf-
blübcn wie Gmain-Reichenhall. Reichcnhall ist
sa aucki als Cuwrt nicht zu alt. Das Gitterthor
beim Achselmansteimschen Curpavk zeigt die
Inschrift: „1845 Curhaus Achselmannstein."
Tvn erricktete der sächsische Steuerinspector Enrst
Rinck die ersten Soolbäder und seither entstan-
dcn mn die alte Stadt ringsumher Villen in
großer Kahl und immer wird noch fleißig ge­
harrt. Heuer ist die Zahl der Curqäste bereits
über 11.000 gestiegen. Die bayrische Regierung
selbst thut alles, um Reichenhall zu heben. Hof­
fentlich kann man gleichfalls an Großgmain
ein stetes Emporblühen wahrnehmen.
0. 8.
verfassungsmäßigen Siandpunkte aus eine rich­
tige Maßregel ist. Er zweifelt jedoch sehr daran,
daß das von der Regierung ausgegebene Wahl­
programm. demzufolge die nationalen Fragen
gegenüber den wirthschaftlichen in den Hinter­
grund zu treten hätten, sich siegreich durchsetzen
werde. Auch das neue Abgeordnetenhaus wird
von der Sprachenftage beherrscht und vom Na.
tionol-tätenkampfe durchiobt sein. In weiten
Schickten der erwerbenden Bevölkerung wird der
österreichische ParlamentariSm s überhaupt
nicht hoch gewenhet. Mit Hilfe des Reichs-
raihcs wurden dem Volke große militärische
und Steuerlasten aufgebürdet und verhältniß-
mäßiq wenig Gutes gebracht. Das österreichische
Parlament war auch nicht im Stande, das Jrr-
kraftireien volksfeindlicher Gesetze zu verhindern
wie die jüngste Erhöhung der Zuckeksteuer uied
des Petrolcumzolles beweisen. Kann man sich
wundern, daß eine so machtlose Körperschaft,
wie der österreichische Reichsrath, dem man nie
gestattete, Böses zu verhindern uird Gutes zu
zeitigen, keinen Einfluß auf weite Schichten der
Bevölkerung besitzt und daß dessen Sein oder
Nichtsein da? Publikum kalt läßt? So wenig
das Abgeordnetenhaus ein wirkliches Volks­
haus war, so wenig kümmert sich heute das
wirkliche Volk um dessen Geschick. Diee Lösung
der Krise ist überhaupt nicht vom Parlamente,
nicht von den streitenden Parteien zu ver­
langen. deren keine sich freiwillig ihrer An-
sprüche und wirklichen oder vermeintlichen Rechte
begeben wird. Es ist irrig, wenit sich die Re­
gierung als eine unparteiische bezeichnet und
sich sichtlich bemüht, diesen Standpunkt voll­
kommener Obsectivität einzuhalten. Der S.reit
zwftchcn Deutschen und Tschechen ist kein Civil-
Proceß, der auf Grund irgeitdwelcher historischer
oder naturrechtlicher Gesetze eittschieden werden
muß. Seine Beilegung ift vielmehr eine Frage
der Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und der
Macht. Die maßgebenden Machthaber Oester­
reichs müssen sich entscheiden, ob sie links oder
reckts gehen, ob sie den Staat aus Grund sei­
ner Jahrhunderte alten Entwicklung in den
Ueberlieferungen deutscher Verwaltung, deut­
scher Armee- und Staatssprache oder ob sie ihn
in Föderativbestandtheile auflösen wollen. Hie
deutsche Staatssprache, hie böhmisches Staats­
recht! So lauten die beiden markanten ScklaÄt-
ruie, zwischen denen es keine Vermittlung und
keine Abtönung, sondern nur ein Für unb
Wider, ein Ja und Nein gibt. Das Parlament
verkörpert selbst in wahrhaft konstitutionellen
Staaten noch lange nicht den gcsammten
Staatswillen, geschweige denn in Oesterreich.
Eine Regierung, welche keine Entscheidung zu
treffen fähig ist oder hiezu nicht den Muth hat,
ist daher auch nicht in der Laae. die aegenwär-
tige Krisis zu lösen. Die deutschen Abgeordne­
ten Mährens haben in ihren Ausgleichsvor­
schlägen ihre billigen Friedensbedingungen ge­
stellt. Sie haben damit bewiesen, daß das
deutsche Volk in Mähren den nationalen
Kampf richt um des Kampfes willen führt und
je eher je lieber die Streitart begraben tvill.
Leider ist keine Aussicht vorhanden, daß unsere
slavischen Mitbürger zur Besinnung kommen.
Im Gegentheile deuten alle Anzeichen auf ein
erhöhtes Auflodern der tschechischen Kampflust.
Unter solchen Umständen wird kein deutt'cker
Wähler von seinen Abgeordneten ein In rück-
weichen vcrlanaen, sondern einstimmia wird tue
Losnna der deutschen Wählerschaft lauten: Mit
bewährter Kraft und Treue treten wir unver­
zagt und unerschütterlich Jn den Kampf für
d-.'utichc?- Reckt und^ deutsche Sprache.
Anton Marisckler beantragte sodann
nachstehende Entschließung:
Tie auf dem deutschen Banerntaac der
Wischauer Sprachinsel in Rosternitz am 16.
September 1900 unter freien Himmel versam­
melten Dolksgenoffen sprechen allen jenen deut­
schen Mitgliedern des aufgelösten Reichsrackes,
welche treu und unerschütterlich zur Sache des
deutschen Volkes acsmitden sind. ohne Unter­
schied der Partei den innigsten Dank aus. Sie
fordern die Rückkehr der maßgebenden. Macht­
haber im Staate zu den Jahrhunderte alten
Ueberlieferungen deutscher Verwaltung, deutscher
Armee und Staatssprache und erblicken in den
von den deutschen Abacordneten des mährischen
Landtages beantragten Ansgleicksvorschlägcu
ein weitgehendes Entgegenkommen gegenüber
dei: tschechischen Mitbürgern und einen Beweis
der aufrichtigen Friedensliebe des deutschen Vol­
ke^. Sie erwarten aber zuversichtlich, daß inso»
eauge dieser Friede nicht in ehrenvoller Weise
erreicht ist, der Kamrf für deutsches Recht und
Oesterreichs Einheit fortgesetzt werde ohne Rück­
sicht, ohne Wanken!
Tiefer Resolutionsantrag wurde unter Heil-
rufen einstimmig genehmigt. Hiemit endigte der
politische Theil der Versammlung und es folgte
ein Unterhaltungsabend, welcher sich reckt ani-
mirt gestaltete, da hiemit die Feier des lOjäbri-
qen Bestandes der freiwilligen Feuerwehren der
deutschen Sprachinsel mit einer Schauübunq
verbunden war, welcher eine deutsche Bauern­
hochzeit nach vielhundertjährigem schwäbischen
Brauche angeschlossen wurde. Gegen 7 Uhr
Abends verließen die Brünner die gastliche Ge­
meinde und fuhren um halb 8 Uhr Abends
wieder mit einem Scparatzuge der. Nordbahn
von Lultsch heim.
^orales und WrovirrzMes.
Olmütz, 17. September.
(ßrzßerog Aeler Kerdinarld.) Se. kais.
Hobeit Erzherzog Peter Ferdinand wird
schon demnächst aus unserer Stadt scheiden. Wie
das gestrige Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer meldet, wurde der kaiserliche Prinz aus Al­
lerhöchsten Befehl mit 1. October l. I. vomJn-
fanterie-Rcgimente Nr. 93 zum 4. Regimente der
Tiroler Kaiser-Jäger, das in Linz seine Garni­
son hat, transferirt.
(Avszeich»«vg.) Der Kaiser hat die Ueber­
nahme des Oberstabsarztes 1. Classe Tr. Johann
Müller des Garnisonsspitales Nr. 6 in Olmütz
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet,
ihm bei diesem Anlasse den GcneralstabS-Charac-
tcr ad honores mit Nachsicht der Taxe verlieben
und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der'Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
(Militärisches 1 Transferirt wurden: der
Oberstabsarzt 2. Classe Dr. Johann Wenzel
vom Garnisonsspitale Nr. 6 in Olmütz zum Gar-
nisonsspitatc Nr. 5 in Brunn, dieRezimentsärzte
1. Classe Dr. Alois Kar schul in vom Divi-
sionsartillcri-ck'cgimente Nr. 2 und Dr. Friedrich
Baß vom Jnfantcrie-Regimente Nr. 50 zum
Garnisonsspitale Nr. 6 in Olmütz."
(Todesfälle.) Herr Finanzrath Dr. Arnold
Fried, der sich gerade jetzt zum Curgcbrauche
in Marienbad befindet, hat einen tiefschmerzlichen
Verlust erlitten. Am 15. d. verstarb nämlich in
Kremsier dessen Mutter Frau Katharina Fried
nach langem Leiden im 71. Lebensjahre. Die
Leicbc wird beute von Krcmsier nach Ungarisch-
Hradisch übe:führt und dort beerdigt.— Am
14. d. ist in Troppau die Bezirksrichterswitwe
Frau Sophie Kirchner, die Mutter der Herren
Gerichtssecrctäre Julius und Arthur Kirchner, im
61. Lebensjahre verschieden.
(Hemeindnvahke« in Hkmnh.) 7ie hiesi­
gen Gemcindrwablen werden an folgenden Tagen
stattfinden: Am 8 .0 c t 0 b e r für den 3. W a b l-
körper, am 10. O c t 0 b e r für den 2. W a h l-
körper und am 12. October für den 1.
Wahlkörper.
(S«erLeu»n«s.) Dem Musiklehrer der k. k.
deutschen üchrcrbildnngsanstolt in Olmütz. Herrn
Wladimir L adle r, wurde vom hochwürdigsten
f. c. Ordinariate der Erzdiöcesc Olmütz für dessen
dreißigjährige, aufopfernde Thätigkeit und treue
Dienstleistung an der f. c. Privat- Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Olmütz der Dank und die hohe
Anerkennung ausgesprochen.
CNersonakes.) Herr Stadtarzt Dr. Hans
Mauer hat einen vicrwöchentlichen Urlaub an­
getreten
(Ironung.) Gestern fand in der Pfarrkirche
zu Plumcnau die Trauung des Herrn Carl
Nesvera, k. f. Gerichts-Adjuncien in Olmütz
mit Frl Valerie Bera» statt.
" (Wersammkungen) Gestern fanden im „Hotel
zur goldenen Birne" Versammlungen der Ver­
trauensmänner der deutschen Volts-
partei in Mähren und der hiesigen Orts­
gruppe des „Deutsch-nationalen Vereins
in Wien" statt. Auf der Tagesordnung beider
Versammlungen stand die Besprechung der nächsten
Wahlen in das Abgeordnetenhaus.— Wir er-


[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 4 ]
ba ten folgende Mittheilung: „Der Parteirath der
Deutschen Volkspartei hat in seiner am lb.l. M.
in Olmütz abgehaltenen Sitzung die mit Rück­
sicht auf die Auflösung des Reichsrathes noth­
wendig gewordenen Neuwahlen zum Gegenstände
eingehender Berathung gemacht und die bezügli­
chen Beschlüße gefaßt. Gleichzeitig hat der Par­
teirath seine schärfste Mißbilligung über das an­
gebliche Vorhaben der Regierung, in Mähren eine
tschechische Univ:rsität zu errichten, ausgesprochen
und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß alle
aus den Neuwahlen hervorgehenden deutschen Ab­
geordneten die Verwirklichung dieser Absicht der
Regierung unbedingt mir sofortiger Obstruction
beantworten werden."
(Aus dem Stsdl-erordneten-KoLegm«)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: Vor­
nahme der Wahl der Mitglieder der Wahlcom-
mission zur Durchführung der Gemeindcwahl.—
Bericht und Antrag des Gemeindcrathes betreffend
die Adaptirung der alten Landeskrankenanstalt
für Schulzwecke.— Note des k. k. Bezirksschul-
rathes betreffend die bestätigte Wahl in den Be-
zirksschulrath.— Ansuchen des Musik- Vereines
betreffend Beleuchtungskosten.— Zuschrift des
Gemeindevorstandes Markt Neugasse betreffend
Wassercinleituug.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Holzspende für die Ursuliner-Klostcr-
schule.— Bericht der 2. Section über ein Gesuch
eines Lehrers um Belassung der Personalzulage.
(Pie Aeichsrathswahke» i» Währen.)
Die Parteileitung der Deutschen
Fortschrittspartei Mährens hat in
ihrer samstägigen Sitzung beschlossen, den Voll­
zugsausschuß für den 30. d. M. nach Brünn
behufs Berathung und Durchführung der Wahl-
arbei'en einzuberufen.— Die tschechisch-
na tion ale Arbeiterpartei Mährens
veröffentlicht soeben einen Wahlaufruf, in dem
sie den Socialdemocraten den schärfsten Kampf
ankündigt, der sich hauptsächlich um die Mandate
des Brünner und des Ostrauer Wahlkreises der 5.
Curie drehen werde. Gegen den bisherigenAbgcordne-
tcn von Brünn, Hybesch, wird der Litozraph
Adamira, gegen Berner in Ostrau der
Gießer Sehnal als Candidat aufgestellt.—
Aus Brünn wird geschrieben: Eine Nachricht
vom Lande sagt, daß die Stellung der Führer
der mährischen Tschechen, Dr. Stransky'
und Dr. Zaczck' in ihren Wahlbezirken nicht
gerade fest sei, und falls gegen sie sympathische
Candidaten der mährisch- katholischen
Partei aufgestellt würden, könnte es leicht
geschehen, daß Einer von ihnen nicht mehr gewählt
werden wird. Die Katholische Partei wird mit
einer größeren Anzahl ganz neuer Candidaten in
den Wahlkampf treten und es ist nicht unwahr­
scheinlich, daß sie in einigen Bezirken reussiren
werden.
(Kaudelsschnke für Mädchen.) Die Han­
delsschule für Mädchen wird in diesem Schuljahr
bereits im Handelsakademie-Gebäude untergebracht.
Da bezüglich der Einrichtung dieser Schule noch
mehrere Arbeiten vorzunehmen sind, wird erst am
Samstag, den 22. September, um 3 Uhr Nach­
mittags der Stundenplan bekannt gegeben. Am
Montag, den 24. September, um 2 Uhr Nach­
mittags, beginnt der regelmäßige Unterricht.
(Neöersiedkvng.) Herr Handelskammcrrath
Heinrich Back übersiedelt in den nächsten Tagen
mit Familie von Proßnitz nach Wien und hat infolge
dessen sein Handelskammermandat niedergelegt.
Die hiesige Handelskammer verliert in Herrn
Back einen sehr tüchtigen Fachmann, dessen
Scheiden aus der Kammer allgemeines Bedauern
hervorrufen wird.
(Aom Wännergesaugverein.) DerHohen-
städter Turnverein feiert Sonntag, den 23. l. M.
das Fest der Eröffnung seiner Turnhalle und der
Enthüllung der Vereinsfahne. Derselbe hat den
Männergesangverein mit einem herzlichen Schreiben
zu zahlreicher Theilnahme eingeladen. Mit Rück­
sicht auf die Bestrebungen des Festausschusses,
nicht nur einerseits den nationalen Gegnern zu
zeigen, daß Hohenstadt eine deutsche Stadk ist,
sondern andererseits in den Bewohnern von
Hohenstadt das Bewußtsein zu erhalten und zu
stärken, daß sie im Kampfe mit dem übermüthigen
siegeSzuversichtlichen Gegner nicht verlassen sind,
sondern daß die Volksgenossen der Hcimatgaue
hinter ihnen stehen, wäre eine allgemeine Theil­
nahme sehr wünschenswerth. Es werden deshalb
die Mitglieder des Olmützer Mäunergesangvcreins
auf diesem Wege dringend ersucht, die gesondert
ergehende Einladung nach Thunlichkeit zu berück­
sichtigen uud zustimmend zu erledigen.
sAertschechung des Aroßuitzer Dezirks-
schnkrathes) W:e die in Proßnitz erscheinenden
„Deutsche» Stimmen aus Mähren" melden,
wurde der in seiner Majorität bisher deutsch ge­
wesene Proßnitzer Bezirksschulrat!, den Tsche­
chen ausgeliefert. Das genannte Blatt schreibt:
„Währeitd der mähr. Landesschulrath bisher
zwei Deutsche und zwei Tschechen zu Mitglie­
dern des Bczirksschulrathes bestimmte, hat er
diesmal entgegen unseren Vorstellungen .r u r
einen Deutschen und drei Tschechen ge­
wählt und außerdem angeordnet, daß an
Stelle des Directors der Proßnitzer Landes­
oberrealschule der Director des künftigen tsche­
chischen Gymnasiums in den. Bezirksschulrath
eintrete. Was uns Deutsche aber an diesem
Beschlusie am meisten erbittert, ist der 1lmsta>.d,
daß durch denselben Herr Johann P'ollaw.
der langjährige Obmann des hiesigen Onsschu^
rathes und ern um die F.rderunq des Schul­
wesens in unserem Bezirke höchst verdienter
Fachmann, aus dem Bezirksschulräte ausschei­
det und daß an seine Stelle durch die Entschei­
dung des Landesschulrathes Herr Dr. P e r e k
tritt, der weder die Schule noch unsere Stadt
kennt und für den nichts anderes spricht, als
daß er ein fanatischer Tscheche ist.— So sorgt
man bei uns für die Schule urrd für den
Frieden unter den Nationalitäten. Dieser Be­
schluß scheint übrigens eine seit Wochen abge­
machte Sacke und die Folge des tschechischen
Dictates zu sein, da man seitens unserer Sradt-
vertrctung dem Dr. Perek in aller Eile erst vor
einigen Wochen das Heimatsrecht verlieh, um
ihn zum Eintritte in den hiesigen Bezirksschul­
rath zu befähigen. Unser deutsche Landesi'chul-
rarh liefert also unsere deutschen Schulen den
tschechischen Fanatikern aus und wir Teutsche
in Proßnitz, die wir hier seit Jahren einen
verzweifelten Kampf um unser Schulwesen füh-!
ren, werden von unseren deutschen Führern
im Landesausschuffe einfach im Stiche gelassen.
Es ist dies eine schmerzliche Erkenntniß und
wenn wir daran denken, wie eifrig und hilfs­
bereit sich die tschechischen Politiker ihrer Eon-
nationalen, insbesondere der tschechischen Mino­
ritäten annehmen, so fühlen wir erst recht, wie
traurig es im Lande um das Deutschthum be­
stellt ist."
(Aückkehr »om Wanöverfelde) Heute
Nachts trifft ein Theil der Truppen der hiesigen
Garnison vom Manöverfclde mittelst Nordbahn
hier ein. Die anderen Truppenkörpcr werden
morgen und übermorgen einrücken. Neu in Gar­
nison kommen das 1. und 3. Bataillon des 54.
Infanterie-Regimentes, während die beiden Ba­
taillone unseres Hausregimenies, welche in Olmütz
garnisonirtcn, die Garnison in Teschcn beziehen.
Das Divisions-Artilleric-Regiment Nr. 2 wird
erst im nächsten Monate wieder hier eintreffen.
(Fheaternochrichten.) Die erste Operettcn-
aufführuug in der heurigen Saison findet heute
statt. Zur Darstellung gelangt Strauß' Opc-
rotte ..Der Zigeunerbaro n". Fräulein
Weid! hat an Stelle des unpäßlich geworde­
nen Frl. Mara (Linninger) die Partie der
„Czipra" in liebenswürdigster Weise über­
nommen. Die musikalische Leitung führt Herr
Capellmeister Czajanek. Die Besetzung der
Hauptparticen ist folgende: Homonay— Herr
Lorenz, Barmkah— Herrn Fourncs, Carncro
— Herr Kurz, Ottokar— Herr Blumau, Zsu.
von— Herr Schönthal, Arsena— Frl. Regan,
Sasfi— Frl. v. Pessic, Mirabella— Frl.
Straßmayer
(Änszeichnrmg) Der Magister der Phar­
macie und Droguenedesitzer Herr O. tzanifch
in Olmütz der bei wurde Brüsseler „Exposition
concours International" für die bei derselben
ausgestellten und von ibm erzeugten Toiletteartikel
mit der großen goldenen Medaille, dem Ebrcn-
kreuz und Diplom ausgezeichnet.
(Gemeinde-Worstehermahl in Aowel)
Bei der am letzten Samstag Abends stattgefun-
denen Wahl eines Gemeindevorstehers von Powcl
als solcher wurde Herr Anton Hausmann mit
Stimmeneinhelligkeit zum dritten Male wieder­
gewählt. Zum ersten Gemcinderathe wurde Herr
Julius Körner, zum zweiten Herr Raimund
Lindner und zum dritten Herr Carl P r a ch t l
gewählt.
(SicherheitsoorLehrvngen gegen Stirnnge»
der ekectrische« Lichtleitungen.) Anläßlich vor­
gekommener Störungen der electtischen Lichtlei­
tungen durch ausgehängte Fabnen, sowie mü
Rücksicht darauf, daß bei Aufftellung von Gerüsten
bei Vornahme von Reparaturen an Haussaoaden,
und beim Ausbängen von Fabnen die an den
betreffenden Häusern befindlichen electrischcn Lei­
tungen beschädigt, Drähte zerrissen oder soge­
nannte „Kurzschlüsse" herbeigeführt und hiedurch
sowohl eine Brandgefahr für die betrcffeuden
Häuser, als auch eine Gefährdung des tzebcnS
und der Gesundheit von Menschen leicht herbeige­
führt werden kann, bat sich der Gemeindcrarb
veranlaßt gesehen, nachstehende Vorsichtsmaßregeln
anzuordnen: I. Bei dem Aushängen von Fabnen
sind diese in der Weise anzubringen, daß eine
Berührung der Fabnen-Enben mit der electrischcn
Lichtleitung, beziehungsweise mit den Leitunzs-
drähten oder dem Ouerspannungsdrahl der Badn-
lietung unmöglich ist Der Abstand der Fabncn-
enden von den electrischcn Leitungen muß min­
destens einen Meter betragen. Diese Vorschrift
findet auch auf Leitungen des SraatstclevbonS
und auf Privattelephonleitungen volle Anwendung,
da auch die Berührung eines gerissenen Tclepdon-
drabtcs mit den Drähten der electrischcn Lickl-
oder Bahnleitungen eine eminente Gefährdung
des Lebens oder der Gesundheit der Straßen-
Passanten und der das Telephon eben benutzenden
Personen im Gefolge haben kann. II. Bei Vor­
nahme von Reparaturen an Hausfagadcn, welche
die Aufstellung eines Gerüstes oder die Anlegung
von Leitern erfordern, ist in allen Fällen, wo es
sich umHäuser handelt, an welchen electrischetzeikungen
irgend welcher Art angebracht sind, bei dem Gc-
meinderathe vorher die schriftliche Anzeige zu erstatten.
Ueber solche Anzeigen ist die vom Gemcinderathe
avisirtc Betriebsleitung des ElektricitätswcrkeS
verpstichtct, die zur Jsolirung der betreffenden
Leitungen erforderlichen Arbeiten binnen 24 bis
' 48 Stunden zu vollenden. Außerachtlassungen der
vorstehenden Vorschriften werden, sofern nicht die
Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetzes An­
wendung finden, vom Gcmeinderatbc nach z 95
des Gcmeindcstatutes für die königl. Hauptstadt
Olmütz mit Geldstrafen bis zu 200 Kronen
oder mit Arr-st bis zu 20 Tagen geahndet
werden. Ueberdies sind in solchen Uebcrtrclungs-
fällen die gegen die Vorschrift angebrachten
Fabnen von der Polizei auf Kosten des Sbulö-
tragenden zwangsweise zu entfernen, bezw. die
ohne vorherige Anzeige und vor durchgeführter
Jsolirung der Leitungsdräthc in Angriff gcnom
menen Reparaturarbeiten unverzüglich einzustellen
Für den verursachten Schaden haftet der Shuld-
tragende außerdem nach dem Privatrechtc.
(J)ie Kohlenresnctie» der Aordlnh» 3
Der „Bund Oestcrreichischcr Industrieller" bar
vor einigen Tagen an das Eisenbahnministerium
das Ersuchen gerichtet, bei der k. k. Ferdinands
Nordbahn dahin zu wirken, daß Refactien be:
Kohlensendungen, die bisher bestanden, auch weiter
hin aufrecht erhalten bleiben. Die Eingabe fußte
auf der Mittheilung zahlreicher Firmen, daß dw
Nordbahn die Prolongirung bestehender Refactien
mit „Rücksicht auf die dermaligen Markverball
Nisse der inländischen Kohle" verweigere. Nvnmbr
bat der „Bund Österreichischer Industrieller" eine
zweite Eingabe an das Eisenbahnministerium g:
richtet, in welcher unter Hinweis auf das Vcr
ordnungsblatt für Eisenbahnen und Schiffsahn
mitgetheilt wird, daß die Nordbahn einzeln:
Versender durch die Einräumung von Anderen
verweigerten Refaktien bevorzuge und insbesonden
im Verkehre nach Ungarn angcsuchtc Refactien
bewillige. Die Eingabe ersucht den Eisenbahn
minister dringlich, der Angelegenheit näher
treten und Windel zu schaffen.
(Zn den sonntägigen Krceffen.) Der i»c
sige Zahnarzt Herr Dr. Ladislav M e l h u b
sendet uns folgende Berichtigung: „Im Sinn:
des^ 19 des P. G. ersuche ich Sie den untn
der Rubrik „Die tschechische Invasion" in Nr. 206
des „Mährischen Tagblattes" vom 10. September
l. I. abgedruckten Artiel zu berichtigen, wie folgt:
„Es ist nicht wahr, daß aus dem Fenster der
Wohnung des tschechischen Zahnarztes Mclbuba
diverse Gegenstände (Gläser, Tassen x.) auf die
Menge geworfen wurden, daher auch nicht wahr,
daß dies selbstverständlich die größte Erbitterung


[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 5 ]
I
/hervorrief. Wahr ist vielmehr, daß ich sofort nach
meiner Heimkehr alle Fenster meiner Wohnung
zumachte und die Roleaup herabließ, bevor die
Tumulte in der Littauergasse begonnen haben.
Olmütz, 14. September 1900." Wir veröffentlichen
diese Berichtigung, die uns Herr Dr. Melhuba
erst fünf Tage nach der in unserem Blatte ent­
haltenen Mittheilung zusandte, obwol wir zur
Aufnahme derselben nicht verpflichtet sind, da die
von uns mitgetheilten Thatsachen vollkommen
auf Wahrheit beruhten und durch meh­
rere Zengen bestätigt werden können.
Bemerken müssen wir noch, daß seitens der fite-
sizen Polizeigcschäftsleitung in der Angelegenheit
des Herrn Dr. Melhuba am letzten Samstag
die Anzeige an die k. k. Staatsanwaltschaft er­
stattet wurde, welche wol nicht säumen wird, hie­
rüber die Untersuchung einzuleiten. Das Ergeb­
niß dieser Unteisuchung werden wir seinerzeit mit-
tbei en.
Aom DvhviehmarKt) Der nächste Nutz.
viebmarkt in Ölmütz findet die-mal nicht am 25.
September sondern am 2 6. September statt,
da auf den 25. d. ein isracliiischer Feiertag fällt.
Dieser Nutzviehmackt wird bereits nächst dem
städt. Schlachtviehhofe abgehalten werden.
(gilt «»redlicher Kinder.) Anfangs Juli
l. I. hat ein Student hierorts eine silberne Uä-
monloiruhr sammt ebensolcher Kette verloren
und blieben alle Nachforschungen nach Uhr und
Kette erfolglos. Erst heute Morgens, als der
wiederholt vorbestrafte Kaminfegergehilse Jo­
hann Rezacek aus Trasenau in Böhmen
nach Abbüßuna einer einwöchentüchen Arrest-
strcüe vom hiesigen Bezirksgerichte dem städt.
Polizeiamte zur weiteren polizellichen Verfü­
gung überstellt worden ist, wurde sichergestellt,
daß derselbe die vorerwähnte Uhr und Kette am
Rcnderplatze gefunden, jedoch nicht abgegeben,
sondern gegen einen geringen Betrag an einen
Arbeiter überlassen hat. Der unredliche Finder
wurde natürlich dem Strafgerichte zur Abstra.
fang wegen Fundverheimlichunq rücküberstellt.
lAerfloröeae in Hlmütz) In der Woche
vom 9. bis 15. September l. I. sind verstorben:
Brozek Marie, Wirtbschaftcrinkind, 19 Tage alt,
Magendarmcatharrh, Lebergasse 3 Hopian Helena,
Dienstmädchenkind, 5 Monate alt, Magendarm-
Catarrh, Sporergasse 11. Kupka Joscfa, Näherin­
kind. 3 Mon. alt, Lungenentzündung, Sarkander-
gasse 27. Karger Rudolf, Mehlbändlerssohn, 17
Jabrc alt, Lungentuberkulose, Niederring 20.
(Gewerdegerichtkiche Entscheidungen.)
Anläßlich eines speciellen Falles bat das Gewerbe-
gerickt entschieden, daß ein Arbeitsvcrhältniß von
unbestimmter Dauer nicht vorliegt, wenn ein
Maurer zur Ausführung bestimmter kleiner Ar­
beiten, z. B. Weißen von Wohnungen, Maurer-
gebilien aufnimmt. Das Arbeitsverhältniß endet
ohne Kündigung mit Fertigstellung der Arbeit
(;? 77 der Gewerbeordnung.) Desgleichen hat das
genannte Gericht entschieden, daß die Aufnahme
eines Buchdruckers in „Ausbiltscondition" zur
Auslosung des Dienstoerbältniffes ohne Kündigung
berechtigt.
(ßntscheidnng i» Wahl-Angelegenheiten)
Der k. k. VerwaltungSgerichtsbof hat über eine
einschlägige Beschwerde entschieden, daß bieRecla-
mations.Commission zur anulichcn Richtigstellung
der Wählerlisten nicht berechtigt ist. Dieselbe bat
oiclincbr nur über Einwendungen, und zwar über
rcchlzeilig und förmlich eingebrachte Einwendungen
zu entscheiden, zu welch' letzteren der mündliche
Antrag eines Mitgliedes der Reclamations-
Commission nicht gezählt werden kann. Auch
dürfen acht Tage vor der Wahl beringte Aende­
rungen der Wählerlisten— Rccurserle digungen
ausgenommen— aber durch rechtskräftige Be-
scklüsse der Reclamations- oder Wahlcommission
nicht vorgenommen werden.
(Knnd.) Im Stadtpark wurde gestern eine
Borse, in der sich ein Geldbetrag befand, gefunden.
Der Bcrlustträger wolle sich bei Herrn Gustav
Tbaler, Kaufmann, Niederring, melden.
modernen deutschen Stücke wie den hervorragen­
den Werken fremder Völker eine erhöhte Pflege
werde zu Theil werden lassen. Man braucht durch
den letzteren Umstand in seinem nationalen Ge­
fühle nicht irritirt zu werden, nach dem die Fran­
zosen selbst, die sich bisher conseguent den deutschen
Meisterwerken der Weltliteratur verschlossen hatten,
denen der Blick für die Höhen und Tiefen der
deutschen Literatur fehlte, nunmehr auf ihren
Bühnen den deutschen Werken reichst« Auf­
merksamkeit zuwenden. Der Franzose belästigt
im Gegensatze zum Deutschen weder sich noch
sein Publicum gerne mit Fragen, welche
in die geheimnißvollen Tiefen der Menschen­
seele untertauchen, er beschäftigt sich gerne
mit den Conflicten der „Gesellschaft, deren Fovä
meu, Herkommen und Urtheil die Welt seine?
Dramas bilden. Nicht innere Gemüthsvorgänge,
sondern die Momente, in denen die Spannung
aufs Höchste gesteigert wird. besümmen den
Aufbau des Tramas, deffen Erfolg durch geist­
reichen Dialog und witzige Pointen gehoben
wird. Das ist so seit Scribe bis heute geblieben
und ein Werk Scribes darf so als Muster für
da-s ganze Genre gelten. Der „Frauenkampf" ist
eines der besten Werke dieses französischen
Autors, und man konnte sich am- Sonnabende
überzeugen, daß dasselbe trotz seines Alters
noch immer beste Wirkung übt. Es hätte nur
etwa? feinere pikantere Darstellung erfahren sol­
len. Die Spitzen des Dialogs hätten ichäncr ge­
schliffen werden sollen. Es mag sein, daß die
Ursache dieses Mangels darin lag, daß das
Bühueupersonale sich noch zu wenig eingespielt
hat. Doch ließ die Darstellung erkennen, daß es
au bildungsfähigen Talenten nicht fehlt. Zu
diesen zählen wir die Darstellerin der Grünn
T'Autreval, Frl. Hempel, eine imposante
Erscheinung mit schönem Organ und klarer
Redeweise, sowie Frl. Oberländer, eine
Kunstuovize, deren Rede bestellen Ton zeigte.
Beide Damen fanden beifällige Anerkennung,
und wurden durch Hervorrus geehrt. Herr
F r t c d h e i m, der den Präfecten spielte,
wurde beim Erscheinen auf der Bühne mit
lauganhaltcndem Beifalle begrüßt. Herr R o-
b e r t, der Darsteller des Grignon lleß desicn
lächerliche Momente zu sehr auf Kosten des ele­
ganten Mannes hervortreten, als welcher Grig­
non doch vom Dichter gezeichnet erscheint. So
mag Herr Tewele den Grignon spielen, da?
darf jedoch für den strebenden Darsteller nicht
vorbildlich sein. Der Flavianeuil des Herrn
B i e b a ch war gut angelegt und lebendig ge­
spielt. TaS Fulda'sche Lustspiel „Ein Ehren­
handel". welches die Vorstellung einleitete, be­
handelt die Duellsiage, ledoch nicht um. dieselbe
dramatisch zu lösen— es fehlt dem Lustspiele
auch sonst an dramatischer Kraft— sondern
um in einer heileren Pointe derselben einigen
Reiz abzugewinnen. Die Gattin des Regie­
rungsrathes von Techwitz. der in Champagner-
laune der hübschen Masorin Hagen einen Kuß
applicitte, verhindett das zwischen Major Ha­
gen und ihrem Gatten drohende Duell dadurch,
daß sie den Major veranlaßt, sich und ihr selbst
für ihre verletzte Ehre durch einen Kuß, den er
ihr gibt. die gerordette Genugthuung zu holen,
welche sogar der correcte Herr Asiessor Möller
als „corncr gelten lassen muß. In dem Lust-
wielc hotte sich Frl. Rosen, die bereits unter
Westen hier wirkte, durch ihr pikantes Sviel
stürmischen Applaus. Auch die übrigen Mit­
wirkenden, die Herren Großmann und
Robert und Frl. Hempel erhielten Bei­
fall.
Dom Theater.
£iti Ehrenhandel.— ArauenLampf.
Darf man bie Eröffnungs-Vorstellung unserer
Bühne am verflossenen Sonnabende symptoma­
tisch deuten, so liegt darin ein Zeichen, daß die
Bühnenleitung in der heurigen Liaison dem
Hin armes HÄädel.
Posse mit Gesang in 3 Acten von
K r e n n und 2 i n a u.
Wohl nur zu dem Zwecke, um dem neu
engagirten jugendlichen Gesangskomiker Herrn
Blumau Gelegenheit zu geben, sich mit
einer Glanzrolle einzuführen, wurde die bereits
bis zumUcberdrusse abgeipielte Posse: „Ein
armes Mädel" qesterii aufgeführt. Das
Publicum, das alle Räume des Hauses füllte,
war sehr beisallsluftig und ttes die Darsteller
bei ot'sener Scene und nach den Actschlüssen.
Herr B l u r.t a u, der die dankbare Rolle des
„Vierecke!" gab, zeigte sich als ein stimmbegab-
tcr und sehr routtntrter Darsteller. Nur verlief
auch er in den Fehler, Girardi zu copiren, ivas
seine Leistung beeinttächttgte; weiter? ließ er sich
zu Uebertreibungen hinreisten, die besser wegge­
blieben wären. Das Publicum zollte dem Dar­
steller reichen Beifall.- Frl. Weid'l spielte die
Wäscherin „Margarethe" recht resolut und frisch,
ließ aber in stimmlicher Beziehung Alles zu
wünschen übrig: Ein Endurtheil über die Be­
gabung dieser Schauspielerin wird sich wohl
erst abgeben lasten, wenn man sie in einer grö-
ßereu Rolle gesehen haben wird. Mit Anerken.
nung ist noch Frl. Robert, welche die Titel­
rolle trefflich repräsenttrte, zu nennen. Das Zu-
sammenspiel konnte flotter sein.
Dom Hage.
(Knsareu und Zivilisten.) In einem
Gasthause in Szamos-Ujvär geriet h dieser Tage
ein wohlhabender Kaufmann mit einem Husaren-
Wachtmeister in Streit, bald gesellten sich noch
einige Husaren hinzu, die auf Befehl ihres Vor­
gesetzten vom Leder zogen und auf den Kaufmann
eindrangen. Der so hart Bedrängte riß zu
seiner Vertheidigung einen Revolver hervor und
schoß zwei Soldaten nieder Der Kaufmann, welcher
verhaftet wurde, ist durch mehrere Säbelhiebe
schwer verletzt. Eine Militärcommission wurde zur
Untersuchung der Affaire entsendet.
(Z>er ^ämpfnwett&tmpf) zwischen der
„Deutschland" von der Hamburg-Amcrika-Linic
und de i' „Kaiser Wilhelm der Große" vom Bre­
mer Lloyd ist zu Gunsten der „Deutschland" ent­
schieden worden. Das Hamburger Riesenschiff
hat alle Records gedrückt und die Reise von New-
york nach Plymouth in fünf Tagen sieben Stun­
den und achtunddreißig Minuten zurückgelegt—
eine ganz erstaunliche Leistung.
Telegramme
des „Mährischen Eagölattes^.
(Asm Korrespondenz Fivreau).
Kaiserrnanöver in Kalizien.
I a s l o, 16. September.. In Anwesenhett
Sr. Majestät des Kaisers fand heute Vor­
mittags die Besprechung der abgelaufenen Ma­
növer durch den Chef des Geuerälstabes im
Marwverzelte statt. Zur Besprechunh waren er­
schienen: Sc. kais. Hoheit der Herr Erzherzog
Rainer, die General- Truppen- Jnspecwren,
die beiden Landesvertheidigungsminism, die
Armee-, Corps- und Truppeir-Divisions- Com­
mandanten, die Generalstabschcss und Chefs
der Operationsabtheilungen; ferner die
Schiedsrichter, darunter Jbre kais. Hoheiten die
Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand
Carl und Franz Salvatör, endlich die
Schiedsrichter- Gehilfen und Berichterstatter in
den Generals- und Stabsofficierschargen.—
An der Hand zahlreicher, in der Operattons-
abtheilung der Manöverleimng chromolitho­
graphisch verfertigter Situattons- Skizzen ent­
wickelte der Chef des Generalsiabes in einer
dreistündigen Darlegung ein äußerst interessan­
tes lehrreiches Gesammtbild von dcw abgelaufe­
nen Schlußübungcn und beendete seine Be­
sprechung mit folgenden Worten: „Wenn es
uns gelungen ist, während dieser Manöver,
welche von den Truppen einen hohen Grad
von Leistungsfähigkeit, von allen daran Be-
theiligten harte Arbeit gefordert haben, die
Allerhöchste Zufriedenheit Tr. Majestät zu er­
werben, so ist dies der höchste Lohn. den wir
in gemeinsamer Arbeit zu erwerben bestrebt
waren."— Se. Majestät und alle Anwesenden
erhoben sich hieraus und Se. Majestät rich­
tete an die Versammelten folgende An­
sprache: „Es ist Mir ein Bedürfniß, Meine
Freude und Zufri^enheit über die Durchfüh­
rung der heurigen Manöver auszusprech-n.-
Sowohl mtt der Führung der Armee, der
Corps als aller übrigen Commandanten war
Ich sehr zufrieden. Die Truppen haben durch­
wegs große Ausdauer bewiesen und sich den
starken Anforderungen und zahlreichen Stra­
pazen gewachsen gezeigt. Die Durchführung der
Gefechte, die Ruhe und Correctheit in der Füh.
rung haben Mich sehr befriedigt. Ich spreche
demnach vor allem Meinem alten Freunde und
langjährigen treuen Mitarbeiter FZM. B e ck


[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 6 ]
für die unermüdliche Hingebung, mit welcher
er die Manöver eingeleitet und geleitet hat,
Meinen wärmsten Tunk aus; ebenso t>cn Com­
mandanten der an den Manövern bechciligten
Corps, Meine warme Anerkennung für den
vorzüglichen Zustand ihrer Triippen, denn Ich
sehe, daß überall mit Eifer und Htugebrurq ge­
arbeitet worden ist. weiters den Schiedsrichtern,
den Herren des Gcneralstabes, besonders senen
der Manöveroberleitung, die Tag und Nacht
mit gewohnter Unernrüdlichkeit und mit Eifer
ihrer Arbeit obgelegen sind.
Ich resumire nochmals Meinen vollen
Dank und Meine Befriedigung für das, was
Ich hier gesehen habe/
Se. Majestät geruhte dem Chef des Gene­
ralstabs, FZM. Frcihcrru v. B e ck die Hand
zu reichen, worauf Erzherzog R a i n e r fol­
gend^ Ansprache an Se. Majestät richiete:
„Ich danke Ew. Majestät allcruntcrthänigst
im Namen der hier anwesenden Generale und
anderen Ossiciere für die. allergnädicfften Worte,
welche Eurer Majestät an uns zu richten
geruhten. Die Allerhöchste Zufriedenheit erfüllt
uns mit Stolz und innigster Freude und soll
uns eine erneute Aneiferung zur hingebungs­
vollsten Arbeit in der weiteten kricgsmäßiqen
Ausbildung der uns von Ew. Majestät aller-
gnadiqst anvertrauten Truppen sein. Ich habe
Ew. Majestät eine allcrunterthänigste Bitte vor­
zutragen: Vor Kurzem hatten die Völker
Euer Majestät weiten Reiches willkommene Ge­
legenheit, zum 70jährigen Jubelfeste ihren Ge­
fühlen unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit
an die erhabene Person Euerer Majestät jubeln­
den Ausdruck geben zu können. Die qesammte
bewaffnete Macht Oesterreich-Unigarntz, vertre­
ten durch die hier anwesenden Generale und
übriacn Ossiciere benutzt den heutiaen Anlaß,
uin Euer Majestät in tiefster Ehrfurcht zu wün­
schen, daß Gott Ew. Majestät noch viele Jahre
in der gleichen geistigen und phpsischen Irische
erhalte zum Wähle Ihrer Völker, zum Besten
Ihres treuergebenen Heeres. Gcnihcn, Ew.
Majestät, zu gestatten. daß die hier anwesenden
Vertreter der bewaffneten Macht mit mir in den
Ruf eir.stimmen: Gott erhalte, Gott beschule
unseren allergnädiasten Kaiser und König und
obersten Kriegsherrn!"
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein
drcimaliaes Hoch ein. Se. M ^stät geruhke
hieraus tief bewegt Sr. kais. Hoheit als seinem
„lieben Altcrsacnosicn" für diese Kundaebuna
zu danken und beizufüacn, daß er seinem
Tankgefüble nicht besser Ausdruck acben könne,
als in dem von Sr. Majestät erlassen«m Ar­
meebefehle. welchen nunmehr Se. Majestät
selbst zur Verlesung brachte.
München, 16. September. Prinz
Heinrich von Hessen ist heute Vor-
tnittags gestorben.
Rom, 16. September. Der Herzog der
Abruzzeir ist heute hier eingetroffen und wurde
von den Ministern, den Spiken dier Behörden
und Abordnungen der Vereine empfangen und
von einer überaus großen Volksmenge in
enthusiastischer Weise acclamirt. Der Herzog
begab sich nach desti Pantheon, um am Grabe
des Königs Humbert eitlen Kranz niederzu­
legen.
N e w- B o r k, 16. Sevtember. Der
große A u s st a n d im Anthracit-
k o h l e n a e b i c t e hat gestern begonnen. Die
Zahl der Ausständigeß kann erst morgen fest­
gestellt werden. Die Gruben sind mit Stachel­
draht umzäunt. Von den Grubenbesitzern sind
Tetectivs angestellt worden.
Kopenhaaen. 16. September. Vor
der biesiacn Maschinenfabrik, deren Arbeiter im
Ausstände stehen, sammelte sich gestern Mends
eine aroße Menschenhienge an, um die trotz
des Ausstandes arbeitenden Iormer zu erwar­
ten Insolae der Verhaftung eines Betrunkenen
nahm die Menge eine drohende Haltung gegen
die Polizei ein und bewars sie mit Steinen.
Drei Polizeibeamte erlitten schwere Verletzun-
aen. Nachdem Verstärkungsmannschastcn herbei­
gezogen worden waren, würden sechs Verhaf­
tungen vorgenommen.
Jer Krieg in Südafrika.
Ladhbank, (Shottland) 16. September.
In der liberalem Vereinigung sprach Asqu t h
! namens der Mehrzahl der Führer der liberalen
Partei und erklärte, die Annecrirung der süd­
afrikanischen Republiken sei unwiderruflich; sie
müßten und würden dem Reiche cndgilliq ein­
verleibt werden. Der Krieg habe England die
Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte,
Südaftika zu verlieren.
B l o e m f o n t e i n, 15. September.
Reutermcldung. Macdonald fing am 13. d. M.
zwischen Winburg und dem Vctslusse eine
Streitänacht von 700 bis 800 Boeren mit 3
Kanonen ab: er erbeutete 33 Wagen, 270
Zugochsen. 65.000 Patronen und eine große
Menge von Vorräthcn. Die Boeren steckten drei
andere Wagen in Brand, um deren Wegnahme
zu verhindern.
Lissabon, 15. September. Die portu­
giesische Regierung richtete an den Gouverneur
von Mozambiqüe ein Telegramm, in welchem
sie die Abreise Krügers aus Lourcnco-
Marquez nach Europa gestattet. Der Gouver-
neur werde sich aber versichern müssen, daß
Krüger dieses Reiseziel einhalte, und alle Vor­
sichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur
Einschiffung Krügers für dessen Sicherheit und
ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Pie Vorgänge in ßtzina.
Washington, 16. September. (Rcu-
termeldung.) Gutem Vernehmen nach wird in
der Antwort der Bereinigten Staaten auf den
russischen Vorschlag bezüglich der Räumung
Pekings keineswegs versichert, daß die amerika­
nischen Truppen sofort nach dem Rückzüge
Rußlands die Stadt räumen würden. Dir Be­
urtheilung der Lage wurde einfach vom Staats­
departement auf Chaffee übergehen, welcher mit
den übrigen Befehlshabern die Einzelheiten
des Rückzuges zu berathen haben würde.
London, 16. September. Reuters Office
meldet aus Peking vom 11. d. M.: 1500
Mann deutscher Truppen mit einet Fcldbatterie
unter Führung des Generals Hoepfncr mar-
schirten gestern in südlicher Richtung ab. lieber
das Ziel der Expedition wird nichts mitgetheilt,
es heißt aber. es handle sich um die Einnahme
von Siang-Siang an der PaötingEisenbahn,
woselbst viele Borcrs versammelt sein sollen.
General Lcnewitsch gab bekannt, daß er den
Befehl erhalten habe, einen Theil der russischen
Streitkräfte von Peking zurückzuziehen.
Tetepkonifche VaLriÄterr des „Mähr.
Jagklattes."
Vri»j Kföert von Sachsen^
D r e s d e si. 17. September. Prinz
Albert von Sachsen ist heute Nachts,
als er von der köniqlicherr Fatmilientafel im
Schlosse Pillnih bei Dresden in sein militäri­
sches Quartier zurückfuhr, aus dem Wagen ge­
stürzt und hat so schwere Verletzungen erlitten,
daß er 10 Minuten später, um 1 2 U h r
Nachts, den G e i st aufgab. Die Leiche
Voirb nach Dresden überführt.
Wien. 17. September. Der ungarische
Misterpräsident Coloman von S z c l l trifft über­
morgen aus Budavest in Wie» ein.
P r a a. 17. September. Zahlreiche jung-
tschechische Abgeordffetö haben dem Errcutiv-
comite Angezeigt, daß sie sich nicht mehr um
Mandate bewerben werden.
Prag, 17. September. Wie verlautet, soll
im Brüxer und Duxer Kohlenrevier ein neuer­
licher Strikc der Bergarbeiter bevorstehen.
Brüssel, 17. September. Die Groß­
mächte vereinbarten die Schleifung der Fe­
stungswerke von Takü und das absolute
Verbot der Waffeneinffihr nach China für die
vorläufige Dauer von zehn Jahren.
London, 17. September. „Reuter's
Bureau" meldet aus Pckina votn 11. d. M.:
„Die allmälige Verminderung der russischen
Truppen in Peking hat begonnen: 5 Regimen­
ter wurden bereits zurückgezogen, 3 Regimenter
marschiren nach der Mandschurei, vjon wo
schlechte Nachrichten embrtrbsscn sind.
London, 17. September. Dem ..Bureüu
Reuter" wird aus Peking vom 10, d. M. ge­
meldet: Ein amerikanisches Cavallcrie- Regi­
ment ist nach den Bergen im Westen abg
gen, wo sich die Sommerwohnungen der>
sandten befinden. Die Japaner treffen ben
Vorbereitungen für ihr Winterquartier. 2^■
Mann australischer Truppen sind in Pckinq
eingetroffen.
Peking. 16. September. 60 Mann amen-
! konischer Cavallcrie wurden 20 Meilen von Peking
entfernt von 500 Boxern angegriffen; die letzteren
wurden zersprengt und hatten 25 Todte.
ünnitU. üädk. Wftfiilfp :n fsHanfc.
Direktion: CcHcr.
Montag, den 17. September 1b"0.
Im Abon. 3. Vorstellung. Ungr. Tag.
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei Auszügen nach einer Ezaölung
M. Iokai's von I. Schnitzer. Musik von
Jobann Strauß.
Personen:
Graf Peter Homonav Ober-
gcspan des Temescr Co-
mitates—— A-olf störenz.
Conte Carnero, königl. Com-
missär——— Hans Kurz.
Sandor Barinkav, ein junger
Emigrant——— Ernst Fourncs.
Kaiman Zsupan, ein reicher
Schweinezüchter im Ba­
nale———— Ferdinand Schontbal
Arscna seine Tochter— Marie Regan.
Mirabella, Erzieherin im
Hause Zsupan's—— Mina Straßwaver.
Ottokar, ihr Sohn—— Carl Blumau.
Czipra, Zigeunerin—— Olga Wcidl.
Saffi, Zigeunermädchen— Tbea v. Pcssic.
Pali, Zigeuner—— Carl F-ricdbeim.
Dienstag, den 18. September 1900.
Im Avon. 4. Vorstellung. 6eraäer Tag
vostf und Stadt.
Schauspiel in 2 Abtheilungen und 5 Aetcn von
Ebarlottc Buch-Pfeiffer.
tzheater-Spiekpka«.
Dicustag, den 18. September „Dorf :u.d
Stadt". Mittwoch, den 19. September „Der
Hüttenbcsitzcst. Donnerstag den 20. September
„Die Fledermaus". Freitag den 21. September
„Wilhelm Tell". Samstag den 22. September
„Faust" (Oper). Sonntag den 23. September
„Der wilde Rittmeister".
Lonrfe der wiener .ormittags-
Wech setkvSe
der k. k. p r i v. B ö b m. Union- B a n k
vom
17. September 1600.
Credit
662.50Mima
537.—
Ur.g. Credit
678.—^Alpine
471.50
Staatsbahn
667.—iWcrndl
—.—
stombardr»
114.— Türken-stosr
108.—
Anglo
275.—Mark
—.—
ständcrbank
419.— Bankverein
402.50
Mai-Rente
—iDamvf'chiff
775.—
Ung. Kronen
—|3Pr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—z Brüxer
—.—
Präger Eisen
—l'Böljm. Un.-Act.
—
Lei Älagen-Barmkarrli, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-
Bitterwasser eine an-
vergleichliche. Es empfiehlt
sich beim Einkaufe ausdriick-
lichF ranz J o s ef-Bitterwasser
zn verlangen, um kein anderes
minderwerthiges Wasser zu
erhalten.


[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 7 ]
2 Wohnungen
bestehen 1 aus je 4 Zimmern,
dabei: V rrzimmer, Küche. Diener-,
bpe.s- und Badekammer, Syphon-
c.os*:. V eranda. Garten. Keller
und B.:den.j ’ä
I Souterrainwohnung
b' stellend aus 1 Küche, 2 Wobn-
rdun'.e;n, Boden- und Kellerab-
tiie..i:::sind sofort in der neu-
e: bauten Villa Nr. 204 Mozart­
sasse Beamtenviertel zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Start, Bau­
meister in Oimütz.
Ausgedienter
Unterofficier
27 bahre alt, energisch u. gebildet,
beide: Landessprachen mächtig,
sucht Posten
als Masazineur, Aufseher etc.
Zuschriften erbeten unter
„A E. 8. poste-rest. Oimütz.
kkMiie Lawine ßr Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
•chonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galante; lewarenhandlung,Oimütz,
Oberring.
Praktikant,
nr.r cntLuticnJer Schulbildung wirk
sofort aufgenommen
in ftr ■rpetereb und Küdtriichten-
banMung des
EcrrL KcrneP
Ulinur;. Cittauev^asfe.
Ein
(verbunden) in Oimütz, Beamten­
viertel Nr. ISO. bestehend aus
einem grösseren Verkaufslocal,
2 -osse lichte Werkstätte, Eis­
keller mit zwei anschließenden
Vorkammern, separate Kammer
mit Seichofen, Magazine für ein
grosses Geschäft eingerichtet, wird
vorn Eigenthümer, sogleich
verpachtet.
Bewerber darum wollen sich
direot an die obige Adresse
wenden.
und böber 1— 4 Meter— pcrto- u. zollfrei zugesandt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwaizer, weiger und
farbiger „Henneberg-Seide- für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.45 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant. Zürich,
Königl. u. Kaisers. Hoflieferant.
„ Uiitzfampen"
Blitzbrenncr fiir jede schon im Gebrauche bennSliche alte
Lampe paüen.S. Oeae- ichsnes Licht.
Umäi'deruna schlecht. oder trübe brennender Lampen bei
EH. R. Mcitbes, Olnrüiz,
spsreraage
(Siüb: diuswabl in Lampen und Lüstern sowie sammt,
iicher Zubehöre,
preise biUian. auch auf Tbeilzabiung.
Ist*. Cultusgcme^ds Oimütz.
Die P. T. Gemeindemitglieder werden hiemit verständigt,
dass die
Tempelsitzkarten
nur b's inclusive 20. September d. J. zur Ausgabe gelangen.
Die Benützung eines Tempelsitzes ist nur dem Besitzer
der gelösten Karte gestattet, ebenso darf der Sitz nur von
einer Person benützt werden.
Der Vorstand«
Ein verläßlicher, nüchterner, geprüfter
Einige LtüS neue, eichene
FÄS^EIt,
gut gearbeitet, für Wein oderZpiri-
tnosen. t^roße 3 und 5 Hektoliter,
verkauft Josef Pecha,
Binder in Littau.
Bücherträger,
Bücherriemen.
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
“Zur Stadt ic=ari3.“
Kessel-u.Maschinenwärter u
womöglich gelernter Schlosser, findet sofort Aufnahme in der
Eisenwarenfabrik der Moravia in Marienthal bei Oimütz.
Bewerber der deutschen Sprache mächtig, erhalten den Vorzug.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Kr. 5942 Cr. C.
armonmm
ist Beamteiwiertel iTr. J-H,
parterre, vis-a-vis cvr Ar­
tilleriekaserne 511 verkaufen.
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass der+ Frau Fanny Kern aus
Oimütz gehörigen Effecten.
Ueber Ersuchen der Erben und zu Folge gerichtl. Bewil­
ligung werden die in diesen Nachlass gehörigen Effecten, als:
Kostbarkeiten, Kleider. Wäsche und Einrichtung
Donnerstag den 20. September 1900, vorm. 9 Uhr,
im Hause Nr. 24, Pilten in Oimütz, gegen gleich baare Be­
zahlung an den Meistbietenden und nicht unter dem Schätzungs­
und Ausrufspreise veräussert.
OLMÜTZ, am 14. September 1900.
Der k. k. Notar als Ger.-Commissär:
Rudolf Krampla.
Anzeige.
Es wird dem geehrten p. t.
Publicum bekannt gegeben, dass
ein guter
Klavierstimmer
namens D rk a 1, aus dem Blinden-
institute Brünn in Oimütz ange­
kommen ist und bei dem Ge­
fertigten wohnhaft ist. Derselbe
bietet seine Dienste bei billigem
Honorar ergebenst an.
Hochachtungsvoll
Vincenz JJopita,
Oimütz, Oberring 27.
Huri. 51. Weiss
k. u. k. Hof- Llefer&ntla
-
Wien, I-, Neuen Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Vorsels)
Preise der Mieder v. &. 10 aufwärts. Bei Bestellungen durch
Correspondenz erbittet man das Maass in Centimetern an­
zugeben. 1. Ganzen Umfang von Brust und Rücken unter
den Armen genommen; 2. Umfang der Taille; 3. Umfang
der Hüften; 4. Länge von unter dem Arm bis zur Taille
Das Maass ist am Körper über da» Kleid zn nehmen, ohn
abzurechnen.
Psstversudt iur gegen Necheabae «der Varaasbezakluig.
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Echtes u. ältestes Zugehöriger
in Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:23.985 - 19000917 - Seite 8 ]
1.'
Herausgeber und verantwortlicher tHttKtmr HDUbeSm
Druck von 3©fef Grsäk m Olmütz.
<
<
<
<
<
c
<
c
<
<
<
<
<
<
.. Resorm-Röst-Kaffee
nur ccht
in verschnürten u. plomb.pacf. zu '/< u. V, kg-
Netto-Inhalt m. nebenstehender prot. Schutzmarke.
Die feinste Sorte ist Nr. t,‘
die billigste Dualität Nr. 6.
Aaffeelose zugewogen ober in Packcten
ohne «cveustehender S
>
>
>
>
\
)
>
>
>
)
>
>
>
V'V/X/v'VWJJ
»AfflEWf
die auf ein gutes, nach Mass
gearbeites Wiener Mieder re­
flektieren, belieben ihre Adressen
einzusenden an Schwarz, Leder-
gasse, Neubau, I. St.,Th. 5.
Ein Fräulein
aus guter Familie ertheilt Unter­
richt im Clavier in- u. ausser
dem Hause.
— Honorar mässig.—
Fröhlichstrasse Nr. 9,
Thiir 1, Parterre.
bestehend aus 930 Bänden deut­
scher Werke (Romane) ist um
93 fl. zu verkaufen. Eignet sich
besonders für Lesevereine.
Adresse in der Adm. d. BJ.
Ein almjwmwi lE?
i c^
werden in Wobnung eventuell auch
in ganze Verpflegung bei achtbarer
Familie aufgenommen. Wobnunz in
der Nähe der k. k. Arlillcriekascrnc.
Gcfl. Anträge unter» 0. vost-
lagernd Hauptpostamt.
Student
wird bei besserer Familie in Kost
und Quartier, (separates Zimmer),
©G©©©G©rZ© ©©©©©© ©©©©©©G©
©
©
G
©
G
©
©
©
©
©
©
©
Unferrichf
in
der französischen Sprache ertheilt eine geprüfte
Lehrerin auf Grund vieljähriger Erfahrung nach einer
leichtfasslichen Methode unter billigen Bedingungen.
Für Studierende sind eigene Correpetitionsstunden in
dieser Sprache.
Fäheres Katharinengasse Nr, 5, I. Stock.
Sprechstunden von 1— 4 Uhr nachmittags.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
aufgenommen.
Clavierbeniitzung
und Aushilfe.
Unter „Gute Aufsicht 22“ an
die Administration dieses Blattes.
63 @'J@@©@©@© 0 ©!@@© 0000 ©@ 0©
Schultaschen,
Bücherträger, Bücherriemen,
PenaL für Schreibrequisiten,
Hosenträger, Reisekoffer. Spazier-
stöcke am billigsten zu haben
bei
Carl Biegler,
Spiel- u. Galanteriewaren-Magazin
Litta uer gasse 3, „zum Mähr.
Adler“.
Sehr schöne
Goldfische
bekommt man billig in der Thier­
handlung des
OTTO BREZIN A.
Kapuzinergasse 6, Olmütz.
Staatlich geprüft«
Elusiblehrerin
mit vorzüglichen Zeugnissen,
ertheilt Unterricht im
Clavierspiel.
Tüpferg. 10, I. St., Hofgebäude.
Ein
ilsiliio
des IV. Jahrganges
sucht eine
Stunde oder Stellung zu Knaben.
Gest. Offerte unter „Stunde“ an
die Adm. d. Bl.
Wer liefert
Kastanien u. Eicheln
zu Futterzwecken in Wagen­
ladungen?
Gefl. Offerte unter „D. J. 336“
an Rudolf Mosse Dresden.
flatzwohmig
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
1 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. eleetr. Liebt
1 -V pr-- -^|
Vorn tiefsten Schmerze gebeugl, geben die Gefertigten die traurige Nachricht von dem Ableben ihrer un­
vergeßlichen Mutter, bezw. Schwiegermutter, Grvßmntter und Urgroßmutter, der Frau
i f
t
Katharina Fvied,
welche »ach langem, schwerem Leiden am 15. September 1900, um 10(Uhr abends, im 71. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird am 17. September 1900, um 6^ Uhr vormittags
vom Trauerhause Kvmenks^platz Nr. 117 in Kremsier nach Ung.-Hradisch überführt und dortselbst an demselben Tage
um 31/2 Uhr nachmittags auf dem israel. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Kremsier, am 16. September 1900.
Dr. Arnold Fried,
k. k. Finanzrath,
Rudolf Fried,
'ftls Löhne.
Bertha Hajek,
Marie von Eiß,
Anna Birnbaum,
als Töchter.
Alexander Ritter von Eiß.
k. k. Oberst i. R.,
Moritz Birnbaum,
als Schwiegersöhne.
Charlotte Fried, geb. Hermann,
Karolinr Fried, geb. Fried.
als Schwiegertöchter.
— Statt jeder besonderen Anzeige.

