
[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 1 ]
Vas
..Mährische F-gökatt«'
ericbciut mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Admiillürationslucale
DiederriugD''. i L ae»
jtbonnniicnt für Hlmist:
Ganzjährig st. \0.—
ffaibjädrig„ 5 .—
vniicljLYrig„ 150
Monatlich„ —.90
Knsteüuna ins Barns monat­
lich (0 rr.
Justs&tt* »«ist dir ?«|l:
Ganzjährig st.' l».—
Balbjäbri'g' m 7
vierteljährig« SJO
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
iakh 1 <><>
3niertio!i5gcln'!!)jcn
nach aufcu'ucm’c.it vianf.
Außerhalb chsmust ubcrnch
men ^ilscrtianS'Aunräge:
Heinrich Scbalek, Annon
cen-Giped, in Wie 1 lvolt
zeile Nr. n. ttaassnstsil
» Voglbe in Wicu. Buba
Pest. Berlin. Frankfurt a. M.
Bamburg. Basel u. kepzig
W. Dukee'Nachj. Mar Augen
feld and Lmericd tcssner
Wien. I.. Wallzeile »> bis 8
Null. M08S6, Wien. Mllnchet
n. Berlin. Alois Opellik. ii
w,en. 6. L. Daube u. Ce
Frankfurt o. M., Caroli■
Liebmann’s2Innonceiibureai
in bjamburg. sowie fämmti
conc. jnjertionsbureans bt*
In- und Auslandes.
Manuferixte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llr. g.
Telephon Nr. g.
Yr. 18.
Hlmütz, AiensLag, den 23. Männer 1900.
21. Jahrgang.
Künde weg!
Wicn, 22. ^annev. lHrg Lorr^
Das Programm der neuen Regierung, die
eine ..feste, unparteiische Verwaltung im raschen
Pulsschlage der modernen Zeit" verheißt, klingt
gar nicht übel; derlei Dinge haben wir ja schon
so lange entbehrt, als daß wir es nicht nach
Gebühr zu schätzen wüßten. Die deutsche Ob-
männerconferenz hat daher, wie zu erwarten,
sich dahin geäußert, diesem Ministerium keine
Verlegenheiten bereiten zu wollen; der gute
Wille ist ja ersichllich. Indeß wird die Regie­
rung wohl auch Mühe haben, sich der verschie­
denen Freunde zu erwehren, die sich an ihr
heranschlängeln werden, um an ihrem Feuer ihr
Süppchen zu kochen. Es gibt verschiedene böse
Geister, die auch jetzt, wenn möglich einen klei­
nen „Tapper" machen wollen, zumal nach ir­
gend etwas, was nach einem dicken Portefeuille
aussehen könnte
Während einer dieser bösen Geister soeben
das Verdienstlichste gethan hat, was ihm viel­
leicht in seinem ganzen Leben eingefallen ist,
— Baron Dipauli hat nämlich in Italien für
längere Zeit Aufenthalt genommen— wäre
auch seinem lieben Freunde Bilinski ein solcher
Aufenthalt in der gesunden Landluft von Busk,
wo Freund Badeni weill, entschieden anzu­
lachen, wenn auch dort keine so schöne Gegend
ist, wie in Italien. Manche Leute wollen sich
nämlich durchaus das Wort aus Fiesko nicht
merken: Wenn der Herzog fällt, muß ihm der
Mantel nach! Fiesko hat Fiasko gemacht und
ist ins Wasser gefallen, der Herr v. Bilinski
F e u i 11 e t o n.
Kermann Lingg.
6» des Dichters SO. Gcburkswge 22. Jänner
19-0.1
Von 1,'Atts Tjfafig (Ilmenau».
Nachdruck verboten.',
Ist es an sich schon ein denkwürdiges Er-
eigniß, wenn ein Sterblicher tie Altersgrenze
erreicht und zu überschreiten im Begriffe.ist, die
der Psalmist dem menschlichen Leben gezogen
hat. wie viel mehr dann, wenn es sich um
einen der Erwählten im Reiche der Geister han­
delt. dessen Schöpfungen dazu angethan sind,
ihren Schöpfer zu überdauern. Zu diesen Be­
neidenswertsten gehört zweifellos Hermann
" i u g g, der am 22. Jänner sein achtnmtes
Lebensjahr vollendet, ^war in zugegeben, daß
der Jubilar, wären nicht äußere, fast möchte
man sagen, zufällige Umstände bestimmend da­
zwischen getreten, kaum genügend Muße gesun­
den hätte, sich mit solcher Ausdauer und sol­
chem Erfolge dem Dienste der Musen zu wid­
men. Denn Lingg. der in Lindau am Boden­
see geboren wurde, ist Medieiner von Beruf
und brachte es bis zum Militärarzt. Aber bald
zeigte es sich, daß der Krankenhelfer selbst der­
art leidend war, daß er sich in den Ruhestand
Prrückziehen mußte (1851). Die so gewonnene
Muße aber glaubte er in Bayerns Hauptstadt
möchte aber nunmehr erst recht schön im Trocke-,
nen sitzen. Er hält es wohl wirklich noch für
möglich, sich selber als Gouverneur der österr.-
ung. Bank iit Aussicht zu nehmen; denn ver­
nünftige Leute werden das schwerlich thun und
wenn man auch sagt: Laßt ihn doch, dann
gibt er wenigstens Ruhe! so müßte man sich
für eine solche Anschauung höchlichst bedanken,
welche geradezu eine Prämie aussetzt aus den
Leichtsinn und bodenlose Gewissen- und Ge­
dankenlosigkeit, die seit einem Menschenaller
auf dem Stuhle eines österr. Finanzministers
in holdester Verkörperung ihr Unwesen treiben
konnten.
Besäße Herr v. Bilinski anstatt maßlose
Eitelketl, gepaart mit jener Unwissenheit, wo­
von ihm bekanntlich der selige Herbst einmal
ein Hohlspiegelbild vorhielt, ein wenig Selbst-
erkenntttiß, so müßte er sich über das Stück
Chineserei, das er mit seinem ungarischen Aus­
gleich geliefert hat, in einen stillen Winkel ver­
kriechen. Denn io etwas macht ihm in Europa
kein Staatsmann nach; einen Vertrag nämlich,
bei dem der Gläubiger Zwangsweise zum unge-
l hetiren Einlattspinsel gemacbt wird, dem
j Schuldner den Schlüssel zur Feuerfesten mit
dem Rechte des Hineingreisens zu überliefern.
Und eine solche politische Persönlichkeit, die uns
Oesterreicher mehr schädigte, als es ein unglück­
licher Krieg hätte thun können, eine Persönlich­
keit, die das Monstrum, das man Bankacte
nennt, auf dem Gewissen hat und dazu noch
die Meinung hegt, er müffx auch noch dazu ge­
stellt werden, das, was er angerichtet, durch die
Praris womöglich noch zu verschlimmern und
nicht besser ausnützen zu können, als durch lit­
terarische Thätigkeit, wozu ihn schon in seiner
Jugend neben einer ausgesprochenen Reiguna
auch ein unverkennbares Talent zu befähigen
schien. Aber Talent und Neigung begründen,
wenigstens. Gott sei's geklagt, in unserem
deutschen Vaterlande noch lange kein Anrecht
auf eine wenigstens einigermaßen auskömm­
liche Tichtererislenz. Da war es denn der Alt­
meister der neueren deutschen Lyrik, der im
Jahre 1852 von dem kunstsinnigen Könige
Marimilian ii. von Bayern als Professor der
Poetik und Aesthetik nach München berufene
Emanuel Geibel, der durch Veranstaltung
einer Herausgabe von Linaa's Gedichten
(Stuttgart 1853) dem jüngeren Freunde den
Weg in die Oeffentlichkeit bahnte. Wenn auch
nicht im Fluge, wie etwa Heine, sondern schritt­
weise und allmählich, ganz wie sein Rrotector
Geibel, errang sich Lingg Anerkennung und
Beifall zunächst in der engeren Litteraturge­
meinde, und als der edle Bayernkönig eine
Pension für den unermüdlich schaffenden Dich­
ter, der sich nie von seinem München zu tren­
nen vermochte, auswarf, schienen äußere Soy.
gen für immer von dessen Schwelle verbannt,
und der Genius konnte nun um so freier seine
Schwingen regen.
In der That ist es geradezu staunenswert,
welche Fülle von dichterischen Erzeugnissen wir
der Feder Linggs verdanken. Als Lyriker. Epi­
ker und Dramatiker begegnen wir ihm) und in
dieser Reihenfolge in zugleich des Dichters Be-
unser ganzes Credit- und Zettelwesen gänzlich
zu ruiniren, sollte auf einen Posten gestellt
werden, der eine so gewaltige Verantwortung in
sich schließt— es wäre unfaßbar l Gewiß hat
man Recht mit der Bemerkung: das Zünglein
an der Wage werde bei der öst.-ung. Bank der
Gouverneur sein, von dem es abhängen wird,
ob die Bank nach Oesterreich oder nach Ungarn
gravitiren wird. Von ihm wird es abhängen,
ob die Bank in partikularische Strömunnen
hineingezogen werden wird oder nicht, ob ihre
Zinsfußpolitik frei von einsettigen Rücksichten
sein, ob sie objecüv bleiben wird. Die Macht des
Gouverneurs ist eine absolute, er darf sogar in
dringlichen Fällen aus eigener Jnittcttive Ver­
fügungen treffen, die sonst dem Generalrath von,
gelegt werden müssen! Gerade die ungeheure
Machtfülle eines Bankgouverneurs legt den
deutschen Parteien die Pflicht auf, mit allem
Nachdrucke darauf zu bestehen, daß nur ein
Mann von allergrößter, peinlichster Gewissen-
hafttgkeit, Rechtsachtung und Willensstärke ge­
genüber den ungarischen Uebergriffen auf jenen
Posten gestellt werde, für den gerade ein
Schlachzize von der Art Bilinskis die ungecig-
neffte Person wäre. Leute, die immer ihre
Hände für Galizien in den deutschen Taschen
haben und doch das Hauptwort reden möchten,
wo bekannllich die Deuh'chen das Zahlwort ivre-
cben müffcn— Hände weg? Die neue Regie­
rung könnte kaum etwas schlimmeres thun,
um ihr feierlich verkündetes Wirthschastspro-
gramm vor der öffentlichen Meinung selbst ins
Komische zu ziehen, als die Ernennung Bi-
sinskis zum Bankgouverneur.
deutung ausgedrückt, die ihn uns vor allem als
iwriker schätzen läßt. Eine stattliche Reihe Bände
von „Gedichten" Linggs weist der Büchermarkt
auf bis zu der im Jahre 1885 erschienen
Sammlung: „Lyrisches, neue Gedichte" und
„Zeitgedichte" (1870), ja auch eine Authologie
(..Liebesblüthen aus Deutschlands Dichterhain",
1869) fehlt nicht. Was Linggs Dichtweise vor
allem fehlt, das ist die flüssige sangbare Form,
die Geibels Dichtungen „aus den Lippen des
Declamators in Musik verwandelt" und die
Composition geradezu herausfordert. Lingg
schreibt,, um mit Gottschall zu reden, jenen ech­
ten Lavidarstil, der sich für Oden und Hymnen
eignet und einer Epoche noth thut. die sich der
Größe poettscher Anschauungen und. Gedanken
zu entfremden scheint. Man kann ihn, was
Kraft und Anschaulichkeit des Ausdrucks an­
langt, mit Freiligrath vergleichen, nur mit dem
Unterschiede, daß letzterer bei wettem reicher ist
an originellen, meist exottschen Bildern, wäh­
rend Lingg es liebt, seinen Gedichten eine welt­
geschichtliche Perspektive zu geben. Dadurch er­
halten selbst an sich lyrische Ergüsse gewiffer-
maßen ein episches Gepräge, ein Fehler, der
wiederum die Epik des Dichters aus das lyrische
Gebiet hinüberrückt.
Eigenthümlich fft dem Dichter, der einen
ausgesprochenen Sinn für weltgeschichtliche Ka-
tallwvben hat die Vorliebe für das Düstere.
Geheimnißvoüe. ja, widerwärttg Grandiose, das
sich übrigens gern mit dem Epochemachenden
zu paaren pflegt. Zu den herrlichsten Ergüssen


[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 2 ]
Am meisten mußte die Mothode empören,
mit der dieser aufgeblasene Nichtswisser an die
ohnehin so heikle Aufgabe der Ausgleichsver­
handlungen herangetreten ist. In der ganzen
Leichtfertigkeit eines polnischen Abenteurers—
wie Badeni— hielt er es für gänzlich überflüs­
sig, irgend Jemanden, der etwas von der Sache
versteht, zu fragen oder sich zu versichern, daß
die ganze österreichische Finanz-Industrie und
Geschäftswelt hinter ihm marschire und er sich
darin somit einen Rückhalt sichere, wie der un­
garische Finanzminister gethan, meinte er in sei­
ner Einfalt, er werde mit den Schnurrbär-
ten da unten in Pest allein fertig werden! Da
wurde alles in der Sülle und unter der Bank
abgekartet und die Schöpfung war ferüg. Als
aber nun kein Mensch sagte, daß sie gut war,
da hieß es einfach: Friß Vogel oder ich schicke
Pickelhauben ins Parlament! Hat Bilinski
etwa, ehedem er die bis in die Knochen ver­
pfuschte Bankacte zusammenstöppelte, jemals
einen Fachbeirath oder Expertise oder Enquete
— oder heiße sie wie immer— einberufen?
Nein, die Deutschen hat er vielmehr mit Vor­
bedacht ferne gehalten von allen Ausgleichsfra­
gen; denn er bildete sich ein: Wenn wir,
Badeni. ich und unsere „geehrte" Majorität den
Ausgleich machen, dann steigt uns niemand
Anderer auf unsere Ministersessel! So mag
denn der Ausgleich ausschauen wie er will, es
mag sein „gehauen oder gestochen"; wenn nur
wir am Ruder bleiben!' Darum handelte sechs
diesen Herren, nicht darum, etwas Gescheides,
Annehmbares ferüg zu bringen. Und weil das,
was der eine Abenteurer zusammengestöppelt
hatte, über alle Begriffe kopflos war. mußte der
Andere, um das Machwerk durchzuzwängeln,
noch mit einer anderen Gemeinheit ausrücken:
Mit den Sprachenverordnungen zur Vorausbe­
zahlung an schechische Beutegier.
Dieser Herr v. Bilinski ha., an die Spike
der Staatseisenbahnen gestellt, sein Menschen­
mögliches geleistet, die Eisenbahnen zu vcrwen-
zeln und zu verkasimiren; ins Finanzministe­
rium versetzt, hat Bilinski es so weit gebracht,
daß das ganze Finanzministerium förmlich
wimmelt von Polen und TscbeRen, während
alle Deutschen möglichst hinausgebissen oder zu­
rückgesetzt wurden. Und dieser Unglücksmensch,
der überall die Spuren seines Wirkens zurück-
gelaffen hat, möchte nun als Bankgouverneur
auch da dieselben Geschichten pracüciren stände
weg! Wir haben wahrlich inder deutkRen haupt­
städtischen Geschäftswelt keinen Mangel an tüch-
ügen ausgezeichnet befähigten Geschäftsmännern
denen die wirthschaftliche Frage am Herzen lie­
gen, die ihre Stellung nicht dazu mißbrauchen
würden, particularistischcn Strömungen zu huldi­
gen, sondern die Interessen unserer Geschäfts­
welt gegen Ungarn nachdrücklichst zu wahren.
Lingg'scher Lyrik, in denen das sangbare Ele­
ment unstreitig zur Herrschaft gelangt ift,; ge­
hört wohl u. A. „Heimkehr":
„In meine Heimat kam ich wieder,
Es war die alte Heimat noch,
Dieselbe Luft, dieselben Lieder,>
Und alles war ein And'res doch...
Doch vor dem Haus, wo uns vor Jahren
Die Mutter stets empfing, dort sah
Ich fremde Menschen fremd aebahren;
Wie weh', wie weh' mir da geschah!
Mir war, als rief es aus den Wogen:
Flieh' flieh', und ohne Wiederkehr!
Die Tu geliebt, sind fortgezogen
Und kehren nimmer, nimmermehr
Düsteren, schwermüthigcn Charakters sind
„Passionsblume", „Die Krähen", vor allem
„Erwartung des Weltgerichts":
„Wo bleiben nur die Schnitter, wer keltert
all den Wein?
Die Aehren auf den Feldern vcrglüh'n im
Sonnenschein,
Die Trauben in den Gärten, die Birnen
in dem Laub,
Man pflückt sie nicht, sie fallen von selber
in den Staub.
Wo sind die Menschen alle?" u. s. w.
Uotilische Nachrichten.
(^arksmerttarisches.) Man schreibt uns
aus Wien unterm Gestrigen: Die deutsche
Fortschrittspartei billk beute eine zahl­
reich besuchte Llubsitzung ab, in welcher der Vor­
stand über die Ereignisse der letzten Woche Be­
richt erstattete und die politische Lage sowie die
in Aussicht gestellte Verständigungsaction einer
einer eingebende« Besprechung unterzogen wurde.
Der Club nahm einstimmig den Bericht des
Vorstandes zur Kenntniß und sprach demselben
für sein Vorgeben den wärmsten Dank aus. Der
Club erklärte sich für die Beschickung der Ver-
stänbiguiigsconfcrcuz für Böbmen und Mäbrcn
und überließ die Nominirung der Tbcilnebmrr
an diesen Konferenzen den Reichsratbsabgeord-
neten aus diesen beiden Lander» im Einvcrncb-
mcn mit den betreffenden Landcspartcileitungeu.
Ferner wurde einstimmig bcschloffen, den Partei-
vorstand zu beauftragen, sofort mit dem Ersuchen
au die Regierung bcranzuircten, dieselbe wolle
alle gesetzlichen Mittel ergreifen, um auf eine
baldige Beendigung des rrwblcnarbettcrslritcs bin-
zuwirkcn, dessen längeres Andauern für die ge-
sammte Bevölkerung Oesterreichs, insbesondere für
Industrie, Landwirtbsckaft, Gewerbe und Derkebr
von den unbeilvollstcn Folgen begleitet märe.
— Ueber die Sitzung der deutschen Vvlks-
partei wurde folgendes Communiaue ausge­
geben: Die deutsche Volkspartei spricht ibrc Ent­
rüstung darüber aus, daß durch das Ministerium
Mittet neuerlich die Verfassung gröblich verletzt
und die Willkür an Stelle des Volksrechtes ge­
setzt wurde. Die. deutsche Volkspartei wünscht eine
Verständigung zwischen dem dentschcn und tschc-
chischcn Volke in Böhmen und iUZälucn, sie
wünscht und verlange, daß endü.v bezüglich der
Sprackenverbältniße Ordnung geschaffcu werde
turch Erfüllung der wiederholt vorgebrachten be­
rechtigten Forderungen der f rutschen Oesterreichs.
Die deutsche Dotkspartei kann dr Verständigung^-
Conscrenz erst dann beschicken, wenn die Einbe­
rufung des Rcichsralhes erfolgt ist, da nach dem
gesetzwidrigen Vorgeben mit dem§ 14 zuirächst
und vor allem die Rechte des Rcichsrathes wieder
zur vollen Geltung gebracht werden müssen. Die
„D. B. P'" kann dem neuernannten Mini­
sterium Koerbcr, in dessen Bütte Minister, die
den Paragraph 14 wiederholt gesetzwidrig zur
Anwendung brachten, neben mehreren ausgcspro-
chcnencn Partcimänircrn der Rechten Platz ge­
sunden haben, kein Vertrauen entgegenbringe«.
— Ueber die Obmänner-Conserenz der Linken
meldet die „N. Fr. Pr.": In der Debatte über
die Zusammensetzung des neuen Ministeriums,
sowie über das im halbamtlichen Blatte ver-
öffenllichtc Regierungsprogramm waren die
Anschauungen sehr zurückhaltend und das Feh­
len eines jeden Hinweises auf die pflichtmäßige
Wahrung der Vcrfaffuug wurde als ausklä-
rungsbedürstig bezeichnet. In einmüthiger
Der Dichter schildert dann die bangen Ein?
pFidungcn, die die Ahnung des nahenden Ger
richtstages in den Herzen erweckt, um die
Spannung, die auf das höchste gesteigert wird,
in dem unmuthigen Scblußbildc zu lösen:
„Auf Blumen eingebettet in eines Thales
Hain
Ruh'n, cngelsglcich, zwei Kinder in Got­
tes Schnitz allein.
A>is ihrer Unschuld Wangcll blüht zart das
.dümmclslicht—
Vorüber rollt der Donner, vorüber das
Weltgericht."
Ein düsteres Nachtgcniälde jener Art, wie
lvir sie obcil andcutcteil, in freuen der Dieter
in der anschaulichen Schildcmng des Gräßli-
cheil und Abstoßenden zll schwelgen scheint, ist
„Der schlvarzc Tod":
„Erzittrc, Welt, ich bin die Pest,
Ich komm' in alle Lande
Und richte mir ein groß.cs Fest,
Meiil Blick ist Fieber, feuerfest
Und schwarz ist mein Gewände,"
Besonders glücklich ist Lingg, wenn er den
leisen Athem, die verborgenen Regungen des
Naturlcbens belauscht, und auch ihm ist dann
alles Vergängliche nicht selten ein Gleichniß,
das ihm höhere Gedanken versinnbildlicht. ES
Weise wurde die Anbahnung von Verständr-
gungsversuchen gebilligt, zugleich aber von
mehreren Seiten ausgesprochen, daß diese Ver­
suche nur unter der Bedingung Aussicht auf
Gelingen bieten könnten, wenn alle einer
staatsrechtlichen Tendenz entspringenden For­
derungen der Tschechen von der Conscrenz
fernegchaltcn werden. Nachdem, die principielle
Geneigtheit, die Vcrsländigungsactton zu un­
terstützen, ausgesprochen worden war, wurde
in die Berathung des formalen Vorganges
eingegangen. Tie Nominirung der Delegirtcn
werden die Clubs im Einvernehmen mit den
Parteileitungen in Prag und Brunn vorneh­
men. Da diese Verhandlungen voraussicklttich
eine Woche in Anspruch nehmen werden und
sowohl die deutschen wie auch die tschechischen
Delegirtcn Vorberathungen werden pflegen
wollen, so dürsten die BerständigungS-Eonsc-
renz erst am 5. Februar ihre erste Sitzung ab­
halten können. Hiedurch erscheint auch der Ter­
min für die Einberufung des Rcichsraches
hinausgeschoben und es dürfte das Abgeord­
netenhaus erst nach dem 20. Februar, jeden,
falls aber einige Tage vor dem 1. März, zu-
sammentrettzv, da die Regierung bis zu diesem
Tage die Recrutenvorlage parlamentarisch erle­
digt haben will. Diese Vorlage soll den Prüf­
stein für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
bilden. Sollte die Berathung dieser Vorlage
durch Obstructton gehemmt werden, so würde
dies die Schließung des Reichsraches unmittel­
bar zur Folge haben und das Abgeordnctcn-
würde in der gegenwärtigen Zusammensetzung
nicht mehr einberufen werden. In der Debatte
in der Obmänner- Conscrenz wurden auch Be­
denken wegen Zusammensetzung des Caln'ncts
durch Aufnahme einzelner Mitglieder von so
ausgesprochener Partcistellung in dasselbe aus­
gedrückt. In der Unterredung Funke's mit
Dr. v. Koerber suchte der letztere diese ihn mtt-
getheilten Bedenken zu zerstreuen.
(Sti«mea Her das MegierungsprO-
gramm.l Aus Prag wird berichtet: Bis aus
eine einzige Ausnahme befassen sich sämmtliche
hiesigen Blätter mit der neuen Regierung und
ihrem Programm. Die „B o h e m i a" sagt:
Ost genug sind Worte dieser Art von „leitender
Stelle" in den österreichischen Völkcrstreit hia-
eingerufen worden. Der so bedenklich abwärts
führende Weg der inneren Poliük Oesterreichs
ist von jeher mit guten Vorsätzen gepflastert
gewesen, und dröhnende Hinweise ans die
Nothwendigkeit einer Verständigung und ern­
steren Erfassung der drängenden Fragen des
Volkswohles haben allemal den Prolog gebil­
det, so oft neue RcgierungSmanner dns Wer?
ttaten. Aber nicht an die argen Enttäuschun­
gen, die dann regelmäßig folgten, sondern nur
an die Wahrheit deffen, was da wieder gesagt
wird, und an den unabweisbar mahnenden
Ernst dieser Wahrheit wollen wir gegenüber
sei hier an „St. Gertrud" erinnert, vielleicht das
Gelungenste Näturgemäldc Linggs, in dem der
Dichter uns die „erste Gärtnerin", die im
Schnccgcwande an dem ihr geweihten Tage
(17. März) erscheint, als Botin des nahen
Lenzes zeigt:
„O ruf' ihn doch und rufe wach
Die Blumen ans der Haide
Und schließ' uns auf den Erdcngrund
Mit Deinem Himmctsschlüssclbund."
Frühlingsschusucht atbmet auch das über
aus stimmungsvolle „Die weiße Wintcrrosc",
unter der die „niedere Distel" Hellehorus nigor
gemeint ist, die unicr'm Schnee erblüht. Von
ihr hcißt's in der Schlußstrophe:
Doch ist's geschehn, nimmt fühlbar kaum
Der Nächte Dunkel ab,
Dann sinkt mit einem Hoffnuugstraum
Auch sie zurück ins Grab.
Nun schläft sie gern: sie hat von fern
Des Frühlings Gnrß vernommen.
Und, o, wie bald wird alanzumwallt
Er sie zu wecke» kommen."
Unter den epischen Dichtungen Linggs ist
wohl dessen dreibändiges Riesenwerk „Die Völ-
kerwandennig" (1866—68) am bekanntesten ge­
worden. „Der Dichter hat die ganze, schon für
der. Historiker erdrückende Fülle der Thatsachen


[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 3 ]
diesem „Regierungsprogramm" denken. Zu­
sammenklingend mit jüngst vernommenen be­
deutungsvollen Kafferworten hat die Kundge­
bung des neuen Ministeriums wahrlich vollen
Anspruch, überall gehört und beherzigt zu wer­
den. Wir begrüßen sie mit Erwartungen, die
freilich nur in einem Punkte zuversichtliche sind
—darin nämlich, daß es keinesfalls ein Wider
stand der Teutschen Oesterreichs sein werde,
welcher der Erfüllung ernster und ehrlicher Ab­
sichten, eine bessere und friedlichere Gestaltung
der Verhältnisse herbeizuführen, sich hemmend
in den Weg stellen würde. Von tschechischen
Blättern ist es Tr. Rieger's „H l a s N a-
r o d a", der sich sehr befriedigt über das Mi­
nisterium, besonders aber über die ausgiebige
Vertretung des tschechischen Volkes und seiner
Interessen im Cabinet äußert. Tas Blait
meint: In verhaltn ißmäßig ruhiger Zeir er­
greift Herr v. Koerber die Zügel der Regie­
rung, die Persönlichkeiten des Cabinets haben
durchwegs eine gründliche sachliche Oualisica-
tion: er ist da chatsächlich zu einer sorgfältigeir
Selectton gekommen. Auch die tschechische Sache
hat in dem neuen Ministerium ihren Vertreter
und diese Wiederberufung eines tschechischen
Ministers hat sicherlich chre gewichtige Bedeu­
tung. Ter Vertrauensmännercongreß vom No­
vember 1892 verlangte eine ausgiebige Vertre-
tung im Rache der Krone, und was damals
Geltung hatte, müsse auch heute gelten. Durch
die Errichtung eines tschechischen Ministeriums
wurde also facttsch eine Forderung erfüllt,
welche lange von tschechischer Seite gestellt
wurde. Tas erzbischöfliche Organ, die „Ka-
tholicke l i st y", will durchaus nicht in
Abrede stellen, daß die Sttmmung im tschechi­
schen Volke eine der Regierung absolut feind­
liche sei, doch verlangt es, daß sich die tsche­
chische Delegation nicht a priori feindselig der­
selben gegenüberstelle. Die Jungtschechcn haben
der neuen Regierung gegenüber keinerlei Ver­
bindlichkeiten und das Beste, was sie thun
können, sei die Bethätigung der „Politik der
freien Hand." „N a r o d n i listy" meinen,
die Regierung müsse in ihr Programm das
Moment der „Gerechtigkeit" einfügen, aus das
sie vergessen zu haben scheint. Die Antwort
auf dasselbe geben übrigens die Adressen chcr
Landtage von Böhmen, Galizien und Dalma
tien vom Jahre 1898.— Ueberaus kühl ist die
Aufnahme, die das Cabinet in der „P o l i-
t i k" findet. Tas Blatt schreibt: „Also hätten
wir wieder ein neues Ministerium, oder ge­
nauer gesagt, ein anderes Ministerium. Ein
Cabinetswechsel bildet ja bei uns seit langem
keine Sensation mehr. Wir produciren so wenig
Staatsmänner und consumiren so viel Mini­
ster, daß schließlich der Bedarf durch Surro­
gate gedeckt werden muß; das heißt durch Be­
amte, die man zu Ministern erhebt oder als
in den Rahmen seines Werkes gepreßt; tabel-
Icmidie Uebersichten der Kronen träger von Rom
und Bysanz lösen sich ab, noch rascher die
Haupt- und Staatsacttonen. Die Handlung
springt oft in einer und derselben Strophe von
Afrika nach Europa, von Karthago nach By-
zan;, von Rom zu den weitab lagernden Hun­
nen und Golhen" (Gottschall). Stellt sonach der
Dichter in Bezug auf die Einheit des Ortes
und der Handlung unerfüllbare Anforderungen
an seine Leser, indem er bunte Völkerfluthen
chaosanig in ihren Kämpfen, Festen und Gela­
gen an ihnen vorüberrauschen läßt, so läßt er
zugleich neben^ der epischen Ruhe auch den
eigenllichen epischen Gedanken, den rothen Fa­
den, kurz, die Fabel vermissen, die das Werk
ab ein emheitliches Ganzes erscheinen laßt. In
einzelnen Episoden scheint es, als wolle sich der
sichrer zu dieser Höhe des wahren Epikers auf­
lassen, z, B. in „Marimus und Endoria"
«zweitem Buch. fünfter Gesang), wo Einheit
hernchl und der beherrschende Gedanke die
Schilderung der Plünderung Roms durch die
Bandalen, für die der Dichter übrigen« eine
Art schwärmerischen Vorliebe hegt, in' das Ge-
sammtbild hineinverwebt ist. Auch die Gestalt
der Sage auf den catalaunischen Feldern, die
Meerfahrt der Bandalen nach der Plünderung
Roms, die Auswanderung der altdeutschen
Götter nach des Merowingerkönigs Chlodwig
Dause und andere Episoden heben sich auf da§
Leiter in die Ministerzimmer abcomurandirl.
Seit Taaffe hatten bei uns mehr oder toeniger
alle Cabinete einen bureaukrattschen Einschlag.
Am stärksten ttat derselbe aber bei den jüng­
sten Regierungen hervor, die als „Neutrum"
in die Well, in der man polittsirt, einttaten.
Weil der Parlamentarismus stockt und die Ver­
fassung brachliegt, ruft man neuerdings eine
Beamtenregierung, welche die verworrenen in-
nerpolittschen Verhältnisse entknoten soll. Es
scheint wirklich, daß man bei uns in Allem
und Jedem blos an der Oberfläche haften
bleibt und nach der ersten flüchtigen Wahrneh­
mung Entschließungen faßt und sie in Thaten
umsetzt. Könnte man sonst von einer Macht-
steigerung des burcaukratischen Elements die
Heilung von organischen Schäden erwarten,
deren Urgrund eben in der verhältnißmäßig
großen Mcachtfülle der Beamtenschaft liegt? In
die Tiefe mußt du steigen, soll sich dir das
Wesen zeigen." Auch die Thaten des Ministers
Rezek will das Blatt erst abwarten, das fol­
gendermaßen schließt: „Kühl bis ans Herz
hinan die Ereignisse an sich herankommen las­
sen, das muß die nächste Taktik unserer Ver­
treter im Parlamente sein. Wenn nicht alle
Anzeichen trügen, treiben wir der Entscheidung
in dem oder jenem Sinne zu. Peinliche Vor-
und Umsicht, Klugheit und Zurückhaltung ist
also mehr als je vonnöthen. Noch besteht die
Majorität der Rechten und unsere Abgeordne­
ten werden sich Huten, den Spaltpilz über chren
Nährboden hinzustreuen. Wie wird sich Herr
v. Koerber zur Majorität verhallen? Ter Her­
kunft nach neigt sein Cabinet zur Linken. Da
eine politische Bigamie nicht recht möglich ist,
bleibt die Frage offen, wie sich Herr v. Koer­
ber zur Rechten stellen wird."
(Der Krieg i« Südafrika.) Am Nord­
ufer des Tugela-Flusses standen die im Vor­
rücken begriffenen Tntppen des Generals War-
ren Samstag tagsüber in einem heftigen
Kampfe mit den Boers, welcher auch vorgestern
fortgesetzt wurde. Zur Unterstützung der Actton
des Generals Satten führte General
Lyttleton am Samstag mit seiner
Brigade eine forcirte Recognoscirung aus. Er
besetzte einen etwa 200 Dards vor der Position
der Boers gelegenen Hügel bei Brakfontein und
beschoß die Verschanzungen derselben den gan­
zen Tag über mit Granaten, wodurch er die
Boers zwang, in den Laufgräben zu bleiben.
General Clery mit einem Theile der Truppen
des Generals Warren stand am 20. d. M. von
6 Uhr früh bis 7 Uhr Abends im Kampfe, und
es gelang ihm, durch eine wohlberecbnete Ver­
wendung der Attillerie auf eine Enffernung
von etwa drei Meilen einen Bergrücken nach
dem anderen zu nehmen. In der Nacht bivoua^
kielen die englischen Truppes auf dem erober­
ten Terrains'Dieser Kampf fand längst des
vortheilhasteste aus dem dahinsluthenden Chaos
des ganzen Gedichtet heraus, lieblichen Eilan­
den gleich, auf denen die Muse, bald im feier­
lichen Hymnenschwunge, bald in sanfteren Ak­
korden, ihre hehren Weisen erklingen mzzl. Wir
können gleichwohl die „Völkerwanderung"
Linggs nicht als ein gelungenes Epos bezei-b-
nen und schließen uns dem Uttheile Gottscballs
an: „Hätte uns Lingg statt einer dreibändigen
Reimchronik eine kürwre Gedankenspmvbonie,
die „Völkerwanderung", geschrieben, in der in
großen Fügen der Kamps der alten und der
neuen Mächte im Himmel und auf Erden ausi-s
gerührt worden wäre, er hätte vielleicht unsere
Litteratur mit dauerndem Werke bereichert."
Denn auch die übrigen epischen Tichturigen, zu
denen wir die zahlreichen Balladen und Ro­
manzen rechnen «vgl. „Vaterländische Balladen
und Gesänge", „Skaldenklänge", Balladenbuch
mit Gräfin E. v. Ballastrem herausgegeben, so-
wie die Novellen Linggs „Byzantinische Novell
len", Furchen" u. a.) können keinen Anspruch
aus höhere Würdiguirg erheben, als eben etwa
den Turchichnittserzeugnissen der Alltagslitte­
ratur zukommt.
Als Dramatiker endlich ist Lingg über­
aus fruchtbar gewesen. Wir haben zahlreiche
Tramen von ihm, wie „Catilina" (1864), „Die
Walküren" (1865), „Biolante" (1871), „Bcrt-
hold Schwarz" (1874), „Sicilianische Vesper"
(1876), „Macalda" (1877), „Högnis letzte
Ventersspnttt statt, und nach einer Depesche des
Generals Buller vom 21. d. M. wurden in
demselben 12 englische Officiere und 279 Soll
baten verwundet. Ventersspruit ist ein Bach,
welcher von Acton Homes in südlicher Richtung
fließt und sich in den Tugela ergießt. Gestern
setzte General Warren den ganzen Tag hin­
durch den Kampf hauptsächlich auf dem linken
Flügel sott, welcher etwa zwei Meilen vordrang.
Wie hartnäckig die Boers ihre Stellungen ver­
theidigen, geht schon aus den geringen Fort­
schritten hervor, welche die englischen Truppen
trotz eines zweitägigen Kampfes bisher machen
konnten. Wenn auch hier die Engländer bisher
im Vorrücken begriffen waren, so scheint es doch
daß die wichttgsten Posittonen der Boers noch
vor ihnen liegen.— Tas Bombardement Lady-
smiths nahm in den letzten Tagen, nachdem die
Boers neuerlich neun wahrscheinlich achtzöllige
Geschütze aufgefahren hatten, an Hefttgkcit zu,
ohne nach einer Reuter-Meldung vom 20. d.
M. besonderen Schaden anzurichten.
Sterkkichkeits- und KranKheils-
verhättnisie in Klmütz im Jahre
1899.
Olmütz, 23. Jänner.
Unter der Civilbevölkerung von Olmütz
haben sich im Jahre 1899 nachstehende Sterb-
lichkeitsverhältnisse ergeben:
Gestorben sind 164 M. -ft 157 W.— 321 P.-
Die Sterblichkeit betrug somft, die Ein­
wohnerzahl laut Volkszählung von Ende 1890
auf rund 16.000 angesetzt, 20 Todesfälle per
Tausend und ist gegen die beiden Vorjahre
um eine geringe Zahl gestiegen, welche Er­
höhung, wie bei den Altersverhältnissen der
Verstorbenen gezeigt werden soll, insbesondere
aus der unHewöhnlich hohen Sterblichkeit im
Greisenalter zenseits der 70. Jahre erklärt wer­
den kann, da die Sterblichkeit im 1. Lebens­
jahre keine wesentliche Veränderung erfahren
hat und auch in den übrigen Lebensaltern
keine solche zum Vorschein kam.
Im Monate sind durchschnittlich 27 Per­
sonen gestorben und enffällt auf April die
höchste (33), dagegen auf December (15) die
niedrigste Mortalitätsziffer. So wie in den
vorhergegangenen Jahren sind auch im Jahre
1899 in der ersten Hälfte die Sterblichkcitsvcr-i
hältnisse ungünstigere als im zweiten Halb­
jahre gewesen.
Da sich die Bevölkerung seit der letzten
Volkszählung (1890) sicherlich vermehrt hat
und nach verschiedenen Erscheinungen auf bei-
läusig 18.000 Einwohner geschätzt werden kann,-
so muß auch bei Berechnung des Sterblichkeits-
procentes hieraus Rücksicht genommen werden.'
Bei approximativer Annahme dieser Bevölke-
Heerfahrt" (1884), „Die Frauen Salonas"
(1887), letzteres mit Chor nach dem Vorbilde
der Alten und Schillers „Braut von Messina,"
„Die Bregenzer Klause" u. a. m. In einigen
derselben pulsirt echt dramatisches Leben, und
auch die Characterschilderung ist vielfach vor-
ttefflich, wenngleich sie zuweilen allzu sehr in
die Breite geht und den Gefammteindruck zu
verwischen droht. In letzterem liegt zugleich
Linggs Hauptfehler als Dramattker; er ver­
gißt, daß die dramatische Handlung knapp,
spannend sein und dem Conflicte zustreben
muß und sich nicht in epiiche Breite verlieren
darf, außer, wo es der Gang der Ereigniffe
von selbst erfordert (Berichte, Erzählungen.
Schilderungen). Tas epische Moment, das
schon die' Lyrik unseres Dichters nicht unbe­
deutend beeinflußt, macht sich auch auf diesem
Gebiete allzu sehr geltend und läßt die dra­
matische Behandlung der übrigens meist vor­
züglich gewählten Stoffe nicht in gewünschter
Weise gelingen. Als Lese dramen mögen da­
her Linggs Tragödien noch immer ein dank­
bares Publicum nnden, das sieb, ebne an
die Technik des Dramas zu bohe Ansprücbe
zu stellen, mft einem in ansprerkender Form
dargestellten Jnbalte begnügt; bübnenf ä h i g,
zumal auf die Dauer, dürfte sich kcins der dra-
matncben Werke vinggs cnvcisen, trotzdem daß
sie in ihrer Mebrzabt für im landläufigen Sinne
bübnen g c r e cd t gelten können.


[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 4 ]
rungSzahl beträgt somit die Mortalität 18 per
Tausend und kommt dann jener der früheren
Jahre wieder gleich.
Bezüglich des Familienstandes
sind unter den 321 Verstorbenen zu verzeichnen
gewesen: Ledig 164 oder 51«/°, Verehelicht
96 oder 30% und Verwitwet 61 oder 19 e/ o,
wobei selbstverständlich die zahlreichen Todes­
fälle im KindeSalter (101) das Hauptcontin-
gent der „Ledigen" gestellt haben.
Die Bertheilung der Sterbefälle nach ein-
zelnen Lebensaltem, für welche bie__ folgende
Einthcilung seit Jahren als zweckmäßig ange­
nommen wurde, ergibt nachstehende Uebersicht.
Es starben: Von der Geburt bis zürn 1.
Lebensjahre 67 Personen, vom 1. bis zum 6.
Lebensjahre 34 Pers., vom 6. bis 15. Lebens­
jahre 9 Pers., vom 15. bis zum 20. Lebens­
jahre 7 Pers., vom 20. bis 40. Lebensjahre
39 Pers., vom 40. bis 50. Lebensjahre 24 P.,
vom 50. bis 60. Lebensjahre 30 Pers., vom
60. bis 70. Lebensjahre 35 Pers., vom 70.
76 Pers. Summa 321 Personen.
Es ist somit evident, daß die Sterblichkeit
im Greiscnalter jenseits der 70er Jahre selbst
die allorten hohe Kindersterblichkeit im 1. Le­
bensjahre übertraf und im Jahre 1899 über­
haupt eine Höhe erreichte, wie solche lange zu­
vor nicht beobachtet wurde. Da femer ein be­
deutender Ancheil der über 70 Jahre alt ge­
wordenen Personen überhaupt an den höchsten
Grenzen der Lebenszeit (über 90 Jahre) ange­
langt war, und die meisten dieser Greise hie
längste Zeit ihres Lebens in Olmütz verbracht
hatten, so ist hiemit auch ein Beweis für die
Langlebigkeit in unserem Heimatsorte erbracht.
Eine interessante Berechnung hat Herr
Stadtarzt Dr. Mauer über die durchschnitt­
liche Lebensdauer zu gewinnen versucht. Nach
dieser stellt sich die durchschnittliche Lebens­
dauer im Jahre 1890 auf 29'4, im I. 1897
auf 33°8, im I. 1898 auf 31°1 und im I.
1899 auf 37°8 Jahre für die in diesen Zeitab­
schnitten Verstorbenen heraus. Obwohl diese
wenigen Jahre kein abschließendes Urtheil er­
lauben, so kurste die ansteigende Ziffer der
durchschnittlichen Lebensdauer immerhin bemer-
kenswerth sein. Sie übertrifft wenigstens jenes
Mittelmaß, welches der Dichter des „Sieges­
festes" bei der Rückkehr der Griechen von Troja
am N stör preist!
Unter den Todesursachen steht
obenan die Lungentuberculose mit
67 Sterbefällen, welche in den verschiedensten
Lebensaltem das lethale Ende herbeiführte.
Die Jnfectionsfähigkeit vorausgesetzt, erfordert
dieses Leiden die größte Beachtung und Be­
obachtung aller jener Prohibitmaßregcln, wie
solche eindringlichst angerathen werden, damit
Linggs Stärke liegt zweifellos auf lyri­
schem Gebiete, trotz der starken epischen Fär­
bung, die viele seiner bedeutendsten Gedichte
dieser Gattung tragen. Sonach würde neben
der Hymne die reine Ballade dar eigenste
Schaffensfeld unseres Dichters bilden. Aber die­
selbe erfordert einerseits eine rasch und ener­
gisch sorffchreitende Handlung mit möglichst
mystischem Hintergründe, andererseits eine
sangbare Form. Lingg neigt hingegen zu epi­
scher Breite, und musikalischer Wohllaut geht
gerade seinen hemorragendsten Schöpfungen
ab. Gleichwohl muß anerkannt werden, daß
unter den Vertretern der alten classischen Rich­
tung, nachdem ihre hemorragendsten Repräsen­
tanten einer nach dem andem der Sterblichkeit
ihren Tribut gezollt haben, unser Dichter eine
bedeutende Stellung einnimmt. Dies gilt nicht
sowohl und ausschließlich von einer bestimm­
ten der von chm vertretenen Dichtungsgattun­
gen, als vielmehr von ihrer Gesammtheit, so-
fem Lingg auf allen diesen Gebieten fruchtbar
wirkte und auf einzelnen wirklich Hervorragen­
des leistete. Und noch eins: als Vertreter der
Classicität hat sich unser Dichter doch zugleich
auch seine Originalität zu wahren gewußt,
freilich nicht im Sinne unserer „Modernen,"
sondern in Rücksicht auf die ewig unvergäng­
lichen Kunstideale unserer unsterblichen Meister.
Damm ist dem greisen Dichter an seinem heu-
tiaen Ehrentage des deutschen Volkes herzlichste
Äntheilncchme gewiß!
die virulenten Keime dieser Krankheit, welche
insbesondere in dem Auswurfe der Kranken
enthalten sind, nicht in die Luft gelangen und
möglichst rasch durch Reinlichkeit, Vorsicht und
Desinfektion unschädlich gemacht werden.
Diese Maßnahmen sind nicht bloß in der
Familie, sondem auch im öffentlichen Verkehre,
insbesondere in den Schulen verständnißvoll
zu würdigen und bestehen vomehmlich darin,
daß der Auswurf der Kranken nicht Gelegen­
heit findet, auszustockncn und sich in der Lust
zu verstauben, sowie daß alle beschmutzten Ge­
genstände und Effecten (Taschentücher, Wäsche)
der zweckmäßigen Tesinfcction sofort unterzo­
gen und werthlose Sachen vernichtet werden.
Die verläßliche Separation solcher Kranken
dürfte kaum durchführbar sein, abgesehen da­
von, daß die Krankheit nicht frühzeitig genug
oft kennbar wird.
Diesem Lungenleidcn zunächst folgen die
Todesfälle an Altersschwäche und hie­
rauf die Magen- und Darmcatarrhe
im 1. Lebensjahre.
Von den acuten Krankheiten verursachte
die Lungenentzündung und die
Hirnhautentzündung die meisten
Todesfälle.
Die Zahl der an I n f e c t i o n s-
krankheiten Verstorbenen war im Jahre
1899 abermals eine sehr geringe. Es starben
an Diphcherie 1 Kind, an Scharlach 2 Kin­
der und an Bauchtyphus 1 Weib.
Wenn demnach die Sterblichkeit auch ab­
solut im I. 1899 um ein Geringes sich ver­
größert hat, so ist dieselbe relativ zur Einwoh
nerzahl doch ziemlich gleich geblieben und liegt
in der ungewöhnlich hohen Sterbeziffer im
Greisenalter und der niedrigen Zahl der
Sterbefälle an ansteckenden Krankheiten ein be-
mhigendes und zustiedenstellcndcs Moment für
die Mortalitäts- und Gcsundheiwcrhältuiffe
überhaupt.
Locates und ^rovmzieü'es.
Olmüg, 23. Jänner.
(Seine Kaiser! Koheit Kerr Erzherzog
Engen) ist von feiner Krankheit wieder voll­
kommen hergestellt und konnte sich gestern Bor­
mittags zum erstenmale wieder in die Directions-
kanzlei begeben.
(Per 72all der Stadt Gkmütz.t Heute
Vormittags 10 Uhr wurc eine vom Stadtver­
ordneten -CoUcgimn gewählte Deputation, hestc-
bend aus den Herren Bürgermeister B r a n d-
b n b c r, Biccbürgei ineistcr Sachs und Gc-
meinderath kais. Rath Mzik von Sr. kaiscrl.
Hoheit Herrn Erzherzog Peter F c i d j n a n d
in Audienz empfangen Die Deputation trug
Sr. kais. Hoheit die Bitte vor, das Protectorat
des Balles der Stadt Olmüg übernehmen zu
wollen Wie wir erfahren, wurde die Deputation
von dem kais. Prinzen in huldvollster Weise
empfangen und die von derselben gestellte Bitte
gewährt. Mit der Uebernahme des Protectorates
seitens des kais. Prinzen wird das Ballfest einen
erhöhten Glanz erhalten und ist der Erfolg des­
selben sichergestellt. Wie wir erfabren, hat es
Herr Erzherzog Peter Ferdinand dem
Ballcomitc überlassen, den Tag des Statlfindcns
des Balles selbst zu bestimmen.
(Meberreichung von Körendiplomen 0
Die Vertreter der Gemeinde Paulowitz überreich­
ten am Sonntag, den 21. d. M. den zu Ehren­
bürgern ernannten Heeren Baron Gasthcimb,
k. k. Bezirkshauptmann und Ritter Wvchodil
v. Hanna bürg, k. k- Bezirkscommissär, die
bezüglichen Diplome, welche ob ihrer hübschen
Ausstattung sehr gefielen. Die stete- bethätigte
wohlwollende Förderung von Gemeinde- und
Schulintcrcsscn, das so liebenswürdige Entgegen­
kommen der Genannten in allen Gemcindeangc-
legcnbciten werden in steter Erinnerung bleiben.
Die Entgegennahme der Diplome fand unter
Aeußerungen besten Dankes statt und unter der
Zusichcrung, daß auch fernerhin die Wünsche der
Gemeinde Beachtung und Berücksichtigung finden
werden.
(Kaisermanöver im Iakre 19000 Wie
verlautet, werden im Herbst dieses Jahres an
der Nordgrenze West-Ungarns unter der per­
sönlichen Oberleitung Sr. Majestät des Kai­
sers große Manöver stattfinden. Die Manö­
ver sollen derart geplant sein, daß der größte
Theil der in Galizien stationirten Truppen
gegen die Truppen des Preßburger und deS
Budapester Corps operiren wird. Viereinhalb
Armeecorps, deren Friedensstände durch die
Einberufung von Reservisten sehr ansehnlich
erhöht werden sollen, werden an diesem für
fünf Tage entworfenen großen Annecmanöver
theilnehmen, indem die nördliche Armee aus
zweieinhalb Corps, die südliche Arnree auS
zwei Corps gebildet wird. Zur Nordarmce sind
das 1. Corps (Krakau), das 10. Corps
(Przemysl) und Theile des 11. Corps (Lem-
berg) in Aussicht genommen, während die
Südarmee aus von zwei bereits genannten
(4. und 5.) Corps aus Ungarn formirt wer­
den soll. Von den Commandanten dieser Corps
und zwar FZM. Albori (Krakau), FZM.
Galgotzy (Przemysl), FZM. Fürsr L o b-
k o w i tz (Budapest) und Se. kais. Hoheit
FZM ErKerzog Friedrich tRrcß'burg)
sollen FZM. Galgotzi als Commandant der
Nordarmee und Erzherzog Friedrich als Com­
mandant der Südarmee auftreten. Nach der
allgemeinen Anlage der räumlichen Ausdeh­
nung und nach der Stärke der verwendeten
Truppen würden die Kaisermanöver des Jah­
res 1900 noch größer gehalten sein, wie das
Armeemanöver bei Güns im Jahre 1893 es
war. Von den modernen Kampfmitteln soll bei
diesen Uebungen in breitestem Umfange Ge­
brauch gemacht werden, indem bei jeder Armee
eine Lustschifferabtheilung, eine Radfahrercom­
pagnie, bei jeder Truppendivffion eine Feld-
telegraphcnabtheilung und eine Signalabthei­
lung etablirt werden. TaS Automobil für
Kriegszwecke wird nach besonderen Anordnun­
gen kriegsgemäße Verwendung finden. Das
„Wiener Tagblatt" erfährt aus gut unterrichte­
ter Ouelle, daß bei den Kaisermanövern im
Jahre 1900 die Nordarmce nicht vom FZM.
Galgotzy, sondern von dem zur Disposition
des allerhöchsten Oberbefehles eingetheilten
G. d. C. Erzherzog Franz Ferdinand
befehligt werden soll, währeno bei der Südar­
mee neben dem Preßburger (5.) Corps nicht
das Budapester (40 Corps, sondem daS Wie­
ner (2.) Corps unter den Befehlen des FZM.
Erzherzogs Friegrich stehen wird. Selbstver­
ständlich werden an so groß angelegten Manö­
vern Fürstlichkeiten besteundeter Höfe theilneh­
men.
(Pas Sest des I-rauevvereiaeri wird
auch diesmal wie bisher nur Gutes und Schönes
bieten. Die Vorbereitungen für dasselbe gedeihen
in erfreulicher Weise. Wie bereits gemeldet wer­
den am 3. und 4. Februar d. I. Theatervor­
stellungen stattfinden, bei welchen als erste Nummer
Offenbachs reizende Operette „Die Hochzeit bei
l^aternenschein" aufgeführt werden wird, welche
mit glänzend bewährten Kräften der hiesigen Ge­
sellschaft besetzt ist u. zw. mit den Damen: Frau
Stadtrath Emilie Heeg, Frl. Leonic v. Kurowska
und Frl. Laura Hora. Unser vortrefflicher Opr-
rcttentenor Herr Adolf Pauli übernahm die
Partie des „Pierre" und führt gleichzeitig die
Regie. J)n°i° Stcfan Swoöoda spielt den Richter.
Herr Capcllmcistcr Wilhelm Reich wird die
Operette leiten. Ebenso anziehend dürfte der
Serpcntinentanz wirken, da derselbe hier zu«
crficnmate von einer Dilettantin Frl. Mizi Ncudcck
ausgeführt wild. Die Pantomime „Frau Re­
klame," welche beim Sommerfestc schon großen
Anklang fand, wird durch neue Gruppen, welche
eingeschobcn wurden, an Reiz gewinnen. 00 Per­
sonen (Damen und Herren) wurden für dieselbe
gewonnen und sind die Tanzproben unter Leitung
des hiesigen Balletmcistcrs Herrn Schober bereits
im vollen Gange. Im Redoutensaale wird am
3. Februar nach der Vorstellung ein Militär-
Concert abgehalten und während desselben kann
man sich nach den geistigen Genüssen, den luculli-
schen hingeben. Es ist das erstemal, daß das
Comite warme Küche verabfolgen wird, u. zw.
in den oberen Räumen des RedoutcnfaaleS. 2m
großen Saale, welcher getheilt werden wird, dient
die eine Hälfte für kaltes Büffet, Backivcrk.
Wein und Champagner, welch letzteren wieder
wie bisher Frau Hedwig Map spendete; die
andere Hälfte bleibt rffervirt für den später in
Aussicht genommenen Tanz. Das Comite, welche-
durch die Neuwahl der Frau Helene Olajossi
ergänzt wurde, ist vollauf beschäftigt, um dem Feste


[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 5 ]
ein gutes Gelingen zu sichern; allen voran die
unermüdliche, immer Neues schaffende Präsidentin
Frau Marie Schrötter.
(Sitz«»g des Stadtverordnete«- ßolle-
gi»«s vo« 22. ILvner .) Zu Beginn der ge­
strigen Sitzung des Stadivcrordneten-Collegiums
ergriff Herr Bürgermeister Carl Brandhuber
das Wort und dielt folgende Ansprache: „Meine
Herren! Se. Majestät hat den Statthalter von
Mädren Freist, v. Spens-Booden in den
Rath der Krone berufen. Mit ihm scheidet ein
Mann von der Spitze unserer Landesverwaltung,
welchem das Wohl eines Jeden in unserem Lande
nahe gewesen ist. Der Herr Statthalter bat un­
sere Stadt von Jugend auf gekannt, er war stets
ein treuer Freund unserer Stadt und erwies ihr
jederzeit das größte Wohlwollen. Ich erlaube
mir den Antrag zu stellen, Se. Excellenz zur
Berufung in den Rath der Krone ehrerbietigst zu
beglückwünschen und den innigsten Dank für das
uns stets bewiesene Wohlwollen auszusprechen."
Dieser Antrag wird einhellig angenommen. Hie­
rauf wird in die Erledigung der Tagesordnung
eingegangen. Beschlossen wird Herrn Theater-
dircctor besser die Veranstaltung einer Vorstel­
lung außer Abonnement (Bencfice des Frl. Zimmer)
zu bewilligen.— Mehrere Ansuchen um --r-
wäkruug der Dienstalterszulagen werden der 3.
Section zugewiesen.— Ein Ansuchendes Fraucn-
wobltbätigkeitsvereines um Gewährung mebrercr
Begünstigungen für die im städt. Theater statt­
findenden Wohltstätigkeitsvorstellungen wird der 2.
Section zugewiesen.— Das Ansuchen der städt.
«mtspractikanten um die erledigten Accessistenfiellen
wird an die 3. Section geleitet.— Ein Ansuche»
der Witwe des städt. Gasmeistcrs um Zuwendung
einer Altersversorgung wird der 2. Section zu­
gewiesen.— Der Bericht des städt Bauamtes
über die Ersparnisse beim Baue des Canalesvon
der Turnhalle zum Steinmühlgraben wird zur
Kenntniß genommen.— Ein Anttag des wohl­
thätigen, vereinten Ärmeninstitutes betreffend d-e
Besetzung eines Richard von Enget'schen Siechen-
stistungsplatzcs wird an die 2. Section geleitet.
— Erstattet wird der Bericht der 1. und 2. Scc-
tion betreffend den Bau einer Mädchenschule
verbunden mit einem Mädchen-Pensionat.
Herr Gemeinderath Dr. Mick rrstatlet über
diesen Gegenstand ein ausführliches Referat, in
welchem hervorgehoben wird, daß der Bau eines
Gebäudes für die Mädchen Volks- und Bürger­
schule eine Nothwendigkeit geworden sei, zumal
dieselbe derzeit schlecht untergebracht ist. In diesem
Gebäude hätte aber auch die Lehrerinnenbildungs-
anstalt, eine Hausbaltungs- und Kockschule und
ein Mädchenpcnsionat Unterkunft zu finden. Das
vom Bauraihe Herrn Kreß vorgelegte Project,
«ach welchem das Neugebäude an der Stelle der
alten Landeskrankenanstalt zu erbauen ist, habe
„Menstück Dr. 113."
Von Hmik Haöoriav
14. Fortsetzung.
Fanferlot, der stets aus der Lauer war.
horte diesen Stoßseufzer, und da er stets zum
Verdachte bereit war und den Anderen ebenso
viel List zutraute, als er selbst besaß, war er
sebr geneigt, diese Bemerkung als Verstellung
ihm gegenüber anzusehen.
Er war zuletzt im Bureau geblieben, unter
dem Vorwande, einen Regenschirm zu suchen,
den er nie besessen hatte, und mit berechneter
Langsamkeit zog er sich zurück, nicht ohne mehv-
mals zu betonen, daß er wieder nachsehen
werde, ob er gefunden sei.
Eigentlich wäre ihm die Aufgabe zugefallen,
Prosper fortzuführen; aber ehe sie gingen, war
er zum Polizeicommissär getreten und hatte im
Interesse der Sache die Erlaubniß erbeten und
ausgewirkt, auf eigene Faust handeln zu dürfen.
Profpers Billet, das er in der Tasche des kleinen
Caoaillon wußte, ging ihm in den Kopf herum.
Er hatte sogar, als er in das Bureau des
kassiers zurückgekommen war, eine Spalte der
Thüre offen gelassen, um den Commis aufzu­
passen und bereit zu sein, bei der geringsten Be­
wegung, die er machte, auf ihn los zu stürzen.
Nichts leichter, sollte man denken, als das ge­
schriebene Beweisstück zu ergreifen. Man brauchte
j« «ur Tavaillon zu verhaften, ihn in Schrecken
allgemeinen Beisall gefunden. Es wird beschlossen
diese Angelegenheit dringlich zu behandeln; die
Debatte wird eröffnet. Als erster Redner ergreift
Herr Gemcinderath F ö h n e r das Wort; er sagt:
Der Bau einer Volks- und Bürgerschule steht
chon seit Jahren auf der Tagesordnung, ohne
daß etwas geschehen wäre; er als Schulmann
möchte wünschen, daß sämmtliche Volks- und
Bürgerschulen in entsprechender Weise unterge­
bracht werden. Es handelt sich nun darum, welche
Schule zu erst gebaut werden solle. Da lönntc
man antworten: Alle, weil alle Schulgebäude
Mängel besitzen. Schon vor Jahren wurde
das Project für den Bau einer Doppelschule
ausgearbeitet. Das Gebäude sollte dort errichtet
werden, >ro heute das Electricitätswerk steht.
Dann sei der Plan, das so bri; genb nothwendige
deutsche Mädchen- Pensionat zu errichten, gekom­
men. Wenn man jetzt das Project für den Bau
der Volks- und Bürgerschule vorlege, so geschieht
dies deshalb, weil die Localitäten ders.lben finster
und überhaupt von schlechter Beschaffenheit sind.
Die Angelegenheit der Errichtung des Gebäudes
für die Knaben- Volks- und Bürgerschule werde
nicht aus den Augen gelassen und werde dieselbe
dringlich behandelt werden. Reiner empfiehlt die
Annahme des Projectes -- Herr StV. Ham­
burger sagt, daß Niemand verkenne, daß das
Gebäude für die Knaben-Volks- und Bürgerschule
wichtig sei; aber es sei nicht möglich, Alles auf
einmal zu machen.— Herr Vice- Bürgermeister
Sachs betont, daß in Anbetracht unserer natio­
nalen Verhältnisse die Errichtung eines deutschen
Mädchenpensionats wichtig sei; er begrüßt wärm-
stens den Antrag der b iden Sectionen,— Herr
Bürgermeister Brandhuber bemerkt, daß in
dem vorliegenden Berichte bereits rie Erbauung
eines Gebäudes für die Knaben-Volks- und Bür­
gerschule hingewiesen wird. Auch in früherer
Zeit stand dieses Project auf der Tagesord-
nung; er verweist auf die Pläne, die Herr
Regierung-rath Sitte anfertigte. In neuerer Zeit
bat sich die Nothwendigkeit herausgestellt ein
deutsches Mädchenpensionat zu errichten, schon mit
Rücksicht auf das Pottingcum. Die deutsche Stadt­
gemeinde hat die Pflicht ein solches Institut zu
errichten und wir können uns da an den Tschechen
ein Muster nehmen, .zu wünschen wäre es, wenn
diese Angelegenheit rasch erledigt würde. Redner
weist darauf hin, daß das Gebäude der alten
Labdeskrankenanstalt noch nicht im Besitze der
Gemeinde sei; es herrschen bezüglich desselben Dif­
ferenzen zwischen der Staatsverwaltung und dem
Landcsausschusse, die erst auszukragen seien. Die
Gemeinde habe sich erbötig gemacht bis zur Aus­
tragung dieser Differnizen den Kaufschilling zu
deponiren: eine Antwort sei jedoch noch nicht
herabgelangt. Rcdncr verweist darauf, daß nach Voll­
endung des Baues für die höheren Handelsschule im
zu setzen, das Billet von ihm zu verlangen und
es ihm im Nothfall mit Gewalt abzunehmen
Einen Augenblick dachie der Sichcrheits- Agent
daran. --
Ja, aber zu was konnte die Gewaltthätig­
keit führen? Zu nichts, wenigstens nur zu einem
unvollständigen und zweifelhaften Resultat.
Fanferlot war überzeugt, daß das Billet
nicht für Caoaillon, sondern für eine dritte Person
bestimmt war. Wenn man Caoaillon Gewalt an­
that, würde er die Person angeben, die recht gut
einen anderen Namen haben konnte, als den,
welchen Prosper ausgesprochen hatte: Gvpsy.
Und selbst wenn man ihn zum Sprechen brächte,
konnte er lügen. Nach reiflicher Ueberlegung be­
schloß der Sichcrheitsagcnt in seinem Polizeiver­
stand, daß es kindisch sei, Gewaltmaßregcln zu
ergreifen, wenn man ein Geheimniß auf andere
Art entdecken konnte. Caoaillon nachzuspüren,
nachzuschleichen und ihn derart bei der That
zu ertappen, daß er nicht leugnen konnte,
war nur ein Kinderspiel. Ueberdies lag letztere
Handlungsweise viel mehr im Character des Be­
amten der Jerusalemerstraßc, der ein sanftes und
schweigsames Naturell besaß und der von Berufs
wegen alles, was Lärm und Anfsehenmachte, ver­
abscheute.
Fanferlots Plan war unwiderruflich festge­
stellt, als er in die lVorhalle des Hauses trat.
Hier brachte er auf geschickte Art einen Bureau-
diener zum sprechen, und nach vier bis fünf schein­
bar völlig müßigen Frage» hatte er die Gewiß­
heit gewonnen, daß das Bankhaus Fauvel keinen
Realschulgebäude Localitäten frei werden, welch
für die Knaben- Volks- und Bürgerschule benützt
werden können Redner spricht für die Annahme des
Projectes. Die Sectionsanträge werden sodann an­
genommen. Der Bericht des Bauamtcs betreffend
den Bau eines Sch reine- und Pferdestales am
Suchy'schen Pachtobjccte in Grügau wird der 1.
Scction zugewiesen. Erstattet wird der Bericht des
Gcmeinderatdes betreffend die Abhaltung einesBalles
der Stadt Olmütz. Der Gemcinderath macht folgende
Vorschläge: 1. Es ist im heurigen Jahre ein Ball
der Stadt Olmütz zu veranstalten. 2. Es ist an
Se. kais. Hoheit den E rzherzo gPeterFer-
dinand die Bitte zu stellen dasProtectoratdes
Balles zu übernehmen. 3. Das gesammte Colle-
gium bade sich als Ballcomite, das nach Belie-
ben erweit.rt werden kann, zu constituiren. 4.
Die Hälfte des Reinertrages habe dem Fonde
zur Errichtung eines Kindesspitales unddie andere
Hälfte demFone zur Errichtung eines Waisenhauses
zuzufließen. Diese Ant'äge werden angenommen.
Beschlossen ,rird weiters eine aus den Herren
Brandhuber, Sachs und M z i k bestehende
Deputation an Se. rais. Hoheit Erzherzog Peter
Ferdinand zu senden, welche demselben die Bitte
wegen Uebernahme des Protectorates vorzuttagen
hat.— Beschlossen wird zwei erledigte Wallen-
da'sche Stipendien an der Knaben-Volks- und Bür­
gerschule den Schülern Josef Wrada und Bruno
Weinharra zu verleihen. Hrr StV. Heuek
stellt den Antrag, daß die Schüler Skopal und
Düssil bei der Erledigung der Paulusch'schen Stipen­
dien berücksichttat werden sollen. (Angenommen.)
Drei Wallcnda'sche Stipendien werden den Schü­
lerinnen Panel, Lorenz und Hönig verliehen.—
Der Antrag der 2. Section betreffend den Lehr-
mittelbeitrag für die Staatsohcrrealschnle wird
angenommen.— Der Jndustriallehrerin Frl.
Aloisic Hackcnsöllner werden die ortsüblichen Zu­
lagen bewilligt.— Schließlich wird der Antrag
wegen Anschaffung von Arouzäblern angenommen.
DieSitzung wird um 5Uhr Nachmittags geschlossen.
(Die Kohke««oth in Hkmütz.) Eigentlich
kann man von einer Kohlennoth bis nun noch
nicht sprechen, da Kohle, wenn auch zu erhöhten
Preisen, noch immer zu haben ist. Das städtische
Electricitätswerk ist auf etwa 6 Wochen mit
Kohlen versorgt, ebenso die Gasanstalt. Welch'
ei« wichtiger Factor die Kobleu in unserem
städtischen Hausdaltc ii't, erhellt daraus, daß die
Stadtgemeinde für ihre Jndustriewcrke jährlich
gegen 1500 Waggons Kohle verbraucht, deren
größter Consument das 'Gaswerk ist.
(Neuefice-Korstessung.) Zum Lenefice der
Operettcnsäugerin Frl. Marie Zimmer geht
am nächsten Freitag die schon seit längerer Zeit
an unserer Bühne nicht mebr ausgeführte Ope­
rette „Waldmeister" von Johann Strauß in
Scene Frl. Zimmer, deren vortreffliche Leistun-
Eingang in die Victoriastraßc hatte, und daß die
Angestellten nur durch die große Pforte derPro-
vencerstraße aus- und eingeben konnten.
Jetzt bot die Aufgabe, die er sich gestellt,
nicht die geringste Schwierigkeit mebr. Er über­
schritt rasch die Straße und pflanzte sich in einem
Thorweg dem Haupteingangc gegenüber auf. Sein
Berbachtungsposten war bewundernswürdig ge­
wählt; er konnte von seinem Platz aus nickt nur
alles bewachen, was im Bankhau-- aus- und ein­
ging, sondern er halle auch die Aussicht auffalle
Fenster, und wenn er sich auf die Fußspitzen erbob,
konnte er Caoaillon sehen, wie er sich über sein
Schreibpult beugte.
Fanferlot mußte lange in dem Thorweg war­
ten. Aber er war ein geduldiger Mann, war es
ihm doch schon mehr als einmal begegnet, daß er
um ein geringeres Interesse Tag und Nacht auf
dem Anstand verbracht hatte.
Indes hatte er auch keine Zeit sich zu.lang-
weilen. Er ermaß den Werth seiner Entdeckun­
gen, erwog seine Chancen und wie Perrette in
der Fabel einst auf dem Verkauf ihres Milch­
topfs, so errichtete er auf der Grundlage des pche-
ren Erfolges das Gebäude seines künftigen Reich­
thums.
Endlich nach einer Stunde sah der Sicher­
heitsagent Caoaillon aufstehen, seinen Bureaurock
mit seinem Slraßcnanzug vertauschen und seinen
Hut ergreifen.
„Gut," dachte er, „der Bursche geht aus,
aufgepaßt!"
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 6 ]
Hcn wir wiederbolt zu würdigen Gelegenheit
hatten, ist der erklärte Liebling unseres Publi-
cums und sei daber mit Sicherheit zu erwarten,
daß ihr dasselbe an ihrem Ebrcnabcnde die
vollsten Svmpalhiecn entgegenbringe» wird.
(Wege« Werörechens des U,dtschk«ges)
hatte sich gestern Nachmittags der 26jährige
Taglöhner Anton C h r o b a k aus Kisteletz
vor dem hiesigen Schwurgerichte zu verantwor­
ten. Der Angeklagte hatte in Holitz am 16.
December v. I. den Taglöhner Josef Elschik
den er im Verdarbt hatte, daß er ihm einen
Stock entwendet habe, mit einem Scheit Holz
über den Kops geschlagen und ihm schwere Ver­
letzungen beigebracht, denen derselbe nach zehn­
tägiger Krankheit erlag. Der Angeklagte legte
ein Geständniß ab und wurde vom Gerichts­
höfe auf Gruind des Verdictes der Geschworenen
zum schweren Kerker in der Dauer von drei
Jahren verurtheilt.
(!?•» Schwurgericht) Heute Vormittags
fand vor dem hiesigen k. k. Kreis- als Schwur­
gerichte die Verhandlung gegen Joban» Veiter,
Taglöhner in Passck, statt. Derselbe ist angeklagt,
am 27. August 1899 auf dem von Ober-Vangen-
dorf nach Passck führenden Wege den Johann
Fclker, Wcrkclinann aus Passck, Gewalt ange­
than und sich seiner beweglichen Sachen, nämlich
feines Geldes bemächtigt und demselben eine
Baarschaft im Betrage von 80 kr. geraubt zu
haben,wodurch er das nach§ !94SlG. strafbareBcr-
brcchcn des Raubes imSinneder^. D'Ound 194
StG. begangen habe. Der Beschuldigte ist der That
geständig. Den Vorsitz führt Herr Vicc-Präsidem
Kandlcr, als Vertheidiger fungirk Herr Dr.
Gams. Die Staatsbehörde vertritt Herr St. A. S.
Dr. Sunck. Der Angeklagte wurde auf Grund
des Vcroictcs der Geschworenen, welche die Schule-
frage einhellig verneinten, freigesprochen.
(Hin vierter Jahrgang in den Kandeks-
schuken.) Die gewaltigen Fortschritte der Wissen­
schaft und Technik haben wie in anderen Staa­
ten, so auch in Oesterreich zur Specialisirung
des Unterrrchiswefens geführt. In erster Linie
waren es Gewerbeschulen, welche in den letzten
Decennien in Oesterreich in reicher Zahl entstan­
den und nunmehr mit ihrer verschiedenen, den
besonderen Unterrichtszielen angepaßten Orga­
nisation ein im Großen und Ganzen abge­
schlossenes System des gewerblichen Bildungs­
wesens darstellen, das vielfach als ein muster-
gilttgcs bezeichnet zu werden verdient. Mtt nicht
minderem Erfolge hat sich, wie die „Wiener
Abendpost" hervorhebt, die Unterrichtsverwal-
tung seit den Achtziger Jahren der Organisi-
rung des commerciellen Unterrichtes gewidmet.
Die Reformthätigkeit begann mit der Feststel­
lung der drei Grundtypen der kaufmännischen
Schulen: der kaufmännischen Fortbildungs­
schule, der niederen (zweiclafftgen) und derhöhe-
ren Handelsschule. Für jede dieser Categorien
wurden nunmehr Normalsiatutcn, sowie Lehr-
pläne entworfen, und den Errichtern von Han­
delsschulen zur Annahme und Einführung em­
pfohlen. Von größter Bedeutung dürften aber
di- in jüngster Zeit von der Unterrichtsverwal-
tung ausgehenden Bestrebungen nach Erweite-
rung der bestehenden, dreiclassigen Handelsschu­
len durch Angliederung eines vierten Jahr­
ganges werden. Die an den höheren Handels­
schulen gemachten Erfahrungen haben nämlich
zu der Ueberzeugung gciübrt, daß der umfang­
reiche Lehrstoff trotz hoher Stundenzahl und
intensiver Behandlung in drei Jahren selbst
mit gut vorgebildeten Schülern nicht zu bewäl­
tigen ist und die Analicdcrung eines vierten
Jahrganges als ein Gebot der Nothwendigkeit
erscheint. Da die Ueberzeugung von der Roth-
wendigkeit einer solchen Ausschaltung in allen
maßgebenden Kreisen getheilt wird, so ist mit
Zuversicht zu erwarten, daß bald auch die übri­
gen bestehenden höheren Handelslehranstalten
der als nothwendig anerkannten Ausschaltung
zustreben werden. Hiebei w,rd es unerläßlich
fein, daß die diesen Schulen vom Staate ge­
währten Subventionen eine entsprechende Er­
höhung erfahren, wie denn überhaupt eine
weitergehende materielle Förderung des Han-
dclsschulwesens seitens der Staatsverwaltung
um so begründeter erschiene, als dem industriel­
len Bildungswesen seit Jahren bedeutende Cre­
dite gewidmet werden. Wie das Bud»et für
das Jahr 1900 zeigt, bchehen bei der Uutcr-
rickstsverwaltung auch diesfalls die besten In-
tenttonen.
(Hise»vah«er-DallJ Der Ball des Eisen-
bahnbcbicnstcten-Bereincs „M cratna“ wird am
I 3. Februar im Saale des Herrn Macak in
! Hodolein abgehalten werden,
s (Ae«er«eßr5air in Aeustift.) Der am
- vergangenen Samstag im Saale des Gasthau­
ses „zur Weintraube" in Neuskift abgehaltene
: Ball der frciw. Feuerwehr in Neustift war
; außerordentl'^ zahlreich besti"^ und hatte einen
i sehr schönen Erfolg. Sehr chectvoll präsentitte
sich die Decoration des Tanzsaalcs. Bei den
; Klänaen einer Abtheilung der Musikcapclle des
j Jnf.-Rgts. Nr. 93 wurde bis zum hellen Mor-
: gen getanzt. Zahlreiche Gäste aus Olmütz und
> Feuerwehr-Abordnungen aus der Umgebung bc-
j ehrten das Fest mit ihrer Gegenwart.
I (Keverwehröall in Komkok.) Am vcr-
j gangencn Sonnabende fand im Saale des
! Herrn C. Jassinger in Hombok der von der
, dorttgen freiw. Feuerwehr veranstaltete Ball
! statt. Welch' allgemeiner Sympathien dieser Ver°
j ein sich erfreut, dieß bewies der zahlreiche Be-
' such des Festes. Die Werkscapclle spielte unter
I Leitung des Herrn Capellmcistcrs Emanuel
! Heinisch unerntüdlich zum Tanze auf und
l wurde dem Tanzvergnügen bis in die Morgcn-
^ stunden gehuldigt. Herr Fabriksbesi^er Carl
^ M a ch a n e k beehrte das Fest mit seiner Ge-
; genwart. Dem Comite gebühn für das Arran-
i gement die vollste Anerkennung, ebenso der
> Bewirthung seitens des Restaurateurs Herrn
' Balzarek.
(Hin Meteor) Samstag Abends um die
6. Abendstunde wurde, wie man uns mittheilt,
über dem Orte Habicht ein glänzendes Meteor
beobachtet, dessen Vichteffect so stark war, daß die
ganze Landschaft durch beiläufig 5 Secunden wie
bei einem Kugelblitz taghell erleuchtet war.
Dom Hage.
(Die Kohkenaröettec- StriKes) Gestern
Früh sind auch die Arbeiter der nordwcstböh-
mischen Braunkohlenreviere und des Pilseuer
Steinkohlenreviers in den Sttike eingetteren.
Von den rund 50.000 Arbeitern, die in den
Kohlenbergbaubetrieben Böhmens beschäftigt
sind, haben sich bisher mindestens vier Fünf­
tel dem Ausstande angeschlossen. Nur aus dem
Kuttenberger Revierbergamtsbezirke liegen noch
keine Nachrichten über die Haltung der Beleg­
schaften der Schatzlarer und Lampersdorfer
Gruben des Weftböhmischen Bergbau- Actien-
revieres und der Klein-Schwadowitzer Schächte
der Mireschauer Steinkohlenbergbau- Acticnge-
sellschast vor. Die Haltung der Belegschaften
dieses Reviers kommt übrigens weniger in Be­
ttacht, da dieselben im Ganzen kaum 1800
Mann zählen. Leider machen sich die Wirkun-
des Sttikes, obwohl man eigentlich erst am
Beginne des Ausstandes in seinem vollen Um­
fange steht, bereits in vielen Orten Böchmens
in einem starken Kohlenmangcl fühlbar, der
bei längerer Dauer zu einer schweren Calamität
für die ganze Industrie werden muß. Da die
Kohlenvorräthe fast überall nur sehr gering
sind, so werden viele Fabriken in wenigen Ta­
gen genöthigt sein, den Betrieb einzuschränken,
wenn nicht ganz einzustellen. In sehr unange­
nehmer Weise werden aber auch die Haushal­
tungen und da insbesondere die ärmeren
Classen von dem Kohlenmangcl betroffen wer-
dcn. Die Kohlencalamität müßte übrigens in
alle Verhältnisse, private und öffentliche, sehr
empfindlich eingreifen und Zustände zeitigen,
deren Folgen ganz unabsehbar sind.— Aus
Mähr.-Ostrau, 21. Jänner wird gemeldet:
Heute Vormittag ttaf der Landespräsident von
Schlesien, Graf Thun-Hohenstein, hier
em, wurde vom Landesregierungsrathe Ritter
von Dobrowski erwartet uno ins Polizei-
Commissariat geleitet, wo eingehende Con-
ferenzen mit den politischen Beamten, dem
Chef des Revierbergamtes, k. k. Oberbcrqrath
Dr. R i e h l, den Commandanten der Gendar­
merie und der im Sttikegebiet dislocirtcn Mi-
litärabthellungen statffanden. Auch die Dirccto-
ren sämmtlicher Gruben wurden vom Landcs-
präsidenten empfangen, um ihn über die Si-
tuatton des Sttikes eingehend zu informiren.
Besondere Maßnahmen wurden nicht getroffen,
weil vorläufig der Ausstand in Ruhe verläuft,
doch wurde der von den Gewerken erbetene
Schutz der Arbeitswilligen mit allen zulässigen
Mitteln in Aussicht gejteüt. Heute Vormittags
fand im Arbeiterhcim wieder eine große Är-
beitcrversammlung statt, welcher 2000 der focia-
lfftischcn Organisation ungehörige Arbeiter bei­
wohnten und in welcher der bekannte Arbeiter­
führer Habermann aus Wien sprach. Er mun­
terte die Sttikenden auf, nur noch 14 Tage nn
Sttike auszuharren, da nach dieser Frist alle
Industrien wegen Kohlcnmangels zuni Snll-
stand gebracht würden (?) und die Gewerken
dann alle Forderungen der Arbeiter erfüllen
müßten. Der Redner wurde vom Regierungs-
verttcter wegen zu heftiger Ausfälle wiederhol:
unterbrochen; sonst verlief die Versammlung
ruhig. Das Straßcnbild zeigte keine besonders
geänderte Physiognomie wie an gewöhnl wen
Sonntagen; das schlechte Wetter veranlaßt die
Sttikenden, in ihren Wohnungen zu bleiben
oder die Gasthäuser auszusuchen.
Telegramme
des „Mäljriläien Hagölaties".
v^Jom ßorrespoudenj-AureauU
London, 22. Iänne-. (Meldung der
Agence Havas.) Der Prozeß gegen die zwölf
Affumptionisten-Panlrcs bat beute unter großem
Andränge des Publikums, darunter zahlreicher
Damen, vor dem Jucbtpolizeigerickue begonnen.
In ibrem Vcrböre bcbauptcn die Angeklagten, daß
sie sich nicht mit policiscbcn, sondern mit religioicn
Fragen beschäftigen. Der Vertheidiger beantragt
die Vertagung der Berbandlung.
Staatsanwalt Bufot erklärt, daß die Affumv-
tionisten verfolgt werden, weil sie sich gegen das
Gesetz vergangen baben und betont, daß sie seit
50 Jabren obnc Ermächtigung der Regierung
und obne Gcnebmigung des Heiligen Stublcs
bestehen. Der Staatsanwalt spricht von dem
Reichtbume der Afsumpiionisten u d weist sodann
auf ibr politisches Wirken, namentlich in Rücksicht
auf die Wablcn bin.
Deueiie Dachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser bat der Antonie Freifrau von
Spens-Booden, geborenen Graun Kucn-
burg, den Elisabetb-Ordcn 1. Classe verlieben.
Aer Krieg in Südafrika.
Washington, 22. Jänner. In einer
gestern Abends im Opernbausc zum Zwecke einer
Sympatbiekundgebung erschienen auch mcbrerc bcr-
vorragcnde Persönlichkeiten, darunter einige! Con-
greßmitglieder. Es wurden Reden gcbalten und
Resolutionen bcschloffcn, in welchen erklärt wird,
die südafrikanischen Republickcn müßten frei und
unabhängig sein, und in welchen die Versammlung
den Bocren ibre Sympathien ausdrückt und den
Präsidenten Mac Kinleu auffordert, seine Ver­
mittlung anzubieten. Wcilcrs wird in den ge-
faßten Resolutionen gegen die Verschiffung von
Kricgsmunitioncn aus den Vereinigten Staaten
zu Gunsten Englands protestirt.
Auch in Buffallo fand eine Versammlung
zu dem gleichen Zwecke statt.
London, 22. Jänner. Die „Times"
veröffentlichen in einer zweite» Ausgabe fol­
gende Meldung aus Spcarmans Camp vom
Gestrigen: Die Laufgräben wurden von den
Boers geräumt und bei Taacsanbncch von den
Engländern besetzt. Der Feind nimmt nunmehr
eine andere halbkreisförmige Stellung an dem
hinter dem ersten Bergrücken gelegenen Haupt­
bergrücken ein. Der Zweck der brittschen Haupt­
angriffe ist, die feindlichen Truppen durch den
Vormarsch des rechten Zügels des Generals
Hildyard in zwei Hälften zu theilen. Die Eng­
länder nehmen eine gedeckte Stellung in einer
Entfernung von einer halben Meile vom Feind
ein.
London. 22. Jänner. Ueber den
Kampf am Sonntag liegen bisher nur fol­
gende Mittheilungen vor: Im Laufe der
Nacht vom Samstag auf Sonntag unterhielten
die Boers zeitweilig ein Gewehrfeuer, welches
die englischen Vorposten jedoch nicht erwider­
ten. „Bei Morgenbrauen," so meldet die „Ti­
mes," „besetzten die Engländer die von den
Boers geräumten Verfchanzungcn." Dagegen


[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 7 ]
meldet die Agence Reuter, daß bei Tagesan­
bruch die Boers das Feuer eröffneten, worauf
die Engländer sofort zuden Waffen griffen.
Der Kampf wurde bald wieder in heftiger
Weise fortgesetzt. Plötzlich enfftand das Ge­
rücht, Ladysmrth sei entsetzt, daraufhin^ brau­
sende Cheers erfolgten und der Angriff der
Engländer mit großem Elan fortgesetzt wurde.
Die Engländer nahmen allmälig drei weitere
Positionen der Boers.
London, 22. Janncr. Eine Depesche des
Generals Bullen, von teure Abends 8 Uhr aus
SvcarmanS-Eamv datirt, lautet: „General Harl's
Brigade harre im gestrigen Kampfe einen Verlust oon
92 Biaun an Todten und Verwundeten, darunter
v:er ’Cffictere; acht Blaun werden vermißt. Eine
weitere Verlustliste folgt." Ueber den heutigen
Rr.v.vi lagt Buller's Depesche kein Wort.
Telephonische Hlachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 23. Jänner. Jussizminister Baron
Soens-Booden ist gestern nach Brunn ab­
gereist.— Alinislerprändent Dr. oon Ko er­
be r wurde heute Vormittags von dem
Kai'er in längerer 'Audienz empfangen. Im
Schoße der Regierung wird mit großem
Essw an dem Material zur Verssändigungscon-
feren; gearbeitet. 'Mit der Fertigstellung der
Vorlagen wurde ein aus den Ministeru Dr. v.
K o e r h t r, Dr. v. Harte l, Baron S p e n s-
B roden und Dr. Rezek zusammengesetztes
Eomite betraut
W i e n, 23. Jänner. Der Verband der
Deutschen Volkspartei wird für Montag, den 29.
d M. zu einer dringenden Besprechung eingela-
den. Hicbei wird Abg. P rad e einen schr^wich-
ligen Bericht über die politische zlage erstatten.
M ä b r.-O üra u, 23. Jänner. Die heu­
tig: Frühschicht zeigte auf den einzelnen Schäch­
ten eine wesentliche Besserung. Die Wirkung
der oon der «Gewerkschaft erlassenen Kundgebung
mn Aufforderung zur Wiederaufnahme der Ar­
beit unter Androhung sofortiger Entlassung und
Wobnungskündigung, ist eine sehr geringe.
Brüx, 23. Jänner. Die Nacht verlief
vollkommen rubig. Von sämmtlichen Schachten
arbeiten nur drei. Von der ganzen Belegschaft,
die enva 6000 Mann beträgt, sind blos 2000
Mann eingefahren.
Breslau, 23. Jänner. Der KoHlen-
a r b e i t e r st r i k e i» Ober-Schlesien ist
beendet.
London, 23. Jänner. Das englische
Kricgsministerium wird eine größere Cavallerie-
Abthcilung, welche derzeit mobilisirt wird, nach
Südafrika senden. General Warren eröffnete
am 21. d. ein Angriffsfeucr, stellte dasselbe aber
wieder ein, da der Feind nicht antwortete.
General Bul le r telearaphirt, daß bei dem Ge­
fechte am 21. d. M. 5 Mann getödtet und 3
Officicre und 75 Mann verwundet wurden.
Lourie der Wiener vormittags-
Wech sekstave
Börse.
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 23. Jänner 1900.
Credit
234.10“Rima
333.50
Ung. Credit
186.— Alpine
273.—
Staatsdabn
134. —zWerndl
.
Lombarden
—.—jTürken-Lose
127.25
Anglo
124— ÜDiarf
.
iländerbank
1 !6.75j'8anfceretn
.
Mai-Rente
—lDampfschiff
.
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Oest, Kronen
—Brüper
389.—
Präger Eisen
610.—iBöhm. Un.-Abt
—
Gedenket
Köuigi. ltadk. Uhkater in Glmöß.
Direction: £t<*itisU*u* Ccft«r.
Dienstag, den 23. Jänne r 1900.
27 Vorst. Abonn susp. Ungerader Tag.
Zum Benefice des Capellmeisters
WilHek« Veich.
Kavität! Novität!
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von C. Goldmark.
Personen:
König Salomon——— Carl Schmaus.
Baal-Hanan, Palastaufseher Emil Pollert.
Assad, Salomon's Liebling— Josef Conrat.
Der Hohepriester——— Ferdinand Shopp.
Sulamitb, dessen Tochter— Job. Muzraner.
Die Königin von Saba— Rosa Duce.
Astaroth, ihre Sclavin Herma Marco.
Mittwo ch, den 24. Jänner 1900.
103. Vorst. Im Abona. Ungar. Tag
Schauspiel in drei Acten von H. Ibsen.
Kaiser-kanerama.
Verlorenexa88e 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn21—27. Jänner:
dtS dkutschrn Schulvkrriurs
Sei Spielen und Wetten
ßei Iestüchkeiten und Testamenten
sowie Sei ««»erhoffte» Hewin«ffe«.
Line interessante Wanderung
durch das
sonnige Italien.
D.-.men, welche sich nach der
Neuesten Mode
kle dcD, wollen nicht unterlassen, unsere Hnster zu v-rlang« ,.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Ge­
sellschafts- una Strassentoietten.
Wir 'erkaufen nach Oester.-Ung. nurdirect an Private u.
send. die ausgewählten Seidenstofle zoll- und portofrei m die Wohnung.
Schweizer& Le., Luzern, (Sciiweir)..
Seidenstoff-Export.
Eine sehr verlässliche, tüchtige
PERSON
zum
Quargelkäsetrocknen
mit guten Zeugnissen, wird zum
sofoitig-n Ein'ritr in der Fabrik
von A. Grohslicht, Kunowitz.
Mähren, aufgenommen.
3 Wie bleiben Franen schön?
n
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
!:
Lieicliner’s
Fettpuder
Hermelinpuder u. Aspasiapuder.
: j Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen
! i und von den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie
I der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man nicht
| j -ieht. dass man gepudert ist.
> j Frau Adelt ne Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme,
/ Schminken von L.Lbclmer. und in allen B stellbriefen, welche Jeder­
mann gerne g-zeigt werden, spricht sie ihre ausseroraeutliche Zu-
(^ friedenheit darin au ■. dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und
j t -e h derselben mit Vergnügen bediene i wird.
r i Zu haben in allen Parfumerien und in der Fabrik J
L'. j L. Leichner, Berlin, Scliützeiistrasse 31. I'j
stille Fpall lirb
vorwärts kommen w:ll, lese Dr. Bock«
Buch— „Äieine FamUie«. 20 fr. Biiefm-
(tnf. ®. 3k l ö t z s ch. Berlag, l! eipzig.
Nur Heeren
erhalten :J> Sotlectionen m. 120 Stück
hochinterepani Moment- Aufnahmen,
und eine lenfaticnelle neuartige Eol-
lection übtrfeeif t er Kuriositäten, ent-
boltenb 16 c lorirte Bilser. Bisit-
mtnut. Di se 3 Cofl.ctioinn f;ften tet
v-rg r -er G lter.'-ntung ;usamm»
,-ur fl. 1— (auch in Bnetm ). Nach-
i abme 30 kr meor. Zu'eudung >ranco
u d c Seret d trch J. Kann. Sühn
II., Zagerstraße 26.
CHRISTOFLE
Sssbesteche und
Tafelgeräthe
Mater Garantie der
Silberauflaqe
schwer versilb«
fikmieiti,
Anerkannt eoliOnete ModeUe.— Bestes Fatorlliat.
Complette Ausstattungs-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Ph&nt&siegopenitande, Neuheiten in reichster Auswahl.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikseichen und den Namen j Christofle.
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos- Eratschmer, Olmüts-
Eia lichtes möblirtes
Zimmer
ni’t separatem E ngang, ist sofort
zu vermieth-n Landonstrasse 12,
I. St ck, Thür 16.
Nachweislich lohnender
Nabanverflienst
für Gewerbetreibende u. Pri­
vate. Man schreibe sub „Exis­
tenz“ an die Annoncen-Exp.
von II. Schalek, Wien, I.
Gessler’s echter
Allvater
Kräuter-Liqneur.
Alleinige Fabrikation
Siegfried Gessler, Jtgerndorf.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.


[ 2023-06-29 10:33:33.055 - 19000123 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantworiticher Redacteur Ä>»ltzel>n cseetyaier
örnek von 3 $i c i Aroük u> üliuut;.
Ditmar’s
" A
S}#' •£"* K' j&a
usü%i'£lia
i
105NormalkerxenLeuebtkraft schöneres Licht
als 6as.
MsvL'.
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
D chte und sämmtliche Lampen-
bestanüt heile
empfahlen m reicher Auswahl
J, HUI
nn
ÖEJllTZ,
A iede rring Ar 48,
,zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
3ö oliath- M alzkaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerciist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es witd in eigener Fabrik aus demselbe n Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
HoNat-- Watzöier
gebraut wird, welches von den Univcrsitatsprof.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Koränyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutharmuth, Vcrdauungs-
beschwerden und^ chwächezustanden mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Holiatp-WMaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Speccrei- und Colonialwarenhandlungkn.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Antoa
Koretz, Wien, XVIII., Staudgasse.
Hotel-Restauration.
Im Hotel „zur Birne“ in Troppau ist die
f Be staurat ionl
f
vorn 1. April 1900 pachtw<*is3 zu vergeben.
Gefl. Anträge erbittet
i
>
öl''
Bürgerliche Troppau^r
Bierbrau-Gesellschaft Troppau.
2 tüch ige
r ti e£ tt k£ e r
(Poliere)
finden sammt tüchtige 1 Maurergehilfen Abteilung für
die ganze Bausa s >n; Poliere. welme des Zochneis kundig sind,
auch 'A interbeschäftig ing. Dieselben körnen auch Accoidbauten
übernehmen.
Anfiagen zu richten an die Adm. d. Bl. unt-r „Polie-e.“
Geschäfts- Uebernahme.
Ich erla be mir einrm geehrten p. t. Publicum die höfliche
Anzeige zu mac en, dass ich die seit 15 Jahren bestehende
Colonial- und Südfrüchtenhandlung
des Fr. Hortis, in 0 mütz, Franz Josefstrasse Nr. 38 übernommen
habe u d dieselbe unter der Firna
Fr. Hortis’ Nachfolger ED. N E W Y M,
weiterführen werde.
Ieu werde bestrebt s ii, meine p. t. Kunden dur-*h prompte
Bedienung und billige i’re se zufrieden zu »tell-.-n und bitte um
recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Ed. Aewym.
Für die Herrea Müller, Binder und Wagner!
Ein Consortium in Rok.tniiz hat ein*n g össereu Vorrath in
Eichen-, Linden- u. Eschenholz
zu vergeben.
Nähere Auskünfte ertheilt Hi. Bart'nik in Riketaiiz b ;i Pre au
und Hr. SpaCil in CitOW.
Als
Wirtschafterin
sucht eine 28 Jahre alte, ledige
Fraue.isperson, verlässlicb, bereits
in grösseren Häusern thätig ge­
wesen,
Stellung.
Gefl. Anträge an Fr. Franziska
Xavratil in Frankstadt Nr. 50
bei Mäbr.-Sihönberg.
Erbt russische
Galoschen
aus d°n Fabriken Riga u. St
Petersburg. Lager von Boston
fetorm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergabäude
!! Zut Stadt Paris !!
Ziehung schon morgen!!
1 Haupttreffer ä 100*000 Kronen Werth
3 i 2 0.0 0 0
©tc. ©to.
welche alle mit 20°/g Abzug bar eingelöst werden, gelangen noch in den 4 Ziehungen der
grossen Wohlthätigkeits-
U Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes 'öos ohne
Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
W 24. Tmm r 1900.
mir 1 Tfroitc.
fiAsp find zu haben bei p'eant. Tixman» und x. Hui seil k. !. Votto*«£otU*ctuvc:i und -tmelie 1
Eilgeld ar d. Olmiitz, Bäck cgasse 21.

