
[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 1 ]
m Das
„Zrrrhrilche gagBtatt“
erscheint mit Ausnahme »er
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
VieverringMr.il uea
Alounemcnt lur:
Ganzjährig fl. >o.—
halbjährig„ 5—
vrertelzährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Austeilung ins Haus monat­
lich 10 fr.
Jtmsv&rt« durch die z»«ß:
Ganzjährig st. ,9.—
halbjährig„ 7 .—
vierteljährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Infertionsgebührrn
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Klmütz überneh
rnrn Injertions-Aufträg«'
Heinrich Schalek, Annen
cen-Expcd. in IVien 1 ., Woll
teile Nr. m Haasensteh
II Vogler in Wien. Lud»
Pest. Berlin. Frankfurt a, ITT.
hmnborg. Bafel 0. keiptt«
>. Duker'Nachf. Mai Augen
fcld und «Lmerich L.'-er
Wien, I., Wollzcile 6 b:s 6
Rud. Mosse, Wien. Mu ickci
u. Berlin. Alois Opellik. u
If'cn, 6. L. Daube u. Cs
Frankfurt a. DL, Caroli u
i.iebmani>'aAnnoncendureai
»1 Kamburg. sowie sä.amrl
ranr. Fnierliansbureaus de-
In- und Auslandes.
Maruiriipte werden nicht
iuriiekaestellk.
Telephon lle. 9
Telephon llr. g.
Hlr. 43 Hkmüh, Donnerstag, den 22. Keöruar 19ÜV. 21. Jahrgang.
^arkamentsprokog.
C l m ü t$, 22. sy^'nur.
Der Reichsrath nimmt beute nach zwei­
monatlicher Unterbrechung seine Thätigkeit wie­
der aus. Er sindet ein neues Ministerium vor,
aber keine neuen Verhältnisse. Es besteht noch
immer die alte triste Zerfahrenheit, die Unmög­
lichkeit, die Parteien zu wirklicher Thätigkeit im
Parlamente zu vermögen, wie sie unter dem
Ministerium Clary und unter dessen unmittel­
baren Vorgängern bestand. „Den Bösen sind sie
los, die Bösen sind geblieben"— nämlich die
Jungtschechen, welche wieder einmal mit der
Obstruction drohen und sich standhaft dagegen
sträuben, es in der Verständigungsconserenz zu
einer Verständigung kommen zu lassen. Es be­
steht wohl jetzt kein Zweifel mehr darüber, daß
es mit dem „Ergebniß" der Bemühungen des
Ministerpräsidenten, wenigstens einen provisori­
schen Ausgleich zustande zu bringen, recht trau­
rig bestellt ist. Man hott zwar immer davoit
sprechen, daß in den beiden Abtheilungen der
Conserenz, der böhmischen sowohl wie der mäh­
rischen, es zu einer .Einigung" gekommen iti,
allerdings meistens blotz zu einer „principiellen"
aber es ist noch niemals die frohe Kunde in
die Well gesandt worden, daß einer der Bera-
thungsgegeustände wirklich erledigt worden
wäre. So wird der Regierung zum Schlüsse ja
doch nichts Anderes übrig bleiben, als mit
ihren säuberlich gearbeiteten O geraten in der
Sprachenfrage, an welchen die streitenden Par­
teien immer noch etwas auszusetzen sindcn, vor
Feuilleton.
Der römische Graf.
Von Mara von Berks.
„Herr Graf befehlen ?'
„Nichts— die Frau Gräfin wünscht noch
eine Tasse Thee."
Frage und Antwort werden in einem ele­
ganten Salon auf der Andrassystraße in Bu­
dapest gewechselt. In dem für die Zeit der
Nachmittagstheestunde hell erleuchteten luxuriö­
sen Raume befinden sich ein Herr, eine Dame
und ein die Befehle entgegennehmender galon-
nirter Bedienter.
Es ist Empfangstag bei Herrn und Frau
v. Tonat— hieß es früher —, aber heute zum
ersten Male empfangen die Bewohner dieser ele­
ganten Appartements mit einem neuen Titel,
tu der Staatswllette eines hochklingenden
Namens.
Herr Major v. Donat hat bei der Garde
gedient und eine mehrfache Millionärin gehei­
ratet, der seine damalige Uniform in die Au-
qen stach. Sonst war Frau v. Donat keine „ge-
borne", nur eine „gewisse", wie man in aristo-
crattschen Kreisen die bürgerliche Abstammung
zu markiren pflegt. Das Ehepaar war, was
man so nennt, gut eingeführt. Dank der frü­
heren Kameradschaften des Majors und der vor­
züglichen Diners bei seiner Frau. verkehrten
Excellenzen, Staatsmänner und auch Geburts-
adel in ihren Salons. Die vielen Titel aber,
den Reichsrath zu treten und dort ihr Glück zu
probiren. Aber auch dort winken ihr keine Lor­
beeren...
In Folge eines der gewöhnlichen Ueber-
einkommen zwischen der Reantunz und dem
Präsidium steht als erster Punkt aus der Tages­
ordnung der heutige» Sitzung des Abgeordne­
tenhauses das RecrutenconttugentSgesetz. Die
Jungtschechen werden vielleicht, wie man in par-'
lamentarischen Kreisen ja schon wissen will, bei
dieser Vorlage nicht mit der Obstruction ein­
setzen, desto gewisser aber werden sie das bei
den folgenden thun, solange sie nicht ihre tsche­
chische interne Amtssprache haben, ohne welche
nach ihrer Versicherung das tschechische Volk
wieder einmal nicht zur Ruhe und zum Frieden
gelangen kann.
So steht immer, wenn das Parlament seine
Thätigkeit beginnen soll, etwas im Wege, das
nicht mit Gewalt beseitigt werden darf und das
doch jede Function der Volksvertretung unmög'-«
lich macht. Es ist noch Niemanden eingefallen,
zu ftagen, wenigstens nicht aus der Seite der
Regierungen, woher denn eigentlich diese be­
dauerliche Ohnmacht des Parlaments kommt.
Es besteht wohl kein Zweifel, daß solche ge­
radezu tödtliche Schwächezustände unmöglich
wären, wenn das ureigenste Princip der Volks­
vertretung, das der wirklichen Gesetzgebung,
nicht von allen Regierungen seit dem Grasen
Taaffe, ja auch schon vor diesem, durch die Con-
ccssionspolittk den Parteien gegenüber syste­
matisch dem Verfalle preisgegeben worden wäre.
Von einem Parlamente, das durch Decennien
die da an Empfangstagcn umherschwirrten,
hauen auch Frau v. Donat lüstern gemacht,
ihr Name kam ihr zu wenig pomphaft vor,
und so verbreitete sich erst leise, dann immer
bestimmter das Gerückt, das Ehepaar habe den
römischen Grafentitel erworben.
In der That, sie besaßen chn, aber die
Schwierigkeit war, ihn zu lanciren. Im Som­
mer, da Alles in Bädern oder auf dem Larrde
war, hatten auch sie begonnen, ihn vorerst auf
Reisen, vor dem Hotelpersonal und unten Be­
kannten zu führen.
Aber schwieriger war es schon vor den al­
ten Bekannten in Budapest. Vorerst begannen
sie den Titel zu übersetzen: .Eontte et Com­
tesse Donat", denn Graf und Gräfin waren sie
nicht berechtigt zu schreiben ohne das fatale
Beiwort „römisch", das sie so gern Weggelasien
hättnt.
Wie würde die Gesellschaft chre funkelna­
gelneue Nobllisirung aufitehmen? Anfangs
gewiß mit Spott, aber man würde sich daran
gewöhnen, und nach unten wenigstens würde
der neue Rang bald imponiren.
Die Hauptsache war, daß man nach und
nach anfing, den Titel ins Deusiche zu über-
ttagen, daß die Gewohnheit allgemein wüthe,
sie Graf und Gräfin zu tituliren bis das „rö­
mische" ganz in Vergessenheit gerieth.
„Der einzige Weg hiezu," hatte der welt­
gewandte Major gesagt, „ist, daß man die
eigene Dienerschaft schult, von uns als Graf
und Gräfin zu sprechen." Der Befchl war er­
ntn den Schein einer legislativen Thätigkeit ge­
wahrt, in Wirklichkeit aber nur gegen bestimmte
Entlohnungen die Wünsche der Regierungen er­
füllt hat, wird man vergeblich in Zeiten, wo der
Staat ein wirkliches, wahrhaftes Parlament
braucht, verlangen können, daß es sich ermanne
und das auch plötzlich sei, was es so lange bloß
geschienen hat. Abstimmen oder Obstruiren. da­
rin bestand und besteht die Ausgabe, die Wirk­
samkeit des österreichischen Parlamentes. Die
deutschen Pannen, denen es wabrück ernst
ist mit der Wiederbelebung des Parlamentans-
mus, vermögen mit ihren Kräften allein nickns
dafür zu thun und die Parteien der Rechten
wollen erklärlicherweise nichts dafür chun, wenn
sie auch von Versicherungen ihrer „Bereitwillig­
keit" zur Herstellung „normaler" Verhältntsse
förmlich triefen. Sie perhorresciren auf der einen
Seite den Reichsrath, wie ihnen überhaupt die
ganze Verfassung ein Gränel ist, aus der ande­
ren Seite gebrauchen sie eben diesen Reichsrath,
um von jeder Regierung in der unverschämte­
sten Weise allerhand Prämien für ihre gütige
Mitwirkung zu erpressen und zu erhalten. Wie
kann ein solcher Parlamentarismus, der bis
ins Mark verfault ist, auch nur ein schwackcs
Zeichen seiner Lebenskraft gebe,:?
So wird niemand, auch Herr v Koe.ber
nicht, Wunderdinge von dem zusammentreten­
den Parlament erwarten, zumal die Dauer der
Session in Anbetracht der bald wieder in Stän
kommendm Landtagscarnpagne nur eine kurze
sein kann und wird. Mit dem österreichischen
Parlament, wie es jetzt zusammengesetzt ist, be-
thellt und nun mußte die Wirkung zum ersten
Male erprobt werden.
„Ob die Excellenz Hidegvary zurück sind
und heute kommen— was meinst Tu, Oscar V"
„Ich wäre froh, wenn sie wegblieben."
„Warum T
„Gerade die sind sehr maliriös,— es klin­
gelt,— ich verschwinde noch auf mein Zimmer
— laß mich holen."
„Bleib!— was soll denn das heißen,
man sieht Dich ja."
Entnervt wirft sich der Major in seinen
Fauteuil. während Frau Tonat schr röche
Wangen bekommt. Dir Salons stehen nach dem
Vorzimmer osien und mit peinlicher Deutlichkeit
vernimmt man folgendes Zwiegespräch:
„Herrschaften zuhause?"
„Herr Graf und Frau Gräfin sind im
Empfangssalon."
„Wer?— ach so— seit wann denn—
ganz neu, nicht wahr, ganz neu— ha— ha."
Ein Sporengeklirr und Graf Roscnburg^ tritt
bin. „Tßhau, alter Freund, ich lege mich Ihnen
zu Füßen, Frau— hm, hm— Gräfin."
Der Major fährt auf:
„Mache Dich nicht lustig —"
„Aber gar nicht. Einen Anfang muß jedes
Ding haben, auch der älteste Adel hat einmal
angefangen."
Der Salon füllte sich jetzt rasch. Die Con-
versatton wird allgemein und animirt, nur ver­
merket man ziemlich auffällig, den Hausherrn
oder die Hausftau direct mtt einer Titulatur
anzureden. „Waren Sie," „Sind Sie," „Korn-


[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 2 ]
*
merkt die „Reicheuberger Zeitung ganz richtig,
wird wohl kein Ministerpräsident mehr große
Dinge vollbringen, selbst tveun er. sie vorbrin­
gen wollte, was aber bei unseren Staatsmän­
nern so gut wie ausgeschlossen ist. Wir leben
immer nur von der Hand in den Mund und
sind ftoh, wenn wir überhaupt etwa? zu leben
haben. Deshalb wird sich Herr von Kocrbor
mit der Wiederholung seines Regierungspro­
grammes aus der „Wiener Zeitung" und mit
der Bewilligung der Recrutcn begnügen und
auf das Weitere verzichten oder wenigstens' ver­
zichten müssen. TaS Parlament tritt nachgerade
nur zu dem Zwecke zusammen, damit es wieder
vertagt werden kann, wenn irgend eine Noth-
aetwu wieder beginnen soll.
politische Aachrichten.
(parlamentarisches) Weitem in m
Tschccheuclub zur Berathung zusammen­
getreten. Ueber diese Berachung wurde eine
Mittheilung herausgegeben, nach welcher der
Tschechenclub erklärt, daß die Tschechen, obwol
das denselben zugefügte Unrecht, welches mit
der Aufhebung der Sprachcuverordnungen be­
gangen wurde, nicht gut gemacht worden sei,
trotzdem in die Ausgleichsconserenz eingetreten
seien, um damit zu bezeugen, daß sie stets
bereit seien, an einer Verständigung mitzuar­
beiten. Der Club müsse jedoch der Regierung
des Ministeriums Kocrbcr gegenüber im ent­
schiedenen W i d e r st a u d c verharren, obwohl
in derselben der Minister Rczck sitze, welcher
sich als ein thätiger Vertreter der tschechischen
Sache eNviescn habe. Das Ministerium war
nicht im Stande, das Unrecht, welches an den
Tschechen begangen wurde, gut zu machen und
die tschechischen Abgeordneten seien nicht in der
Lage, dieses Unrecht zu erttagen. Der Club
werde daher in die entschiedenste Opposi­
tion und selbst in die Obstrucliou treten und
sich die Details vorbehalten, in den gegebenen
Verhältnissen im Parlamente sein tactisches
Vorgehen zu bestimmen.— Wie uns aus
Wien mitgetheilt wird, hielt gestern der P o-
l e n c l u b eine längere Sitzung, in welcher
nach Erledigung einer Reihe verschiedener An-
ttäge und Petitionen, bcttefsend die inneren
Landesangelcgenheitcn, auch die allgemeine
parlamentarische Lage zur Sprache gebracht
wurde. Es wurde folgender Beschluß gefaßt:
„Der Polenclub, gctteu dem Principe, das An­
sehen und die Machtstellung der Monarchie zu
wahren, drückt die Ueberzeugung aus, daß die
RecrutemConttngents-Vorlage unverzüglich er­
ledigt werden soll und beschließt, seinen ganzen
politischen Einfluß dahin geltend zu machen,
men Sie" werden alle Sätze gewissermaßen ge­
köpft begonnen.
Die Hidegvarh erkundigen sich nach den
Sommererlebnissen der Donäts. Der Major ist
ftoh, alle Welt mit einem Redeschwall zu betäu-
ben^„Ja, Excellenz, wir waren in der Schweiz,
in Tirol— überall Regen— überall ließ sich
meine Frau in die Flucht schlagen— Das
waren Quer- und Kreuzzüge/
„Also doch seit den Kreuzzügen?" Der
Major hat es ganz deutlich verstanden, obwohl
es Gras Roscnburg nur halblaut seiner Nach­
barin Baronin Törh zuflüstert, die amülirt
auflacht.
Herr v. Ganz, eine Finanzgröße, hilft der
Situotton auf: „Ist es wahr, lieber Major,
daß rie eine Jugendzeichnung Defregger's ent­
deckt und mitgebracht haben?"
„Lasten Sie doch sehen," bittet Baronin
Dörh.
Frau v. Donat rührt den electtischcn
Timbre:
„Johann! bringen Sie die grüne Mappe
aus diem Claviersalon."
„Zu dienen, Frau Gräftn."
Lautlose Stille. Die Bombe ist geplatzt.
Man räuspert sich sehr ausfällig und scheint ge­
spannt auf die Rückkehr des Dieners zu war­
ten. Dieser nähert sich im Paradeschritt dem
Hausherrn, der etwas wie eine Gänsehaut
spürt.
„Bitte, Herr Graf I"
Ihre Excellenz Baum, eine Militär-Excel­
lenz, die es nicht so genau nimmt und etwas
daß dieic Vorlage möglickist rasch und zwar im!
parlamentarischen Wege erledigt werde.">
lDie And»lkrie über die Krage der ge->
schliche» Äegekung der Arveitszeit.) Die
großen industriellen Verbände und zwar: Der
Centtalverband der Industriellen Österreichs,
der Industrielle Club, der n.-ö. Gewcrbcverein,
der östcrr.-ungar. Ervortvcrein und der Bund
Oesrerreichischcr Industrieller haben sich mit einer
Petition an das Parlament und an die Ge­
lammt Rcgicmng gewendet, in welcher gegen
die Absicht, die Arbeitszeit im Bergbaubetriebe
auf gesetzlichem Wege zu sixiren, Stellung ge­
nommen roird. Jit der Petition wird ausgc-
fühtt, daß eine solche Regelung einerseits eine
Vertheuernng der Kohle herbeiführe, anderer
scits ein Ucbcrgreiscn der aus Rcduction der
Arbeitszeit hinzielenden Bewegung der gesamm-
tcn industriellen, gewerblichen und laiz^wirth
schaftlichcn Arbeiterschaft zur Folge haben wüi
de. Die Industriellen erklären, daß es ihnen
ferne liege, in dem Kamps der Kohlengewerk:
mit ihren Arbeitern einzugreifen, da sie jede
fremde Einmengung in diesen Kamps pcrborrcs-
ciren und daß lediglich dtt Besorgniß, es könn­
ten die erwähnten Conseqnenzcn eintreten, sie
veranlasse ihre warnende Stimme zu ccheben.
Die Petition weist nach, daß die Industrie wei­
tere Belastungen nicht ertragen könnte, daß aber
auch das Kleingewerbe durch eine Verthcuemng
der Kohle und eine Verkürzung der Arbeitszeit
hart in Mitleidenschaft gezogen würd'. D'c
österreichische Industrie, heißt es an einer Stelle
sei nicht so weit vorgefchrittcn und gekrästtgt,
daß sie in der Gewährung von Concessionen
an die organisirte Arbeiterschaft allen Staaten
der Welt vorausgehen könnte. Schließlich wird
au das Parlament das Ersuchen gerichtet, die
Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe solange zu
vettagcn, bis das Material jener Enquete, die
die Regierung nach Beendigung des Sttikes
der Äohlcnarbeitcr einberufen will, vorlegen
wird, Vertreter der Industrie, des Gewerbes
und der Landwirthschaft beizuzichen. Die Re­
gierung wird gebeten, die von ihr in Aussicht
genommene Einberufung einer Commission zu
vertagen, bis der Strike beendet sein wird, die-
ser Commission Vertreter der Handelskammern,
der industriellen Verbände und der landwirth-
schaftlichcn Corporatiouen, sowie der wichtigsten
Gewerbegenossenschaften beizuzichen, ferner das
Gutachten des Industrie- und Landwirthschaft­
rathes einzuholen und das Erhebungsmaterial
erst, wenn dasselbe vollständig zur Verfügung
stehen wird, den gesetzgebenden Körpern zu
überreichen. j
(Hine Attaque gegen ßhamverkairr.) Im
englischen Untcrhausc wurde vorgestern der von
schwerhörig ist, ftagt während man den Dc-
fregger bclvundert, den der Major verkehrt in
der Hand hält, nach allen Richtungen:
„Seit wann denn?— feit wann -- gra
tulire."
Die Gesellschaft erhebt sich fast gleichzeitig.
Alles hat plötzlich Eile— die „lieben Freunde"
— die Titulaturen werden jetzt dem Sympa-
thieregistcr enttrommcn— nicht zu lange zu
stören.
„Das lvar eine Corvcc," sagt der Major
wüchend, als er die letzten liebenswürdigen Be­
kannten hinausgcleitct hat, „daß sie uns nicht
ins Gesicht gelacht haben, war Alles."
„Es war gar nicht so ausfallend,— bis
Johann —"
„Johann, Du hast Recht, mich daran zu
erinnern, dieser Esel hat uns geradezu Spieß-
ntthen laufen lassen."
„Aber Du hast doch selbst den Leuten be­
fohlen —"
„Aber doch nicht in so aufdringlicher Weise
— ich hätte ihn am liebsten erwürgt."
Frau von Donat will ihren Mann, der
wie ein gereizter Löwe umhcrrennt, auf andere
Gedanken bringen und ftagt:
„Wer war denn der elegante Herr,, der uns
gestern grüßte, als wir im Vorzimmer bei Do-
bosys unsere Karten abgaben?"
„Ach der— ein Baron Geldern!"
„Er ist mir nämlich aufgefallen, daß er
unsere Karte eingesteckt hat."
„Unsere— neue Karte?*
„Ja— Comte et Comtesse Donat.'— Da
! der Opposition gestellte Antrag, eine ncucrlicbe
! Untersuchung des Jamcson'schen Einfalles esilzu-
| leiten, m t 286 gegen 152 Stimmen adge'ebnt.
Der Antrag war dir ct gegen Ebamterlain ge­
richtet und eieicr entgegnen: in einer scharfen und
wiriuugSvoUe» Re'e. aus ioei.tz:r ein paar Salze
bervorgetoven seien. Es ivird. sagte e> cme neu:
Untersuchung gefordert aus Anlaß rcr iu der
„Judevcnkencc Belge" erfolgten Bereffen't'.chung
der loftbaren Semmlniig von Säniftnucken. b:c
von einem entlassenen Burcau-Angcstclltcn gesioblcu
wurden. Mit diesen Schriftstücken in man in
London dausiren gegangen und bat sie radual.m
Zeitungen angeboten, welche sie nicht ncdmcn
mochten. Schließlich wurde für sie in einem bekann­
ten Burcnfreundc eine Kunde gefunden. Dieser
sendete die Schriftstücke an Dr. Levds. der für
dieselben 100 Pfnnt Sterling zablte oder zu
zablen versprach. iGcläckilcr.) Dr. Ücn"s bat nie­
mals ein schlechteres Geschäft geinabl In den
Schrislslückcn in nichts enthalten, n a-5 m*: dem
Parlaments Aasschussc und Federmann schau voll­
kommen bekannt gewesen ist. Eine neue Unter­
suchung verlangt man jetzt n cht im öffentlichen
Interesse, sonder» um zu versuchen, das Eolonial-
amt des Meineides zn übersübren. Wenn dies
nur ein gcmöbnlickcr Fall wäre, der nicht durch
politische Beweggründe und personliic Feiv'-
schasten verwickelt gemacht worden ist, so würbe
jedermann im Hause gesagt baden, daß nützt kcr
Schatten einer Begründung für eine neue Un­
tersuchung vorbanden sei. (Beifall.)
«Die Wendung desKriegsglückesin Süd­
afrika.) Der Entsatz riimberlens und die Kämme
welche die Generale French und Kelln-Kennn
dem abziehenden Cronje lieferten, haben also
doch, wenn nicht Alles täuscht, den Umschlag
des Kriegsglückes gebracht und bedeuten viel­
leicht den Anfang vom Ende diese? Krieges
das Ende zu llnguusicn der Buren, denen bis
heute iu erstaunlicher und die ganz: Welt über­
raschender Weise eine Reibe großer und bc
wunderuswcrther Erfolge über ihre mäckn^en
Gegner gelungen ist. Von Nachrichten, welche
es wahrscheinlich machen, daß nunmcbr für die
Engländer die Zeit der Siege gekommen sei,
liegen die folgenden vor: Ein Privattelcgramm
der Brüsseler Transvaal-Gesandtschaft, in wcl
chem gemeldet wird, daß der Kriegsrath der
Buren in Folge der veränderten Kricgslagc die
Aufhebung der Belagerung von Ladtzsmith, die
Räumung Natals und den allgemeinen Rück
zug der burischcn Sttcitkräftc beschlossen babc.
Wetters eine Londoner Privatdepeschc. tvonach
Ladysmith bereits befreit sei, o hne großen
Kampf, ja selbst ohne acttves. Dazuthun Bul
j lcr's— eine Meldung, die mit der vorigen in
soweit übereinstimmt, als aus ihr hervorgeht,
daß der beschlossene Rückzug aus Natal bereit?
Dobosys wegen ihrer plötzlichen Erkrankung
nicht empsingen, hatte sie der Diener abgenom­
men und auf deu Tisch gelegt, als er einem
anderen Besuch die Thür öffnen ging. und
jener Herr las sie und steckte sie ein."
„Natürlich, um sich über uns zu moqui
ren."
„Kennst Tu ihn denn näher?"
„Ob ich den kenne.— Er war Lieutenant
unter mir, als ich als Hauptmann in Prag in
Garnison lag. Was der uns Sttcichc machte.
— Die ganze Stadt rcvoltirte er mit seinen
Liebesabenteuern, Duellen, dabei eine arisio
cratische Nonchalance in seinem Wesen, daß
man ihm nie recht beikommcn konnte. Militä
rische Schriftstücke unterzeichnete er einfach „Gel
dern", ohne seinen Vornamen, seine Cbarac
beizusetzen, als ob er Minstter wäre. Endlich
war mir die Sache zu toll und ich veranlaßte
seine Uebcrsctzung in die ErgänznngSbczirks
station— nach Szolnok. Durch einen sonder
baren Zufall erfuhr er, daß er das mir zu dan
ken habe und ist nur seither nicht grün. Er ist
ausgctteten, Majorats- und Gutsherr geworden
und jetzt wirklich auf dem besten Wege, Mini
ster zü werden."
„Wie hat er denn erfahren, daß Du ib”
versetzen ließest?*
„Der Oberst hatte mir am Abend vorber
geschrieben, daß zwei unserer Osficiere zum Er-
gänzungsbczirk abgehen würden. Falls ich dies­
bezüglich persönliche Wünsche hätte, möge ich
sie sofort bekanntgeben. Am anderen TE gehe
ich zum Obersten und treffe auf der Schwcllß


[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 3 ]
begonnen wurde. Schlitßlich eine andere Lon­
doner Privatdepesche, welche besagt, in dottigen
milüärischen Kreisen erhalle sich das Gerücht,
Cronjr sei von den Truppen French's, Kit-
chener's und Kelly-Kenny's umzingelt. Keine
dieser drei Nachrichten ist bis zum Augenblicke
auchentisch bestätigt, die erste aber, aus der
Transvaal-Gesandtschaft stammend, welche bis­
her slets nur optimistische Meldungen verbreitet
hat, macht die beiden anderen wahrscheinlich,
von denen jene, welche die Umzinglung Cronjes
berichtet, den Beschluß des obersten Kriegsra-
rhes als begreiflich, ja nothwendig erscheinen
läßt. Tic zeitliche Aufeinanderfolge der Ereig­
nisse ist in diesem Sinne klar: General Cronje
wurde mit seinen 8000 Manw von der weit
überlegenen Macht French's, Kelly-Kenny's und
Kirchener's umzingelt; seine Uebergabe ist
wahrscheinlich, und dann läge der Weg nach
Bloemsomcin, ja weiter nach Präwria offen.
Tie Folge war der erwähnte Beschluß, des ober-
ften KriegSrarhes und seine sofortige Aussich-
rung: Ausgabe der Belagerung von Lady-
mich und Rückzug aus Natal. So dürsten die
; Ereignisse sich abgespielt haben, über die, wie
> gesagt, nur Gerüchte und noch keine aulhen-
: rische Nachricht vorliegen. Immerhin, die starke
! Uebermacht, über welche die Engländer gegen-
- wärrig verfügen, macht ftüher oder später die
, Niederlage der Buren wahrscheinlich. All' chre
Tapferkeit und all' ihr Opfermuth vermögen
! sre davor nicht zu retten. Aber den Englän-
i bleibt sicher noch ein hartes Stück Arbeit und
: im Berzweislungskampf um chre Freiheit wer-
a den chnen^ die Buren noch mehr als einen
l kräftigen^ Schlag versetzen— wofern nicht in
(i diesem Ltadium die von allen Menschenfreun-
ä den dringend erwünschte Vermittlung eintritt
u und dem Blutvergießen, dem nutzlosen Kampfe
■> ein Ende macht.— „Standard" meldet aus
!: Modder-River vom 18. d. M. über die Verfol-
g gung Cronje's: Freitag Morgens begann die
l 13. Brigade den Angriff auf den Nachtrab des
o Feindes. Ungefähr 2000 Boers hielten einige
3, Kopses besetzt, von wo aus sie den Rückzug des
-'Östupkirupps deckten. Zwei Kopfes wurden er-
N stürmt, doch die Boers vertheidigten das dritte
m'mit der äußersten Hartnäckigkeit durch ein
uf furchtbares Feuer. Es wurde sodann in jeder
Ä Weise versucht, den Hügel zu stürmen. Unsere
? Truppen hielten sich glänzend. Die Boers be-
.khaupteten ihre Stellungen bis zum Einbrüche
/i der Dunkelheit und wurden dann durch das
F Feuer der 84. Batterie vertrieben. Inzwischen
:u gelang es_ der Hauptmacht der Boers, die
Klipkraaldrist zu erreichen, wo sie den Fluß
ya nach Süden zu überschritt. Eine kleine Abthei-
:.I lung berittener Infanterie und eine Batterie
>4 des Vorzimmers Geldern, der eben heraustritt.
Z Der Oberst war nicht zuhause; ich sehe am
iT Tische Gcldcrn's Visitkarte liegen und eilig,
tt wie ich war, schreibe ich daraus unter seinen
Name» Baron Gelbem v. Gcldernhorsk die
ÄJ. Worte: „U ebersetzung erwünscht!"
Zuui Malheur kommt Geldern, der etwas ver-
.a gessen hatte, in diesem Augenblick zurück
. liest die Karte— sieht sie an, lächelt malitiös,
und legt sie wieder hin.- Tu kannst Dir den-
U)l ken, daß er das nicht vergessen hat."
Frau v. Tonat seufzt. Der heutige Tag
rrtwar arich für sie erschöpfend gewesen, und ist
u'sie nun froh, den Zorn ihres Gatten etwas ab-
gelenkt zu haben. In diesem Augenblicke er-
u.ltont nochmals die Vorzimmergwcke.
Beide Ehegatten fahren nemös zusammen.
..Noch ein Besuch, nicht möglich,— wir
■av) empfangen nicht mehr."
Johann unterhandelt bei halbgeöffneter
tt. Lhüre. legt dann einen Brief, den er übernom-
wen Hai, aus ein Plateau und präsentirt ihn
-//. Herrn v. Tonat.
„Von ivcm?'
„iful einer Empfehlung von Baron Gel-
:Ndern."
Der Major reißt das Couvert auf, nimmt
a:i eine Visitkarte heraus und reicht sie roth vor
aFZorn feiner Frau. Es steht nur ihr eiaener
a'NName darauf und eine Zelle damnter:
he comte et la Comtesse Donat
U e be rs etzu n g erwünscht.
(P. L.)
waren über Klipdrift zurückgezogen und nach
dem Südufer des Klip-Flusses gesendet worden,
um den Uebergang unmöglich zu machen, sie
sahen aber, an Ort und Stelle angelangt, daß
bereits so viele Boers über den Fluß gegangen
waren, daß sie ihre Stellung dort vertheidigen
konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer
bis zum Einbrüche der Dunkelheit fort. Gestern
früh befanden sich die Boers unter Cronie in
vollem Rückzüge südlich des Modder- Flusses.
Kitchener und Kelly-Kenny folgten ihnen dicht
auf den Fersen. In der letzten Nacht machte
Macdonald mit der Hochländer-Brigade einen
Gewaltmarsch von 20 Mcllen, um Koodoos-
randdrift so rechtzeitig zu erreichen, daß er dort
den Feind abschneiden könne.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 22. Februar.
('Personales.) Herr Statthaltereiratb, Dr.
Schöfl trifft heute hier ein, um den Prüfungen
an der Hebammenfchule beizuwohnen.— Herr
Landtags- Abgeordneter und Fabriksbesitzer
Robert Siegt hat sich nach Abazzia begeben.
— Herr Dr. Marion Heim roth, welcher vor
einiger Zeit zum Consular-Attache beim österrei­
chischen Consulate in Petersburg ernannt wurde,
wird sich demnächst nach Petersburg begeben, um
seine Dicnstesstelle anzutreten.
(Älois Müller P.) Gestern Nachmittags
starb nach längerem Leiden der hiesige Glas­
händler Herr Alois Müller, ein beliebtes
und sehr tüchtiges Mitglied des Männergesang­
vereins, dem er durch eine lange Reihe von
Jahren angehörte. Die Besucher der Sylvester-
Bedertafeln des Bereines werden sich des humor­
vollen immer heiter gestimmten Sängers, der sich
gerne in den Dienst der heitern Muse stellte und
zur Belebung dieser Aufführungen viel beige­
tragen hat, gewiß gerne erinnern. Herr Müller
war in seinen gesunden Tagen ein lustiger
Gesellschafter, voll übersprudelnden Witzes, da­
bei aber auch ein goldtteuer Mensch, aufrichttg,
ehrlich, liebenswürdig im Umgänge und von
echtdeutscher Gesinnung. Der Männergesangver­
ein verliert in ihm einen tteuen Anhänger und
Freund. Möge ihm die Erde leicht sein! Das
Leichenbegängniß sinket morgen Nachmittags
um halb 5 Uhr vom Trauerhause, Frohnleich-
namsgasse Nr. 10, statt.
(Todesfall.) Am 19. d. verstarb in Lippein
der dorttge Schulleiter Herr Adalbert Heiden-
r e i ch im Alter von 38 Jahren. Die tzeiche
wird nach Sternberg überführt, wo sie im Fa-
miliengrabe beigesetzt wird.
(Mersetzung uud Krneunuug) Das t. k.
mähr.'schlef. Oberlandesgcricht bat den Kanzlei-
Oberoffieial Georg Kupetz über sein Ansuchen
zum Bezirksgerichte in Kremsier und den Kanz-
lci-Official Josef Loudskn zum Kanzlei-
Oberofficial bei dem Bezirksgerichte inHolleschau
ernannt.
(Do» der Ü- K. Pok.) Der Postofficial
Herr Johann Tenora in Mäbr.-Weißkirchen
wurde zum Verwalter des dortigen Postamtes
ernannt.— Uebersetzt wurden Herr Postofficial
Oscar Flögt vou Vrünn nach Prerau und der
Postassistent Herr Eduard Schwab von Prerau
nach Brünn.
zWohlthätigKeitsacte.) Wie wir verneh­
men, haben Herr Jgnaz Zweig und dessen Gat­
tin anläßlich ihrer silbernen Hochzeit außer den
von uns bereits gemeldeten Widmungen für die
städttschen Armen und den Fraucn-Wohlthatigkeits-
Vcrein, 60 Kronen für die Armen der israeliti­
schen Cultusgemeinde Olmütz, 50 Kronen für
den Stammfond des Begräbniß-Bercines der
frommen Brüderscha't, 50 Kronen für den
Stammfond des israelitischen Freikifch-Bereincs in
Olmütz, 200 Kronen für den Stammfond des
Armen- und Kranken-Unterstützungs-Vereines in
Olmütz, 100 Kronen für Humanttärs-Anstalten
in der israelitischen Eultus-Gemeinde Proßnitz,
20 Kronen für die Armen der Gemeinde paska
und 50 Kronen für d'.n Fraucn-Wohlthätizkeits-
Dcrcin pundcnburg, gewidmet. Zu Ehren des
Jubelpaares haben ferner dessen Verwandten mit
einem Capitale von 1000 Kronen eine dessen
Namen tragende Wohlthärigketts-Stiftung errich­
tet und an den Vorstand der israelitischen Cul­
tus-Gemeinde Olmütz das Ersuchen gerichtet, die­
selbe in die Verwaltung dieser Gemeinde zu über­
nehmen. Wir verzeichnen diese Acte der Wohl­
thätigkeit mit dem Wunsche, daß dieselben Nach­
ahmung finden mögen.
(Poch ei» Woßtthätigüeitsact des Srt.
Amalia Engelhard.) Wir wir soeben erfahren
hat das in Wien verstorbene Frl. Amalia En­
ge l h a r d in ihrem Testamente auch den hiesi­
gen kath. Gesellenverein mit einem tzcgatc von
200 fl. bedacht.
« Hin fistirter Gemeiudebeschluß) In der
letzten Sitzung des Mähr -Schönberger Gcmeinde-
ausscknffes brachte Bürgermeister Ritter v. Tersch
ein Schreiben der Mährijch-Schönbcrger Bezirks-
hauptmannsch.fr znr Kenntniß, in ivelchen der
Beschluß des Gemeindeausschusses bezüglich Ge­
staltung der Benützung der Barbarakirche durch
die Altkatholiken fistirt wird. Gleichzeitig theilte
der Herr Bürgergermeister mit, daß gegen diese
Anordnung der Bezirkshauptmannschaft inner­
halb der gesetzlichen Frist der Recurs ergriffen
werden wird.— Die Zahl der Altkatholiken hat
sich seit dem letzten Sonntag in Mähr.-Schön-
berg abermals um 3a Personen vermehrt, so
daß daselbst gegenwärtig 158 Altkatholikcn vor­
handen sind.
(Zur Perausialtuug des „Hiolherr
Kreuzes" im Wilitärcasiuo.) Wie bereits ge-
meület, findet am nächsten Sonntag, den
2 5. Februar im Militärcasino zu Gunsten
des „Rochen Kreuzes" ein Kinderfest statt,
für welches große Vorbereitungen getroffen
wurden. Das Programm dieses Festes, das mit
einem Kinderbälle schließt und um 5
Uhr Nachmittags seinen Anfang nimmt, haben
wir bereits mitgetheilt. Dasselbe wird nicht nur
den Kleinen, sondern auch den Großen reiche
Unterhalmng bieten. Wir erlauben uns darauf
aufmerksam zu machen, daß Eintritts­
karten zu dieser Veranstaltung, der wir
besten Erfolg und zahlreichsten Besuch wün­
schen, zum Preisevon 7 5 k r. i n E d.-
Hölzel's Buchhandlung erhält­
lich sind.
(Po» der mähr. ÄdvocaleuLammer)
Der diesjährige Standes-Ausweis der mähr.
Advocatenkammer verzeichnet 361 Advocaten
und 67' Advocaturscandidaten iniZNähren. Von
den 361 Advocaten Mährens entfallen auf die
die Kreisgerichfftädte: Brünn 96, Olmütz 24,
Ung.-Hradisch 11, Jglau 10, Znaim 9, Neu-
titschein 6, auf die Bezirksgerichtssprengel M.-
Ostrau 22, Kremsier 11, Proßnitz 8, Ü.-Brod,
Gaya, Prerau, Schönberg je 6, Holleschau,
Kromau, Trübau, Weißkirchen, Wischau je 5,
Eibenschütz, Göding, Kojetein, Lundenburg,-
Neusiadt, Sttaßnitz, Tischnowitz, Trebitsch, Me«
seritsch Wall. je 4. Zwölf Bezirksgerichte haben
je 3, fünfzehn Bezirksgerichte je. 1 Advocaten.
Keinen Advocaten weisen die Bezirksgerichte
Alistadt, Frain, Hof, Namicst, Roznau, Saar
und Wiesenberg auf. Von den 67 Advocaturs
candidaten Mährens entfallen auf Brünn 29,
Olmütz 10, M.-Ostrau 7, Hradisch 3, Krem­
sier, Znaim und Misiek je 6 zusammen 55, so
daß nur 12 Advocaturscandidaten außer den
genannten Städten im Lande vorhanden sind.
Dabei fällt insbesondere auf, daß am Sitze der
Krcisgerichte Jglau und Neutitschein nur je 1
Advocalurscandidat anzutreffen ist. Diese Zu­
sammenstellung läßt zweifellos erkennen, daß
die Zahl der Advocaten im Lande im Rü^
gange begriffen ist, und daß in absehbarer Zeit
ein empfindlicher Mangel an Advocaturscandi-
daten eintteten müsse. Der Zusammenhang die­
ser Erscheinungen mit den Wirkungen der
neuen Eivilpwceßgesetze kann wohl nicht abge­
wiesen werden.
(ßiu deutsches Gymnasium i» Mugtitz.)
Am verflossenen «onntag fand in Müglitz eine
zablreici, besuchte Versammlung statt, in welcher
die Angclcgcnbcit der Errichtung eines deutschen
Gymnasiums daselbü lebhaft erörtert wurde. Der
p'andtagsabgcorduete für Müglitz, HcrrPohl ver-
svrach sich dcrAngelegeuben warmstcns anzunebmen.
(Hin schreckliches Ereiguiß) bat sich in
Ralaj zugetragen. Plan brauchr sich deßhalb
nicht zu ängstigen: fchrecktieb ist das Ereigniß
nur in den Auge» einiger Agitatoren. Es be­
findet sich in Rarai ein Schubmachcrschild, auf
welchem dieser Schubmacher zwar als ein richtiger
tschechischer olmvnik bezeichnet ist, aber mit dem
Namen „Jobann" vuznv. Ein tschechisches Blatt
reckamirl oeßhalb und fordert ernstlich, daß dieser
Johann sich in einen tschechischen „Jan" vcr-


[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 4 ]
»jnbse und daß die Beivodner von Rataj, welche
dreien Jobann schon etliche Jahre duloeten. dieß
nrck>t mehr thun mögen. Obncbin habe auch das
Postamt im bcnach arten 7escketitz ein Siegel,
auf welchem zuerst die deutsche Aufschrift prange.
T:c schrecklichsten Dinge Hansen sich also bei uns.
(Köhere Kandeksschukeu.) Das Verord­
nungsblatt für den Dienstbereich des Ministe­
riums für Cultus und Unterricht veröffentlicht
am 15. Februar l. I. folgenden Ausweis über
die Frequenz der staatlichen und staatlich sub-
ventionirten Höheren Handelsschulen im Schul­
jahre 1899/1900: 1. Böhmische Handels- Aka­
demie in Prag 593 Schüler; 2. Deuffche Han­
dels- Academie in Prag 439 Schüler; 3.
Deutsche Handels-Academie in Graz 310 Schü­
ler: 4. Böhmische Handels-Academie in Chru-
dim 299 Schüler;> 5. Deutsche Höhere Handels­
schule in Aussig 208 Schüler (inclusive 1. Jahr­
gang d. 4classigen Schule); 6. Böhmische Hö­
here Handelsschule in Brünn 200 Schüler; 7.
Deutsche Höhere Handelsschule in Olmütz 191
Schüler; 8. Deutsche Wandels- Academie in
Linz 180 Schüler (inclusive 1. Jahrgang der
Eisenbahn-Academie); 9. Böhmische Höhere
Handelsschule in Königgrätz 179 Schüler; 10.
Böhmische Höhere Handelsschule in Proßnitz
158 Schüler: 11. Böhmische Höhere Handels­
schule in Pilsen 152 Schüler; 12. Deutsche
Handels-Academie in Innsbruck 151 Schüler;
13. Teutsche Höhere Handelsschule in Pilsen
144 Schüler; 14. Deutsche Höhere Handels­
schule in Brünn 136 Schüler; 15. Italienische
k. k. Handels-Academie in Trieft 134 Schüler;
16. Deutsche Höhere Handelsschule in Reichen-
berg 132 Schüler; 17. Italienische (. f. Han­
dels- Mittelschule in Trient 89 Schüler; 18.
Polnische Höhere Handelsschule in Krakau 61
Schüler; 19. Polnische k. k. Staats-Handels-
schule in Lemberg 39 Schüler; 20. Deuffche
Höhere Handelsschule in Gablonz 23 Schüler
(1. Jahrgang der 4class. Schule). Die Fre-
quenz-Ziffer ergibt folgende Reihe dbr d e u t-
s ch e n Anstalten: 1. Prag, 2. Graz, 3. Aussig,
4. Olmütz, 5. Linz, 6. Innsbruck, 7. Pilsen,
8. Brünn, 9, Reichenberg und 10. Gablonz.
(Ächtmakhuu-erttauseud Dulden,) oder
um es in Kronen auszudrücken, mcbr als andert­
halb Millionen Kronen haben die Aufsichtsräthe
der Mclniker Zalozna gestohlen, welche in Folge
dessen verkracht ist. Der Hauptfaiseur bei dieser
Geschichte, der Secretär Winkler starb vor Jahres­
frist in der Untersuchungshaft. Die neuen Mit­
glieder des Aufsichtsrathes sieben jetzt unter der
Anklage des Betruges und der Veruntreuung
vor den Präger Geschworenen. Zur Hauptver­
handlung sind 72 Zeugen vorgeladen; dieselbe
wird eine ganze Woche dauern.
(Die Kleinigkeit von 81 Mllione»,)
sage einunbachtzig Millionen Kronen betragen die
Schulden der Stadtgemcinde Prag, welche dabei
„Aktenstück Ar. 113."
Von Kmil Haöorian
38. Fortsetzung.
Prosper war im höchsten Grade befremdet.
Da er von den bedeutenden. Mitteln nichts
wußte, über welche die Pariser Staatsanwalt­
schaft bei ihren Nachforschungen verfügte, war
es chm unbegreiflich, daß der Richter ftch in der
lurzen Zeit so genau hatte unterrichten können.
„Ihre Berichte stimmen," sagte er endlich.
„Woher hatten Sie denn das Geld, da Sie
am Tage zuvor die Bezahlung einer unbedeu­
tenden Rechnung verschieben mußten?"
„An dem Tage, von dem Sie sprechen,
habe ich durch die Vermittlung eines. Wechslers
einige Werthpapiere verkauft, die ich besaß;
überdies habe ich aus meiner Casse zweitausend
Franken als Vorschuß auf meinen Gehalt ent­
nommen. Ich habe nichts zu verbergen."
Der Angeklagte wußte entschieden auf alles
eine Antwort. Patrigent besann sich auf einen
neuen Angriffspunkt.
„Wenn Sie nichts zu verbergen hatten,
wozu dieses Billet— er zeigte es ihm— das
Sie geheimnißvoll einem Ihrer Collegen zu­
warfen r
Diesmal traf der Schlag. Unter dem Blicke
des Untersuchungsrichter» senkte Prosper die
Augen.
eine der zurückgebliebensten Großstädte Europas
ist und weder gesundes Trinkwaffer, noch eine
Canalisation besitzt. Und die Parteigenossen die-
'er Präger Schnldcnmachcr sind es, die in den
hiesigen tschechischen Blattern fortwährend die gr­
ünde Wirthschaft unserer Stadtverwaltung be-
ritteln. Sollten die Herren so ganz nnd gar
das Deutsche verlernt haben, daß sie das deutsche
Sprichwort „Es kehre jeder vor seiner Thüre"
nicht mehr kennen.
(Aas Wörtchen .76s ') läßt die tschechische
Agitation nicht zur Ruhe kommen. Eines ihrer
Blätter ereifert sich beule darüber so seh'', daß es
in einem langen Artikel nachweisen will, alle öster­
reichischen Schlachte» hätten die tschechischen Sol­
daten allein geschlagen, alle östcrreichisLen >Liege
eien durch sie allein errungen worden. Der
tschechische Geist— so sckreibt das tschechische Organ
— in lächerlicher Ueberhebu-'g, hat die österrei­
chische Armee von Sieg zu Sieg geführt. Daß
die großen, österreichischen Feldherren, Prinz
Eugen, ilaudon, Starhembcrg, Schwarzenbcrg uud
Radetzk» von tschechischem Geiste erfüllt gewesen
wären, als sie ihre Siege erfochten, davon hat
man bis jetzt nicht das Geringste vernommen.
Wahr ist es wol, daß die tschechischen Soldaten
Oesterreichs in ihrer Treue niemals wankten;
allein das ist doch kein besonders hervorzuheben­
des Verdienst, das ist die Pflicht des Soldaten,
die der Deutsche, ohne sich dessen zu berühmen durch
Jahrhunderte erfüllte. Doch darüber wollen wir mit
dem TschechcnblaNe nicht weiter rechten. Was aber zu
cnffchiedencr Zurückweisung herausfordert, das
ind die Bemerkuugen, welche in diesem Blatte
über unsere Officiere gemacht werden und über
die Officierscbre. Wie kann man, so frägt das
Blatt, ein Ehrenmann sein, wenn man seine
Sprache und seine Nationalität verleugnet? Die
Officiere werden als „Mmöouri" bezeichnet. Es
wäre angezeigt, wenn man sich der Sacke von
competenter Stelle annehmen würde.
(Aeut/che Lässigkeit.) Bei eer am letzten
Sonnabende vorgenommenen Wahl des Ausschusses
für die Schuhmachcrkraukcnkassa in Znaim gelang
es der dortigen tschechischen Agitation auf ihre
Candidaten 80 Stimmen zu vereinigen, während
die deutschen Candidaten nur 54 L-limmcn er­
hielten. Tschechischerscit; hofft man, daß dieser
erste Sieg in Znaim einen Umschwung zum
Besseren für die tschechische Sache herbeiführen
werde. Für die Deutschen aber mag die an und
für sich unbedeutende Sache eine Mahnung sein
zur erhöhter nationaler Regsamkeit.
(verweigerte Aufnahme tschechischer
Kundmachungen.) Wie der in Troppau erschei­
nende „Opavsky Tydennik" mittheilt, hat sich
der Verleger der „Troppauer Zeitung" gewei­
gert, eine bezahlte tschechische Kundmachung in
sein Blatt aufzunehmen. Als man in ihn
drängte, die Verlautbarung doch vorzunehmen,
habe er die Meinung des Landespräsidenten
„Ich dachte," stammelte er, „ich wollte —"
„Sie wollten Ihre Geliebte verbergen."
„Nun ja, das ist wahr. Ich wußte, daß
einem Manne, der wie ich eines Verbrechens
angeklagt ist, alle Schwächen seines Lebens als
schreckliche Versündigungen angerechnet werden."
„Das heißt, Sie haben eingesehen, daß die
Anwesenheit eines Frauenzimmers in Ihrer
Wohnung der Anklage ein ungeheures Gewicht
verleihen würde; denn Sie leben mit einem
Frauenzimmer.. ."
„Ich bin jung, Herr —"
„Genug; die Gerechffgkeit kann vorüberge­
hende Verirrungen hingehen lassen, doch solche
Aergerniß erregende Verhältnisse, die der öffent­
lichen Sittlichkeit Hohn sprechen, kann sie nicht
entschuldigen. Der Mann, der sich selbst so we­
nig achtet, um mit einem gefallenen Mädchen
zu leben, vermag dasselbe nutzt zu sich zu erhe­
ben, sondem er erniedrigt sich bis zu ihr."
-Herr —"
„Ich nchme an, Sie wissen, wer das
Frauenzimmer ist, dem Sie erlaubten, den
ehrenvollen Namen, den Ihre Mutter trug, für
sich in Anspruch zu nehmen!"
„Fräulein Gypsy war Erzieherin, als ich sie
kennen lernte; sie ist in Oporto geboren und
kam mit einer portugiesischen Familie nach
Frankreich."
Der Untersuchungsrichter zuckte die Achseln.
Grafen Thun eingeholt und dieser habe seiner
Anschauung, daß die ffchechische Publication
in einem deutschen Blatte ungebührlich sei,
beigepflichtet. Demnach werden auch in Zukunft
die Publicationen im schlesischien Amtsblatte
nur in deutscher Sprache erscheinen. Das ist
zwar nur recht und billig, aber der „Opavsky
Tydennik" ist darüber natürlich furchtbar ent­
rüstet.
(KochwasserD Das Wasser des March-
lusses ist in den letzten Stunden in Folge des
Schmelzen; der Schneemassen im Gebirge ziem­
lich gestiegen. Die Keffelwiese nächst dem Stadt
aarke ist überschwemmt. Eine Gefahr für die
am Marchflusse liegenden Ortschaften ist nicht
vorhanden.
(Kom deutsche« Hkerein zur Sörderuug
des Acker- uud Garteubaues in Hlmütz.)
Derselbe hielt Samstag, den 17. Februar in
Nimlau eine überaus anregende Vollversamm­
lung ab. Das Hauptinteresse war dem treffli­
chen Vorwage des Wanderlehrers Herrn A.
O st e r m e y e r zugewendet; der Vortragende
besprach in klarer Weise, wie der Landwirth
rationell sein Hausvieh ausnützen könne. In
ausführlicher Darlegung schilderte er die bis­
lang leider noch nicht gewürdigte Rentabilität
der Schweineaufzucht und die Wichttgkcir der
Schutzimpfung gegen Rothlauf. Dieser Schutz-
Maßregel, die großartige Erfolge ausweist, z.
B. ist von 927 im Vorjahre in Mähren ge­
impften Thieren n i ch t e i n e i n z i g e s er­
krankt, sollten die Viehzüchter besonders Augen­
merk zuwenden. Fütterung, Haltung, Aufzucht.
Zuchtziel und Stallart besprechend, wies er auf
Zuchtwahl, auf Verwerthung des Fleischiuttcr-
mehles— das auch im Olmützer Schlachtbause
zu haben sein wird, hin. Reicher Beifall whnte
den Sprecher. Eine anregende Wechsclredc ent­
spann sich, bei welcher Herr Obmannstellvertre-
ter Schindler (Ncbotein) auf Gründung
einer Herdebuchgenossenschast im Olmützer Be­
zirke, der Vorstand des Nimlauer landw. Ca-
sinvs, Herr S t r n i s k o, aus Wiedcrcinrich-
tuug des Nimlauer landwirthschaftlicheir Dort
bildungscurses die Aufmerksamkeit lenkten.
Auch über Schaffung einer Milchverkaufs- und
einer Milchverwerthungsgenossenschaft wurde be­
rathen. Möaen diese Gegenstände der Aufmerk­
samkeit der deutschen Landwirthe nicht entrückt
werden, es ruhen gute Keime in ihnen, welche
herrliche Früchte für Bauern- uitd Gemeinwohl
zu bringen geeignet sind. Für den Delegirten-
verbandstag der nordmährisch-deuffchcn landw.
Vereine in Mähr.-Schönberg wurden Herr I.
Schindler (Nebotein) und Herr Andreas
S t r n i s k o (Nimlau) gewählt. Lebhaft be­
friedigt war die stark besuchte Versammlung,
die der wackere Vereins- Obmann, Herr
Tschapke (Gießhübel) mit gewohnter Um­
sicht geleitet hatte. Angenehm berührte die starke
Ancheilnahme seitens des landtvirchschastlichen
„Sie heißt weder Gypsy, noch ist sie eine
Portugisierin, noch war sie jemals Erzieherin."
Prosper wollte widersprechen, doch gebot
ihm Patrigent Schweigen. Er suchte unter den
Acten die betteffenden Stücke aus einem vor
ihm liegenden ungeheuren Faszikel zusammen.
„Hier habe ich es; hören Sie: Palmyre
Chocareille, geboren in Paris 1840, Tochter
des Jacob Chocareille, Beamten bei der Lei
chenbesorgung und der Karoline Piedleitd, sei­
ner Frau."
Der Angeklagte machte eine ungeduldige
Bewegung. Er sah nicht ein, warum in diesen!
Augenblick der Richter so sehr darauf hielt, ihm
zu beweisen, daß der Polizei nichts entgeht.
„Palmyre Chocareille," fuhr derselbe fort,
„wurde mtt dem zwölften Jahre zu einem
Schuhfabrikanteu in die Lehre gegeben und
blieb dort bis zu ihrem sechzehnten. Nachher
weiß mau ein Jahr lang nichts mehr von ihr.
Mit siebzehn Jahren tritt sie als Dienstmädchen
bei dem Ehepaar Dombas, Specereihändler in
der Saint-Denisstraße ein und bleibt dott ein
Vierteljahr. In dem ersten Dienstjahr, 1857,
bekleidet sie acht bis zehn Stellen. Im Iah«
1858, des Dienstes müde, kommt sie als Laden-
ftäulein zu einem Fächerhändler in der Passage
Choiseul."
(Während er las, beobachtete der Richter
die Wirkung seiner Offenbarungen auf Prosper)
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 5 ]
Eannos in Nimlau, dessen Obmann Herr wird gemeldet: Auf dem Ferdinand-Schachte in ten. 2. Verbot der Nachtarbeit: Folgen der Nachtar-
~ m- :r- “■ Segen Gottes bei Rossitz ist die gesammte Beleg- best; Stand derGesetzgebung.Möglichkeit des absolu-
schaft von circa 300 Mann von der heutigen ten Verbotes für die verschiedenenCategorieenvonAr-
ST>nrhtfrfctrf>t misaeblieben. Aus dem kdranriska» beitern und s,i- die ->inree»-n
Strnisk 0 in bester Weise Anregungen
schafft und zu Gunsten der Mitglieder ver­
werthet.
(-Liedertafel in Aorvek) Sonntag den
Nachtschicht ausgeblieben. Auf dem Franziska- heitern und für die einzelnen Industriezweige.
Schachte in Patochau sind etwa 30 Grubenarbeiter j Nothwendigkeit einer internatisnalenVerständigung.
25. Februar l. I. veranstaltet die Sängcrricge! nicht angefahren. Es herrscht vollständige Ruhe. i 3. Fabriksiuspection: Studium der Organisation
von Powel einen llnterbaltungsabend mit Sang! (Arve Aoßlenloger in Qefttttellfy.) Der in den verschiedenen Ländern. Vortheile und Nach-
und Tanz. Nebst gemischten und Männerchören 'jüngste Kohlenstrike und die Verlegenheiten, welche; theile der einzcluenOrganisaticmstnven. Bisherige
sollen auck das humoristische Potpourri: „Eine derselbe in so vielen Belangen des wirthschaftlichen^ Erfolge. Mitarbeit der Arbeiter am Aufsichtsdienft
noble Ge'clli'cbafl" und das komisch- Quartett: j -eben hervorgerufen bat, verleihen der Frage der! als Delegirte der Hilfsinspcctoren. Controle durch
„Der Landsturm von Powel" zum Vortraie ge-! Kohlenversorgung eine Wichtigkeit, welche auch durch^ die Gewerkvereine. 4. Internationale Bereinigung
langen. Wir wünschen den sangessrohen Sänge-! die Beilegung des gegenwärtigen Strikes nicht^ für Arbeiterschutz. Nützlichkeit erner solchen Der
rinnen und Sängern beste» Erfolg.
i verringert wird, denn der Kohlenconsum ist schoil! einigung für die Weiterbildung der Gesetzgebung.
Aufgabe und Organisation der Bereinigung.
(Das Mädchen aus der Aremde.) Aus
Wien wird geschrieben: Im vorigen Jahre
Imports überseeischer Kohle in Verhandlung und: wurde bei Preßburg ein Mädchen angehalten,
Eintrittspreis ist für Hcrreneine Krone^fürDamen i ** bat sich wieder gezeigt, wie leicht der Eintritt das auf den Straßen umherirrte und auf alle
—'' I V. AM .M«tt A» kM* A ,«£> A iu.t«• f* Cr.«A A. AM« A* AM 4 I M l« AkUi A .. Sk f 1 aL A m{ M44A. X A am!
f>0 Heller. Anfang 5 Uhr Abends.
Mom „Bunde der Deutschen Word-
mäkrens."> st,wci deutsche Dienstmädchen suchen in
i Baifell in Hroßwaffer.» Der Lese- .,nd !Hmbttcke aus die singende mdustnelle Ent
Fortb, ldungsv.rern in Großwasser veranstaltet! wtrftuna ein stetig wachsender. Man steht, wie
Sonntag, den 25. Februar im Saale des Herrn,
Job. Sch'ooarz in Groffwast'er einen Ball.
Olmütz unterzukommen. Anfragen an die Bundes­
leitung in Olmütz, Pisten Nr. 1, l. Stock
iKaiser-Panorama) Die dieswochentlickc, 4 ,,
Aussteüling im Ka'scr-Panorama, welche Ansichten> ü^bigkett zu erschließen, welche Schwarzkohle von
' guter Qualität bergen sollen. Schon bisher be
von Ereignissen, wie es der letzte Strike ist, uns. Fragen in einer unverständlichen Sprache ant-
mit der Gefahr arger Calamitäten bedroht. Es; wortete; Niemand vermochte auch nur zu erra-
erscheint daher von besonderem Interesse, die i then, was sie sagte und auch in welcher Sprach«
Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß man gerade^ sie rede, konnte nicht festgestellt werden. Die
jetzt daran ist, in unserem Küstengebiete neue; Preßburger Behörde beschloß, die Fremde der
Kohlenlager von voraussichtlich bedeutender Er-> Wiener Polizeidirection zu übermitteln und diese
’~ zu bitten, daß sie mit ihren größeren Hilfsmit-
teln sich bestrebe, das anscheinerrd unfreiwillige
Jncognito der rätheshasten Person zu lüften.
stehen, wie bekannt, in Vaspano in Jstrien und
in Monte Promina Kohlenbergwerke, in welchen! Bald kam indeß aus Preßburg eine weitere
gute Kohle gefolgert wird, allerdings nicht in Meldung über sie. Der Orientalist Samuel Ka-
allzu namhaften Quantitäten. Nunmehr ist von
der bekannten Bergwerksuuternehmung König u.
! Sohn in Velusiö in Dalmatien durch Schürfun-
! gen ein Kohlenlager entdeckt worden, dessen Er­
schließung bereits im Zuge ist. Die angestellten
der Rbcingcgcndcn von Mainz bis Cöln vorführt,
erfreut sich eines zahlreiebes Besuches. Es sind
reizende Slädle- und LandschaftSansicbten, die dem
Beicbaucr gczc'gt werden und a»f denselben den
beste» Eidruck machen. Die Ausführung der Bilder
muß als eine sehr gelungene bezeichnet werden.
(Angendtiche Hinörecher) baut einer beim
siädt. Polizeiamte gestern Nachmittag erstatteten
Anzeige Haben mehrere, im Alter von 9 bis 13
Jahren stehende Knaben, welche insgesammt die
hienge slavische Volksschule besuchen, am letzt
verflossenen S_’- --- ---
^ ie 0 4 ne™ k ^- au= Inbetriebsetzung des neuerschlossenen Kohlenwerkes! reichischen Staatsdmckerei seine Postmarken her.
k T n^ J m* ne deutsches Capital sich zur Verfügung gestellt haben, j stellen lasse; es werde also vielleicht durch ihn
Kme. welche Canditen enchrelt, gewaltsam er-.^ wesentliche Vermehrung der Kohlenproduction> Näheres über die Fremde zu erfahren sein. Al-
au^% r\ C- be I l J tm n ]f ,t I in unserem Küstengebiete ist namentlich für die lein die Anfrage an König Menelik würde doch
stche ..ienge von Süßigkeiten entwendet haben. g( unt) Handelsmarine von Wichtigkeit, sie erst nach langer Zeit ein Resultat ergeben haben
Die jugendlichen Langfinger wurden m Er- j^ ^uch von Bedeutung im Hinblicke' man berief daher den Lehrer an der k. k. Lehr-
mangelung einer entsprechenden häuslichen Zuch-^ .^,,s mnAfpnhfn ©nfifpnhfhnrfc anstalt für orientalische Svrackien. Lacob Ober-
mory hatte sich mit der Unbekannten beschäftigt,
war aber erst nach ihrer Abreise durchras Stuf
dium ihrer Unterschrift zu einer Ansicht über
ihre Herkunft gekommen. Er behauptete ganz
entschieden, daß sie in der Hoffprache Meneliks,
der amharischen Sprache, rede. Sie sei offenbar
Untersuchungen haben ergeben, daß man es mit
guter Qualitätskohlc zu thun hat und daß die! aus Abessinien und zwar aus Habesch in der
r um «pi- jährliche Förderung mit 300.000 Tonnen veran-! Provinz Tragra. Der gelehrte Orientalist machte
onntage einen Einbruchdiebftahl werden kann. Wie man hört, soll der! aufmerksam, daß König Menelik in der öster-
«r®“ ZfT 1™ -7 unmunolges, und beachtenswcrthe Quelle der Befric- meyer, in das Krankmhaus. wohin die Unde-
SM-r em, in«lj, Jmotgung unmojM| erSff„ tt j™,^ ran g, 6eni(0_ ,; mie| w-gm ch--S ltibenbm Zuslmd-S gt.
.! die dalmatischen Bahnen sichern die Berfrachtungs- i bracht worden war, damit er^sein Gutachten
macht, polizeilich abgestraft.
: rnbgtic^teit der dalmatinischen Kohle und so kann! über ihre Nattonalität abgebe. Obermayer legte
SlitSZ L L dem neuen Kohlenbergwerke ein- aussichtsvolle! chr mehrere orientalische Schriften vor: sie deu-
Adsti.ilung-,- und Postencommaiiden ernei Be- ^^^wicklung, prognosticirt werden, eine Entwick-\ tete aus eine persische Schrift, fuhr mit den Fiick
fehl gerichtet, nach welchem vom 2-> d. M. an-> ^lche auch ihr Schärflein zu der wirth-! gern buchstabirend über sie hin und ließ dabei
aefaiigeii die gesammte Mannschaft des 4 Lam^ Hebung dieses tzandes beitragen wird.' nach der Angabe des Sachverständigen Laute
de^-Oendarmerie- Commandos i m D i e n st e> (Jy Verlust gerathene Arillanten.) Heute! hören, welche in keinerlei Beziehung zu der
au»iiahm»los den Helm bei Pattouillenga,!-!^^^ von Drahanowitz! Schrift standen. Obermeyer sprach' sie hierauf
fl unter dem K,nn zu|^^ ro g' ni^ von einer auswärtigen Dame Arabisch. Persisch, Chaldäisch, Türkisch und
tragen ist Bn feierlichen Anlassen und dort,^^ Täschchen verloren, in we'chem sich B ril- j Indisch an, vermochte aber auf keine dieser An-
lur die Garnisonen das Tragen der Pa^jgnren im Werthe von 18.000 Kronen b c-! reden eine Antwort zu erhalten. Als sie auf
^^tn^migefangen^deO^Helnr^auch auß^Dienst! ^^den. Der Fund ist bei der Polizeigeschäfts- Geheiß etwas niederschrieb, war es dem Cha-
g.stragen werden.! le"ung abzugeben.
«Die Küte werden theurer.) Die Ge-
:wsseiischaft der Hutmacher in Wien hielt vor­
der Voftteher Berger beantragte, angesichts des
gcsiern ihre Generalversammlung ab, in der
forttvährenden Steigens der Preise der Roh­
materialien auch den Preis der Hüte zu erhö-> Abends nach Lussinpiccolo
?oin Tage.
(Zfersonaknachricht.) Herrenhausmitglied
Freiherr von C h l u m e ck y begab sich gestern Das erschien
he», und zwar den sogenannten 1 fl. 80 kr.-
Hut fortan um 2 sl. zu verkaufen und bei den
übrigen (Borten einen entsprechenden Preisauf-
seylag zu machen. Dieser Anttag wurde ein-
siimmig angenommen.
(Strike der Kohlenaröeiter.) ImOstrau-
rakter nach eine Art arabischer Schrift, von
rechts nach links gehend, aber nur aus will­
kürlichen, bedeutungslosen Zeichen bestehend.
Herr Obermeyer, der auch ihre Sprachlaute
nicht orientalisch fand, kam zu dem Resultate,
daß sie aus einem unbekannten Grunde simulire.
sehr glaubwürdig. Aber was
s folgte, stimmte doch wieder nicht dazu. Der
(Hesterreich-Zlngarns Außenhandel im Dienstmann Adolf Horak, der ehemals in der
Jahre 1899.) Während sie Handelsbilanz des! ftanzösis'chen Fremdenlegion gedient und in
Jahres 1898 noch mit einer Zahlungspflicht an> Afrika geweilt hatte, vermochte mit ihr zu spre-
das Ausland von 12 7 Millionen Gulden abze- s chen und erklärte, daß ihre Sprache diejenige
schloffen hatte, bleiben diesmal 138 10 Millionen gewisser Gebietstheile in Westafrika sei. Die
! Gulden zu Gunsten der Monarchie. Der Ge-i Unbekannte sagte chm: „Ich heiße Djenke Sa-
Krnviner Strikegebicre fanden gestern Nachmit-> sammtaußenhandel erhöhte sich um 91'3 Millio-! masachla Chachem und bin die Tochter des in
r.iz:. zwei große Volksversammlungen unter freiem^ nett Gulden auf 1718 7 Millionen Gulden, l Nachum wohnhaften Teppichmachers ChachemD
Himmel mit der Tagesordnung „Das Parlament! Davon entfallen auf die Einfuhr 1899 790.3 Dann erzählte sie, sie sei eines Tages, als sie
und der Bcrgarbeiterausstand" statt. An der einen j Mill. Gulden, 1898 819 8 Mill. Gulden, Aus-i das etterliche Haus verließ, im Walde von
Veriammlung in M.-Ostrau nahmen 15.000, an! fuhr 1899 918'4 Mill. Gulden, 1898 807-6 einem fremden Manne angehalten worden. Als
der anderen in Orlau abgehaltenen 8000 Per-^ Mill. Gulden. Danach ist die Einfuhr um 29.5 sie entfliehen wollte, habe er zwei Schüsse gegen
sauen theil. Beide Versammlungen, welche in Ruhe; Millionen Gulden zurückgegangen, die Ausfuhr sie abgeseueft, wovon einer sie leicht am Halse,
verlieren, nahmen einstimmig eine Resolution an, i gleichzeitig um 120 8 Millionen Gulden gestiegen, der andere schwer am Oberschenkel verwundete.-
,li welcher der Beschluß des Verbandes der social-| (Hin internationaler Kongreß für Ar-: Sie sei in Ohnmacht gefallen, in einen Wagen,
demokratischen Abgcorduetcn dem heute zusammen- i keiterschnh) wird während der Weltausstellung gebracht und enfführt worden. Sie wisse nur,
tl elenden Reichsratbe einen Dringlichkeitsantrag! in Paris abgehalten werden. Die Einberufet baß sie mit dem Manne auf vielen Eisenbtch-
bekreffend die sofortige Einführung des 8stündigen j sind Socialreformer, die im Jahre 1897 den nen und Dampfschiffen gefahren, bis sie endlich
Arbeitstages vorzulegen, mit Befriedigung begrüßt^ Brüsseler Congreß in Scene setzten. Die Tages- nach Preßburg kam, wo der Entführer chr Geld
w -----— ordnung ist vom Ausschuß wie folgt festgesetzt.'"^"
1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit: Ver­
gleichende Studien über die Gesetzgebung in den
wird. In der Resolution wird ferner die Erwar­
tung ausgedrückt, daß die Regierung durch ein
energisches Einschreiten, wozu ihr die Verhand
nahm und sie verließ. Ihre Estern hätten, be­
vor sie nach Nachum kamen, in Dahomey ge­
wohnt. Auch ein in Wien lebender Jndier, Dr.
dandes anzunehmen.— Aus B rün n, 21. d. arbeitstages in den hauptsächlichen Jndustriestaa- wenn auch in kurzer Weise, in den Zeitungen


[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 6 ]
erschienen, erregten weichen Aufmerksamkeit,
und es gelangten foroofjl aus llllien als cu?
London. Spaa, Bukarest und vielen anderen
Orten Briefe an die Polizeidirection welche
helfen wollten, das Räthsel zu lösen. Fremde,
die aus dem Orient kamen, .Heimische, welche
Weltreisen gemacht hatten, -und Sprachforscher
ergingen sich in Combinationen und stellten
ihre Dienste der Polizei zur Verfügung. Unter
den Briesen waren auch solche von Personen,
welche die Vermuthung hegten, das Mädchen
sei ihre verschwundene Tochter oder eine andere
verschollene Verwandte. Endlich entschloß sich
die Polizeibehörde, den mysteriösen Gast in seine
angebliche Heimat zu befördern, und wendete
sich an die Staatsbahn-Gesellschaft und den
Öesterreichischen Lloyd mit der Bitte, das Mäd­
chen unentgeltlich als Passagier zu übernehmen.
Da langte aus Preßburg die Nachricht ein, daß
beretts Gewißheit darüber geschasst wurde, wer
die Verhaftete sei. Sie sei eine Ungarin aus
dem Komorner Komitate und heiße Klara
Bajcsi. Sie sei eine Dirne, doch scheine es, daß
sie bessere Zellen gesehen habe. Etwa sechs Wo­
chen vor ihrer Verhaftung sei sie auf dem Frieds
Hofe in Stuhlweißenbura mit Schußwunden ge­
funden worden, ohne daß festgestellt wurde,
welchen Ursprung dieselben hatten. Sie konnte
nicht sprechen, hatte aber auf einen Zettel den
Namen Klara Bajcsi geschrieben. Sie wurde
nun wegen Falschmeldung zu drei Tagen Ar­
rest verurcheilt und in ihre Heimat abgeschoben.
Daniit war dieses Strafverfahren, abgeschlossen.
Vermuthlich war Klara Bajcsi durch einen
Mädchenhändler in ein „Pensionat" nach In­
dien gebracht worden und von dort nach Un­
garn zurückgekehrt. Klara Bajesi kam aber
wieder nach Wien und bekundete sich in zwei
Läden, welche sie besuchte, als eine virtuose
Diebin; sie entwendete in einem derselben einen
grünen Kostümrock, in dem anderen einen
Damenhut. In der Untersuchungshaft legte sie
anfangs tiefes Schweigen an den Tag, später
sprach sie in gebrochenem Teutsch. Den Aeuße­
rungen nach, die sie bei der neuerlichen Verhaf­
tung machte, scheint sie noch jetzt nur eine In
dienn sein zu wollen. Sre hat ein gebräuntes
Gesicht mit funkeluden Augen uud verschlage
nem Ausdruck. Am 24. d. findet gegen die
Bajcsi die Verhandlung vor einem Erkenntniß-
senate des Wiener Landcsgerichtes statt. Die
Verhandlung wird Landesgerichtsrath Dr.
Feigl leiten.
Telegramme
des „Währifchen Hagvlattes".
Cgfom ßorrespondeuz-2irrea«)
per Krieg in Südafrika.
Berlin, 21. Februar. Das „Tageblatt"
meldet aus Brüssel: Die Boerenkreise bezeich­
nen infolge der veränderten Kriegslage alle bis­
herigen Positionen in Natal als uuhaltbar-
weshalb General Joubert die vollständige Rück-
wärtsconcentriruug aller Streitkräfte anordnete.
Natal wird sonach geräumt und die Belagerung
von Ladysmith wird aufgehoben, um die Trup­
pen zur Vertheidigung der Transvaal-Grenze
zur Verfügung zu haben.; Man glaubt, General
Buller werde noch im Laufe dieser Woche in
Ladysmith einziehen.
London, 21. Februar. Das Reutcr'sche
Bureau meldet aus Windsor: In der heuttgen
Sitzung des Stadtrathcs wutzde mitgetheilt, daß
im hiesigen Schlosse, in welchem die Königin
gestern eingetroffen ist, die Nachricht von dem
Entsatze Ladysmiths eingelangt sei. Das Reu-
ter'sche Bureau bemerkt zu dieser Meldung, daß
ihm auf eine Anfrage im Kriegsamte geant-
wottet wurde, dem Amte sei keine Bestättguug
dieser Nachricht zugegangen; der Meldung wer-
de kein Glauben beigemcssen.
London, 21. Februar. (Reuter-Mel­
dung.) An der hiesigen Börse war das Gerücht
verbreitet, daß Ladysmith entsetzt worden sei:
Es liegt jedoch gar keine Bestätigung dieses Ge>-
rüchtes vor.
London, 21. Februar. Das Reutcr'sche
Bureau meldet über Laurenco Marques aus
Pretoria unter dem Gestrigen:: Viele Bürger
sind für den Dienst an der Grenze und zahl­
reiche Freiwillige für den activen Dienst e i n-
berufen worden. Präsident Steifn mel­
dete, er habe gestern in der Nähe von K o o-
doosrand mit englischen Truppen, welche
das Lager Cronje's zu umzingeln versuchten,
ein Gefecht gehabt, in welchem die Englän­
der zurückgeschlagen wurden.
General D e w e t berichtete über die
Kämpfe, welche zwischen Paardeberg
und Koodoosrand stattfanden und in
denen die Boers mehrere von den Engländern
besetzte Copjes nahmen, daß die englischen Ver­
luste mehrere Todte und Verwundete, sowie
40 Gefangene betragen, während die Boers 2
Todte und 4 Verwundete hatten.
London, 21. Februar. (Reuter-Mel­
dung.) Eine Depesche des Generals Buller
aus dem Lager bei Chieveleh vom Heuttgen
meldet: Die fünfte Division überschritt
heute auf einer Pontonbrücke den Tugela uud
trieb den Feind zurück. Die Marine-Geschütze
brachten die Geschütze der Boers zum
Schweigen.
Laurenzo Marques, 21. Febnmr.
Aus dem Haupttagcr der Buers vor üadosmith
wird unter dem 1ü. d. gemeldet: Gestern fanden
um Boschkop bei Colenso deftige Kämpfe
statt. Die Buers batten einige Verwundete. Die
Verluste der Engländer sind beträchtlich. Man
ist der Ansicht, daß die Garnison von üadnsmith
keine Munition wehr besitze.
London, 21. Febmar. Das Reutcr'sche
Bureau meldet aus Arundel vom gestrigen:
Die Boeren sind in der Umgegend thättg und
unterhalten ein lebhaftes Artillerie-, und Gewehr
feuer. Da eine auf 200 Mann geschätzte Abtheih
lung der Boeren die Verbindung mit Naauw-
poort bedrohte, wurde von englischer Seite 200
australische Soldaten mit 2 Feldgeschützen abge­
sendet, welche jedes Kopse, aus welchen sich der
Feind blicken ließ, beschossen.
tlondon, 21. Februar. Das Reutcr'sche
Bureau meldet über tzourcnoo-Marques aus P r e-
t o r i a vom 20. d. M.: Der Commandant im
Heere der Frcistaai-Boers Fcrreira ist ge­
stern— wabrscheinlich in Folge eines Unglücksfallcs
— gestorben.
Brüssel, 21. Februar, lieber die Ver­
luste der Engländer in den letzten Kämpfen bei
radvsmitb werden von Burenscite fürchterliche
Details gemeldet. Das fünfte englische
U h l anen-Regimcnt soll allein 600 M a n n
verloren haben welche insgesammt niedergemacht
wurden.
London, 21. Februar. Aus New- Aork
wird tclegraphirt: Im Dclawarfluß sank gestern
gänzlich unerwartet ein tzastdampfer Namens
„Restormel", mit 3000 Tonnen Getreide für die
englischen Truppen in Südafrika, Man vermuthet,
daß fanatische Burenfreundc dies herbeiführten.
Die Polizei fahndet nach den Thätern.
London 21. Febmar. Ueber die
Kämpfe, in denen die großen englischen Ver­
luste erfolgten, liegt folgender Privaioerichi vor:
Croirje brach Donnerstag rrm Mitternacht mir
5000 Mann und schweren Geschützen, sowie ideru
Transport von Maggcrsfontein auf. Freitag
Früh wurden die rettrircnden Boers, als diese
in einer Entfernung von 5000 Iards ostwärts
zogen, von den englischen Marinegeschützen auf
der Klipfurtcopje bemerkt. Die Infanterie über­
setzte rasch den Fluß, um die Tete des Bocrs-
zuges abzuschneiden. Es folgte ein dreistündiger
Kampf mit Bombardement. Die Boers bestrit-
ten jeden Zoll.. Endlich retirirten sie aus eine
zweite Hügel-Positton, dann auf eine dritte.
Diese dritte hielten 200 Boers als Nachhut mit
äußerster Zähigkeit und feuerten mörderische Ge­
wehrsalven auf die Engländer, so oft diese den
Hügel zu erstürnren versuchten. Die Boers hiel­
ten sich da bis Abends. Unterdessen setzte das
Gros der Boerscolonne den Rückzug flußauf­
wärts bis zur Klipkraalfurth fort, wo sie den
Fluß übersetzte. Einstweilen sendeten die Eng­
länder rasch berittene Infanterie und Arttllerie
über den Klipfurth auf das südliche*Ufer, wo
sie zur Klipkraalfurth hinauscilten, um diese
zu blokiren, aber zu spät. Schon war eine Ab-
thcllung der Boers auf das südliche Ufer ge­
kommen und vettheidigte den Uebergang für
den Rest der Colonne erfolgreich gegen die
Engländer, die sie auf allen Seiten bedrängten.
Nachts folgten ihr die Engländer unter Kelly,
Macdonald und Kitchcner, während French süd­
östlich von Kimberlcy ihr nachrückte. Das war
Samstag. Weiter gehen die Berichte nicht.
'Deueste Nachrichten.
Beeidigung des Statthalters von
Wählen.
Der neucrnannte Statthalter in Mahren
Graf Zierotin wird am nächsten Sonntag in
Budapest vom Kaiser beeidigt werden und sich
kierauf sofort zur Uebernahme der Veirunz der
Slatthalterei nach Brünn begeben.
Ernennungen.
Ter Handclsminister hat den Postcontrclor
Franz V l k in Brunn zum Obcrrostconliotor
daselbst und den Postcontrolor Job. Gruda in
Olmütz (Bahnhofpostamt) zum Obcrpostcon:rvl»r
in Proßnitz ernannt.
parlamentarisches.
Wien, 22. Februar.
Ueber die gestrige Sitzung des Clubs der
deutschen Fortschrittspartei ist
folgendes Communique ausgegeben wor­
den:
Die deutsche Fortschrittspartei hielt gestern
Vormittags und Abends eine zahlreich besuchte
Clubversammlung ab, in welcher vom Vor­
sitzenden Dr. Groß über die allgemeine poli-
ttschc Lage, wdann von den Theilnrhmern an
den Verständigungsconscrenzcn über den bis­
herigen Verlauf derselben ausführlich Bericht
erstattet wurde. Der Club beschästtglc sich hic-
rauf mit der Tagesordnung der heurigen
Sitzung des Hausts und beschloß, für die uir-
behindertc Behandlung der Regierungsvorlage,
betteftend das Recrutencontingcut
und die V e r l ä n g c r u n g des Weh r-
g e s e tz e s, und daher für die Zuweisung der­
selben an den Wchrausschuß einzutreten.
Im Anschlußc an den politischen Rückblick
über die Zwischenzeit seit Vertagung des Par
lamcnts wurde beschlossen, von der Erhcbui^g
einer M i n i st e r a n k l a g e wegen miß­
bräuchlicher Anwendung des§ 14 der Verias-
suug abzusehen, es aber den Mitgliedern trei-
zustellen, daraus abzielende Anttägc, welche von
anderer Seite eingebracht werden, zu unterfer­
tigen. Bezüglich der Wahl des ersten B i c c-
präsidenten beschloß der Club vorbehalt­
lich der Entscheidung der später stattfindenden
Obmäunerconscreuz dir Linken, daß die in der­
selben vertretenen Parteien die Stelle des ersten
Vicepräsidentcn in Anspruch zunehmen haben,
und daß dem Verbände der deutschen Volks-
Partei, als der stärksten Gruppe der Obmäuner-
conferenz, die Namhastmachung der Perlon zu
überlassen sei.
Telephonische Nachrichten des „HLähr.
Tagblattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 22. Febmar. Der Beginn der Cc-
öffnung der Sitzung des RcichS'akbcs verzögerte
sich uin nahezu eine batbc Stunde. Die Abge­
ordneten sind zur heutigen Sitzung zahlreich ersäue-
ncn. DieHcrrcnhausloge, die Diplomatcntvgc und die
Bürgerlogcn waren vvn einem distinguirlen Pu-
blicum besetzt. Die 'Mitglieder der neuen Regie­
rung betraten um halb 12 Uhr den Sitzungs­
saal. Minister- Präsiecnt vvn K o c r b c r
stellte die neuen Mitglieder des Cabincts dem
Hause vor und entwickelte hierauf in großen
umfangreichen Zügen sein meist wirthschaftlich
und culturell angelegtes Regierungspro
g r a m m, das namentlich von den Mitglie­
dern der Linken, den Polen uud dem Groß
gruudbesitze sympathisch begrüßt wurde. Der
Ministerpräsident kündigte unter Anderen« an,
daß die Regierung eine Summe von 500 Mil­
lionen Gulden auf einige Jahre hinaus für
den Bau von Eisenbahnen beanspruchen werde.
Dann besprach der Minister den Bcrgarbcllcr-
strikc und sagte: Die Regierung beklagt es,
daß ihre auf Beilegung des SttikeS gerichteten
nachhaltigen Bemühungen eine Besserung der
Situation nicht bewirkt haben und daß es ihr
nicht gelungen sei, diese ernste einer Sauining
bedürftige Frage im Wege gütlichen Eiuvernch-
mens beizulegen. Hierauf bespricht der Mini­
sterpräsident die Einbringung von Gcsctzesvor


[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 7 ]
lagen betreffend die Errichtung von Genossen­
schaften mit beschränkter Da'tung. ferner die
Frage der Bauchung der blandeSstnanzen und
die lluter»>.chtssrage und schließt mit den Wor­
ten i Hohes Haue! Materielle und culturelle
Fragen pochen mit Gewalt an die Pforten die­
ses Reiches. Tie Regierung darf sie nicht län­
ger unbeachtet lassen oder gar abweisen, weit
die nationale Frage noch nicht gelöst ist. Ich
trete daher mit der Bitte an Tie heran, neben
den nationalen Streitigkeiten auch einen Weg
für b-e wwtln'chanlichcn Fragen frei zu lassen,
die 'ür die Ennvicklung eines Staates von un-
vbweiobarer Nothwendigkeit stttd. Ter Minrsler-
prändent schließt: Ter Staat muß leben,
denn er iit der Hort seiner Bürger.
In politischen Kreisen wird anerkannt,
daß dae Programm der Regierung Koerber
cuie s p m p a t b is ch e A u f n a h m e ge­
funden bade. wie schon lange keines einer frü-
beren Regierung. Nachdem sich der Beifall, den
die RegierungScrklänurg hervorrief, gelegt hatte,
cntwicieltc Eiienbahnminifler Ritter v. Wittck
in kurzen Zügen die bevorstehenden Eisenbahn-
prosecre. Sodann bcannagte Tr. Ka ihre in
die Tebatte über die Regierungserklärung in
der nachnen Sitzung zu eröffnen. Abg. Ritter
v. I a w o r s k i beanwagte die Eröffnung der
schatte in einer der nächsten Sitzungen. Abg.
Ir K a i s e r: Tie Teutsche Volkspartei wird
dem ritt trage auf Eröffnung der Tebatte über
die vom Ministerpräsidenten abgegebene Erklä­
rung nicht b c i t r c t c n. Abg. Tr. Groß
erklärt Namens der deuffchen Fortschrittspartei,
gegen die Eröffnung der Tebatte zu stimmen,
consiatirt aber, daß dieser Beschluß weder als
Vertrauens- noch als Mißtrauensvotum zu be­
trachten sei. Abg. Taszynski (Socialist)
sagt t Wir könntn mit aller Ruhe aus die Er­
örterung der Regierungserklärung verzichten.
E» g'bl jetzt keine dringlichere Frage als den
Bc:ga7bc:ttr>:rikc. an dem 60.000 Menschen
ivetlnebinen.
Ter Antrag Iaworski, wonach die De­
batte in einer der nächsten Sitzungpn eröffnet
werden soll, wird hierauf angenommen. Das
Abffiinmungsresultat wird von der Linken mit
lebhaftem Beifall aufgenommen.
Abg. Groß brachte einen Antrag betreffend
di: Abkürzung der Arbeitszeit in den Berg­
werken em.
t ondon, 22. Februar. Aus dem Vager
von Ebivclev wird telegraplffrt: Wir haben bei
tzatwimib die Belagerungslinie der Buren durch­
brochen und mehrere Bcrtbeidigungsstcllen der
Buren eingenommen. Wir können von hier aus
direct nah Ladysmith blicken.
London, 22. Februar. Die „Times"
ineldet vom 19. d.: Die Gefahr eines Aufstan-
des in der Eavcololomr ist vorüber.
Sprechsaak.
Bei den Veranstaltungen unseres Frauen-
vereines am 3. Februar d. I. ist eine Taste
mff dem Monogramm G. B. und einer Gra­
fenkrone, sowie ein Paar Glacehandschuhe zu­
rückgeblieben. Tie Eigenthümer werden gebeten,
diese Gegenstände bei Frau Stefanie Hanisch
Oberring abzuholen.
Z>ie Leitung des Krauenvernns.
Louigl. Ndk. Mrakkp m Glmüh.
Direelüm: staniola»»» Leiter.
Donnerstag, den 22. Februar 1900.
123. Vorst. im Abonn. Unger. Tag.
Zum Ben encc des Schauspielers
Pichard Freu.
OTDELLO.
Traucrsviel in 5 Auszügen von Shakespeare.
Freitag, de n 23. Februar 1903
122. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Die
Jungfrau v. BJIeville.
Operette in 3 Acten von C. Millöckcr.
HniJlJllOSC hervorr-igendes
(Fleiscb-Eiweiss)
Nähr« und Kräftigungsmittel
e ält i-a in Apotheken u. Medioinal-Drogerieu.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Gedenket
drs dkutlämi JchulvkrkiukS
bei Spieten und Wetten
bei Kesttichkeilen und Testamenten
sowie Sei unverhofften Hewinnlte».
Lomse der Iviener vormittags- Börse
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 2L Februar 1900.
Credit 235.40iRima 316.23
Ung. Credit 186.50!Alpine 270.50
StaatSbahn 136.80^Werndl —.—
Lombarden 27i30!Türken-Lose 126.50
Anglo 12450|iD?art
Ländcrbank 118:50jBankverein 134.50
Mai-Rente —Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.— jtßk. Union—
Oest. Kronen —sBrüxcr 394.—
Präger Eisen 590:—I'-Bobm. Un.-Act.. —.—
Kaiser-Panorama.
Yerlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
L Stock.
Vorn 18. Februar— 24. Februar:
Hocbinterres?ante
Ü 2 F ES eise” 1 RI
am schönen Rhein
von Mains bis Köln.
SJaü- Saison.
Empfrhle mein grosses Lager in
Ballfächer, Handschuhen, Ba'l-
schmuck, Masken, Cotillion, O-
lillionturen, Jux- und Tombola­
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater
gebäude
„Zur Stadt Paris.“
000000@0© @@@@@@
■gZj' Ver So r ©n
wurde auf dem Wege von j
i
Drahanowitz bis Prossnitz:
Eine gelbe viereckige circa 40 cm lange, 30 ein
breite und 3<> cm hohe Handtasche, woran der Schlüssel i
mittelst eines Riemens befestigt war, mit:
Werth:
l Diadem mit Brillanten besetzt 8000 K
l Etui mit Broche u. Ohrgehänge in Maschen-
b i in mit Brillanten besetzt 2000 K
1 Etui mit Broche. Halbmondform in Silber
gefasst in der Mitte ein grosser Brillant
als Stern 3000 K
1 Sammtetui mit Schildkrotkamm und Haar
nadeln mit Brillanten besetzt 1000 K
1 Perlcolier... 4000 K
nebst verschiedenen kleinen Toilettengegenständen.
Der Finder wird ersucht, die gefundenen Pretiosen
bei der Polizeige8Chäftsleitung in Olmütz abzugeben, wo
er den entsprechenden Finderlohn erhält.
E;n kaufmännisch gebildeter,
älterer
cautionsfähig, sucht eine Stelle.
Geneigte Zuschriften erbeten unter
Chiffre „"W. M. Nr. 64“ an die
Adm. d. Bl.
Advocatursbeamte,
Correspondento. Rechnungsführer.
Als Advoeaturs-Solicitator, Cor-
respondent oder Rechnungsführer
sucht Posten ein 28jähr. Beamte,
mit 2jähr. Gerichtspraxis u. ljähr.
Advocatenpraxis, deutsch und
böhmisch correspondirend, der in
der Buchhaltung sowieRechnungs-
legung vorsirt u. Gerichtskennt­
nisse besitzt, in einer Kanzlei.
Honorar bescheiden.
Cefl. Anträge unter „Moravia“
poste restante Olmütz, Hsuptpost.
1
BUCHHAUUNÜ
R*
s*t
Storagraphie. Rechnen,]
CorrespcndanzWechsElrechl E;
PR09PECT: OBATiS 1
... K.U. LÖW_|
I.ost. hjnd;. -. spqC’LLIEhr.*
_ WIEN VJil< wl
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresieogasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Ein starker, 2 rädriger
Handwagen
wird zu kaufen gesucht.
Gest. Anträge mit Preisanbot
unter .Handwagen“ an.die Adm.
d. Bl.
Schwäckeznstände
beim Mamie
xit olle geheimen §aut-, fvrautn«, ©la*
cn-Srantheileu, fomoM irisch rtfiaubene.ois
jud) noch so sehr veraltet:, werden em-
prechend schnell und ohne Berufrstörnng
dehendeil von dem seil 20 Jadren vetioe»
tonnten Sptcialatj.
Dr. Hctrtmßrm
Lbef-Lrzt d. v. d. h. k. k. n. ö. -ätatit.
tone. Wr. allg. Srankenvereine» Dtien !-
Aluckg. 3, nöchü dem Lobkowigplatz. Honoo-
:ST arsgtg. Bliest. «erdea


[ 2023-06-29 10:40:23.651 - 19000222 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Nedacteur IDÜtjelm Seethaler
Druck von Josef Greük in Olmütz-
aller Systeme
für
Haus
und
empfiehlt die
Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
bei
Fr*t*koIlirte Schutzmarke. NiödöTrrflQ Nl*. 48.
Telephon Nr. 14.
Hotel- Verpachtung.
In einer Industriestadt (Bahnstation) Oesterr. Schlesiens ist
das einzige caselbst bestehende Hotel ab 15. Mai 190 0 unter
den günstigsten Bedingungen an einen tüchtigen Wirten zu ver­
pachten.
Cau ionsfäbige Bewerber wollen Off-rte unter „W. T. 1061“ an
Rudolf Mosse, Wian, I., Seilerstätte 2, senden.
Beste zuverlässige
reine Samen und gute Pflanzen
/- ■■'77." "7:7-'>j zu billigen Preisen sind ange-
h[ 'iah.
v rr u u. i df r/;jiX.
f löten in unserem Haupt-Samen-
und Pflanzen-Cataloge pro 1900
in Oest.-Ung. Währung; der­
selbe wird umsonst und porto­
frei an alle Interessenten ver-
BJumensarr en-Sortimente randt; er enthält alle gangbaren
12 Sorten 60 xr., 24 Sorten Pflanzen und Samen, die durch
fl. 1.30 xr. bei Baarzablung ued Abbildungen erläutert sind. Be-
franco Zusendung. dienung prompt und streng re eil.
Oskar Knopfs& Comp. Hoflieferanten,
Samenhandlung, Kunst- und Hande'sgirtnerei
Erfurt (Deutschland).
MMMÜ!
für Kalk, Ziegelsteine und Comf*nt, Betonbauten, Kesselein-
mauerungen, Trockenanlage und Fabriko-Sonoraeteine baut als
Specialität in allen Ländern
E ^, ■**/■ J'_„ Bad Koesen i. Thüi'.
gf. IV 11 1 Z 9 Deutschland.
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende üetuber.
Zleurkr. moftern eingerichtete Auflast Helierreich» für d:e .f.
(ainmte pßyfik diät. Leifverfaljreu. sie ve 'ch, denen Wafferanwendungen.
ZfaLungen. Dampfbäder Massage. Vibrationen eseifgymaakik. eleetr.
AeHandsung, Lust-, Saunen- une esektr. Lichtbäder. G> e P.-p' eg :n,>,
(Diätenrenb esektr. Lesenchtnng. Idyllisch am -Sasde. 15 f'iwr.'n bc:i
der Atadt emi.riu >,360 /.neier ü. b! e.e.) h'iit. knudensange döasft
spajieregäug TelepHonvitdirdun..
Aerztliche Leiter 1 Neck. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied
Ued. l’uiv. Dr. R. BranUstetter.
Profpee e durch den Besitzcr Johann Rotter.
BradLy’sctie
J (früher Mariazeller Magentropfen)
AÄfvL I bereitet in der A p O t h e k• ziim König »on
Ungarn des_
tr —"" rty- i Carl Brady in Wien 1, rieiachmarkt 1.
\ u ru~%rh- ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
, »* u kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen u. sonst. Magenbesehwerden.
Preis n Flasche 40 Kr.. Ooppelflascue 70 Kr,
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dar'
ueiue Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein-
«Hilf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 0 Brady und wei<e a.ie
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Sehutzmatke und mit uf.
L'nterschrist C. Brady versehen sind. d s ä t
Die Miage atropsen SeSy
(früher Martzeller Magentropfen)
-ind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heii.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarie) versehen.Unter der Schutzmarke
muss sich die nebenstehende Unterschrift Karl Brady befinden.
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Zur Faschine-Saison!
Zu Costümen: Sammt, Seide.
Atlas?,Band,Goid-chnüre, Spitzen,
Crepine, Quasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Zitternadeln,
Larven, Ballfächer, Handschuhe,
GravatteD.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigsier Ausführung.
Wilfi. OTiatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
3
A
V
Akora Müller giebt vom tiefsten Schmerze gebeugt in ihrem, sowie im Namen aller
Verwandten und Freunden Nachricht von dem tiefbetrübenden Ableben ihres innigstgeliebten und
unvergeßlichen Gatten, bez, Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Alois Miillev,
Glas- und Porzellanwaren-Händler,
welcher Mittwoch den 21. Februar 1900, um halb 2 Uhr nachmittags, nach längerem bleiben
im 40. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 23. Februar, um halb
5 Uhr nachmittags im Trauerhause, Frohnleichnamsgasse Nr. 10 feierlich eingesegnet und hieraus
am hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Samstag den 24. Februar um 8 Uhr früh, wird in der Pfarrkirche zu St. Michael
eine heil. Messe znm Seelentroste des Verstorbenen gelesen.
Olmütz, am 22. Februar 1900.
Jie tieftraueruden Hinterbliebenen.
— Statt jeder bessnderen Anzeige.—
Tüchtige
Comptoiristei),
Buchhalter u. Commis
sucht fürs In- und Ausland
F. P. Leipner, Dresden 4.
W er Stellung sucht, verlange per
Postkarte unser ..Allgemeines
Vacanzenblatt.* Julius Beinhold,
Hainichen Sa.
In Mähr.-Weisskirchen
sind einige modern gebaute
#■*
aaser
verkäuflich.
Gefl. Anträge unter Chiffre „W.
E. 1069“ an Rudolf Mosse, Wien.
Elegante
Jahreswohnung
vorn 1. Mai gesucht. 4 Zimmer
mit allem Zugehör von einer
stabilen ruhigen Partei.
Offerte mit Preisangabe ao die
Adm. d. Bl. unter „Wohnung“-

