
[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 1 ]
i
/
Das
„Mährische Figvkatt«*
-rlchcint mit Ausnahme der
sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocale
Niederring Mr.41»en
Akonuemcat für Htmütz:
Gan^eibrig 0 10.—
ßaibjäbiig .. 5.—
l>i it.-ljäbng„ 2.50
JUonailui? .. —90
Zustellung ins fjans monat-
lidj 0 fi
Ausstrt» d»rch «te ?»S
Gun7;äbi,g st >».—
k>.-..b:ab:,g 7—
Dw'i t c: 1 Jbr'g 5.50
Einzelne Zlammrm ■> h
Mährisches
V'vv’ v'nx*
iXclcpbcn Hr. y
Injertionsgebiiluen
nach aufliegendem Lanf.
Außerhalb chtwfltz überneh.
mrn Znsertions Aofträge:
«Marie» Sobalek, Anno,.
een-Exprd. tu Wir» >., Woll-
r t Nr. u, Haagemfria
Vogler in wie». SadO-
,«st. Berlin, Frankfurt a.BL,
ßambnrg, Basel a. £eipfa
fl. lliikea'Nachf. fflaj Augen­
feld and Emerich teffn«.
Dien, l.. DoUzeile» bi» »,
säst. Wo»»«, Wien. München
». Berlin, Alols Opellik, in
Dien, 6. L. Oaube a Ca.
Frankfurt j. m. Caratl a.
JeOmann’i Annoncenbureau
r Oambnrg. sowie sämmtl.
sne Inierlionsbureau» des
F»- und Auslande»
Aanulcr'p!« werden richt
uruckgeflell!
Leiepvov .Ir. a^
TU'. 297
Klmüh, Samstag, deu 29. pecemler 19ÜS.
21. Jahrganq.
^ränumeralions- ßintadung.
Mit I. Jänner 190> tritt das „Mährische
Fagökatt" >n seinen 22. Jahrgang. W>r laden
hiemic alle unsere Freunde und Leser zum neuen
Abonnement auf unser Blatt ein. Dasselbe wuree
hier vor 20 Jahren von der deutschen Bürger-
schaft von Olmütz ins Leben gerufen zur Zeit,
als das einzige; iesigc deutsche Journal den Deut
schen in Olmütz entiungen wurde, und sie daher
eines deutschen Tagblattcs entbehrten. Schild und
Schwert des Deuffckthums in Nordmäbren sollte
das neugegründete „Mährische Tagblait" sein.
Diese Aufgabe bat es in den verflossenen zwanzig
Jabren treu und ehrlich erfüllt; dixier schonen
Aufgabe will es auch fernerhin tr u bleiben. Ein
Organ der gesummten deutschen Bürgeischast will
es sein, nicht das Sprachrohr einer einzelnen
Fraction oder einzelner Persönlichkcsten. Unab­
hängig nach jeder Züchtung will es frei und offen
die staa'lichen uns communalcn, die politischen,
wie die wirtbschastli. en Angelegenheiten besprechen
und die Schaden nnd Fevler in unseren eigenen
Reiben nicht verschweigen oder vertuschen. Bor
Allem aber will es ivic bisher dazu
mitwirken, daß der nationale Geist
erstarke und an unserem na ionalen
Besitzstände nicht gerüttelt werde. Wir
hoffen bei diesem Streben aus die Mstwirkung
Aller, die es ehrlich mit unserem Volke, ehrlich
mit der ferneren Entwicklung unseres Gemeinde-
Wesens meinen.
Wir bringen von Neujahr ab allwöchent­
lich eine Feuilleton-Serie aus der
F e u i 11 e t o n.
Eine Hedutdproöe.
Sylvestcrerzabliing von Anna Behnisch.
.Nachdruck verboten.)
Zehn Jahre lang hat er sich nun auf diesen
Svlvestertriumpb vorbereitet! Nur für ihn hatte
er eigentlich gedichtet und getrachtet, für ihn sein:
Verse in Goldschni tbänden mit Secessionsschnör-
kcln am Kopf auf eigene Kosten drucken lassen
und für schweres Geld seine Photographie auch
in die unbedeutendstenLiteraturblattchcn „lancirt."
Für ibn trug er die genialsten Künstlerkravatten
und die flottesten weichen Hüte; für ihn legte er
sich allnächtlich den Zwang der gepriesenen Bart­
binde auf um endlich in den Bcfriedigungsruf
ausbrcchcn zu können: „Es ist erreicht!"
Denn er hatte es ihr, der einstmals alle
seine Träume und alle seine Lieder galten, ja
feierlich gelobt in einer Sylvesternacht bei Glocken-
klang und letztem Weibnachtskerzenschimmer, daß
er's erreichen werde und koste es sein Herzblut.
Mit dem Herzblut pflegen junge Lyriker überhaupt
verschwenderisch umzugehen. O wie er sie vor sich
sah als die Lichtgestalt seiner Erinnerungen aus
jener ersten Gesellschaftssaison, zu deren Löwen
er sich als neugebackener Student mit dem Meer
von Thatendurst im Herzen aufzuschwingen strebte.
War sie die Königin der Feste gewesen, so hatte
er der König werden wollen. Obgleich er sich
sich jetzt ja zugeben mußte, daß ein einundzwanzig-
jährizes schönes Mädchen mehr Voraussetzungen
Feder unseres Mitarbeiters und Locallsistori-
kers Tr. Albrecht Blumenzweig. unter
dem Tiiel: „Von alten Commendanten des
Kayserl. Kriegs-Posto Ollmütz (1642—1742)";
diese Arbeit, qroßentheils fußend aus archivali-
schen Erhebungen, welche das hohe k. u. f.
Kriegs-Archiv über Ersuchen des Verfassers ein­
zuleiten die Gewogenheit hatte, ferner aus bis­
her unbenützten localen Geschichtsquellen: wie
den Acten des von dem Archivare Herrn Franz
3E. Parsch neugeordneten Stadtarchives, den
Schriften des Brauurbars, der Chronik des
Olmützer Bürgers und Hausbesitzers Mathias
Leschinger, dem Nachlasse des Stadttathe
Franz Peyscha u. A., ist bestimmt jene Lücke
auszufüllen, welche die Zeitperiode der
Erhebung unserer Stadt aus einem Trümmer­
haufen (1650), bis zur Besetzung derselben
durch König Friedrich II.. von Preußen (1741)
umfaßt, und welche hiemit zum ersten-
m a l e geschildert wird. Diese Arbeit kommt
gerade gegenwärtig zu rechter Zeit, wo sich das
äußere Bild unsere- ir. -".uff.'.wun-'«- begriffe­
nen Stadt vor unseren Augen von Jahr zu
Jahr verändert nnd vergrößert; in solchen Zei­
ten wird es doppelt interessant sein zu erfahren
aus welch' engen, ärmlichen, ja geradezu jäu'
merlichen Verhältnissen die seit der Mitte de
17. Jahrhunderts vom Staate und vom Lairo
gleicherweise vernachläßigte, ehemalige Landes
Hauptstadt jene Entwicklungsstufe erreicht hat,
deren sie sich jetzt allein durch die eigene That
kraft der Bevölkerung und ihrer Bertretun
erfreut.
zu der selbstverständlichen Herrschaft über alle
Welt mitbringt, als ein achtzehnjähriger „grüner
Junge". wie ibn, wenn er sich reckt entsann, just
sie einmal in ad-,entia genannt haben sollte, als
er einen besternten Officier mit der Bitte um
ben Contte zuvorgekommen. Doch was galt ihr
weiblich launenhafter Unmuth seinem männlich
kühnen Selbstvertrauen? Wer einen Gott in
seiner Brust verspürt, ken kann der Zweit-l einer
ganzen Weit nicht an sich irre werden lassen.
Das hatte er ihr auch gesagt an jenem
Svlvefterball, nachdem durch Monate seine Ge-
dichte und seine Rosen sie genügend auf das
Bekenntniß vorbereitet hatten, daß sie seine Muse
sei. Es war ihm trotz der Renommierschmissc und
der täglich bespiegelien Denkerstirn wahrhaftig
nichts Originelleres in der Stunde des Geständ­
nisses eingefallen... Und sie hatte unter ihrem
blauen Hyacinlhcnkranz auf den goldblonden
Flechten ganz merkwürdig gelächelt... nicht
gerade ermunternd, noch weniger abweisend
— beinahe mystisch— auf jeden Fall un­
sagbar geschmeichelt.— Sie war so recht die
Sphinx gewesen, die jeder Ächtzehnjährige im Weibe
sucht. Gott, wie fi: ihm imponirt hatte in ihrer
Räthselhaftigkcit, wie er mehr denn je in diesen
Minuten erkannt hatte, daß sie jene komplizierte
Psyche besitze, die sein auf- und abstürmendcs
Poetennaturell einzig würde zu begreifen vermögen.
Und da hatte er den Muth gefunden, sie um
Gegenliebe anzuflehen. Und dann war ^es ge­
schehen ... Er hatte einen Schlag ibrcs Spitzen-
fachers aus seiner Hand verspürt und die Worte
vernommen: „Da müssen Sie in zehn Jahren
wieder anfragen!" Er aber hatte, erst grenzenlos
Wir werten auch im nächsten Jabre dem
politischen und localen Theile unseres Blattes
volle Auimerlsamfe't zuwendm und die bisherige
Berichterstattung durch vermehrte telegraphische
und telephonische Nachrichten erhöhen.
Bon Neujahr ab beginnt in unserem Blatte
die Veröffentlichung einer äußerst spannenden
Criminaleizäblung aus der Feder des amwikani-
schen Schriftstellers Conan Doylc unter dem
Titel:
„Späte Wache."
Außerdem werden wir unseren Lesern wie
bisher die reichhaltige wöchentliche, illustrirte
Sonutags-Teikage bieten.
Der Abonnementspreis beträgt wie bisher:
Für O! m ü tz:
F ii r A u •? w r
[ s:
Ganzjährig.
st. 10.-
Ganziäbrig. fi
14.-
Haibjäbrig.
fi- 5.—
Halbjährig. fl.
Vierteljährig
fl. 2.50
Vierteljährig fl.
i.50
Monatlich
fl.— 90
Monatlich fl.
1.20
Zahlungen find nur in der Admirri
stration zu feisten.
liniere P. T. bisherigen Pranumcrantcn
werden ersucht, das Abrnnemeni ehestens zu
wneucrn, damit in der Zustellung des Blattes
kein« Unterbrechung eintrete.
Die Administration.
Comptoir und Expedition
Htmütz, Miederring, Mr. 41.
ernüchtert, dann wie durch einen Peitschenhieb zu
neuem Wagen aufgestachelt, es firmst Prophcten-
üdcrzeugung entgegengcschmettcrt: „Gut,— ich
nehme Sie beim Wort! Und ich weiß, daß ich
mir bis dahin Lorbeern und Gold erringe, und
daß Sie noch stolz darauf sein werden, an meiner
Seite durchs Leben gehen zu können."- „Und
wenn ich sie inzwischen vergessen habe?" hatte sie
gelacht.— „Sie werden mich nicht vergeflen",
war seine selbstbewußte Antwort gewesen. „Meine
Verse werden Sie wie Feen Hände suchen und
finden und festhalten, bis ich als Sieger wieder­
komme." Da hatte sie wieder gelächelt. Und er
hatte ihr feierlich geschworen: „Merken Sie sich's
gut, in zehn Jahren um die gleiche Stunde stehe
ich wieder vor Ihnen und fordere Sie zu eigen
als ein berühmter Mann!" Als bei seinen Worten
auch noch die Neujahrsglocken einsetzten wie zur
Bekräftigung, da hatte er tief gefühlt, daß er
und sie zusammengehörten durch Himmelsschluß.
r ie zehn Jahre waren um.
Zu Weihnachten lief ein Brief von ihm an
einen Jugendfreund ein, der in Berlin als Bank-
direktor lebte:
„Lieber Karl!"
Zwar weiß ich von Dir seit unserer ge­
meinsamen Studienzeit nichts anderes als Deinen
jetzigen Titel und Deine jetzige Adreffe, die ich
durch eine Notitz in einer Handelszeitung
zufällig erfuhr. Das hält mich jedoch nicht
ab. Dir auf Grund unserer treuen Schulfreund-
schaft meinen Besuch in Aussicht zu stellen und
Dich zugleich um eine Dienstleistung zu ersuchen.
Ich will offen sein gegen Dich, alter Junge. Du
Kie Heutige Nummer eutyätt 2 Bogen und die „Ilkukrirte Sountags-Beitage" Mr. 52.


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 2 ]
Die Erneuerung des Dreibundes.
Olmütz, 29. December.
Der Termin für die Erneuerung des Drei­
bundes ist wohl noch ziemlich weit entfernt und
doch haben sich in der letzten Zeit mehrere Stim­
men an der Seine und Newa sehr lebhaft darum
bekümmert: ob Italien auch in weiterer Folge
dem Bündnisse zwischen Deutschland nnd Ocster-
relch-Ungarn angehören werde.
Nun läßt sich eine autoritative italienische
Stimme vernehmen, welche in ziemlich lapidaren
Sätzen den französischen Liebeswerbungen entge­
gentritt und mit großer Sicherheit den Fort­
bestand des Dreibundes prognosticirt. Es ist dies
die Stimme des italienischen Botschafters Conte
Nigra, der sich zu dem Correspondenten eines
italienischen Blattes in diesem Sinne geäußert
hat und von dem man wohl annehmen darf, daß
er sehr genau wisse, wie man im Ouirinal in
dieser Hinsicht denkt. Graf Nigra hat auf Grund
seiner Kenntniß die Stimmung der Regierungen,
wie de" öffentlichen Meinung in Oesterreich nnd
Ungarn die Vermuthung ausgesprochen, daß die
Beneficien der Weinklausel bei der Erneuerung
des Handelsvertrages mit Italien schwerlich durch­
gesetzt werden könnten. Der italienische Botschafter
hat dabei auf die Concurrenz der französischen und
spanischen Weinproduction hingewiesen; er hätte
aber noch hinzufügen können, daß vor Allem die
Regenerirung des Weinbaues in Oesterreich und
Ungarn nach der erfolgreichen Bekämpfung der
Phylloxcxa die italienische Weinklausel so ziemlich
illusorisch gemacht habe. So lange die Weinpro­
duction in Oesterreich-Ungarn eine unzulängliche
gewesen, war die wirthschaftliche Rückwirkung der
Weinklausel keine besonders empfindliche. In dem
Maße, als diese Production wieder zugenommen
hatte, erhob sich auch der Widerstand gegen diese
Klausel und diese könnte daher heute weder aus
fiscalifchen, noch aus wirthschaftlichen Gründen
aufrecht erhalten werden. Unter allen Umständen
muß der italienische Wcinimport nach Oesterreich-
Ungarn von Jahr zu Jahr sinken— von einer
Invasion französischer und spanischer Weine kann
vollends nicht die Rede sein— und diese sichere
Aussicht erklärt es auch, warum einsichtige Han-
delspolitiker in Italien Werth und Erträgr.iß der
Weinklausel nicht mehr so hoch schätzen, als zur
Zeit, da diese Concession gewährt wurde.
Graf Nigra hat gewiß das einzig Richtige
mit seinen Bemerkungen getroffen, als er den
Fortbestand des Dreibundes nicht von dieser unter­
geordneten Concession, sondern von weitaus wich­
tigeren politischen Rücksichten abhängig erscheinen
ließ. In der That ist Italien vor siebzehn Jahren
dem Bündnisse zwischen Oesterreich- Ungarn und
weißt, ich war als Fuchs sterblich in die blonde
Mia v. H., Eure Hausnachbarin, verschossen.
Nachdem ich mit der ersten Liebeserklärung ver­
unglückt war, kehrte ich dem Heimatsstädtchen den
Rücken; nun habe ich mich ein Jahrzehnt in der
Welt herumgetrieben— im In- und Ausland,
babe das Leben studirt, Stoffe gesammelt, und
schmeichle mir, leidlich bekannt zu sein als Schrift­
steller. Daß ich dem schönen Geschleckt nicht unge­
fährlich geblieben bin, brauche ich nicht zu cr-
wäbnen: Tu weißt, ein hübscher und verwegener
Kerl war ich von je. Und meine Gedichte müssen
aui die liebe Weiblichkeit von besonderem Zauber
sein. Die rosa Billctchcn— anonym und pseudo-
nvm— füllen mir den halben Schreibtisch. Eins
der süßen Gcschöpfchen scheint gar hartnäckig zu
sein. Das sendet mir Blumen über Blumen, ge­
malte Notizbücher und gestickte Cigarrentaschen,
selbst eigene Reimvcrsuchc, erbittet postlagernd
Autogramme nebst meiner Photographie und—
na, kurz, das Kind hat in seinen Briefchen so
einen reizenden, naiven, hingebenden und doch
scheu mädchenhaften Ton, daß ich mich ungesehen
in die kleine Person verlieben könnte. Aber ich
bin ein anständiger Kerl und habe alte Verpflich­
tungen. Am kommenden Sylvesterabend hat Mia
das Recht, einen Heiratsantrag von mir zu er­
warten. Wie das zusammenhängt, erkläre ich Dir
mündlich. Vorläufig thu' mir die Liebe, zu er­
kunden, wo besagte Mia steckt. Ich horte nie
wieder von ihr— nur einmal gelegentlich, da
ihr Vater vor längeren Jahren nach Berlin ver­
setzt würde. Wenn es Dir nebenbei gelänge, zu
ergründen, ob sich meine Jugendliebe leidlich con-
Deutschlaud beigetreten, weil es schon damals ha
Dreibünde seine politischen Jntereffen am besten
gewahrt sah. Graf-Nigra betont namentlich die
Interessen Otalicns im Mittelmcere und gedenkt
nicht jener-Interessen, welche im Jahre 1883 für
Italic» besonders wichtig und actuell waren. Die
aggressive Haltung Frankreichs in jener Zest, ins­
besondere sein Vorgeben in Tunis, dann aber;
auch s.ine Handelspolitik hallen seinerzeit gewiß
dazu beigetrag-n, Italien in ein Bündniß sebr rasch
eintreten zu lassen, welches weder in finanzieller,
noch in militärischer Hinsicht mit besonders großen
Lasten oder Verpflichtungen für Italien verbunden
war. Nachdem sich England in Egvpten, Frank­
reich in Algier und Tunis festgesetzt batten, konnte
Italien unmöglich die Fortsetzung einer solchen
Occupationspolitik gestatten; eS mußte auf jeden
Fall verhindert werden, daß Frankreich seine Hand
auch auf T.ipolis lege. Die französische Diplo­
matie war alsbald sehr lcbbaft bemüht, den
Sultan und die Pforte darauf aufmerksam zu
machen, daß Italien die Absicht hätte, sich in
Tripolis festzusetzen. Und aus diesem divloma-
tischen Coulisscnspiel entstand ein lebbancr nnd
andauernder Interessengegensatz zwischen Italien
und Frankreich, der heute ebenso bcstebr ioie vor
zehn Jahren.
Es ist auch von Paris aus der Versuch
gemacht worden, die Absichten Italiens auf Al­
banien zu asiichiren und daraus einen Gegensatz
mit OesterreichUngarn zu construiren. Auch dieses
Experiment ist mißlungen, wie die jüngsten Er­
klärungen Viskonti-Venosta's in der Kammer ge­
zeigt haben. Daß es in Oesterreich-Ungarn Nie­
manden gibt, der an eine scinerzeiligc Erwerbung
Albaniens denken würde, bedarf wohl keiner bl­
onderen Versicherung. Die Balkanvolitik unserer
Monarchie beruht auf der möglichsten Aufrecht­
erhaltung des territorialen s-atu* «g >c> und
wünscht die freie und fortschrittliche Entwicklung
der Balkanvölkcr und Staaten auf Grund der
Bestimmungen des Berliner Vertrages. Jede
Aspiration auf Albanien erscheint von vornherein
unvereinbar mit einem solchen politischen Programm:
aber wenn ein solches auch nicht bestünde und
durch eine conscquente Politik seit 1878 nicht be­
kräftigt erschiene, so müßte eine halbwegs zurei­
chende Kenntniß von Land und Leuten an der
Südostküste der Adria Oesteireich- Ungarn von
jeder Eroberungspolitik unter den Albanesen zu­
rückhalten. Das weiß man sehr genau iu Rom
und darum konnte auch Visconti- Venosta mit
vollem Fug und Recht erklären, daß Italien und
Oesterreich-Ungarn dort ganz aufrichtig >ste Auf­
rechterhaltung des »tutus cxuo wollen und daß
auch darüber hinaus kein Gegensatz zwischen diesen
Mächten bestehen werde. Aus alledem folgt
servirt oder— ich schreibe es mit Zittern nieder
— schon zur alten Jungfer entwickelt hat, so
würdest Du zu besonderem Dank verpflichten
Deinen ein wenig verbummelten, aber doch nicht
wortbrüchigen
Egon Lattewitz"
Diesen Brief zeigte der Bankdirector seiner
Frau. Dann lachten Beide so vergnügt wie lange
nicht, bis sich nach manchem Ueberlegen uud Be­
rathen Carl Roderich zur Antwort an den
Schreibtisch setzte.
„Lieber Freund!
Ich freue mich, daß Du mich nicht verges­
sen hast; Du bist vor die rechte Schmiede gekom­
men. Deine angebetete Mia lebt in der That in
Berlin und steht >ogar zu meiner Familie in
herzlichen Beziehungen. Wir verleben alljährlich
den Sylvesterabend miteinander, und wenn Du
meiner Frau und mir das Vergnügen machen
willst, unser Sylvester- und Neujahrsgast zusein,
so sollst Du in unserem Hause Gelegenheit zur
ungestörtesten Aussprache finden. Wir grüßen
und erwarten Dich.
Herzlichst
Dein alter Carl.
P. 8.
Ueber den kritischen Punct will ich Dich doch
noch beruhigen. Mia hat sich prächtig con-
servirt und zeigt nicht die geringsten Spuren
von Altjüngferlichkeit."
Schon in chen Nachmittagsstunden des letz­
ten Jahrestages stellte sich Egon erwartungsvoll
im Hause des Bankdirectors ein; er wollte von
aber, daß die Politik Italiens im Mittelmeer-
becken, auf der Balkan-Halbinsel, wie im ferneren
Orient schwerlich jemals auf einen Widerstand
oder Gegensatz innerhalb des Dreibundes stoßen
könnte, daß vielmehr alle bezüglichen Bestrebungen
des verbündeten Königreichs aus die wohlwollendste
Unterstützung Deutschlands und Oesterreich-Un­
garns rechnen dürsten. Ganz anders steht es, wie
wir angedeutet baden, mit der Mittelmccr- und
Qrientpolitik Frankreichs, die ja seit zwanzig
Jabre» mcbr als einmal aggressiv ausgetreten
war und immer mehr dar Gleichgewicht der
Machtverhältnissc, ganz besonders aber die tra­
ditionellen Interessen Italiens bedroht hatte. Da
bestehen also offenkundige, historisch erwiesene
Gegensätze, die keine Ausgleichung zulasien, weil
man ja dergleichen rn Frankreich als eine Ahdi-
cation von der bisherigen Politik empfinden würde.
Das Alles weiß man in Jlalicn sehr wobt und
desbalb durste auch Canle Nigra vbncweiters dcu
Fortbestand des Dreibundes mit der Begründung
in Aussicht stellen, daß „dieses Bündniß die
einzige Gewäbr für die Sicherung der Jntereffen
Italiens im Mittelmecr biete, und zwar in solchem
Maße. wie es durch kein anderes Bündniß ersetzt
werden könnte."
^otitische Hlachrichten.
(Zur Wahkveweguag.) Die Radical-Dcutsch-
nationalcn veröffentlichten gestern den Wahlauf­
ruf, in dem vor Allem, wie natürlich, das natio­
nale Moment betont wird. Der Wablausruf
weist darauf hin, daß „unsere Volksgenossen, so­
weit sie nicht am clcrikalen Gängelbande geführt
werden, nunmehr zum vollen Bewußtsein und
zur klaren Erkenntniß gelangt sind, daß wir
Deutsche in Oesterreich uns selbst erniedrigen und
unser Volkstbum unheilbar schädigen würden,
wenn wir nicht mit aller Entschiedenheit in un­
serem ganzen politischcu Fühlen und Handeln
das nationole Moment in den Vordergrund stell­
ten". Bezüglich der Verfassung sagt der Wahl-
ausruf: „Die mübsam errungene Verfassung, die
trotz aller ihrer Mangel und Gebrechen das ein-
zige Band ist, welches die tviderstrebenden, sich
gegenseitig abstoßenden Völker bisher zusammen­
gehalten bat, ferner auch die allerdings sehr der
Verbesserung bedürftige Grundlage unserer Volks-
rechee bildet, besteht nur mehr dem Namen nach.
Der Absolutismus mit oder ohne Feigenblatt des
S 14 st.ht vor der Thür. Unsere nationalen
Gegner sind im siegreichen Vordringen begriffen
und schicken sich an, die Reichsvertrctung zu zer­
trümmern, um ein tschechisches Königreich zu schaf­
fen, dem ein südslavisches folgen soll. Im Nor­
den und im Süden des Reiches ist das Deutsch-
diesem allerhand über die Mia. die nun sein
Schicksal werden sollte, erfahren, bevor er ihr
Aug' in Auge gegenüber trat. Sein Schnurr-
bart stand tadelt»-, und die Cravatte war vom
allerneuestcn Sckuitt. Ein Goldschnittbändchcn,
in das er schon einen licbcgirrendcn Vierzeiler
zur Widmung geschrieben, hatte er in der Tasche.
Uebrigcns war ihm nicht so ganz wob! zu Mutb.
Die ganze Hcrzensaffairc von damals erschien itm
jetzt manchmal als eine rechte Jugcndcselci, an
die er zehn Jabre seines Lebens verschwendet battc
— eigentlich mehr aus Eitelkeit und Trotz, als
aus Anhänglichkeit. Denn daß inzwischen manch
anderes Mädchenbild auf ilm Eindruck gemacht,
konnte er sich nickt bestreiten: daß zumal die
Billete der einen unbekannten fleinen Schwärme­
rin gewisse Saiten seiner Seele mächtig anktin-
gen machten, empfand er deutlich. Und in der
trübseligen Stimmung, die einen an der Jahres­
wende so leicht beschleicht, wollten die Gcfüblc eines
angehenden Bräutigams wenig Raum in ihm ge­
winnen. Am liebsten hätte er heute zur Mit-
ternachtsstunde Schluß gemacht mit der ganzen
thörichten Vergangenheit und sich im neuen
Jahre ein neues Glück gesucht, jetzt, nun er auch
mit seinen Arbeiten Geld genug verdiente, mn
den Ansprüchen eines verwöhnten und jungen
Mädchens zu genügen. Wenn Mia auch noch
keine alte Jungfer war— aber wer vor zebn
Jahren Ballkönigin gewesen,, mußte doch jetzt
zum mindesten eine recht reife Schönheit sein. Er
mußte wirklich dem alten Freunde mal sein Herz
ausschütten.
Allein kein Baak- Director war zu treffen.


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 3 ]
thum im höchsten Grate bedroht, und es fehlt in
den regier enden Kreisen an Muth und an gutem
Willen um die slavischen Anmaßungen zurückzu­
weisen, die von den Clerikalen und Feudalen, un-
srreu Todfeinden, nach Kräften gefördert werden.
Der Clerikalismus gewinnt immer mehr an
Boden, ja er ist mehr als je der bestimmende
Factor im Staate; die politische und dir geistige
Freiheit unseres Volkes ist den Römlingcu preis­
gegeben, und die Gefahr ist nicht wehr nur dro-
hend, sondern schon hereingebrochen, daß es in
Oesterreich wieder zu jener schmachvolle» Ober­
herrschaft des Ultramontanismus kommt, wie fic
zur Zest des Concordats bestanden und Oester­
reich zum Gegenstand des Abscheues und der Ver­
achtung für die ganze gebildete Welt gemachthat."
„In diesem Sinne," so schließt der Wahlaufruf,
der vom Vorstand des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich gezeichnet ist, „ergebt au alle deutsch
und freiheitlich gesinnten Männer die dringende
Aufforderung, sich an den Wahlen zu bctheiligen
und für jenen Wahlbcwerbcr zu stimmen, der die
meiste Gewähr dafür bietet, daß er mit frischem
Wagemuth und mit unbeugsamer Entschlossenheit
für unser Volksthum eintritt."
(Kin ZSahuwort an die Kscheche»:) Die
„Moravska Orlice" veröffentlicht eine Präger
„Die Bedingungen einer tschechisch- polnischen
Allianz" betitelte Zuschrift, in welcher es unter
Anderem beißt: Von dem Verhalten der Tschechen
würde es abhängen, ob sich aus der Politik der
freien Hand ein Allianzverhältniß entwickeln
werde. Das besagt, daß Alles vermieden werden
muß, was die Odstrucffon wieder aufleben lassen
könnte. Die Pole» verlangen Rücksichtnahme auf
die Bedürfnisse des Staates und Erledigung
lauge vernachlässigter wirtbschastlicher Fragen.
Sie sind gegen alle eine Verfassungsänderung
anstrebenden Versuch: und wollen blos, daß die
Verfassung im autonomistischen Sinne inlerpre-
tirt werde. Sie verkünden nicht: „Los von
Wien!" wohl wissend, daß sie auf absehbare Zeit
an Wien gebunden sind, und bemühen sich als
Realpolitiker, auf dem Wiener Boden für ihr
Volksthum und ihr Land Vortheile zu erringen.
Sie sind Gegner einer jeden Umsturz- und
Hazardpolitik, wohl wissend, daß solche Vortheile
unter den gegebenen Verhältnissen nur durch
Kleinarbeit zu erzielen sind. Wenn die tschechische
Politik von denselben Gesichtspunkten geleitet sein
wird, kann es zur Allianz kommen, wenn nicht
— nicht. Die exceptionelle Stellung der Polen
gestaltet ihnen, an der Politik der freien Hand
solange festzuhalten, als es ihnen beliebt, ja sie
ermöglicht 7, ihnen sogar ein Bündniß mit den
Deutschen, was bei den Tschechen, so lange nicht
ein moäu« vivencki mit den Deutschen hergestellt
ist, nicht der Fall iff. Sie können Bündnisse nach
Das Zöfchen erklärte, der Herr sei noch im
Bureau, die gnädige Frau ausgegangen. Nur das
gnädige Fräulein sei anwesend.
„Welches gnädige Fräulein?"
Das Mädchen stockte ein wenig. „Die Ver­
wandle der Gnädigen."
Damit war er schon in den Salon geschoben.
Er riß das Briefchen auf, das der Freund für
ibn zurückgclass'N hatte.
„In Eile, Lieber, dies zur Oricntirung,
falls Dich die Ungeduld schon bertreibl, ehe ich
da bin. Se> nicht böse, falls Du ins leere
Nest kommst. Meine arme Frau ist leider schon
den ganzen Tag bei einer erkrankten Freundin
und suhlt sich verpflichtet, ihre Samariterdicnffe
dort auch deo Abend über fortzusetzen. Ich
will srob sein, wenn sie noch vor Thores-—
oder richtiger vor Jahresschluß zurückkehren
kann. um die feierlichen Minuten des Ueber-
ganges mit uns zu verleben. Du mußt dabc:
auch mit einem ganz einfachen Butterbrot vor-
tieb ncbmen. Meine Frau hat sich zwar schon
die Mia für den Nachmittag zur Hilfe bestellt,
aorr die Hausfrau ist doch nicht zu ersetzen.
Uebrigens ist das arme Kind, die Mia, durch
den Tod beider Eltern so verdüstert, daß man
mit ihr von der Vergangenheit überhaupt nicht
reden darf. Wenn Du also Deinen Sturm auf
Ihr Herz versuchst, so sei so schonungsvoll, der
alten Bekanntschaft gar nicht Erwähnung zu
thun; probire Dein Glück, als warst Du ein
Fremder.
Mit besten Grüßen
Dem Karl.
rechts und links schließen, die Tschechen nur nach
rechts. Das ist es, wodurch die Polen stärker
sind und was die Tschechen zwingt, wenn sie
überhaupt auf Alliirte rcflectiren, sich dem Stand­
punkt der Polen zu accommodircn.
(Die neue Affaire.) Auf allen Linien
beginnt in Frankreich die Campagne aufs Neue.
Zola hat einen offenen Brief geschrieben, Alfred
Dreyfus und Picguart folgten mit geharnischten
Schreiben, die Nationalisten, der tolle Heißsporn
Rochesort voran, wagen sich mit neuen Enthül­
lungen an die Oeffentlichkteit, Georges Clemen-
ceau schreibt wieder seine brennenden Artikel—
diesmal in der „Depeche de Toulouse"— Natio­
nalisten und Republikaner werfen einander
Landesverrath und alle möglichen Greuel vor
— kurz, die „Affaire" lebt wieder auf in ihrer
ganzen Schärfe und mit all' ihren gefährlichen
Möglichkeiten. Der Weltausstellungsfriede hat
die Gemüther nickt zu besänftigen vermocht, die
Annahme des Amnestiegesetzes in beiden Kammern
ist ohne Wirkung geblieben; Frankreich steht
wieder mitten im Kampfe der Parteien, der dort
ingrimmiger, blutiger, mit tödtlickerem Hasse
geführt wird und darum tiefer gehende Wir­
kungen übt, als sonstwo. Die neue „Affaire"
wird dem Eabinet Waldek-Rousscau abermals
Gelegenheit geben, seine Stärke zu zeigen; aber
es wird immer wieder noch neuere Affairen
geben, und was dann, wenn einmal ein anderer
Kriegsminister in der Regierung fitzt als General
Andre, einer, wie es alle seine Vorgänger
waren? Dann kann sich doch ereignen, was man
bisher zu verhüten wußte, und mit der ganzen
schönen Ordnung ist es aus. Es mag allzu
pessimistisch sein, aber die Behauptung kann ruhig
gewagt werden: Früher oder später muß es zu
diesem Umsturz kommen.
(ßngkand ja Meujahr.) Der Flackerschein
des südafrikanischen Krieges beleuchtete grell die
englischen Weihnachten, und in London mag dies­
mal eine wenig gehobene Feststimmung geherrscht
haben. Die Nachrichten aus dem Eaplande und
das dringende Verlangen Kitcheners nach neuen
Truppen müssen einen um so peinlichern Eindruck
gemacht haben, als man in England den Feldzug
im Wesentlichen für beendet angesehen hat. Aber
er scheint noch lange nicht beendet zu sein. Die
Boercn, von denen man glaubte, daß ihre Wider­
standskraft völlig gebrochen sei, raffen sich immer
wieder aus, sammeln sich und gehen offensiv vor.
Gleichwohl kämpfen sie für eine verlorene Sache.
Man kann ihre Ausdauer und ihren Heldcnmuth
nur bewundern, aber Niemand kann sich über
den endlichen Ausgang dieses mörderischen Krieges
täuschen. Die materielle Ucbermacht Englands
kann durch die Tapferkeit der Boeren nicht auf­
gehoben werden. Indeß ist es immerhin denkbar.
Da ging auch schon die Tbür auf und unter
einem Kranz von blonden Flechten, die Egons
Dichlerauge schnell mit reifen Weizenähren ver­
glich, stand sein Jugendideal blütenfrisch vor ihm,
als wären die Jahre spurlos vorüberflogen. Zart
und scklank und rosig, die Augen voll Schmelz
und Feuer, die W rügen voll, die Lipvcn frisch
— seine Mia, wie er sie einst vergöttert hatte
— nur in der ganzen Erscheinung noch eleganter
ckiker, großstädtischer. Sein Herz that vor Er­
leichterung einen Freudensprung, obgleich er das
Wunder kaum faßte. Doch er folgte der Weisung
des Freundes und stellte sich vor wie ein Frem­
der. Sie erröthete jäb und wandte das Gesicht
ab. Ihre Verwirrung gab ihm seine Sicherheit
zurück. „Mein gnädiges Fräulein, das Glück ist
mir gnädig, indem es mich zuerst vor ffhrc Augen
führt."
„Da? Glück ist aus uiemer Seit:", sagte
iic mir der vertrauten lieben stimme schüchtern.
„Sie sind ein gotlbcgnadeter Dichter." Es klang
ganz andächtig.
Er kriumphirle. Aber bescheiden, wie alle
großen Menschen, lehnte er ab, indem er mit
einer gut einstudirlen Miene und immer wirkungs­
vollen Bewegung die langen Haare aus der—
sie waren beide einig darin— bedeutendcn Stirn
strich. „Sie kennen meine Schriften?"— „Ob,
ich habe alles gelesen, alles! Ihre Gedichte sind
h'mmli ch— und so leidenschaftlich!" Sie seuizie.
Er lächelte befriedigt, wenn auch nicht ganz
mit gutem Gewissen, denn ihm fiel ein, daß so
manches seiner in den verschiedenen Zeitschriften
gedruckten Liedeslieder ganz und gar nicht einzig
daß man in London jetzt einigermaßen nachgiebiger
gestimmt und zu Concessionen an dieSelbstständig.
keit der Bohren geneigt sei. Da käme es auf die
Vermittlung einer England befreundeten Macht
an, wenn eben nicht sämmtliche i» Betracht kom­
menden Mächte jeden Appell an ihre bons offic?«
bereits zurückgewiesen hätten. So bewegt sich die
Sache in einem circulus vitiosus. England wird
sich aus freien Stücken auf Unterhandlungen mit
den Boeren nicht einlassen, eine fremde Macht
aber wird eine Vermiitiung nicht versuchen, so­
lange solche nicht von beiden Theilen gewünscht
wird. Ob es unter solchen Umständen nicht das
Gcrathenste wäre, daß Krüger sich mit der briti­
schen Regierung direct in Verbindung setze, kann
keineswegs verneint werden.
(Aus Südafrika.) Der Einfall mehrerer
Bocrs-Commandcn in die Eap-Colonie und die
aufständische Bewegung unter den Holländern im
Norden der Colonie haben den britischen Oberst
kommandircnden Lmd Kitchener veranlaßt, soviel
als möglich Truppen dasilbst rusammenzuziehcn,
um diese nicht unbedenkliche Diversion der Boers
so rasch als möglich zu verciteln. Es ist sehr
wahrscheinlich, daß durch die Eoncentrirung größerer
Truppenmengen im Norden der Cap- Colonie
einige Theile des weiten mit englischen Garni­
sonen belegten Gebietes der beiden Boers- Repu­
bliken von Truppen ganz entblößt werden mußten.
Das scheint auch in den westlichen Theilen, in
den Bezirken Lichtenburg und Bloemhof, geschehen
zu sein, wodurch den Boers daselbst Gelegenheit
geboten wurde, sich zu sammeln und einen Vor­
stoß gegen Britisch-Bctschuana Land in der Richtung
gegen das Damara-Land zu unternehmen. Zwei
Boers-Abthcflungen haben die Bahnlinie von
Kimberlcy nach Mafcking, etwa in der Mitte
zwischen beiden Städten, bei Vrvburg überschritten
und sind nach Wcsten weitergezogen. Dies ist
einer gest.ru aus London eingelangten Depesche
des Reuter'schen Bureau aus Vryburg vom 19.
d. M. zu entnehmen, welche lautet: „Eine Ab­
theilung Boers mit 150 Wagen überschritt die
Bahnlinie südlich von Vryburg, eine andere Ab­
theilung in der Stärke von 270 Mann mit
einem Geschütz diejenige nördlich von Vryburg.
Beide zogen westwärts, wie man glaubt, nach
dem Damara-Land."— Es ist aber auch ganz
gut möglich, daß diese beiden Boers-Detachcments,
wenn sie auf keine britischen Truppen stoßen,
nach Süden abschwenken, um sich bei Philips-
town mit den in die Eap-Colonie eingebrochenen
Commanden zu vereinigen.
(Die ßreiguiffe ia ßhina.) Die chinesische
Action ist nun in rme entscheidende Phrase ge­
treten. Die diplomatischen Vertreter der Mächte
haben dem Prinzen Tsching undLi-Hung-Tschanz
die Friedensbedingungcn übermittelt und eine
Mia zum Gegenstand gehabt hatte. Und er
summte den Vierzeiler aus dem Goldschniitbande
in seiner Tasche vor sich hin und legte diesen mit
einer gesucht nachlässigen Gene aufgeschlagen aus
ein Tischchen in ihrem Gesich'skreis:
„Fecnbände, Feuergarbcn,
Die Jadrzebnte um Dich warben.
Sollen bcur Dich ganz entzünden.
Um mein Glück in Dich zu gründen."
Sie sah ihn sprachlos an; aber ihr Mund
zitterte vor Erregung und in ihr: Augen traten
zwei gr ßc Thränen. Und in ihrer angstvollen,
halb verständnißlosen Seligkeit sah sie so lieblich
und hilflos aus, daß Egons ganzes Wesen ihr
cnlgcgcnlodcrte, und ch' sie zur Besinnung kam.
hatte er sie in seine Arme gezogen und das heiße
Köpfchen mit Küssen bedeckt.
Sie aber riß sich los und flüchtete verstört.
Krachend fiel die Thür hinter ihr ins Schloß.
Egon stand da. halb Held, halb begossener
Pud-it. Und als er eine halse Stunde lang so
dagestanden und sich nichts anderes mehr zutrug,
als daß die letzten dämmernden Lichter des schei­
denden Jahres fahler und fahler wurden, blieb
ihm nichts anderes übrig, als sich bis aus weiteres
zu verkrümmeln.
Er wartete bis neun Uhr. bevor er sich bei
Rodcrichs wieder einstellte. Die gnädige Frau
war noch nicht heimgekehrt. Der Bankdirector be­
grüßte den Freund mit eigenthümlichen Schmun­
zeln. „Ja, ja. Dein Besuch war eine rechte Üebcr-
raschung zum Jahresschluß Na. Dir soll der
Snlvesterabcnd auch noch eine bringen, wenn Du
mein prächtiges Weib kennen lernst. Da kriegst


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 4 ]
schleunige Antwort verlangt. Ob sich aber die
Chinesen mit der Antwort sehr beeilen werden,
ist durchaus fraglich. Sie spcculircn warschcin-
lich, daß durch da? „hinhaltende" diplomatische
Gefecht die Einigkeit der Mächte aufgelockert wer­
den könne, und es ist durchaus nicht ausgeschlos­
sen, daß sie von der einen oder anderen Seite
in diesem Kalkül bestärkt werden. Jedenfalls spielt
Amerika eine sehr zweideutige Rolle. Es neigt
sich den Chinesen weit mehr zu, als den Euro­
päern, und wenn es sich nur auf die Boxer ver-
lassen könnte, würde es wohl aus der Gemein­
schaft mit den europäischen Mächten ganz aus-
springen und sich separat mit dem Feinde auf
fünfzig Percent ausgleichen.— Dasist der Humor
der kritischen Verwicklung. Die Amerikaner neh­
men die ganze chinesische Geschichte so wenig tra­
gisch, wie irgend ein anderes complicirtcs Han­
delsgeschäft, und sie machen sich kein Gewissen
daraus, den europäischen Geschäftsfreund über's
Ohr zu hauen. Es ist sonach gar keine Bürg­
schaft dafür gegeben, daß mit der einmüthig be­
schlossenen Note der Mächte das Ende der chine­
sischen Wirren eingeleitet worden sei. Das von dem
Feldmarschall Grafen Waldcrsee an die Be­
fehlshaber aller Verbündeten gerichtete Ersuchen,
die von den Franzosen bei Tschotschou geschlagene
auf dem Rückzüge befindliche chinesische Abtheilung
aufzusuchen und dieselbe womöglich zu vernichten
hat Erfolg gehabt, indem bereits englische und
amerikanische Detachements zu diesem Zwecke ent­
sendet wurden. Unter General Cummins sind
vorgestern und gestern 1100 Mann englischer
Truppen mit zwei Geschützen von Dantsun zur
Verfolgung dieser chinesischen Abtheilung aufge­
brochen, und nach einer in New- Aork eingetrof-
fenen Pekinger Depesche vom Vorge>irigen werden
amerikanische Truppen von Peking abgehen, um
die Boxer, die sich in einem östlich von Peking
gelegenen Orte der Verbrennung christticher Ein­
geborener schuldig gemacht haben, zu bestrafen.—
Die Forderungen der Mächte scheinen in einigen
Punkten beim chinesischen Hofe auf Widerstand
zu stoßen. Nach einer vorgestern in New> Hork
eingelangten Depesche aus Peking hätten Prinz
Tsching und Li-Hung-Tschang Nachrichten vom
Kaiser erhalten. Prinz Tsching stattete Li-Hung-
Tschang einen Besuch ab und hatte mit ihm eine
Besprechung, die über eine Stunde währte. Wie
verlautet, erhebe der Hof ernsten Widerspruch
gegen die von den Mächten verlangte Schleifung
der Forts, sowie gegen die Erlaubniß ständiger
Gesandlschaftswachen, die nach Ansicht des Hofes
jederzeit genügend verstärkt werde» könnten; sie
würden nur verlangt, um den Hof selbst zu be­
drohen. In der zwischen Tsching und Li- Hung-
Tschang abgehaltenen Conferenz wurde beschlossen,
vor der Zusammenkunft mit den Gesandten noch
einmal mit dem Hofe in Verbindung zu treten.
— Bezüglich einer eventuellen Rückkehr des chincsi-
schen Hofes nach Peking meldet der „Standard"
aus Shangbai vom Vorgestrigen: Der Kaiser
Kuang-ßü hat laut Telegramm aus Siangfu be­
stimmt, daß, wenn der Hof nach Peking aufbricht.
General Majukun den Vortrab der den Hof es-
cortirenden Leibwache befehligen soll.
Locates und Drovin;ielles.
Olmütz, 29. December.
(personales.) Herr Bürgermeister Carl
Brandhuber wird am 3. Jänner von Seiner
Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen
werden.
(Auszeichnung) Der Kaiser hat den
Industriellen Salomon Kohnberger und
Wilhelm Waschka in Odrau den Titel eines
kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen.
(Wähkerversammlungen.) Morgen Vor­
mittag- halb I I Uhr findet >m großen Rcdouten-
saa>e eine allgemeine Versammlung der deutschen
Reichsratbswähler statt, in welcher der vom
deutschen Bezirkswahlcomitc aufgestellte Candidat,
Herr Bürgermeister Carl Br and hu be r vor
den Wählern e>scheinen wird, um vor denselben
'eine politischen Grundsätze zu entwickeln. Die
Wichtigkeit der dießmaligen Warl bedarf keiner
weiteren Eiörterung. Sie ist jedem Wädler be­
kannt. Man darf deßhalb zuversichtlich erwarten,
daß die morgige Versammlung zahlreich besucht
werden wird.— Morgen Nachmittag wird Herr
Brandhuber sich auch den deutschen Wählern
in Proßnitz vorstellen.
(Deutscher Wahlausschuß) Die von uns
bereits gestern bekanntgebene Sitzung des deutschen
Wahlausschusses für die Reichsrathswahl findet
beute Abends sieben Uhr im Sitzungssaale
des Gemeindehauses statt.
(Zur Wahlöewezuug) Die clericaltsche-
chiscke Partei in Mähren ist eifrig an der Ar­
beit, um neues politisches Terrain zu gewinnen.
Sie wirft sich zunächst auf die allgemeine Wäh-
lcrcuric und die Landwahlbczirkc, in dency sie
Erfolge zu erringen hofft. Sie hat in fünf'von
den sieben Wahlbezirken der V. Curie Mährens
und in vier Landwahlbezirken Candidaten auf­
gestellt. In den Städtewahlbezirken candidirt als
clericaler Candidat nur Herr Dr. S e d l a ö e k
gegenüber Herrn Dr. Slranskv. Für Olmütz
hat die clericaltschechischc Partei officiell weder
in der allgemeinen Curie, noch im Land- oder
Städtewahlbezirke einen eigenen Candidaten auf-
Du Muth, mir's nachzuthun. Nun aber laß uns
zu Tische gehen, Du findest noch meine Mutter
und einen alten Onkel."
Mia saß neben Egon. Doch ein schweig­
sameres Sylvestermahl wurde trotz der ausge­
zeichneten Karpfen und des glühenden Punsches
nie verzehrt. Die tödtliche Verlegenheit der Beiden
wirkte auf die Tischgenoffen geradezu lähmend.
Nichts von der übersprudelnden Laune, mit der
sich eine Gesellschaft so gern über das geheime
Bangen der Scheidestunden hinwegtäuscht, wollte
aufkommen. Auch die Abwesenheit der Hausfrau
that das ihrige dazu.
Schon hörte man durch die geschlossenen
Fenster, wie es in den Straßen zum Empfang
des neuen Jahres lebendig wurde, und noch immer
war Frau Roderich nicht da.,
Vorzeitige Prositrufe drangen herauf. Musik
und Lärm. Und da begannen vom benachbarten
Gotteshause die ersten leisen Glocken zu läuten:
volle Akkorde antworteten vom Thurmsder Hofkirche,
bis sich von allen Thürmen uns Thürmchen der
Riesenstadt feiernde Klänge durch die sternk'are
Lust schwangen. Da wurden die Thüren zum an­
stoßende» Gemach geöffnet. Ein hoher, harzduf-
tiger Tannengaum erstrahlte zum letzten Mal in
weihnachtlichem Glänze. Und unter seinen Zweigen,
den wächsernden Anzünder noch in der Hand,
rief die Hausfrau lachenden Gesichts, dem kleinen
Kreise ein helles „Prosit Neujahr!" entgegen.
Der Bann war gebrochen— nnr für Egon
nicht. Er starrte fassungslos und entsetzt von
seiner Tischnochbarin auf die junge Frau. Aeffte
ihn ein Naturspitl oder ein sylvesterlicher Masken-
scherz?
Der Bankdirector weidete sich an seinem
nichts weniger als geistreichen Gesicht. Dann schlug
er anS Glas.
„Indem ich hierdurch zugleich unsern lieben
Gast meiner Frau Mia, geborene von Holzen,
vorstelle, bring ich dem Neuen Jahre ein fröh­
liches Glückauf! Doppelt fröhlich, weil mit dem
neuen Jahre ein neues Glück ins Haus gezogen
ist, das— ja, fehl mich nur verwundert an—
Jrir beiden Liebesleutchen in elfter Linie meiner
Mia verdankt, die sich— abgefetzt, wie sie sich
fühlt— dem alten Jahre gleich heute Abend
discret zurückgezogen haue, um ihrer Nachfolgerin
der lieben kleinen Schwester. Platz zu machen.
Nachdem uns unser Schützling Lilly gebeichtet,
was heute Nachmittag vorgefallen, wünschen wir
dem heimlicher Brautpaar zum neuen Jahre und
fürs ganze beben soviel Glück, wie wir Zwei seit
sechs Jahren miteinander theilen."
Egon begriff und beorisf doch nicht..
Er hätte in allem Glanz seines Bartes und fei­
ner Goldschnittlyrik in die Erde sinken mögen.
Wer Frau Mia war tactvoll genug, ihn aiis
seiner unmöglichen Lage zu befreien. Sie zog
das Pärchen in eine Erkernische und drückte
ihnen herzlich die Hand.
„Das Sylvestercomplott müßt Ihr uns
schon zu gute halten. Mein Mann ist der An­
stifter. Da er ungalanter Weise stets behauptete,
daß Sie, liebln Doctor, nicht meine Person an
sich, sondern in mir nur ein Juqrndidcal ver­
ehrten, und dieses in unserer Lilly, die -- lvie
rnan sagt— mir, wie ich damals war, aus's
Haar gleicht, wieder lebendig sehen, und da
Sie in Ihrem Briefe so offenherzige Geständ»
gestellt. Man darf begierig sein, ob sie im
Städtewahlbezirke wieder wie sonst, zu Gunsten
des tschechischen Candidaten ihre Stimmen gegen
das Oberhaupt unserer Stadt abgeben und sich
dadurch in einen unheilbaren Gegensatz zur ge­
summten deutschen Bevölkerung setzen werden.
(Das kommende Jahr» wird für uns ein
politisches Jakr sein. Seinen B ginn kennzeich­
nen die bevorstehenden Rciwsratt,»wählen. Das
aus diesen Wahlen hervorgehende P crlament wird
zu zeigen haben, ob Oestcrre-ch >ils parlamenta­
risch regierter, constitutioncller Staat weiter be­
stehen kann, oder in die Nacht des Absolutismus
zurücksinken soll. Im ersten ba ben Jabrc sol­
len dann auch die Neuwahlen für die Handels­
kammern strttfindcn, welche trotz ihres wirtb-
schaftlichen Characters doch imnier den Gegenstand
politischer und nationaler Kämpfe bilden. Die
wlrthschafttichcn Aufgaben, Seien Lösung so drin­
gend nöthig wäre, werden dab. i ab r.nals in den
Hintergrund gedrängt werden, und speciell an die
für uns in Mähren wichtigste Aufgabe, an den
Donau-Oder-Canal und die damit zusammenhän­
gende Machrcgulirung werden weder Minister noch
Abgeordnete sonderlich denken. Wie müßte sich
unser Olmütz entwickeln, wenn diese Aufgabe ge­
löst und Olmütz zur Hafenstadt gemacht würde?
Was in anderthalb Jahrhunderten in ihrer Ent­
wicklung versä imt wurde, könnt- in edenso viel
Jahrzehnten nachgeho,k werden, uud aus der ein­
stigen Festung Olmütz könnte eine feste Burg des
Wohlstandes und Gedeihens werden.
(Ernennungen) Der k. k. Statthalter in
Mähren hat den Gemeindeoffw al »xranz Mar-
kitan und den absolvirten RechtsbörcrAlexander
Ko^isek in Brünn zu Conceptspractikanten bei
der k. k. Polizei Dircction in Brünn ernannt.
(Kirchenmusik.) Am Ncujahrstage um
halb 12 Uhr Vormittags gelangt in der Stadt-
pfarrkirche zu St. Michael ein Te Deutn" des
hiesigen Musiklebrcrs, Herrn I. Schwämmet
zur Erst-Aufführung.
(Eine Spende Httendorfers.) Wie aus
Zwittau gemeldet wird, hat Oswald Oileu-
dorfer noch kurz vor seinem Hinscheiden in
New- Aork den Betrag von 2000 Kronen für
Zwecke ces Rothen Kreuzes in Mähren gespendet.
(WohttßLtigkeits-Kek zu Hunken des
„Weißen Kreuzes “) Wie ocrertS gemeldet,
veranstaltet der hiesige Zwcigverein der Gesell­
schaft vom Weißen Kreuze" Sonntag, den
6. Jänner in den Räumen des Militär-
Casinos ein Wohlthätigkeiisfcst, für welches sich
im hiesigen Pudlicum ein reges Interesse kund­
geben dürfte. Die Vortragsordnung dieser Veran­
staltung ist folgende: l. Ouvertüre zu der Oper
„Das goldene Kreuz" von Jgnaz Brüll. Musik­
nisse über gewiffe rosa Billetchen machten, be­
schloß er mit dlem Recht der Freundschaft,
Ihnen Ihr Glück zu zimmern.— 9k 7“
„Aber Fräulein Lilly—— ?" stotterte
Egon.
Mia zog ein Billet aus der Tasche. daS an
Herrn Egon Lattewitz, Dichter, adreffirt war
und dessen Schrift dem jungen Mann sellscua
bekannt vorkam. „So einen Erguß singen wir
zu unserem Schrecken aus. Also, daß Sie an­
geschwärmt wurden, wußten wir— daS
Uebrige verriethen Sie selbst. Und ich denke,
Sie werden mit ihrem Neusahrsgeschenk, da?
Ihnen einen ganzen Frühling voll Glück brin­
gen soll, besser fahren, als wenn die richtige
Mia als häßliche alle Jungfer aus Sie gewar-
tet hätte. Oder nicht?"
Egon griff gerührt nach ihrer Hand und
zog sie an seine Lippen. „Sie böse. liebe Fraü
Mia, die den dummen Jungeü endgiltia so
gründlich abgeführt hat und ihm doch gleich
solch Heilsalmes Pflaster auf bie Wundb leoi!"
„Dazu ist die Jahreswende da. Man löst
sich schmerzhaft von manchem lieben Mten. um
doch mit Hoffnung und Kraft das Neue zu
ewhsausien." entgcguete sie warm. „Und nun
wölben wir noch 'mal kräftig anstoßen und
dünn beim Bleigießen ein bißchen nach Eurer
Zukunft siaqen, ja?"
Die Sylvesterglocken waren längst verhallt;
doch in zwei liebesfrohen, jungen Menschen­
herzen blieb ihr Echo lange, lange zurück.—
Jortsehimg in der Beilage


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 5 ]
@@@@@©@@@@@0 ©@ ©@® @@@@®@@@@@@@@@
©©
An das verehrlicbe Kaffee consumierende Publicum@
von Olmüfz und Umgebung.
©
©
©
Wir erlauben uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir von heute für Olmütz den
Detail-Alleinverkauf unserer
1 Morm-Rösü Kaffee
5 s
©
©
<0
©
©
©
mit unserer nebenstehenden Schutzmarke, Herrn
F. ®aSle, Oliniilz. Oberring 17,
überlassen haben, wo auch unsere unübertroffenen, losen Röst-Kaffee’s echt zu haben sind.
^ Hochachtungsvoll
Englisch& ftlüller,
Kaffee-Röster«! im Grossbetriebe.— Reform-Röst-Kaffee-Fabrik.
ha
©
©
©
©
©
©
©
©©©©©G©G©D© ©Q Q©©© ©0 ©© ©©©©©©©©©©
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianotorte-Fabrik Friedrich £hrbar, Wien.
^ Jtesmaööa d* Medermimn Clavierfabnk 0hnütz-
>-■
-Littauergasse Nr. 9.
l%r
6 rtMM Lager TOB Clavieren und Pianinen 'Wiener and eigener Erzeugung, nur solide, garantirbar« Waare,
amerikanische Harmonien von „Wilcox and White, zn billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um­
tausch alter Instrumente
T ete’spielte, wohl reparirte Claviere stets am L>ger Interessante Combination: Pianino-HartnOfiklB.
Solide ffllööel
von der einfachsten bis zur t«un
Jngenieur RUDOLF JJAENSEL
Telefon 140 OmutZ Telefon 140
Ija/u-d-ozAstrasse 3.
Automatische electr. Feuermelder
(PATKNT).
taatischa 1 bis S Minntw-Sshk ftr Trippw-taUrag
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elejante Laster fei eabter Brenoe and Chrystall, kaabfeine BtökUchtaehaalea
und Scblraie.
Neujahrs- ffLl
und
Herren-Modewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
Neujahrs-Geschenke,
Alles in feinster and eleganteste r Ausführung zu
billig«ten Preisen. Hüte, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
Hoehzeits-
empfiehlt in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen
n. ITOtT-Ä-IC,
Glas-, Porcellan- und Lampen-Fabriks-Niederlage
Niederring 1 Nr. T’'.
äcbeüagendecliencä Strolisäcka Johann Löfler
Im allen Qriiien
sowie alle Gattnogee Leinenwarea
OLHUTZ


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 6 ]
H.
Heini's Meidinger Oefen.
Vorn Erfinder Pros Dr .Meidinger »twschl. mU- labrik
EIM,& Wien-Döbling
Sensationell l
Concurrenzlose Preise.
k. n. k. Hoftieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WlEH-DÖBtlNG und I.. Kohhnarkt 7 BUDAPEST, Ttwnetbof.
Durch k. k. österr. und ung Patente geschützt.
SXlt ersten Preisen pr&mllrt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Für Wol in räume, Schulen, Bureaux etc. in einfacher und
»legantev Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer bet Coke-
fenerung, bis 24stündige Brenndauer bei Strinkehlenfeoerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Ffieidinger-Oefen.
Wir warnen vor Naehah-
mungen unter Hinweis ant i m C. i U In l? i. H' ß r L; •„
nebenstehende, auf der In- j 4.,^
uenseite der Ofenthüren ein- *•- u £. I M
gegossene Schutzmarke.—'
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet Vorhandene EaminVerkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann niedrere Fuhime unabhängig beheizen.
lieim’s rauchverzi'hremle Caloriferes.
Central-BTeizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen. Heißwasserheizungen, Dampfheizungen. Dainpfniederdrock-
iieizungen mit selbstthätiger Regulirnng eigenen Systems.
Trocken-Anlagen für gewerbliche and landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. (M. T. '2y. 12. 1900.)
weiche feit 20 Jahre» bewährt und von ocrvorragcndcn Aerzten
als leichtabführendes, lösendes Mittel empfohlen werden, stören
nicht die Verdauung, sind oolikomtncu unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr-, eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet mir 1 fl. ö. W.
Rtlos-» Philipp Ncnstein's
WcMI Vcl idliyo abfütjvcnlK- Pillen.
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit nnsirei g« schlich protakollirten Schutz­
marke „Heiliger üieopollO in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unserercgistrirte» Schachlcin,
Anweisungen und Emball.uien innssm die Ueber-
schrift ^Philipp Neustem. Apotheke^ enthalten.
Philipp Nenstein s
Apotheke „Zum heiligen 2eopoId", Wien, I.. Piankcnaassc 6.
Depot in Olmütz: Dr. Carl Schrottes, Joses Trovper und
E. Tuma. ,vi. tb. -29. 12. 1900).
0« Beatm»«
Weihnachtsgeschenk:
tzsteeeeich.
Abtntitmcnt auf
JTbonn.«
-WWIiUNgl^L
(Uid>entifd> i ijtft. moiervt* TtmliltxMatt. ein ijeti 15 kr.
R«>d) ungestaltet. Kunstbrilajen, spannende Romane, Novellen, Cbeatet,
L,,fU ‘“ r' S P 0M- m° dt- Bciundbeiiiplleg«, ffmaieur»Pbetoftrapbi<,
1000 Kronen-Preisratbfet, (ur Bbonnenten Künstler-Postkarten um VsPrrii.
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seit October erschienenen Rette det neuen lakraanact ktnnen naefc»
bezogen werden.— Bdmlnistratloin BMei VI.» €txterhaxyt**tt If,
CQ
«
X3
03
Unfehlbaren
S»*7
Erfolg erzielt man ganz sicher mit CRINOSE N gegen
Haarschwund und Kopfsehuppen.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, Friseur-
salons und beim Erzeuger j. BEYlSOYEC, JIÖ1N, B. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
(Blitna-Silber
garankiri tcht mit der Schutzmarke fl schwer
garankirk ewig weiß bleibend XFIIIXU« I., versilbert
t Dsppeleaffetle enthält
LtzlSffel kO
Ltzgabeln ...
Safclmcffrr..• -o
Aaffe.lrffel. ...^
SuppenIchSpser".
rvU«Hs«H4pse».. ^3
Vei Abnahm« ven j Garnitur Lastet«« aus £«ib< grati».
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15
Im nichtconvenirenLen Falle wird der Betrag sosort bar zurückerstattet.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Ljerny» beeväbree» Präparat: ii> m» Allerbeste -ur
fc 2 t.*
Ltzl»ffel ... fl 4.50
,2 St
*„ w
Ltzgabel«.. fl. 4.5«
l2 ,,*
Lafelmester. st. 4.LV
12„«
‘- 1
«affeelSffel.. fl. 2.50
«„|
I» 5
Snppenschöpfer „2.75
X // o
X ,/ J
AlilchschSpser fl. 2.—
i
is. ^iibne.
Ächt Zaiitt- „n' Mu.idrein unngSmmr! war im Buv sich io tchnell
d>« (Suiift w i.« trv ftm'r ;ti e.nng'-u, wie Olan. 2) 'i.« dewafirte
Vrcparot ist ar.tiiernich, cunnroirrnb, reinigend, on.i'nrht» und
Mbartrifft w.'.>e» 'einer gen; eigenarii-e» Ziiiam iten'etzung >n jeher
Be:t«h-n.t i-je d steti bisbrr befamitrn godniiimet um e n Bedeutende?.
V»»N »thut i- Zadnc bi« tns todtste liier gut, \dfitt nnR
schmerzles Osan i(t durch -,ohtrelche ä-miche tün^ne nt-.d b-chordttch
begutachtet.— 'l'lM'r: 0»SiB rNundmaffcr-effenj n Flafben
8S kr-, Ousn-Jahnpulver ,n T^'en k 44 tr, O»uu A«»h«
bürsten ä 30 kr.
Lzerny s COtttttttgettC
ist das beste, garanrin unschädliche H a a r s ä r b c m i 11 e I
Tür A»ps> und Barthaare, ssn»i« Augenbrauen, weiche a f
dir einfa-tüi ,'ut, bn nur ,inma> arm Ötb.ai-djf qant rcriahlich und
sicher eine todellite aiänmidr dunkelblond«, braune oder sdhmarz«
Naturfarbe w er er rrititen, weiche weder durch Wziche-i ,. il Se,»e
noch -.« Lamskdaee atfärbt i. 2 ft. 50 kr.
Lzerny's orientalische SoiClltttil^
iß baf best« Dii- i> ;nr Etdoü ng der Schönheit, sie rerieihi einen so
zartni jugeudfrische» Kernt
w-.e er durch kein andere», rbenio qcfunbt- Stirul r icl werden
sonn. ist eneqe;ctchuel.. gm ©o-.’.'.u nbrarib, alte Umetfbottfti der Haut
u- d befeitiqi i den cflbttt uns l-ninwi Ir-if.— prei* 4 1 (L
Valsaminenseise t tf;u ;X) !r, SonnenblnmenSlicif« 35 tr
Getetznch qe-a>,u»t, qewissenhae!„ rrtt-t, c'clut g 11 :;i.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XVIII., Carl Lndviigstrasse 6. Hauptniederlage: I., Wallflsclig. 5.
Zidendtn,! der Foftu Ichuai-me. ks anptdepot IN OI- iie fe Gecar
kjaniseh, Tra-mer.e ;-.:m „tanmi-ti' d t." Depot» in Dr.'a..e> en.
JlD.-tbttfii, 'Bor 'm■’iic 11 tc.— l' an ver.ano- .>»«-'nickach Lzerny»
1-rLccrr e »ttd I tt- n->ar de> ut.-ie.i Nachatmni'.q n. Lko
t-.ich: vrtratit'a ->ise in ,» o «•: durch 1 nie ries.-ra .'--steile-
O'er w-iide st dtr a-t cIn.,c'> >.
Bei Drüsen, 8cro1Flu. Miglisdiep Krankheit, Blutarmut
Ilautaussehlag, Hals- n. Bungen Krankheiten, altem Husten.
für schtvächiiclie, blassaussehende Kinder, empfehle jetzt eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicher­
seits viel verordneten
Lahusen’s e’^ö. Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 3 Kronen. Kur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung vorräthig
in Olmütz: Dr. Schrotte r’e Landschafts-Apotheke, Oberring 323,
A. Tropper’s Adler-Apotheke, Elisabethstr. 15.
Erste Ost. -ung. patent. Patronen-Acetylen-Lampen-
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, VII., Neubaugasse Nk 44,
erzeugt Acetylen- Lampen und Laternen für
alle Beleuchtungszwecke.
Kein Tropfsystem.
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Yerkaut
von Carbid bester Qualität per Ko. 50 Heller. En gros
billiger.
U niversal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstei n-Einsätzen.


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 7 ]
100 bis 300 (inlden
■n- arlidi, sönnen Herinnen Stan*
i» »lleo Ortschaft»« (ti»> u. ehcliL
ab:-- •äjrital ’i. ih'istco er»irnf:i, bnr-t
Üerfcif (5'ie®!iif).’rUubt»r Stj.v’Darirr'
u. ?o’\ 7»nltägt nn Ludwig O-ster-
reicher, VII .,®tuti*fqnü ?,*>:• QI>ed.
Ein halbgedeckter
and Geschirr, ein Leichenwagen,
»ehr gut erhalten, fast neu, sammt
Geschirr und ganze Pferdedecken
billig zu verkaufen
bei Franz Sei bei, M.-Neustadt.
Braunes
Hiinchengrätzer
Cftttfcroirungfmittcl) kvelt
Kein Jertpnngen. fern Durcbnäffen der
Schabe!
Rubber-Lustre
fjcf für Gummischuhe.
SU; echt mit obiger Schutzmarke, in jeder
5pe:erti- u. sehetbanblattg zu verlangen.
Cbetn. Fabrik
poUaHc&cf,
MS wetze »gr ätz
mmxm
fir üuüter
und KatiMThlei'ieiiJe
~fr ,rx ~>
n
Kaisers
Brüst-Bonbons
»i« fiebere,
notari« U,
»iriwng 2650 begl Ze«A
ist *ur gesen Xachn.
od. Vorauszab.
Santofl eitraf.. K 7.94
Afr^k Mocca perlbohu. K 8.25
Salvador, grün, kräftig K 8 7g
Ceylon, blaugrüu, extraf. K 11.80
Gtoldjava. gelbl.. K 11.20
Perlkaffee hochfein.. K 11.—;
Arab. Mocoa, ff. arotn. K 13.20!
Pr?i-:!iüte nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg. I
(14. T. 29. 12. 1900.)!
Keinen Bruch mehr! j
‘2 (MIO Mark Belohnung; j
.»i-n,;en, benu (<*br*n<-ti m-m--
Bruchbande« ohne Feder!
»•«« vollständig gnhsllt wird. Man lii.'tz. >i.-b \or
■ib'i--w.ir':gfi) Na< hahmUDgeii. Aul Anfra-. n Kro-
■i-rhi're Äti* und trAuco d'.rr> h da-t
Pharmaceutische Bureau
ru«n»tj** cz-.b h»ou< x t.
Brief» nach Holland 25 Heller.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das näshste Mal
Storni Slipper
(füriHerren, Damen a. Kinder) der
Boslon Rubber Shoe Comp. in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Man achte auf die
Schutzmarke.
Zu haben bei:
A.Hruby verehl. Sydlik,
Heinrich Spitz.
Engros -V erkauf:
Wellisch, Frankl L Co., Wien, l., Fleischmarkt 12-14.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix”-
Höctkste ^■aszeiclinia.iagr!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet
der Fabrik
40 000 Paar!
Alleinige Kontrahenten: Vusttff) Bein& Cc-i WifiU, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und
Wodewaren-Geschäften.
reines Gäbrungsproduct aus Älalzertract von hohem
.Lrtract- und Phosphatgehalt als diätetisches Kräf-
tigu«gs«ittekfürAecvnvakesce«te u. Kinder anerkannt
Klöckler’s Eisen-Cbina-Maltose-
Nein wird seines angenehmen Kefchmudes halber van
Frauen und Kindern gerne genommen, ist van den ersten
arzti. Eapacitätcn erprobt und als ein schnell wirkendes Mittel bei Atut-
armuth, Mage« nnb Merveuleide«. Appditsofigßeif Schwächezutliube«,
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu Haben in Apetbeken und größeren Droguenen, wo nickt saget bei
cnt. Apotheker Ae AtoAtfr, Äkrag, sieben, zu bestellen dortselbst. Postcolli
2 Flasch. Klölkker's LHina-L-Malt.-Wein enthaltend. Kr. 7.80 überall frco.
prämirt 1400: 23r»fes Grand prix, go!L. Medaille. EhrenLiplom
und Edrenkreuz, gkrag gold. Medaille, Nie« igoo. gold. Medaille. "3nsf
Klöcklers-Maltose-Meine wurden aus- n ersten Kliniken geprüft ».
van den Berren Pros. Dr. Bever Meirner, Schaube, Singer cte, verordnet.
II jr-yss 'n j n»n»g reit n >, besitzt gelb. u. sick. Aus»
stiliUvg- m-, oii.fn u. tau'end« Aner-
I.ru: nglschre ber..
Zllustr P-> de:tUvg gratis und francs.
jä&iSepsi*
tote a-. j iusnchl, XrämffM ». an«.
WTTrc tti leid»«, »«Um*
Sco'.ctürt daeäder. EehLlilich fr«m
■ >.» t.-G-ic» durch di» K'
ptnitm* «.
Der Kostenpreis stellt für 1 Zimmer von
ungefähr 20 Duadratmeter aus 5 bis 6
Kronen. Zu haben in allen besseren Dr«-
guerien. Material-, Färb- u. Lolonialwa-,
ranhandlg. sowie bei der Ersten Auffiger,
kack-, Firniß-, Farben- u. techn.- jKoducten-
Fabrik L a r l Därsck mi d t in Aussig
a. d. Elbe.
Zu haben bei Berrn F. M lösch, Drag-
„zum schwarzen Bund", O I m ii 5, (Dber-
ring (ö, sowie in allen besseren Droguenen
etc.
-f'iMi-st»-«i'ii--nnwi»grttfirMinfim'nfc'nn»wn
Ein wahrer Schatz
>
für alle durch jugendliche Derirrun-
gen Erkrankte ist d. beruhmtewerk
8 .'. ta’i Selbitbeyiinsg.
AI. Aufl. mit vielen Abbild, preis
ft. 2 —.kefe es Jeder, der an den
Folgen dieser Oerirruugen leidet,
leme aufrichtigenBelehrungen rette«
jährkich Sauseidc »am sichere«
H«de. Zu beziehen durch das Hsier-
kugSM>«zi» in^etpjiß, Nemnarkt
sowie durch jede Buchhandlung.
5 EZZZZZZZZZZJ


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 8 ]
Midi
aller Systeme,
Qlocksn, Schellen,
"•i
iitiiwi
empfehlen
KMACHANEKÄCo,?
OLMÜT3, C
48 Niederring 48
2, *oi» „silbernen Schaufel“.
Tolrplson Kr. 14.
: r -'> -c* <7; j
RONCEGNO
stärkstes, natürliches ar»n- ud eisencältifes Mineral- Wasser
empfohlen von den ersten ffiedicinii-cben Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- o. Frauenleiden, tfalr?; a etc.
99“ Die Trinkkur wird das fasse- T shr gebraucht
Depots in »lies Mine alwasse rhandlurigpr und A)"tlieken.
Memsich 8 acbs,
t-.-'p
heiicrr.i ch cnncessionirte
OLMÜTZ, Sporergasse Nr. 9,
empfiehlt sieh zur Ausführung von Wajserleitungen aller Art, Closet-,
Bade- u Canalisircngs- Anlaqen. Neubestellung nach wissenschaftlicher
Methode.— Frostfreie Fchrführung, Freilage der Bohre, Schaf* gegen
Ve rstopfurgen— Reparaturen u. Umlegungen in Installationen weiden ra-ch
und gut besorgt. Electrische Leitongen werden prompt ausgeführt. Solide Aus
führuog. Massige Preise.
Aiisthanen von Waeierleitnegen werden schnell nnd
billigst besorgt.
I
I
Ifasserlsitorges
baut
H B R. Smekal,
WIEX, Schottenring 23. Cxeeh bei Frossuitx.
Sicherheit*- Acetylen- Apparate, Pat Smekal,
Fenerspritzeu-Fabrik, Sohlauchweberei, landw.
Geräthe, Pumpen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäeal-Wägen.
- •— Kostenvoranscbläge. Pre laconraota gratis.—
I
WM? Grosser T38
D
zu bisher unerreicht niedrigen, aussergewöhnlich günstigen Occassionspreisen.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, solange der Vorrath reicht 1.— .18
Motiestoffe, doppeltbreit, in 12 schönen Dessins..., —.29
Loden, doppeltbreit, solid nnd praktisch —.38
Reinwollene Modsstoffe, sensationell— .45
Reinwollene Mode-Cheviots dunkle Farben..*— .52
Sommer Kanmgirne, herrliche Master, feinste Qualität„ —.68
namentliche, gediegenste Qualitäten 88 kr., fl. 1.— bis„ 2.90
Barchente, erprobte Qualitäten 19 kr., 23 kr., 32 kr., 45 kr.
bis 85 kr.
Levzntine, Cretone, Zephire in horrender Auswahl.
Bewunderung erregt
nnsere colossale Auswahl in reizendsten Bloussea.
fl. —.98
. -.45
Tennis-Blouse, reizende Fa$on, waschecht,..
Graziosa Flanellet-Blouss reich mit Sammt geputzt
Reinwollene Stoff-Blouse, sehr distinguirt...
Modesammt-Blouse, hochfein
Reinseiden Blouse, herrliche Farben
Hoebmode-Blouse, reine Wolle
lokey Seide, sehr apart für Blousen fl. —.78
fl. —.98
, 1-75
, 2.90
U 4.90
„ 5.25
„ 4.25
SchWdrz-8roche, reine Seide..-...
Seiden- Lyonu||, für Faschings- und Brautkleider
• Entzückend
sind unsere Seiden-& Woll-Shawl, Cravatten und Spitzen-
arrangemmts, äusserst gediegene Pel< Colliers und Muffe, pracht­
volle Gürtel
Universal-Corsett, erprobt, 75 kr, fl. 1.50, fl. 1.95, fl. 2.50.
Erstclassige Leinenfabrikate.
Caffegedeck für 6 Personen d. 1.25
Speise-Garnitor für 6 Personen, Reinleinen ...
Taschentücher pr. Ya Otad. 39 kr., Battist ä jour
2.95
1 .—
5 25
Engliseh-Webe, 23 Mtr., vorzüglich
Eigen-Manipulation
von Wäsche, Schürzen und Joupons erster Qualität.
Damenhemd, mit reicher Stickerei H
Bosna-Schürze <, Specialität»
Unterrock aus Islandflanell
Clothjoupons, mit reichem Aufputz*
Herrenkleiderstoffe aus einer Concursmassa, Wäsche, Cravatten— Schirme und Galoschen— sehr günstig. Tricotwäsche,
Strümpfe, Socken, Miederleibehen, Handschuhe, gediegene Qualitäten, fabelhafte Preise.
Concurrenzlos in Teppichen, Vorhängen, Bett- u. Tischdecken u. Divanüberwürfen.
Smyr.ia Vorleger, sehr effectvoll fl. 0,75 Sp.izen-'forhang, reizende Zeichnung pr. Fenster.. fl. 1.8O
0.93
0.55
1.48
2.40
Himahya Bettdecke, leicht und warm
Chenillen-Tischdecke, Sensation
1.35
1.05
Teppichläufer, gut und practisch, pr. Meter
Lamorequin a»s Chenilhnnnd.su pr. Stück
0.1S
0.88
Z. WNLIZÜL& <8-- N,s ©Unnütz
nur Thercsiencjasse 7.
tzer«r»geb«r serantwertfidfer ttebnctcur töhtecim
Druck von Joses 6r«if tu OlmtV


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 9 ]
Anlage zu £tr. 297 des «Hr. Lagklattes" vom 29. Aecemöer 1900.
capelle des Jnstr.-Rcgts. Nr. 18. 2. Arie aus
der Oper „HanS Helling" für Bariton mit
Orchesterbeglcitung von Heinrich Marfchner;
Bariton: Herr Oberst Hans Friedet. 3.
Concert für Clavier und Orchester von Franz
Liszt; Clavier: Frau Adele Baronin v. Rodn.
4. Arie der „Micaela" aus der Oper
„Carmen" für Sopran mit Orchesterbegleitung
von C. Bizet; Sopran: Frau Emilie Heeg.
5. ^lorceau äs »alon für Cello von Servais:
Musikcapelle des Jnft.-Rgts. Nr. 18. 6. a) „Ick
sprach zur Laube" von Eduard Lassen; b) „Der
letzte Gruß" von Hermann Lern; Lieder für eine
Singstimme mit Clavierbeglcittmg (Herr Lebrer
Schreyer) Herr Oberlieutenant Const. K u z m a.
7. Chanion» »an» narole» für Streichorchester
von Tschaikowskv; Musikcapelle des Jnft.- Rgts.
Rr. 18. 8. Schwalben-Duett aus der Oper
„Mignon" von A. Tbomas. Frau Emile Heeg;
Herr Oberst Hans Friedet. 9. „An der Jahr­
hundertwende." Allegorisches Gedicht von Haupt­
mann Rudolf Meixner. Personen: Das neun­
zehnte Jahrbundert: Herr Oberlientenant Karl
Präsenz; Das zwanzigste Jahrhundert: Frau
Baronin Selma Siebcr; Der Genius des
neunzehnten Jahrhunderts: Frl. Mina Lipp;
Der Genius des zwanzigsten Jahrhunderts: Frau
Licloria Czibulka; Eine Stimme Herr Ober-
lieutenant Constantin Ku-ma. Die Leitung des
musikalischen Theiles hat HerrCapcllmeisterHans
Baudis übernommen. Die Damcu des Ver­
eines werden den Besuchern ein reichhaltig be>
setztes Büffet bieten. Den Schluß des Festes soll
ein Tanzkränzchcn bilden
(Kerkoönng) Der k. u. k. Hauptmann
I. Classe Alexander Mahr im k. u. k. Jnftr.-
Regimente Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18
hat sich am 24 December in Graz mit Frau
Hermine Schubert, Gutsbcsitzerswitwe in
Frciwaldau, verlobt.
(Deutsches Weihnachtsbäumche«) Das
von dem Schriftsteller, Herrn Carl Pröll,
VorslandSmitglllo des „Alldeutschen Verbandes"
in Berlin vor einigen Jahren begründete „Deutsche
Wcibnachtsbäumchen", aus dessem Erträgnisse
arme deutsche Kinder beschenkt werden, bat wie in
den vergangenen drei Jahren, auch heuer unser:r
Olmützer deutschen Sprachinsel eine Spende ge­
widmet, welche in der Weise Verwendung fand,
daß zwei Knaben aus Neustift und ein Knab:
aus Salzergut mit Lchuhwerk und Kleidungs­
stücken bcthcilt wurden. Die Bethcilung nahm der
Vertrauensmann des „Alldeutschen Verbandes",
Hc'r Baumeister Mrasek aus Olmütz in den
Schulen der genannten Orte in Anwesenheit der
Gemeindevertretungen und der Schulleiter am 22.
d. M. vor. Treudeutscher Dank gebührt dem Be­
gründer des „Deutschen Weihnachtsbäumckens"
und den edlen Volksgenossen im Deutschen Reiche,
welche in opferwilliger Weise ihrer Brüdcr in
Dcutsckösterreich gedenken.
(Zur Volkszählung.) Da am heutigen
Tage der Hauseigenibümcr die Drucksorten an
die Wobnparleicn und an die Inhaber von Ge-
schäftslocalitäten zu vertheilen hat, soferne er es
in zweifelhaften, bedenklichen Fällen nicht vor­
zieht, im Einvernehmen mit der Partei die Druck­
sorten selbst auszufüllen, so wird noch auf einige
wichtige, bcachtenswcrthe Punkte aufmerksam ge­
macht. Die Wohnparteibat einen Anzeigezettel II und
einen Fragebogen für Wohnungen und Geschäfts-
localitaten V, jeder Geschäftsinhaber, wenn er in
demselben Hause wohnt, für dieses Haus beides,
wenn er nickt in demselben Hause wohnt, für
das Geschäftshaus nur den Fragebogen V und
natürlich für sein Wohnhaus den Anzeigezettel II
auszufüllen. Auch der Hausherr hat, selbst, wenn
er in seinem Hause wohnt, einen Anzeigezettel II
und einen Fragebogen für Wohnungen und Ge-
schäflslocalitäten und wenn er in dem Hause ein
von der Wohnung getrenntes Geschäftslocal inne
bat, noch einen zweiten Fragebogen V zur Aus­
füllung zu bringen Alle anderen Drucksorten als:
den Fragebogen für Häuser VI, die Hauszettel
Xlla, d.n Evidenzbogcn XIITa und den Um­
schlagbügen VIII hat der Hausherr oder sein Be­
stellter auszufüllen. Anzeigezettel werden nur bei
besetzten Wohnungen oder Räumen, die bewohnt
sind, angewendet. Für Stallungen, in denen Zug­
thiere für Geschäftszwecke untergebracht sind, für
Remisen, Schupfen, Magazine rc., die denselben
Zwecken dienen, ist der Fragebogen V bestimmt.
Eine der wichtigsten Spalten des Anzeigezettels
ist die Spalte 13 Umgangssprache, welche in
Olmütz natürlich deutsch zu sein hat. Die
! Herren Zählungscommissäre werden daher auf
' diese Spalte ihr Hauptaugenmerk zu richten
i haben. Zweierlei Umgangssprachen dürfen nicht
i eingetragen werden. Die spalten Hauptberufs-
i zweig und „Stellung im Hauptberufe" sind bei
l der Ehegattin, die nur die Hauswirthschaft führt,
i mit Querstrichen zu versehen; ist sie regelmäßig
! im Geschäfte des Mannes thätig, dann kann sie
. den Bcrufszweig desselben auch als den ihrigen
anführen und in die Ncbenspalte „Stellung' das
• Woricken „hilft" eintragen. Die Spalten 18,
: 19, 20 über die Art der Betriebsausübung sind
j nur von sclbstständigen Geschäftsleuten oder von
i Direktoren, Administratoren oder sonstigen Ge­
schäft-leitern mit Ja oder Nein und bei Ja mit
dem Beisätze H. B. ob im Hauptberufe oder
N. E. ob im Nebenerwerbe auszufüllen u. zw.
nicht blos dann, wenn es sich um ein Gewerbe,
einen industriellen oder Handelserwcrb im Sinne
der Gewerbeordnung, sondern auch dann, wenn
es sich um einen ähnlichen Betrieb, der dem
! Sprachgebrauche nach so bezeichnet wird, handelt.
Wird der Betrieb in einer festen Betriebsstätte
ausgeübt, so ist, auch weiln der Betrieb nicht im
Hause und nickt in der Stadt liegt, die Adresse
desselben auf der Rückseite des Anzeigezettels ein
zutragen; die Firmabezeichnung kann beigefügt
werden.— Das k. k. Ministerium des Innern
hak mit dem Erlasse vom 22. December l. I.
eröffnet, daß T a b a kv e r s ch l ei ß e als gewerbs­
mäßig betriebene, ivenn auch nicht unter die Be­
stimmungen der Gewerbeordnung fallende Unter-
nehmungen bei der Volkszählung jedenfalls als
feste Bctriebsstätten zu behandeln und demnach
im Evidenzbogen aufzunehmen sein werden. Dies
hat nicht zu geschehen rücksichtlich der Mauthpach-
j düngen, bei welchen einerseits eine gewerbs- oder
{ monopolsbebördliche Befugnis nicht vorliegt und
-anderseits auch das Merkmal derProductionoder
s Vertheilung öconomischer Güter und Werthe ent-
l fällt. Die Herren Hausbesitzer und Tabakver-
schlcißer werden auf diese Verfügung zur Dar-
nachachtung aufmerksam gemacht.
(3?<m der k k. ßeutral-ßommiffio» für
Kunst- und historische Denkmale.) In der
letzten aitzung der k. k. Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale wurde die
Mittheilung des Herrn Eduard Skala zur
Kenntniß gebracht, sdaß das ehemalige Schloß in
Proßnitz in stilgerechter Weise restaurirt wurde.
Hiebei enideckte man im Prachtsaale Malereien
auf Gips, welche einen nicht unerheblichen kunst-
historischen Werth vermuthen lassen. Die Central­
commission beschloß, den berufenen Conservator
an Ort und Stelle zu entsenden.
(Die Kaudelskammera «ud das ßisen-
kahnmmikerium.) Das „Frdbl." meldet: Seit
Kurzem macht sich bei den Handelskammern eine
lebhafte Agstation zu Gunsten der Wahrung ihres
gesetzmäßigen Rechtes geltend, nicht blos vor gc-
werbepolitischeu, sondern auch vor verkehrspoli-
tischen Reformen zur gutachtlichen Aeußerung ver­
anlaßt zu werden. Nach ß 2 des Gesetzes über
die Handels- und Gewerbekammern steht ihnen
das Recht zu, über Fragen auch des Eisenbahn-
und Schiffahrtswesens sich gutachtlich zu äußern.
Das Cisenbahnministerium soll indeß, wie in
Handelskammerkreisen geklagt wird, die Handels­
kammern nicht immer in allen für diese wichtigen
Fragen— mau verweist Hiebei vor Allem auf
die Vorschriften über die Behandlung der Muster­
koffer von Handelsreisenden— zur Abgabe von
Guta^ten rechtzeitig veranlaßt haben. Die Ein­
wendung, daß die Handelskammern bereits im
Staatseisenbahnralhe vertreten, also nicht noch
besonders zu befragen seien, wird deshalb als
nicht stichhältig bezeichnet, weil eben nicht alle
für den Handels- und Gcwerbestand wichtigen
Angelegenheiten des Eisenbahnbetriebes im Staats-
eisenbahnrathc erörtert werden. Mit Rücksicht auf
diesen Sachverhalt haben sich, wie wir hören,
mehrere Handelskammern an die Regierung mit
Eingaben zur Wahrung ihrer statutarischen Rechte
auch in Eiscnbahnfragen gewendet und bei an­
deren Handelskammern steht dies in Vorbereitung.
(Krorgsnisation des Henossenschsfts-
weseus.) Die Regierung plant eine einschneidende
Reorganisation des österreichischen Genossenschafts­
wesens, insbesondere der Provinzgenossenschaften,
welche bekanntlich zum großen Theile nicht nach
Berufen gegliedert sind, sondern unter der Be­
zeichnung „Collectivgenosfinsckaften" verschiedene
Gewerbebranchen einschließen. Die Regierung be­
absichtigt, die Collectivgenossenschaficn wie auch
die territorialen Genossenschaften aufzulösen und
an dc cn Stelle Fachgcucssenschaften zu bilden.
Den Anfang macht die Regurung beiden Zimmer-
malern in Nieder- und Oberostcrrcich, Stciermark
und Mäbrcn.
(Kisenkahn-Legitimatious- und Zdeu-
tiläts-Karte« für Kaudkungs- Keifende.)
Die meisten an die Olmützer Kammer gelangen­
den Gesuche um Ausfertigung dieser Karten
behufs Fracktermäßigung für Muster­
koffer entsprechen nicht den von den Eisenbahn-
Verwaltungen erlassenen Vorschriften, so daß die
Erledigungen dieser Einschreiten unliebsame Ver­
zögerungen erfahren. Die genauste Einhaltung
nachstehender Vorschriften ist unerläßlich und
ist zur Ausfertigung dieser Karten unbedingt er­
forderlich: 1. Ein mit dem Eingabcstcmpel von
1 Krone versehenes Gesuch an die Handels- und
Gewerbekammer in Olmütz; außer diesem ge­
stempelten Gesuche noch 2. für jede auszu­
fertigende Legitimalionskarte ein Stück 1 Kronen-
Stempel; 3. für jede Identitätskarte ebenfalls
ein Stück 1 Kronen-Siempel. 4. Für jede Iden­
titätskarte außerdem eine deutliche, nicht ver­
altete, auf Cartons ausgezogene Photographie
im Formale lU/zXIOVz (Visitformat) auf der
Vorderseite mit der deutlichen Untersckrift des
betreffenden Reisenden. Das gestempelte Gesuch
an die Kammer muß folgende Angaben ent­
halten: a) Genaue Angabe der Firma; h) Bor-
und Zuname des (oder der) Reisenden; e) An­
zahl der mitzufühlenden Musterkoffer; ä) deren
Inhalt. Die ausgestellten Legitimationskarten
gelten nur für das laufende Kalenderjahr. Eine
„Au s fer tig ung s-G ebü h r" wird seitens
der Olmützer Kammer nicht berechnet.
(Kam ßrsteu Hkmützer Kischerei-Mer-
ein,) welcher vereint mir dem Gesangverein in
Markt Neugasse und dem „Vereine der Orts­
freunde" am 31. December in den Localitäten
der bürgt. Schicßstätte eine Svlve st erfrier
veranstaltet, ergeht an alle Mitglieder, Freunde
und Gönner obiger Vereine die nochmalige Ein­
ladung zum zahlreichen Besuch. Da nebst dem
Gesangvereine von Markt Neugasse Herr Con-
certmcifter R o l l i n g c r und andere Kunstkräfte
mitwirken werden und insbesondere einige Glanz­
nummern des ncugebildeten „Udel- Quartetts"
in das abwechslungsreiche Programm aufgenom­
men wurden, so steht jedem Besucher nicht nur
ein gemüthlicher, sondern auch ein genußreicher
Abend bevor. Daß die Stadlcapelle ibr Bestes
leisten wird, dafür wird Herr Capcllmeister
Tschauner Sorge tragen. Den Tanzlustigen
ist Gelegenheit geboten, tanzend die ersten
Stunden des neuen Jahres zu verbringen. Die
Ausschmückung der Räume der bürgl. Schieß-
stätte wurde dem bestbekannren Meister Herrn
Schubert übertragen. Ausgezeichnetes Bürgerbräu
und die gute Küche des Herrn Pusch werden
jedenfalls zur Gemüthlichkeit beitragen.
(Kam Turnverein.) Den Mitgliedern des
Turnvereins diene hiemir zur Kenntnis, daß sie
zu der heute Abends in den Räumen des deutschen
Casinos stattfindenden Julkneipc der deutsch-
academ. Ferialverbindung „z.'ibcrtas" eingeladen
wurden.
(Henofsenschasts-Kränzcheu.) Die Meister
der Genossenschaften für das Holz- und plastische
Gewerbe veranstalten in den Räumen des Maria
Theresia Hauses am Sonntag, den 20. Jänner,
ein Genossenschaftskränzchen. Bei der Beliebtheit
deren sich die Veranstaltungen dieser beiden
Genossenschaften in den gewerblichen und gewcrbe-
sreundlichen Kreisen erfreuen, ist ein schöner Erfolg
dieser Veranstaltung wobl gesichert. Das Ver-
gnügunzscomils wird Alles aufbieten um dies'
Unterhaltung glänzend zu gestalten. Die Musik
besorgt die Musikcapelle des Jnfl-Regt. Nr. 93.
Wir wünschen schon heute dieser Faschings-
Unterhaltung bestes Gelingen.
(Sylvester- Seier des Kereiues kauf-
«ünnifch Angestellter.) Wie bereits gemeldet,
wird der Verein kaufmännisch Angestellter (Orts­
gruppe Olmütz) auch im heurigen Jahre wieder
eine Svlvesterfeier veranstalten. Dieselbe findet im
Englisch-Saale statt und wird allen Tbeilnehmern
reiche und gediegene Unterhaltung bieten. Den
Vorverkauf von Eintrittskarten haben die Herren


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 10 ]
Bernhard Fleilchmann Niederrürg, Opalka Ober-
ring, Emil Herzog Ferdinand d'Eftestraße, die
Haupttrafik am Oberring und die Trafiken in
der Theresiengasse und Elisabethstraße über­
nommen.
(Syk»eKerfeier des Werkmeister- und
Aeamtett-Mereivs.) Der Werkmeister- und Be>
amtenvercin für Olmätz und Umgebung veran­
staltet am 31. d in den Localitäten des bürgert.
Brauhauses in Markt-Neuzasse eine Svlvester-
Feier verbunden mit einem Tanzkränzchen. Für
eine reichhaltige Bortragsordnunz wurde Sorge
getragen. Der Beginn der Unterhaltung ist aus
8 Uhr Abends festgesetzt. Eintrittspreis für Herren
60 Heller, für Damen 30 Heller.
(Asm Fßeater.) Die gestrige Reprise von
Wagners „Tann Häuser" erfreute zunächst
durch die Leistungen des Orchesters und der
Cböre. Die unter Herrn Capellmcister Hilde­
brandts Leitung schwungvoll gespielte Ouver­
türe entfesielte reichsten Beifall, und die Ensemble-
sätze, insbesondere das herrliche Finale des zweiten
Actes boten den Hörern großen Genuß. Von
den Solisten steht weit voran Herr N o s s a-
liewicz, der als Landgraf turch edle Art des
Gesanges und vornehmen, gut pointirten Vortrag
glänzte. Seine Ansprache vor dem Sängerkampfe
darf als tadellos schön bezeichnet werden, Man
lauschte mit unzetheiltem Interesse und spendete
willig Applaus. An Herrn Arnolds Wolfram
interessirte zunächst die Schönheit der Stimme,
die mehrfach erfolgreich sich geltend machte. Es
ist eine Eigenheit dieses Sängers, baß er seinem
Partner nie ins Auge blickt. Dramati'ch wirkt
dieß störend. Im Ausdrucke des Darstellers liegt
oft der größere Theil der Bühnenwirkung. Frl.
W a l d e k erfreute als Venus wieder durch die Kraft
ihres Organ und ihr lebhaftes Spiel. Frl. Wid-
h a lm war gesanglich tüchtig, im Spiele jedoch kühl
bis ans Herz hinan. Und nun zum Titelhelden
Herrn Bolz. Der junge Sänger würde mehr auf
kritische Bemerkungen über seine Leistungen achten,
wenn er statt seinen Eigensinn seinen Spiegel zu
Rathe ziehen wollte. Von ihm würbe er erfahren,
daß er bartlos keine bezwingende Erscheinung
bietet und daß er sich nicht erlauben darf. was
ein Van Dyk, oder andere große Sänger in der
Partie des Tannhäuser sich gestatten Der Spiegel
müßte ihm auch sagen, wie unschön seine Mund­
bewegung bei der Tonbildung ist. Je mehr Be­
wegung, desto weniger Ton. Daran müssen die
sonst guten Intentionen des Herrn Bolz scheitern,
der gestern an mancher Stelle bewies, daß Win­
kelmanns Leistung b ldend auf ihn gewirkt habe.
Er erzielte wiederholt Beifall und Hervorruf.
Nur hätte er von Frau Venus nicht im kurzen
Svmmerschlafrocke scheiden sollen. Ist denn Nie­
mand da, der auf das ebenso Unschöne, wie Un­
ziemliche dieses Costumes aufmerksam machte?
(Theatervachrichten) Morgen geht Nestroy's
Posse „Lu m p a zi v ag a b u n d us" in Scene.
— Am Montag findet eine Wiederholung der
Opereite „Mirolan" von Fall statt.— Am
Dienstag wird Ziehrers Operette „Die Land­
streicher" zur Ausführung g-langen. Dieses
melodiöse Werk ist im Theater in „Venedig ir.
Wien" über hundertmale in Scene gegangen und
halte auch an anderen Bühnen einen großen Er­
folg. Vor wenigen Tagen kam die genannte
Operette im Brünner Stadtlheater zur Auffüh­
rung und errang den vollen Beifall des dortigen
Publicums. Unsere Thcatcrdircction hat für diese
Operette eine vollständig neue Ausstattung an­
fertigen lassen.
< Sylvester-Liederabend in Kowel.) Wie
wir bereits meldeten, veranstaltet die deutsche
Sänger- und Sängerinnen- Vereinigung in
Powel morgen Abends in den Gasthauslocalitäten
des Herrn Anton Bartek einen Sylvester-
Liederabend unter Mitwirkung der Haus-
capelle. Für ein hübsches und abwechslungsreiches
Programm wurde Sorge getragen. Der Beginn
der Unterhaltung wurde auf 8 Uhr Abends fest­
gesetzt.
(Jahresschluß-Liedertafel i« Hüüglitz.)
Der Müglitzer Gesangsverein veranstaltet am 31.
d. M. in der Schicßstätte zu Müglitz eine
Jahresschluß-Liedertafel. Die Bortragsordnunz
besteht aus Orchcsterstücken, Männer- und Frauen-
Chören, dem Liedcrspielc: „Die Hauptprobe" und
der komischen Scene: „Sie sucht einen Mann."
(ßyristvanmfest i» Hle»,tei«.) Man
schreibt uns aus Nebotein: Durch die vorjährige
Spende der Frauen- nnd Mädchen-OrtSgrupp«
Nebotein der Deutschen Nordmährer im Beträge
von 134 Kronen wurde es möglich Heuer eint
Christbaumfeier zu veranstalten und bei derselben
68 arme Schüler unserer deutschen Schule zu be­
schenken. Das Verdienst der Verwirklichung die­
ses Gedankens gebührt aber der löblichen Gemeinde­
vertretung Nebotein, welche taut einstimmigen
Beschlusses den Betrag per 160 Kronen diesem
edlen Zwecke zuwendete. Auch die Frauen Ne-
botcins trugen ihr Schäl stein bei das Fest den
Kleinen so schön als möglich zu gestalten indem
sie Kuchen, Backwerk u. s. w brist.lltcn und hie-
durch eine allgemciite Betbeilung sämmtlicher 190
Schüler erreichten. Emsig half Frl. Hcdwig
Pelischek, k k. Postadministratorin, den Christ-
bäum schmücken. Wohl vorbereitet begann Don­
nerstag den 27. December um 4 Ubr Nachmit­
tags das Fest. Der große Saal des Herrn
Jacob Melier war bis aufs letzte Plätzchen ge­
füllt. Der Vortrag: „Der Monate Wettstreit"
fand eine treffliche Ausführung. 91x1: c er
Beendigung des Vortrage-: sprach Oberlehrer
Hever für die Unterstützung der Schule den
wärmsten Dank aus. Der Ortss! ulrath und die
Schulleitung füblen sich angenehm verpflichtet allen
hiesigen Wohlthätern, den edlen Spendern aus
Troppau Herren: Leonbard Ponizil, Handels­
kammerrath und I. Kulka, den wärmste» Dank
ausznsprechen. Nebst den bereits bekanntgegebenen
294 Kronen kamen noch ein: Von der geehrten
Jagdgesellschaft 50 Kronen und vo.i den übrigen
Neboleinern 200 Kronen somit in Summa 54 i
Kronen.
(ßhristvaumfeieritt Komßok) Der Mauncr-
gesaugoercin „Hombok" oeranstalteie am 26. d.
im Saale des Herrn Alois Kölsch eine Ebrist-
baumfeier, welche als scbr gelungen bezeichnet
werden kann. Trotz des minder günstigen Wetters,
war der Saal bis auf's letzte Plätzchen dicht­
besetzt. Die gemischten Eböre sowie die Männer-
cköre wurden sebr eract eingeführt und spendeten
die Zuhörer, den Vortragenden lcbbaftcstcn Bei­
fall. Es wäre nur zu wünschen, daß die kleine
Sängerschaar auch fernerbiu rege Thätigkeit
entfaltet.
(Kaltstekephon-om Hage.
(Kitt Hatteumord ia Hlijja.) Aus Nizza,
wird ein Ehedrama gemeldet, das an das erinnert,
besten trauriger Held vor einigen Wochen der
päpstliche Graf Cornulier war. Der Dicomtc
Jules de Bcrnouillv schoß auf seine 24jäbrigc
sehr hübsche Frau auf offener Straße sechsmal
seinen Revolver ab. Die Unglückliche, die das
Blut in strömen vergoß, hatte noch die Kraft,
um Hilfe zu rufen und sich in einen benachbarten
Laden zu 'flüchten. Aber bald darauf bauchte
sie ibr junges Leben aus. Sie war von
ihrem 33 Jahre alten Gatten feit sech­
zehn Monaten geschieden. Trotzdem wurde sie
von dc Bcrnouillv mit wüthender Eifersucht über
wacht. Derselbe hatte schon »'cbrsack Freunde n
und Verwandten gegenüber die Absicht bekundet,
seine Frau zu ermorden, da er den Gedanken
nickt ertrag, n könnte, daß sie einem ndercn
gehören würbe. DerVicomte stellt sich sofort nach
der That selbst den Behörden, ohne die geringste
Bewegung oder Reue zu verrathen.
(verwechselte TllrüLenplLue.) Ein Schwa­
benstreich soll, wie ein Tübinger Blatt berichtet,
bei dem Bau der Gx mngcr Babn vorgekommeu
sein. Für den Ueberganz der Bahn über den
Breitenbach wurde eine Brücke mit l 1 2 Metern
Durchlaß gebaut. Da der Bach selbst unter nor­
malen Verhältnissen mehr als 2 Meter breit ist
und jedes Frühjahr bei raschem Schncegang zur
Größe eines Flusses anschwillt, mußte jedes Kind
sehen, daß die Brücke viel zu klein war. Es stellte sich
nun die verblüffende Thatsache heraus, daß dir Pläne
verwechselt worden waren und in Folge dessen ein
kleines, über einen Graben in der Nähe von
Ohmenhausen projeetirtes Brückchcn über den
Breitenbach gebaut worden war. Dasselbe nsird
nun schleunigst wieder weggerissen und dafür eine
regelrechte Brücke mit einem Durchmesser von 4
Metern aufgelöst.
Profit Weujahr! rufen uns die „Wien er
Bilder", das populäre illustrirte Familienblatt
V. C h i a v a c c i's, in ihrer neuesten Nummer


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 11 ]
in Won und Bild entgegen. Mit dieser Nummer
schließt der fünfte Jahrgang dieses in allen
Schickten der Bevölknung verbreiteten Blattes
und der demnächst beginnende neue Jahrgang
1901, dn mit einem packenden neuen Romane
„Die weiße Nelke" eröffnn wird, ver­
spricht nach dem sichtlichen Aufschwünge, den die
„Wiener Bilder" in der jüngsten Zeit genommen,
eine Fülle gediegensten Bilder- und Lesestoffes.
Das beginnende Jahr bietet die günstigste Gele­
hrtheit zum Abonnement auf dieses billigste
illustrine Familienblatt (85 Kreuzer für Wien,
95 Kreuzer für die Provinz vierteljährlich),
welches im Einzelverschleiß für nur 6 Kreuzer
in allen Trafiken zu haben ist. Prodenummern
versendet gratis die Administration des Blattes
in Wien, IX., Frankgaffe 1.
(Assgemeiue Automobil Zeitxug) Die
„Allgemeine AutomobifiZeitung", das Organ des
Österreichischen Automobil Club und zahlreicher
Automobil-Club Deutschlands, bietet allwöchentlich
,u,c reich illustrirte Revue des internationalen
Automobilismus. Das vornehm ausgestattete Blatt
tat üch schon im ersten Jahre seines Bestehens
an die Spitze der in deuffcher Sprache erscheinenden
Fachzeiffchriften für Automobilismus emporge­
schwungen. Probenummern versendet auf Wunsch
drc Expedition, Wien. I., Stevrerhof 3.
(„Wustk-Blätter.") Die soeben erschienene
ackiunddreißigste Nummer der „Musik- Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestat­
tetes Album für Clavier zu zwei Händen: „Zi­
geunerleben" von Robert Schumann.— Der
Pranummerationspreis, der allwöchentlich mit
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt fl. 3'75 peo Ouartal.
Pranumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tabak-Tra­
fiken und Zeitungs-Berschleißcn.
Helegramm?
des »Mährischen Hagökattes".
3?«« ßorrespoubeuz Bureau)
Hin gescheiterter Dampfer.
London, 28. December. Wie die Abend­
blätter aus Shanghai berichten, ist der auf der
Fahrt von Jffchang am Aang-tse-kiang nach
Tlchungking befindliche neue deutsche Dampfer
„Suiblianz" 80 Meilen von Jtschang entfernt
g'.lcheilert und dürfte vollständig verloren gehen.
Die an Dord befindlichen Personen wurden mit
Ausnahme des Capitäns gerettet.
Der Krieg in Südafrika.
ment von Peking über Hsiang-Hsien vor. Die am
22. d. M. von den Franzosen geschlagenen
Truppen scheinen in südlicher Richtung gestoben
zu sein.
MeueSe Kachrichten.
Auszeichnung.
Ter Kaiser 'at dem Sectionsrathe im
Eiscnbahnministerium Tr. August W e e b e r
den Orden der eisernen Krone' dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Telephonische 'Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 29. December Das Justizministe­
rium hat sämmtliche Gesuche um Verleihung von
23 Adjunctcnstcllen in Böhmen an die Gerichte
mit dem Auftrage zurückgestellt, die Gerichtsvor-
ständc mögen in der Oualificationstabelle be­
stätigen, ob der betreffende Bewerber der d e u t-
schen Sprache in einem Ausmaße mächtig sei,
damit es keinen Anüoß errege.
Breslau, 29. December. In der Königin
Louiseu-Grube wurde ein furchtbarer Act von
Bestialität verübt. Mehrere Bergarbeiter begossen
einen ihrer Collegen während er schlief mit Petro­
leum und zündeten dessen Kleiber an. Der Bedau­
ernswerthe ist verbrannt, die Thäler sind verhaftet.
Rom, 29. December. Die gestrige „Pakria"
bestätigt, daß Italien uub Frankreich gegenseiiig
übereingekommen seien, demnächst die aufgelassenen
Militär-Altachee>Posten in Paris und Rom
wieder zu besetzen.
London, 29. December. Ein von Trieft
gekommenes Schiff, welches auf der Fahrt nach
Bilbao begriffen war, ist nächst Bude gescheitert:
die Besatzung des Schiffes bestand aus eilf
Oesterrcichern und 3 Italienern. 9 Mann
wurden von den Wogen weggerissen, ein
Italiener wurde gerettet, vier Mann befinden
sich noch an Bord des gescheiterten Schiffes; es
ist unsicher ob deren Rettung gelingen wird.
London, 29. December. Seit gestern Nachts
herrscht an der Küste von England und auch auf
dem Lande ein heftiger Sturm. Der regelmäßige
Dampferverkehr zwischen Dover und Calais sowie
zwischen Volkestown und Bologne ist eingestellt.
Von verschiedenen Punkten der Küste werden
Sckiffsunfälle und Verluste an Mensch enlebcn
gemeldet.
London, 29. December. „Standarl" meldet
aus Shanghai vom 28. d. M.: Die Kaiserin
von China hat ihren 15jährigen
Knaben, Namens Tirnghan zum neuen
Kaiser ernannt.
Haag, 28. Tecember. Präsident Krüger
lu'vjidHi'fc beim Empfange mehrerer Deputatio­
nen nochmals in bestimmtester Form, daß er
die Anerkennung der vollen Unabhängigkeit der
Boerenslaaten durch England als Vorbedin­
gung der Niederlegung der Waffen betrachte.
Die Meldungen von einer Begegnung Krügers
mit den. Czaren in Nizza sind verfrüht. Bisher
steht nichts hierüber fest.
Die Dorgänge in ßhina.
R o m, 28. December. Im Senat erklärte
d.euic der Minister des Aeußern Marchese Vis­
conti- V c n o st a: Italien dürfe als jüngste
Großmacht bei der Action in Cbina nickt fehlen.
Wir verfolgen in Cbina keine Abenteuer- oder
Crvannonspolitik. Eine Theilung Cbi.ias in
großem Maßstabe wäre, selbst wenn sie
einen bandclsvoliüscken Cbaraclcr hätte, eine
Maßnahme, für wclckc Italien nicht vor-
bereiiet ist; dagegen wäre, es eine nützliche Po­
lin', ircnii man jene Häfen, deren Verkehr mit
E:rov.: ein cntwickclter ist, dem internationalen
Handct eiincn ivürdc. Italien sei, ivas seine
Bcllcnignng betreffe, loval und gemäßigt und
wo.tc fick nur die gleichen Garantien sickern, wie
sie b>c anderen Mackie erlangen werden. zBeifall)
Berlin, 28. December. «Meldung des
Wvlst'scken Bureau.» Fcldmarsckall Gras
Walderfec meldet aus Peking unter dem Gestrigen
Zur Eooperatiou mit der am 19. d. M. von
Tien-Tsin nach chülieubsien aiifgebrockeueu Exve-
dilion Grüber gebt morgen ein gemischtes Deta­
cheuren! unter Major von Madai, Commandeur
des crüeu Seebataillons, in der Ricklung gegen:
Taucko-bncn, ferner ein aineritannckes Dekacke-
Z-aitiH. üsdk. r r n täimiD.
Samstag, b: n 29. December 1900
jo. VorsteLhing. Abon. susp. Ung. Tag.
Zum Benefice des Schauspielers
Krih Großmann.
Fuhrmann Hjnschel.
Schamviel in 5 Acten von Gerdart Hauvliiiaini.
P e r s o n e n:
Siebenhaar, Besitzer des
Hotels „Zum grauen
Sckwan"——— Heinrich Heber.
Karlcben, sein Sobn—
Keuschek, Fuhrmann— Fritz Grvßmann.
Malckcn, seine Frau— Ernestine Rosen.
Hanne, Magd bei Henschel Vilma Hobenan.
Berti a————"
Wcrmclsk.rch, Pachter dcr
Schänkstubc „zum grauen
Tchivan"——— Zar. Jungmaun
Frau Wernielsku-ch—— Blina Straßmaoer.
Franzista, deren Tochter— Clara Oberländer.
George, Kellner—— Carl Blumau.
Walter, Heusckcl's Schwager
Pferdehändler—— Srefan Siooboda.
Gruucrt Thierarzt— Ernst Robert.
Fähig, Handelsmann— Heinrich Edgar,
i Hildeheand, Schmied— CaA Friedheiin.
Hausse, Knecht bei Henschel Engelde.c Ada n.
Franz, Kutscher bei Sieben-
haar———— Arthur Bergen.
Ein Feuerwebrinann— Julius Emerick.
Sonntag, den 30. December 1900.
Im Abon. 91. Vorstellung. Ungerader Tag
Lumpacivagabundus
Zaubcrposse mit Gesang in 3 Acten von Johann
Ncstroy.
Sprechfaul.
Hlrnüher Turnverein.
Am 31. Julmonds veranstaltet der
Olmützer Turnverein im großen Saale der Turn­
halle einen
Sylvester- Abend
bestehend aus humoristischen, turnerischen Vor­
führungen, heiteren Gesangs- und Musikvorträgen
unter gefälliger Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte der hiesigen Bühne.
Zu diesem Unterhattungs- Abende ladet die
deuischcn Stammes- und G-si.mungsgenosseu
frmnbTchst ein
Der T«r«r«tA.
Beginn 8 Uhr Abends Eintritt 1 Krone.
Die Dereinsmitglieder, sowohl Damen als
Herren, werden ersucht, im Vereinskleid mit Ab­
zeichen zu erscheinen. Nach Schluß des Unter-
hallungsabcndes 12 Uhr findet nn Eislaufsaalc
eine gemüthliche Zusammenkunft dcr Bercinsmit-
glieder statt. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Gut Heil.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Wech sekstuöe
dir k. k. vrir. Bvhm. Uniou-Bank
rcm
Credit
Ung. Credü
StaalSbab»
Lombarden
Anglo
Länderbauk
Mai-Rente
Uug. Krone»
Oest. Krene«
Präger Eisen
29. December 1900
673 25 Rüna 485.—
461.—'Alpine 438.—
671.- .Wernd-l —.—
111.50 Türkcn-Lose —.—
—.— Mark —.—
—.—^Bankverein —.—
—.— Dampfschiff —.—
—ffir. Unio»—
—.—.Brüxer —.—
1675.—ISöfint. Un.-Act. —.—
11
^EW-YöRK”
Lebens -Versicherungs- Gesellschaft
AGr I ter-iüii.-iia-- Vers ic^rrungs-
Gfg-iiii’let im J.dir^ Mf> Im 0 sr-rn-ir> «ei. 1S76.
Der GESAMMT-VERSICHERUNGS-
STOCK der NEW-
-STOIEiK:
ist grösser, als derjenige irgend einer
anderen Lebens- Versicherungs- Gesell­
schaft der Welt.
Die auf (las österreichische
Geschäft dem hohen k. k. 3Iini-
sterium des Innern in pupillar-
sicheren Werthen
bisher geleistete Caution
heläuft sich auf ungefähr:
19 STciUionen !Kronen
General-Direction für Oesterreich;
% Wien. I.. Graben 8
liin Paiais der Des llsehaö).
G.-r.e/al- Agni*-'bis: t:r Mfihr-n um! S-bl-M -ii:
Brunn, Ferdinandssti*. 20.
I H.vi; t-A -»ar tür ohu.ri» Umgebung: Eluard
];’-ers; or:i. olmü’/. J.-.s.'!- ron Eng- ga«c- bin.


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 12 ]
CHOCOLAT
SÜCHARD
Weltausstellung Paris 1900
=> GRAND PRIX es
[Ochste Auszeichriutic
'msa
ci warze Seidenstoffe
^rocate. Dumaste u glatte Waaren
■ii reicher Auswahl. Lerkäuf dircct ab
Fabrik an Private Meter- undroben-
weise zu Original-Fabi iksprcisen. Dlustcr
ranko ScidenwarcwFavrik Ksdrüllök Schiel,
Wien, Mariabilferstraßc 76.
Er. Rm’s Bilun
rr
fir den Hacea
eus der Apotheke des
R AG N ER IN PRA G
ist- in seit mehr als 3 (| J-hren allgemein he--
kannte! Hausmittel von einer appetitaii-
regenden und milde abführenden Wirkung yj
Der Verdaun ngsrorgang wil d bei regelmäss ger
Anwendung desselben ge räf igt uud i u rioh-
iig»n Gange e h» t-n.
arnung 1 Alle Theile d r
Emballagetragen di-* neben­
stehende gesetzlich depo-
nirte Schut/marke.
Hauptdepot! kais. v. kgl. Ilofl.
Apotheke dos B. Freier,, 1:2 sehtirrn Adle:“
Prig, KDinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse flasrhe I fl.. kielie “»O kr., per Post
20 kr. mehr.
Poatversandt tätlich.
Depots in rien Apotheken Oesterreich-Ungarn:
■laun in Olmütz in den Apotheken der Herren
| Alfred ANgustln, Ludwig Winkier. JüefTrop er
und Ed Tuma
MW 11■ HHIU, L ..gyi
Kaiser-Panorama.
Vorn 30. December bis 5. Jänner 1901
AMERIKA.
Reise der Geographischen Gesellschaft na ch
Ottawa bis Canada.
Yenlauiingsstimmgcii.
Magenkatarrhe, Dyspepsie. Appetitlosigkeit. Sod­
brennen> tc. sowie die
Katarrhe der Luftwege.
Verschiebung, Husten, Heiserkeit sind diej.m en
Kra’-Lheit «, i>. wetchni
ONLV
rn
'^ ..;^ s-a s
•< L a l tac h ap
nach den Ansprüchen medicinischer Autori­
täten mit besonderem Erfolge angewende-
wird.
Beste preussische
S AILOMMOffllLlE,
100 Kg. ä 0. 1.40 franco Haus zugestellt,
täglich frisch gebrannten Caffee, Zucker,
feinste uugar. M e h 1 e, sämmtliche C o lo n i a 1-
waren, sowie iro Pflanzenfett „Laureol“,
1 Kg. 72 kr. oflerirt
FRIEDRICH FIALLA,
Colonialw.-iu ren-H:\ndlu ritz,
Olmütz, Theresiengasse Nr. 27.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, SW
irro^or;sr?orrvr;sr;srri
Auf rin Stiidreben Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis
'Mfz ao Tropfen, um den Oerdauungsproccfs zu befördern u. fchleim-
ld|e»de, reinigeude NArkuilg herbeizusührcu, von
lA. Thierry's Balsam W
mit der grünen NonncnBchutzmarke und Kapselverschluss mit
eingeprägter .Virnia: Allein echt.— Krhültkich in »en Apo­
theken— per Post franco und spesenfrei >2 kleine oder 6
Doppelflaichen» Krone». Probeflacons nebst profpect und
Verzeichnis der Depots- aller Länder der Erde versendet gegen
Voranweisnng von t Krane 20 Heller Apotheker A■ Thlerry»
Fabrik In Vregradw b«l Rohltsoh-S&aerbrann.
Man ineide Imitationen und achte auf die in allen Lulturstaaten registr. grüne
BonnenSchutzmarke. (2).
Kuuämnchunlp
Die Specerei-, ko onialwaren- u. Delicatesienhändler
in Olmütz geben hicmit bekannt, dass
eujahrs- Geschenke
an die P. T. Kunden nicht inebr vrrabfalgt werden.
Olmütz im Dezember 1900.
W
füglichen Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes t,
in der Vertretung für ein bestens akkreditirtes Finanz-Institur
welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von östern
und ung. Staats- und Privatlosen gegen monatliche Theilzahlungeb
besasst. Offerte an Haasenstein& Vogler in Wien su
„Aktiengesellschaft Nr. 100" erbeten.
GGGGGGGGGGGGGGIGGGG GGGGGG
9 OLMÜTZER CREDITBANK, 0
registrircc Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Giro-Conto Postsparcassa
Oest. Ung. Bank.
Gegründet 1868.
Telefon 10.
Clearing Nr. 800.42 4.
Olmütz, Sporn" asse \r. 8, I. Stock,
übernimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbiichel
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Ein- and Verkauf von Staatapapieren und
Losen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vortheil-
haftesten Bedingungen.
Original■ Lose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben,
Cassastunden: Vormittags,/ a 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
©©@©©@00©0©@@©@0@©@@©©@©
MW
■ä 4
ütniiii
in allen Stilarte»
.und Ausführungen.
Grosse Auswahl bei
Ed. R. Mathes,
Olmütz, Sporerg- 21.
Bestellungen werde»
prompt effectuirt
z i der
Montag, 31. December,
in den Localitaten
„Zum Kaiser yoü Oesterreich"
Bfeustifterstrasse
stattfindenden
Sylvester-Feier
verbunden mit
Gesan gsvorträgen.
Entree frei. Anfang 6 Uhr.
Hochachtungsvoll
Fr. Janetfek, Kestauratwur.


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 13 ]
!, WsI.A,
.■ 1
§
£ Budapester Rum- u. Liqueurfabrik u. Brennerei
acceptirt bewährten
Platzvertreter,
W)
it gutem Kundenkreise. Offerte unter „D. J. 8087“
lHaasenstein&Vogl e r (Jaulus& Co.), Budapest.
mit
an
-fc-s«-*' -'-'V.V
EINLADUNG
zu der
am 31. December 1900, im Saale des M. Klein
W HOTEL SPITZ 'VQ
stattfindenden
grossen Sylvesterfeier,
veranstaltet von einem Quartett und dem
sehr beliebten Escamoteur Francini.
LKOVMB JUX-4BE\fl>.
Um Mitternacht. Jux- Tombola.
Das Generaldep^i der
Molzssssaiiaiftiei saa*
Wien ¥l*l)OVSk© (Croatienj
Xll. Bez., Diefenbachgasse Nr. 3
NiodAplno-nn- XIV 8, 8. chsb» useraürt-1, SUdtbahuThduct >r. S
lLUeriagtll. XTI -Ii) ffährU gergürtel 9S|#9
offerirt als Specialität:
Ornamentirle, dessinirte
Hartholzleisten, Hand­
schnitzerei übertref­
fend (Patent).
Für Kunst-, Bau-, Möbel-,
Billard-, Clavier-, Särge-,
Rahmen-, Schiffbau- u.Wag­
gonindustrie zu staunend
billigen Preisen.
Ferner: Oliven, Mahagoni,
Palisander, Amerikaner,
kaukasische, Satin- und
Tiroler Nuss, Buchen,
Ahorn, Rüsten, Eschen,
Kirschen, Vogelaugen­
ahorn und slavonische
Eichen-Fourniere inMesser-
und Sägeschnitt.
Dikten-, Bretter-, Pfosten-
und Ke'ulleisten in allen
Holzarten.
Illustrirte Kataloge und Preislisten stehen zu Diensten.
„Dess. Placatrahmenleisten per Meter von 40 h aufwärts.“
Ziehung am S Jänner!
W ei t billig er
als bie biüigftcit tose ober Promeffcn finb (Semirmftfcbcme piämien'Coupons'
von Oeste-reicn. Kreuz-Losen mit ber 5 pielbauer bis jum Zahle 1955
Ungarischen„„„ ,, ^35
Italienischen„ ,,„„ 1937
Don)bau-(Safilicj) Losen„ ,yzü
Serbischen Tabak-Losen ,,„ ,, ,, 1953
Solche 5 Gcwinnstfchcinc, mit >3 Ziehungen jährlich, ant alle Ijaupt-
unb Nebentreffer von fl. 33. 000. 30.000. Fics. too.ooo ?c. oc. verkaufen
wir bis auf weiteres für tl. pi.— per Laffa ober gegen
WT 22 Monatsraten a fl. I.. "®S
Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag ber ersten Rate.— Provinz-
befteUungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten unb profpecte
gratis auf verlangen. Eorresponbenz-Rarte genügt.
WieMstnbj Fnealäudsr L Spitzer, Wiia, I, WolWe 2 S.
Anf ing 8 JJhr übend*. Enlree frei.
Nach dem Ctncerte gemüthliche Unterhaltung.
Um zahlreichen Besuch bittet
M. KLEIN, Restaurateur.
Tl
I»
u
Ä
; i
f/
.,?-% >—% ÄW <r~2 V-vH—£ c,;
¥
tS Feinste inländische Champagner-Marke
j Törley Talisman- See.
■p Jährliche Production 1/ 2 Million Bouteillen.
General-Vertretung für Oesterreich: Franz Weislain,
v* Wien II., Czerningasse 14.
U)
Elecfr.sche
Anschluss-An lagen, Einzeln-Anlagen, Recon-
struction bestehender Anlagen, Electro-
Motoren, Dynamos, Electro-Yentilatoren, Be­
leuchtungskörper, sowie alle electrotech. Be­
darfsartikel
^chönliof «fc Sch
I I
iidl,
Telef- Nr. 494 BpÜIHIj Jesuitengasse.
Behördl. beeid. Sachverständ. f. Electrotechnik.
Pläne und Kostenvoranschläge kostenlos.
BILDUNG MACHT FREI. WISSEN IST MACHT.
I
Das Wissen für Alle
VOLKSTHÜMLICHE VORTRAGE UND
POPULÄR-WISSENSCHAFTLICHE RUND­
SCHAU.
ABONNEMENTS mittelst Postanweisung bei der Administration
WIEN, I, Schulerstrasse 20: Vierteljährig Kronen 2.50.
EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen nud ZOtungsver-
schleissen 24 Heiler.
Redaction: WIEN, IX, Alserbaehstrasse 20.
Commissionsverlag für den Buchhandel: MORIZ PERLES,
WIEN, I., Seilergasse Nr. 4.
Erscheint wöchentlich vorn 30. Dez-mber 1900 angefangen.—
Jährlich 52 Nummern 4 16 bis Z4 Seiten Grossquart.— Ent­
hält Vorlesurgen de- namhaftesten Docenten, gehalten an der
WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WISSENSCHAFTLICHE
RUNDSCHAU und die Abtheilung: „DIE RAST NACH DER
ARBEIT'' mit dem spannendon Roman: „DER KRIEG DER
WELTEN“ von H. G. WELLS, dem berühmten Jünger von
Juries Verue und eine Rubrik „SPORTLICHES“
??■~*--??
Inhalt der Nummer I:
Vorwort: Mareelin Berthelot, Wissenschaft und Volksbildung.
I Abth-ilung: Vortrage: Dr. Anton Lampa. Die grund­
legenden Gesetze der Naturlehre.— Professor Dr, W. Jerusalem,
Geschichte der Philosophie.— Professor Dr. M. Hoernes, Na­
turgeschichte des Menschen!Anthropologie).— Dr. R. v.Zejnek,
Die chemischen Bestandtheile der Organi-men.— II. Abthei-
1, n g: Wissenschaftliche Rundschau: Das lebende Licht.—
Notizen.— III. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit: H
G Wols. Der Krieg der Welten, Roman— Sport.
PROBENUMMERN werden auf Verlangen gratis zugesendet von der Administration: WIEN, I., Schulerstrasse 20.-
■


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 14 ]
Die Elegante Mode
liefert ihren Abonnentinnen ausgeschnittene Schnittmuster für 40 Heller
pro Stück zur Selbstanfertigung der Garderobe, Wäsche, sowie Kiodcr-
garderobe. Nach diesen genauen, gebrauchsfertigen Schnitten können selbst
ungeübte Hände zuschneiden und arbeiten.
Die Elegante Mode
ist die nützlichste, beliebteste und tonangebende Zeitung für
Mode und Landarbeiten.
Areir vierteljährlich 2 Kraxen.
Man abonnirt jederzeit bei allen Postanstalten und Buchhandlungen
| Trbtrsir-luugr»§
K xnir »n djlupbami,iuntn inwjuntn 2
k Möbelwagen 9
*u
i^
a
is
s
9
I y
i x
iä
I N
' V,
1 TJ
! 9
i 2
! 9
I^
' sv
ron 6 bis 8 il'itter flnjt.
Moppet- Wagm.
Sam. Pollak,
r. «. r.
OLMIITZ,
Mauritzplatz llr. 5.
Möbel- Aufbewahrung.
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
I K KepäL- A»d Halkl
i iu
J
Bestes Sehen,
Schonung und Erhalten der Äugen
gewahrt der Gebrauch der
Dodenstock'schen Diaphragma-
Gläser.
Alleinrcrkauf: Zosrf Jsuer, Optiker,
Olmütz, Sporergasse 4.
Damen- und Kinder-
ereHne? den* Jahrgang IvCl« n..! den beiden:
's»'S* herrerragcndcti errcnlendfn Werken: -S»'S*
Felix Höhtest' von 3. L. Beer
Sän Plgilio“ von Paul Beyse.
flbcnnencnrspreis vierteljuhrf. <13 Hummern) 2 Kr.40 ö.
Zu beziehen durch die Buc!i!ie:tdhir.r,en und Pcslcimer.
l
«J
Elektrische «■*
Beleuchtungskörper
in allen Ansiuln'nngvn
O Secession!
R. D i t m a r,
Wieii.
— Weltauf-s'Hluno Pt-ris (900: Grand P ix.—
R. WOLF HAGDEB rci, 4 u.
Brennmaterial ersparende
LOCOMOBILEN
mit ausziehbarem Rührenkessel
von 4—300 Pferdekraft.
dauerhafteste und zuverlässigste
Betriebsmaschinen
,***»
für Industrie und
Land wirth schaft.
Ausziehbare Röhrenkessel, Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
T
illiale in Bre lan Kaiser wilhe nutrasse 87.
C
Schürzen.
Ausstattungen für Neugeboren?.
Damen-, kjerren- und Kinder- Wäsche,
Rinder- Lonfection. Specialitäten:
Tcmfkiffen, Tausgarnituren, Tragde^en,
> Miclelbänder, BarterhMasch«n-«öarnituren
! bei
| Haknele -Lemmer, Hlmütz,
| Niederring >.
Nebenverdienst
erent. hobei Firum fiir Agenten Ver­
käufer prirate jcS. Standes, lliiibc« und
kostenlos.
Unter l.nliiicnd 100' an U.
Schalek, Wien, I.
Grosse Auswahl
in
Galanter! e-
; Decoi ations- u.
Spielwaren
zu billigsten, testen Preisen nur
bei
Cyrill Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 21.
! Schwächezustände
beim Kanne
sowie alle acbcimcit t?aut«, Frauen-, Bla-
fcn-Kranfbeiten, sowohl frisch erstandenr,
! als auch noch so sehr veraltete, werden
; entsprechend schnell und ohne Beruf»-
i stöiuna behand.lt von dem seit 20Jahren
! bcftbefuituteii Lpeeialarzt
Dr. Hartmann
i Lbef-Arzt d. o. d. h. f. f. n. ö. Stattb.
COIIC. lvr. allg. Kiaitfenoereiiics Wien,
L., Gluckg. z, nach t dem kobkowitzpluy,
tsonnorar inätzig- Briest. Anfragen wer-
^ den unauffällig beantmortet.


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 15 ]
Hstcl S-atrixMMSL
Größter Comfort. Tentrale Lcgr. Civile
CITvfl llv*» P,eise, eseftr. Beleuchtung. DorzLgl.
Restaurant.
China- Wein Serravallo
mit EISE.Y
i"?n infbiciiniiditn ?i utor»< j; ev. wie Hofta'h Prost Dk.
25nron, Hefraih Pr°t. £r. ?rProst Dr. Hof'
voib Freiherr» m« -r«fflftkSI«fi, Pros. Dr. Wo»ti.
Pros. Dr. Riner»«» Mosetig-Woerhof. Hof. Pros.
Dr. Aeuher, Pros. Dr. Scheel«, Pros. Dr. Aei»
lechner vielfach verwinde: und besten» empfohlen.
iFür Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin äougreg A o m 1894. IV. Louqreg sst
bbarmacie und Ibe nie Deepel I894.)til. Gen.-Ai «st-
Xurin 1893.
(üoldene Medaillen:
, "x A, st e l! I! n g c n: Aenedig 1891, Äfrf 1894
^,\ Amsterdam 1894, ZnCiu 1895,y«rt5 1S95, Oee»«
•?< 1897.
/
f"
r.
-^ k.,.
ä' r
Gegründet 1848.
1897
Ueber 1030 ärztliche Gutachten.
Xi”>» ausaeieichneie wiederherstellende Müiel wirt
seine» Vortrefflichen HeschmeiLe« we,en beionaer»
von Kindern und Fronen sehr tj-ri genommen.. Ho
wirft i» Akescheu zu V, -£it«» ff 120 »eft 1 J.iUi
L ft. a-20 t« alle« ApotSeke« Verüenkt.
Apotheke Sevvavallo,
1° nie st,
Lngros- Versandthaus für Medicinial-
waaren.
Gegründet 1848,
COONAC
CZUBA-DUROZIER& V
fr%ns. OoftMftbrik PrfBO*Ul>-
ä V- f'j, v-'-r j.
- fan Tourisiem i/rrauis6reif(tt.
preis "Carton 2 -renen 50 Joeffrr. Post-
anmeisung ob. Nachnahme mit Gebrauchs­
anweisung.
t'vgien. Institut
p. Kren; Steieer& L». XSrrfin 76
Roniggrätzerftratzc 6, >.
agonyer, prima Speck­
ware, im Ganaenu. Hälfte
sind täglich im Olmütier
Schlachthofe undHodolein
Nr. 91, fernerjedenWochen-
markt in der Fleischhalle
Olmütz zu haben bei ios.
Home aus Hodolein.
VjiiYS-nrii «r in —nri W>rs^»d', 4 e> 4 >^
9
Wichtig
f&Jii für
Damen!
7^^'' Da? lästige o.
"" 7 J v 1 schädliche B :i
'•i? neu des Ha«re;
L! üherflüssig durct
aarza3a^'€‘,
i
i
a*wMNmiM.wn««
Schutzmarke: Anker|
LINIMEHTCAPS.CßMP. I
aus chichlkr» sipatiicle IN Prall,
ist als vorzüglichfte fchtncrzft:!
lende (5'iureibuntz allgemein an­
erkannt: zum Preist von in.
kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in alle::
Hvoitiden.
Beun Einkauf die'es überall be-
liebten Hausmittels nehme mau
nur Originalstaschen in iciv.rfucin
mit unserer Lchuhmarke
aus Richters Apotheke an, dann ist
man sicher, das Orrginalerzeuguis
erhalten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol-
keaen Löwen
irr Vvag, I. Tltsadeihftras« 6.
t.i oe'.oiuuien in 2 «ii'öss-’.i ä 1 Kro::t
und in Silber zu' Kronen bei aller,
Coiffeuren und Parfnnierien. sowie
gegen Voreinsendung ,; es Betrages
f.an-irt z i beziehen bei
Ekslu i Kiäater,
Wien. XVIII.. Geat7.gas=e 9 !1.
I- <n 1 S äT-T
an~Autoritäten OeSerpeich-Ung^NnsTDeutB^i^nd^eFSlemp^Men
osteiBilMastsUahrunnfjrqesunde onddarmkranke Kinder
iufL in Apol, heK<»n?Oro»nieriP ^n~\on^dej^JF^brdk^R^KU FEKE. WIEN SVz
c.v-lZ t r.:t Ccl: ie5 Lsnktl
Uielt DankJchrtiben.
Hf.lsn Blasen- u. Hae-nr'Jhee
leiden A'tißusi< i- A merzlet i’i
‘jfmf-'n Tng*n.
Aer^Jli. -i rrr.y rn e~tsfjhlen.
fiel besser als
/& V\
?.*C.r.i qt r/ L.LAUR)
5ä6r '-, “-; V4 AiJ
Carton ^-r—^
ftt 2 GulStn m baren:
Senccatdetzu »nd Cetimbt: Apotheker
C. Sr«*T, wie«, I
In den i^poiaeken in Olmütz bei Dr.
SLroiter ». 3°fef Tropper. Snßeblich
8esseres weile man im Jnterrff« »nferer
E-'untzhei! energisch Zurück.


[ 2023-06-29 10:40:28.560 - 19001229 - Seite 16 ]
Janlsoh Nachfolger, Ell8abetba*rassc 3, OiiwQtz.
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch’
S
1
Franziska Karasek, (Torrn, Franz Janisch)
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkränzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
janisch Nachfolger, Ellsabethstrasse 3, Olrnütz.
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 30. December
är-iJoncer
A
der k. n k. Regte -Mnsik 93.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Cit il'. 2Pa,r;.s.
in grosser Auswahl
bei
Ed. R. Mathes
Olmötz, Sporerg. 21.
Für
Tombolagewinnste
Glas und Majolika-
Gegenstände in jeder
Preislage.
PersonaS-Or
Eine bestbekannto Versicherungs-Gesellschaft hat ein Credit-Institut in’s Leben
gerufen, welches an die Herren Offiziere vorn Ilauptmaim aufwärts und Beamten
Darlehen bis zur Höhe eines Jahres-Gehaltes ertheilt.— Jene Herren politi­
schen und Gerichts-Beamten, k. k. Gymnasial-, Real-Professoren und Oberlehrer, welche
bereits 10 Dienstjahre haben, erhalten ein Darlehen ohne weitere Caventen,
von den Herren Cassa-Beamten (Po^t-, Bahn- und Steueramt), sowie Beamten, welche
noch nicht 10 Dienstjahre htzhen, werden 2 Caventen im gleichen oder höheren
Range verlangt— Ebenso können die Herren Officiere, vorn Hauptmann I. Classe
angefangen, Darlehen ohne Caventen erhalten.— Die Darlehen werden auf 10
oder 15 Jahre zu 7% in monatlichen Raten rückzahlbar vergeben und beträgt
die monatliche Rate von 1000 fl. Darlehen an Capital und Zinsen llfl. 62 kr.,
auf 15 Jahre 8 fl. 99 kr., ausserdem muss eine höher gestellte Lcbensversicherungs-
Polizze als Deckung für den Ablebensfall genommen werden.
Wenn 2 Giranten nothwendig sind, so können sich drei Herren gemeinschaftlich
girieren und alle Geld aufnehmen.
Nähere Auskunft ertheilt der Vertreter
ÜWTOIT
Inhaber des Information«- und Vermittlunajs-Bureaux
in Olmütz, Oberring Nr. 3, Linie A-B.
J
Sehr scköne billige
Wohnung,
praktisch eingetheilt, mit 2 sepa-
rirten, parquettirten Gassenzim-
mern, Hofcabinet, Vorzimmer,
Küche und sonstiges Zugehör ist
sofort zu vermiethen, F r ü h 1 i c h-
strasse 44.
Tüchtiger, eingeführter
Platzagent
für die Hanna gegen Provision
von einer leistungsfähigen, christ­
lichen, niederösterr Weingross-
handlung gesucht.
Gefl. Offerte unter „T. P. R. a
an die Adm. d. Bl.
In Verlust:
gerathen.
V. 16182, 1 Kiste Holz wäre,
125 kg.
Es wird gebeten, bezughabende
Mittheilungen an die Adm. d. B:
gelangen zu lassen.
Wohnuri;
Zufolge Transferi^rung ist in der
Fürstenbergstrasse 110,
neben Wittner'schen Häusern, 3
Zimmer, 1 grosses Cabinet, 1 Bade­
zimmer etc., im 3. Stock ohne
Mezanin, elegant, licht, vorn
1. April 1901 zu vermiethen.
Auskunft im Parterre daselbst.
Ein
Fräulein
(deutsch), der böhmischen Sprache
theilweise mächtig, sucht Stelle
als Verkäuferin.
Branche egal. Antritt gleich.
Gefl. Anträge unser „Marie
poste restante, Olmütz.
“i i i i i 1 T
i
Nur die von
Bergmann& C».
-
Tetschen a. E. labrizirte
B e r g m a n n’s
-s- Lilienmilcli-Seife un
—
:
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seite
gegen Sommersprossen.
—
—
Vot r. n >r. 40 it r. bei:
Drog O. IIan; sch, F. Mlioch
—
—
Ap. Dr. Schrötter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
—
-
J. Hei na ttremsier; V.
Schwarz in Sternberg.
—
Schutzm. 2 Bergmänner.
1 i i i i i T
i
.je?5252525252525HSHSH5f>
3\
| Grosse Auswahl£
5 Ton
£ Jaquets. Regenmanteln,
? Blousen, Untrrriioken,-
.U Oamencravatten, Mantlllen£
|5 und Ssidenshavls. 5!
L Klndnroostüme. Ä
525252525 2525 i»5 25 35 r*?'
ilaiseii Stresia,
Obcrring 17 u. 18 O LVSBJ'l'K, Oberring 17 u. 18.
Blanieiaemgfäectflon.
Anfertigung von Damenkleidern nacli iioiiisiiT tVuaz. u- engl.Fa^on.
— Stoffe in grosser Auswahl. —-
Auch werden Anfertigungen aus eig>. i;fii Stoffen entgegengenomnifii.
S£S?S2S2ÄSiiK252:.15c 4^.
Trauerkleider g
binnen 24 Stunden. 3
Mustersendungen
umgehend.( A
Specialitäten
In Pariser und Berliner
[u Modellen.
^52525252525 2525252B Ö'

