
[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 1 ]
„Mährische Zagblat^
^r'djcmt mit Ausnahme der
sonn. und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr NachmiNag
im Adminittrationslocale
Nicderri«gMr. 41 ue».
Abonneincut für Hlmäh:
Ganrjäbrig st :0.—
Pa'b)äbng 5.—
Bintcijäbrig 2.50
IHonuiini? .. —.90
Kuftellung ms Ejans monat­
lich >0 ft
Avswürlr tmrch die ?«•*
©a”.j>'hna st
Tti b;.;nng’—
LVrtc;|cbrig 5.50
Sinjelnf Nummern e,
Iusrrtioiisgebüitten
nach austieacndcm Larif.
Außerhalb übcrneh-
men Inseriions-Aufträge:
rielurlcli Schalek, Annan-
een-Lxped. in Wien Woll.
r t Nr. il, Haasensteli
Voglef in Wien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. fit,
Kamdurg, Basel a. Leipzig,
». vukra'Nachf. Max Augen-
seid and Lmerich teffner,
Wien, l.. Wollzeile, bis »,
last. still»«, Wien. München
v Berlin. Alois Opellik. in
Dien 6. L. Daube j C«.
jfranffnrt j. m. Caroll «.
.ieomann't Annsncenbuieau
• nambnrg ioipie lämmtl
an, V.'crlionsbureau» >e»
and Auslander
fi-innicnprf Serien ncht
uruckeeäcl!:
Lelcpdon Nr. 9
Lelepvor „lr. j
ie österreichische In­
dustrie? Tas ist eben das Unglaubliche un
Abnormale, daß der Tscheche für irgendwie
nationale Concessionen Alles erträgt: Zucke
steucr. Petroleumzoll, schlechte Tarife."
Es gibt heute unter den Deutschen, denen
F e u i 11 e t o n.
St. Wcotaus.
Novellete von A. Hottner-Grefe
«Nachdruck verboten.i
Draußen war es bitterkalt. Aber beim
Greisler, der die Inwohner der weit vom Cen-
ttum der Stadt entfernten Sackgasse beherrschte
und der rechte Souverän war, denn alle ließen
aufschreiben und hingen so von seiner Gutmüthig-
keit ab— bei diesem Greisler also war's warm
unv mollig. Das fand auch die kleine Mizzi
Möller, die sich schon eine geraume Wcilc in dem
„gemütbtlichen" Raume aufhielt. Hier gabs einen
Ofen, in dem ein lustiges Feuer brannte, und
ringsum waren Schätze aufgehäuft, die dem Kinde
schier märchenhaft vorkamen
,,D« schau her! Orangen" sagte sie bewun­
dernd zu Gustl, ihrem alten Spielkameraden.
„Meiner Seel! Orangen!"
Gustl lächelte überlegen.
„Meine Mutter hat schon zwei gekauft,"
entgegnete er protzig. „Zum Punsch für den
„Nikolo"-Abend."
„Punsch»"
Die kleine Mizzi schien überwältigt.
„Na, einen Thee macht halt die Mutter,
dann druckt sie eine Limoni hinein und die
Orangen- na und dann ist der Punsch fertig."
„Das Gesicht des mageren, schlecht ausse­
henden Knaben strahlte. Aber das Mädchen sagte
wegwerfend:
„Kann sein! Ich möcht's nicht? Du vielleicht,
Heini? Sie wandte sich, mühsam ihren Neid ver­
bergend, zu dem schmächttgtn Knaben, W schon
eine ganze Weile geduldig und still hinter ihr
stand. Er hinkte stark und sein schmales Gesicht
war blaß. als hätte er eben eine Krankheit über­
standen. Er fuhr erschrocken auf.
„Mich hast gefragt?" sagte er dann, sich
sammelnd. „Ach so! Ja! Wegen dem Punsch!
Mir ist 's alles eins! Ich krieg eh keinen Wenn
ich nur den Bello wieder hätt'!"
„Ich bitt' dich, red' doch nicht immer von
dem Hund!" sagte das Mädchen, „der hat 's
gut bei dem alten Herrn! Bester gewiß als wie
bei Tir!"
Der kleine Junge richtete sich strammer auf:
„Ist ihm nichts abgegangen," entgegnete er
stolz. „Geschlafen bei mir im Bett, das Essen hat
mir die Adlerwirthin für ihn geschenkt. Oho! Der
hat gelebt, wie ein Prinz!"
Ueber das schmale Gesicht rann blitzschnell
ein glänzender Tropfen. Der Mizzi tbat er leid.
„Geh', bitt' Dich, er war so grauslich, kränk'
Dich nicht —"
Aber da kam sie schön an.
.Grauslich? Der Bello! Du bist grauslich,
wenn Du so red'tst! Die Augen, die er g'habt
hat, und wie er g'scheidt war! Wie ich ganz klein
gewesen bin, die Mutter hat noch gelebt, da war
er sckon bei mir, immer bei mir! Und wie die
Mutter gestorben ist, da war er ganz traurig.
O, ja! Und wie mich der Vater da her in die
Kost geben hat, zu der Frau Müller, da war
der Bello brav! Der hat's gut gewußt, daß wir
diese Art von Nationalismus imponirr, und die
uns predigen, dies sei die richtige Art, feiner
Nation zu nützen. Wir geben zu, daß der Hero­
stratische Heroismus, der in diesem tschechischen
National- Fanatismus liegt, für Diejenigen, die
direct mit den Tschechen zu thun haben, etwas
Ansteckendes besitzen mag; daß man versucht sein
mag, den Hara-Kirri-Nationaiismus, der darin
liegt, großartig zu sinden. Aber bei einiger nüch­
terner Betrachtung ficht sich die Sache dech anders
an; dieser Fanalismus, der sich das Haus über
dem Kopfe anzündet, hat jedes Maß für die Be­
urtheilung der Dinge und seiner eigenen Hand­
lungen verloren. Nicht politische Reife ist es—
wie der Abg. Dr. Lecher bemeikte— die sich
darin documcntirt, sondern Verblendung, patho­
logische Ueberhitzunq und Ueberwucherung
einer winzigen Vorstellung. Und an diesem
kranken Manne, an dem Tschechien, leiden wir
heute zuerst und in erster Linie. Ehe die Fie­
berkrankheil in Böhmen nicht zur Heilung
vorgeschritten ist, wird es zu einer Ordnung im
Hause nicht kommen können. Schuld dornn,
daß das Tschechenthuni heute von diesem Fie­
ber geschüttelt wird, sind, saat die Gr. Tgsrst."
jene unglückseligen österreichischen Staatsitän-
ner, die aus Antipathie gegen das Deutsch-
thum das kleine Volk in einen Größenwahn
hineingehetzt haben.
Der Inhalt des Kampfes um die Handcls-
verttäge wird in Oesterreich der Stteit um den
tschechischen Tert auf den Zollzahlungssornrula-
rien sein.— Glückliches, armes Oesterreich!
'nimmer zu Hause sind! Der war meiner Seel
was Besonderes!"
„Hast ihn aber doch hergegeben", warf der
Gustel ein. „Gelt?"
„Ich? Den Bello! Geh! Die Kostfrau hat
ihn doch heimlich einmal verkauft an den alten
Herrn Lehrer, weil der Vater jetzt ein Monat
das Kostgeld für mich nicht hat zahlen können.
Keine Arbeit— na, Du weißt'«? ja selber."
Er murmelte noch einige unverständliche
Worte, während er mit den hageren Fingern über
die nasten Augen fuhr. Dann humpelte cr schwer­
fällig hinaus. Die zurückbleibenden Kinder sahen
ihm mitleidig nach, bis der dichte Nebel die
schwache, erbärmliche Gestalt ganz verschlang.
Tags darauf wußte es die ganze Gaste, daß
der Heini krank geworden war. Man holte den
Vercinsdoctor. Der hatte c« sehr eilig und meinte
mit ruhiger Offenheit, ohne sich um den still da­
liegenden Knaben zu kümmern:
„Wird wohl eine Lungenentzündung werden!
Es ist nicht viel zu machen. Lchlecht genährt,
keine Kraft, keine Widerstandsfähigkeit! Am besten
man bringt ihn inS Spital."
Ins Spital! In den Kreisen der armen
Bevölkerung herrscht ein förmlicher Schreck vor
dem bloßen Wort. Warum? Das könnte vielleicht
Niemand recht sagen. Aber gar mancher geht weit
lieber daheim ohne Pflege und ohne das Nöthigste
elend zugrunde, als daß er den gefürchtelcn Zu­
fluchtsort aufsucht. Die Frau Müller, Heinis
Kostfrau. stand gleichfalls auf diesem Standpunkt.
Und da just an diesem Tage der Vater des Kna­
ben erschien, um das lange fällige Kostgeld zu


[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 2 ]
SokMche Nachrichten.
(A«r L«ge.) Anknüpfend au die Ankunft des
Kaisers in Wien und die voraussichtliche Berickter-
stattung des Ministerpräsidenten an den Monarchen
über die Lage führen „Rar. lisch" aus: Dr. d.
Körber und seine Collegen müssen sich bewußt sein.
daß mit jedem Tage die Stellung des Cabinets ge­
genüber dem tschechischen Volke präcerer wird, weil
jeden Augenblick eine Ordonanz hinausgegeben
wird, durch welche das gleich« Recht der tschechi­
schen Sprache verletzt wird. Für diese Jntünate
trage das gesammtr Cabinet die Verantwortung,
und Niemand könne sich derselben entziehen. Re­
giere doch die Executive in einer Weise, als säßen
im Ministerrathe lauter Anhänger der ehemaligen
Obstruction. Die bloße Erwähnung, daß ein zag-
hafter Versuch gemacht werden könnte, deffen Ge­
lingen der ausgesprochenen Richtung nach links
vielleicht Einhalt geböte, habe genügt, um aus
dem Lager der Linken Gerüchte in Umlauf zu
setzen, daß irgend eine Coalation geplant werde.
Es könne doch den Vertrauensmännern der Rechten
nicht verwehrt werden, zusammenzutreffen. Vieles
müßte in Oesterreich geschehen, und Vieles müßte
revarirt werden, bevor die Tschechen auch nur
einen Zoll breit abweichen könnten von jener
Kampfstellung, welche sie nach der Wendung des
vorigm Jahres eingeuommen haben.
(Hine Herausfordern«-.) Man muß
allen Ernstes annehmen, die Regierung beabsichtige,
die freisinnigen deutschen Parteien aus ihrer mit
Ueberwindung beobachteteten Zurückhaltung zu
drängen, herauszufordern. Der ehemalige liberale
Unterrichtsminister Hartel scheint sich gänzlich
auf den ruagistor equitum des Dictators Lich-
tenftein herauswachsen zu wollen; er hat neuestens
den Jesuitenpater Eber zum BezickSschul-
inspector in Vorarlberg ernannt! Das
ist wirklich in Oesterreich noch nicht dagewesen,
nicht einmal in der uuscligen Concordatszeit. Ein
Jesuit, also ein Gardist der Encvclica, in welcher
Oesterreichs Schulgesetze als unnennbarer Greuel
verdainmt werden, wird zum k. k. Ämtsorgan zur
Durchführung der Schulgesetze bestellt. Es ist das
ein baarer Hohn, den man vor den Wahlen der
freisinnigen deutschen Bevölkerung Oesterreichs zu
bieten wagt. Von einem Ministerium, welches
unter der Jugend die berüchtigten geistlichen
Zwangsexercitien, den religiösen Zwangsdrill ein­
führte, das die Staatsgewalt stille halten läßt, an
den Klosterpforten, das erst jüngst wieder mit
einem Erlaß hervorgetreten sein soll— vorläufig
wird dessen Existenz abgeleugnet, das sich auch ins
Familienleben einmischt, von einem Ministerium,
unter deffen Walten ein Geisllicher im Meßornat
begleichen, fand sie's schon gar nicht nöthig, den
Buben ins Spital zu schaffen.
„Warum nicht gar!" sagte sie entrüstet, als
der Tvctor fort war,— „der kann aanz ruhig
daliegen! Er ißt so wie so nichts, und wegen
der Pfleg'? Ich bin fteiitcf) nicht daheim, aber
ich such' mir schon Aushils'."
Sie suchte und fand sie wirklich. Sämmt­
liche Kinder aus der Nachbarschaft erklärten
sich bereit, den Heini zu pflegen. Während der
Schulstunden saß ein Häuflein der Kleineren
eng zusammengedrängt im Zimmer, dünn rück­
ten die „Großen" an; der Gustl und die Mizzi
waren am allereiftigsten.
„Sei nur gut, Heini, wir machen Dich
schon wieder g'snnd," flüsterte das kleine Mäd­
chen oft.
Aber der Heini hörte und verstand sie
nicht. Er warf sich unruhig hin und her, fie­
berhafte Rothe lag auf den schmalen Wangen,
der Puls ffog. Mit wirren Augen blickte er
um sich.
„Bello! Wo ist mein Bello ?' kragte er
manchesmal ganz heimlich und sah sich scheu
um. Und dann begann er lange Geivräche mit
seinem Hund; er koste ihn und schmeichelte
chnc, er gab ihm allerlei drollige Namen und
zog dabei sorgsam die Decke bis über die
Schultern.
„Komm nur! Komm! Gelt, da hast Du
warm? Kriech' nur ganz herein! Und geh'
nnnmer fort, hörst, gar nimmer! Sonst krieg'
ick Dich gar nicht mehr! Komm nur. konun!"
Und einmal wachte er auf, ziemlich klar.
r. ..^etzt war er bei mir, ganz wie früher,"
>ag..e er leise, aber so sehnsüchtig, daß sogar die
— weil er nickt zur priviligirten Sorte ge­
hört— vom Altar gerissen werden durfte:
da kann man in der That Alles erwarte» und
darf sich über gar nichts verwundern. Der .Herr
Minister möge aber nicht ganz außer acht lasten,
was jüngst Dr. Lechcr in Brünn von der Noth­
wendigkeit der strammen Vertheidigung der Schule
gesprochen hat. Diese ist ein uoli me tangere des
Volkes und darum sagt man: Hände weg, Jesuiten!
Oder hat man Jesuiten zu k. k. Amtsorganen
deshalb gestempelt, umdeuffche Volkskreffe in das
Lager der Feinde der Kirche zu treiben? Der
Minister, der einen Jesuiten zum k. k. Bezirks-
schulinfpector ernennen konnte, zeigt jedenfalls,
was er für Mitarbeiter zu seinen Plänen gegen
die Schul« bracht. So thut Herr v. Hartel redlich
das Seine, das Märlein vom „rüstig vorwärts
schreitenden Verfassungsstaate" mtt schwarzen
Randfiguren zu versehen.
»erfassvvgstreve» Großgrundbesitze
in Nähmen.) Vorgestern fand in P rag eine
Sitzung des verfaffungstrcuen Großgrundbesitzes
unter dem Borsitz des Grafen Oswald Thun
statt, welche drei Stunden dauerte. Derselben
wohnten u. A. bei: Fürst Fürstenberg, Fürst
Rohan, Graf Hartig, Graf Erwein Nostitz, Baron
Aehrrnthal, Dr. Baerrireither, Dr. Backofen, Dr.
Damm, Baron Oppenhcimer una Dr. Schreiner.
Wie in der letzten Sitzung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, die vor etwa fünf Wochen
stattfand, handelte es sich auch diesmal um Vor­
bereitungen für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen, die sich auf einen Abschluß eines Com-
promiffcs zwischen dem verfassungstreuen und dem
conservativen Großgrundbesitz beziehen. Ein solches
Compromiß hat bisher bestanden Die Versamm­
lung beschloß, eine allgemeine Wäblerversammlung
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes Böbmens
für Anfang Januar, voraussichtlich für den 3.
Januar nach Prag einzuberufen. Nach der Ver­
sammlung hatte Graf Oswald Thun eine Unter­
redung mit dem Obmann des Clubs der conser­
vativen Großgrundbesitzer, Grafen B o u g u o v,
worauf dann der conscrvative Großgrundbesitz
unter dem Vorsitz des Grafen Bouguoy eine
Versammlung abhielt, der u. A. Oberstlandmar­
schall Fürst Lobkowitz. Fürst Windischgrätz. Gras
Kolowrat, Graf Carl Max Zedtwitz, Graf Lazansky,
Graf Chotek und Baron Dobrzensk» beiwohnten.
Auch hier wurde über das Compromiß verhandelt.
Ein cndgiltiger Beschluß dürfte erst später gefaßt
werden.
(P«r Aicaraguaßanak.) Aus Washington
vom 4 December wird telegraphirt: Präsident
Mac Kinley übersandte den Bericht der Isthmus-
Commission. Die Commission spricht sich ein-
Kinder es begriffen, wie sehr er an dem Thier
hing.— .Und ganz so war's, als oll wir noch
zu Hanse wären! Und die Mutter war da.—
Mutter! Meine Mutter I"
Er hatte die Arme weit ausgcbr»itct. Die
ganze Sehnsucht nach dem Einst erfaßte ihn/
Er kaß zwischen den Kissen mit verzagten
Armen. Die anderen Kinder ttauten sich nicht
zu svrechen. Nur ein kleiner, dicker Junge
'uHidi näher und streichelte sachte Heinis
Hände.
„Sei gut," flüsterte er, „ich sag's morgen
dem Nikolo! Nikolo bringt Dir die Mutter und
den Bello! Werd's gleich dem Nikolo sagen!"
Heini war emporgesahren. Jetzt sank er
müde zurück. Das Fieber kehrte wied-r. „Ja,
ja! Dein Bello— Nikolo!... Er schlum­
merte ein.
Es war ganz dämmerig im Zimmer. In
einem Winkel saßen die Kinder eich? aneinan­
der gedrückt, eifrig sprechend. Sie schmiedeten
ganz ernsthaft einen Kriegspüm, gebeimnißvvll
und wichtig. Manchesmal kicherte Eines oder
das Andere. Und dann vernahm man wieder
nur die pfeifenden Athemzüge des Kraulen.
***
JRtfolo! Hurrah Nikolo !"
Es gellte durch die stille Gaffe, die in dem
matten Licht der spärlichen Gaslat«wnen noch
einsamer und verlassener aussah als sonst, eS
hallte wider von den hohen, langwelligen Häu­
sern, aus deren Fenstern sich einzelne Köpfe
bogen, um den Grund der seltsamen Lustbar.
keit zu erforschen. Nun wäre dies allerdings
schwer gewesen, denn man sah in dnt Dunkel­
heit nichts, als eine Schaiar vorwärtLdränqen-
ftimmig für die Nicacaragua-Route als die am
leichtesten durchführbare Strecke aus, worauf der
Canol unter der Beherrschung und Verwaltung
und im Eigenthum der Vereinigten Staaten von
Amerika zu betreiben sei. Die Kosten werden auf
200.540,000 Dollars geschätzt, während die
Kosten des Canalbaucs über die Panama-Land­
enge je nack der gewählten Strecke auf 156.378,258
Dollars, beziehungsweise 142.342,590 Dollars
veranschlagt wecken. Der Bericht bebt die ver­
schiedenen Vorzüge der Nicaragua-Bnic hervor
und bemerkt, daß die Regierungen von Nicaragua
und Costariba durch keine von ibnen ertheilten
Conceffionen behindert seien, während Columbia
durch die der Panama-Gesellschaft gewahrer Con-
ceffion gebunden sei. Nach dem.Vorschlage der
Commiffion soll der Canal eine Tiefe von
35 und eine Soblenbrcite von 150 Fuß erhalten:
die Schleusen sollen in einer Länge von 740 und
in einer Breite von 35 Fuß hergestellt werden.
Der Canal, deffen Gesammtlangc 186 englisch«
Meilen betragen wird, soll in zehn Jabrrn voll­
endet sein.— Der Bau dieses Canals würde
für die neue Welt von ähnlicher Bedeutung wer­
de», wie es der Suezcanal für die alte Welt
hatte. Der Schiffsverkehr zwischen dem Norden
und dem Süden, der zum Theile um das Süd­
ende des langen Conttnentes herum durch die
Mazalhaes- Straße ging, würde eine Abkürzung
um taufende von Kilometern erfahren. .Daß der
neue Weg auch für die Vereinigten Staaten als
Weltmacht, speciell für ihre Stellung in Ostaücn
und auf den Philippinen von größter Wichtigkeit
sein wüßte, zeigt ein Blick auf die Karte. Diese
Erwägungen der jüngsten Politik des Imperia­
lismus sind es ja auch, welche die Amerikaner
bewogen haben, die Sache mit Eile zu betreiben.
(Die Hreignisie in ßhina) Die chinesische
Presse ist, wie „Daily Mail" aus Sbangbai
vom 3. d. M. meldet, der Ansicht, daß der chine­
sische Hof Vorbereitungen zur Rückkehr nach Pe­
king treffe. Man glaubt, daß die Bemühungen
Li-Hung-Tschangs. Tsä-ang-Tscbi-TungS und An­
derer, die Vcrurtbeilung Duans und Tungfnsiangs
durchzusetzen, wahrscheinlich erfolgreich sein werden.
Durch neuerdings erlassene Edickc wurden Beamte
abgesetzt, welche die Boxer besonders unternützt
hatten. Die Sachlage wird sowohl in chinesischen
wie in ausländischen amtlichen Kreisen für gün­
stiger angesehen. „Morning Post" und „Standard"
melden aus Sbanghai vom Gestrigen: Hier ist
ein kaiserliches Edict vom 3. d. M. eingetroffen,
in welchem zwar die von Tungfusiang während
des mohammedanischen Aufstandes geleisteten Dienste
anerkannt, zugleich aber dem Bedauern über dessen
Unkenntniß internationaler Gebräuche Ausdruck
der, kleiner Gestalten, die sich um zwei ver­
mummte Wesen gesctzaart haben. Eine hohe
Nikolo Mütze blitzte hier und da aui: aller-
Hand Zierrat und Rauschgold flimmerte durck,
den Nebel. Und daneben tauchte ein schwarzes
Ungeheuer auf mit schrecklicher Maske 'md Te'.i-
fclshvrnchen. Der ganze <ckvuk zog mit Lärm.
Geheul und Gekrci'tz die Straße entlang, um
endlich im Laden des Greislers zu verschwin­
den,
„Ein Nikolo! Ein Krampus!"
Die ganze Kindcrschaar, die au diesem
Abend, an dem die Mütter stets noch U-une
Besorgungen für den „Nikolo" vornehme':, bei
dem Krämer zum Ausheben gegeben worden
war, heulte laut aus, als die Hunte Maskerade
iit den Laden stürmte. Wer es half nichts.
Nun waren sie da, pustend, lachend, hüpiend
und schreiend. Sie drängten die Anderen aus
dem Laden in die Wohnstube, wo es warm
uitd heimlich war, und führten vorerst einen
wahren Jndianertauz auf. Der Nikolo hatte
als Plantet eine große, hochrothc Bettdecke um
geschlagen, darunter guckte ab und zu ein
schwarzer Borsienkopf neugierig hervor. Doch
bemühte sich der Träger des geheimnißvolltn
„Schwarzen" endlich, das Diitg immer wieder
tu verbergen, wobei stets ein heiseres Gebelle
hörbar wurde. Hiebei gerieth die gewaltige
Papiermütze bedenklich ins Schwanken und die
Larve verschob sich ein wenig.
„O! Js Gustl!" schrie der kleine, dicke
Hansi entzückt— „Gustl is der Nikolo! Und
der— der is Bello! Dem Heini sein Bello!"
Der Krampus, der eine furchtbare Teufels«
stalle mit kleine», hockrotben Hörnchen vorge«


[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 3 ]
1
jtgrbru wird, wodurch China's freundliche Bezie-
burrgkn zu den fremden Mächten gefährdet werden.
Tungfusiang wird daher seines Ranges und seiner
Titel verlustig erklärt, doch wird ihm gestaltet,
auf seinem Posten als Befehlshaber der Truppen
»ou Kansu zu bleiben. ES sind Befehle gegeben
zur Entlassung von 5000 Mann seiner Truppen.
Tungfusiang selbst wurde angewiesen, den Befehl
über die übrigen zu übernehmen und sich
nach Kansu zurückzuziehen.— Der Corre-
spondent des „Standard" fügt hinzu, hieraus
geb« klar hervor, daß die Kai>erin nicht beabsich­
tige, Tungfusiang ernstlich zu bestrafen; sie
wolle ihn offenbar einzig und allein von Sin-
ganfu entfernen, selbst für den Fall, daß ihm
dres ermögliche, einen Aufstand herbeizuführen,
wenn er einen solchen beabsichtigen sollte.—
Zwischen Peking und Tientsin scheinen sich noch
immer Banden von Boxern und marodireuden
chinesischen Soldaten herumzutreiben. JnTwu-Tsin
laufen fortwährend Berichte über kleine Zusammen­
stöße mit Boxern und entlassenen chinesischen Sol
baten auf verschiedenen Punkten außerhalb der
Stadt ein.
Korrespondenzen.
proßnitz, 4. December. ^Original- üorr.j
tDic alte Hetzparole.) In der Nummer
Nr. 70 der ,Hlasy• Hane** werden mit Be­
zugnahme auf eine in der „Neuen Freien Preffe"
veröffentlichte Mittheilung über die Wahlbewegung
in der Städtegruppe Olwütz—Proßnitz —Deutfch-
Brodek, die Proßnitzer Juden mit der schärfsten
Bopkoltirung bedrodt, falls selbe für den Candi-
dalen Drandbubrr stimmen sollten. Der Tenor
der Drohung ist: „Wer nicht mit uns wählt,
tfi gegen uns und wer gegen uns ist, ist unser
Feind. Die wir mit unseren Feinden umgehen
werden, das ist unsere Sache, und die Juden,
deren Sündenregister bereits voll ist, mögen be­
denken, daß selbst im dicksten Buche endlich
die letzte Seite vollgeschrieben wird und wir
werden uns gut merken, was auf dieser letzten
Srste vermerkt) ist." Sowie „Hla^r^ Han6*,
das Organ der tschechischen Partei in Proßnitz,
die für sich die Prioritäte in Anspmch nehmen
kann, das schmutzige Capitel vom wirth-
schaftlichen Bavkott auf die Tages -Ordnung ge­
bracht zu haben. Also es genügt nicht mehr, daß
»an sich der Wahl enthält, nein, wer die
Gunst der Tschechen gewinnen will, muß gegen
seine Ueberzeugung mit ihnen wählen. Dies:
BoykottisirungSdrohungen gewinnen, so alltäglich
selbe in Proßnitz find, dennoch an Jntereffe,
wen» man bedenkt, daß unter den Proßnitzer
tschechischen Parteigrößen, gar Viele sind, gegen
die man mit Recht den Spieß umkehren könnte,
was auch geschehen wird und muß, wenn diesem
frechen Treiben nicht sofort das Handwerk gelegt
wird. Wenn die „Hlasy z Hane" die Tschechen
von Proßnitz und Umgebung dazu verhallen
wollen, den geschäftlichen Verkehr abzubrechen, so
mögen sie damit beginnen, daß die von Juden
lebenden Tschechen von jüdischen Fabrikanten
keine Arbeit annehmen und sich an tsche­
chische Arbeitsgeber wenden. Es wird dann
den Tschechen, soweit eS die naroänl Ar­
beiter angeht, bald ein Licht aufgeben. Weilers
mögen die tschechischen Bauern ihr Getreide nur
au Tschechen verkaufen, auch diese werden bald
sehen, wie wohl sie sich dabei befinden! Oder
glauben die tschechischen Parteiführer, daß alle
Potschen, Maschinen, Schnäpse u. s. w. nur von
tschechischen Consumenten aus dem Markte 'ge­
nommen werden— oder daß selbe die deutsche
Kundschaft allüberall in Oesterreich, Steiermark,
Böhmen gepachtet haben? Da könnte eine Ent-
täuschung eintreten, wenn wir gleich diesen Herren
uns ebenfalls an diese Art von Bovcoltarbeit
machen würden. Dürfen denn die Tschechen unge­
straft alles thun? Jeder Bürger hat das Recht,
seine Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen und
wenn er deshalb behelligt wird, den entsprechenden
Schutz zur Abwehr solcher Angriffe zu verlangen.
In der srechln Anmaßung, dem Juden das zu
verbieten, was jedem Staatsbürger erlaubt ist,
nämlich frei zu wählen, liegt eine Erbärmlichkeit
und Rechtsanmaßung, die nicht geduldet werden
darf. Zu Staatsbürgern zweiter Ordnung herab-
gedrückt zu werden, das wird sich doch wohl kein
selbstbewußter Mann gefallen lassen und hoffent­
lich auch nicht die Juden in Proßnitz, die stets
nach freier Ueberzeugung wählten. Wir sind fest
überzeugt, daß Jedermann am Wahltage seine
Pflicht und Schuldigkeit thun wird, denn wie
immer auch die Reichsrathtswahl ausfällt,
ob nun die Juden dem deutschen Candidaten
ihre Stimmen geben oder nicht, ob nun
der eine »der der andere Candidat siegt,
dem jüdischen Kaufmann kann und wird es nicht
besser noch schlechter gehen. Der tschechische Boukott,
der in den friedlichsten Zeilen gepredigt ivurde,
wird weiter propagirt werden, denn nicht aus
politischen Gründen werden d:e Juden und
Deutschen bovkottirt, sondern nur zu dem Zwecke,
um dem tschechischen Kaufmanne die Kundschaft
zuzuführen. Das ist des Pudels Kern, das Volk
aber kaust endlich doch nur dort, wo es wirtb-
schaftlich bester fährt und wird wegen des tsche­
chischen Staatsrechtes auch nicht eine Elle Stoff
um einen Heller überzahlen. Diese Erfahrung ist
allüberall und zu allen Zeiten gemacht worden.
Mögen die Herren tschechischen Kaufleute, die aus
Kosten der Deutschen und Juden sich so gerne
bereichern möchten, bedenken, daß sie auch von
Druffchcn und Juden gerne geborgt nebmen, und
daher etwas bescheidener auftreten. Wenn die
„Hlaay z Hane“ ihren Berhetzungsartikel mit
dem Citate „Quo usque tandem“ schließt—
rufen wir ihr das -,Caveant consules“
ins Gedächtniß zurück. 8. L.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 6. December.
(WikULrischeFersonaknachrichten.) Seine
Excellenz der Corpscommandant F. Z.M. Eugen
Freiherr v. A l b o r i ist vorgestern in Troppau
zur Jnspicirung der dortigen Garnison einge­
troffen, nachdem bereits vorher Se. Excellenz der
Herr Truppendivisionär F. M. L. Freiherr von
M e r t e n s in Troppau angekommen war. Heute
begab sich der Herr Corpscommandant nach
Jägerndorf, von wo er Abends hier eintrifft.
(Ernennungen.) Der k. k. Finanzministcr
bat die Evidenzhaltungs-Geometer I. Classe Carl
P a n i tz in Znaim, Ottokar Halma in Groß.
Meseritsch und Johann Kratzt in Wallochisch
zu Eoidenzhaltungs-Ober-Geometern II. Classe
in der IX. Rangsclasse ernannt.
(Militärisches) Auf Allerhöchste Anord-
nung wurde der königl. serbische Capitän 2. Cl.
Milan K. Nicolic dem Jnfant.-Rgt. Nr. 54
(Teschen) aus ein Jahr zur Dienstleistung zu­
gewiesen.
(Todesfälle) Heute Nachts ist der ehem.
Restaurateur und Hausbesitzer Herr Franz
K a l l e r im Alter von 68 Jahren plötzlich einem
Schlaganfallc erlegen. Der Verblichene war eine
stadtbekannte Persönlichkeit; er war seinerzeit Be­
sitzer des Gasthofes „zur Spitz" und übernahm
später die Restauration der Lchwechater Bierhalle,
wechc er durch mehr als 20 Jahre führte. Herr
Kaller, der hier viele Freunde zählte, war eiu
Freund der armen Schuljugend, für welche er
alljährlich zur Winterszeit namhafte Spenden
widmete. Das Lciibenbezängrüß findet Samstag 3
Uhr Nachm. statt.- Heute Nachts ist hier nach langem
schweren Leiden die hiesige Hausbesitzerin Frau
Awalie Hoppc im 73. Lebensjahre verschieden.
bunden hatte, lachte ausgelassen und klatschte
heulend vor Vergnügen in die Hände, wäh
rend er es völlig aufgab, noch länger sein In
rognilo zu wahren.
.Jawohl! Wir haben ihn gekriegt!"
Scv war unverkennbar Mizzis scharfe Stimme.
— „Im Durchhaus haben wir uns versteckt,
dort wo jeden Abeitd das Srubenmädcl des
Herrn Zehner mit dem Bello spazicrcngeht.
Aber wo ist sie und wo der Hund! Sie vor­
aus mit einem Soldaten, der Bello allein hin-
tennach! Natürlich kommen sie heute wiede
Ich mit der Scheere in der Hand leise hervo-
Schwupps! Die Schnur durch! Der Gustl packt
den Bello und hinein mit chm in das finstere
Durchhaus. Das Mädel hat was gemerkt und
ist uns nach, der Soldat auch. Aber ^i
kennen sich doch nicht so aus wie wir! soie
todten noch lange im ersten Hos herum, wie
wir schon bei dem kleinen Thürl vom dritten
lsirraus sittd! Die können lang suchen."——
**
Einige Zeit später bot das schlichte Ziin-
mer der Frau Müller ein eigenartiges Bild.
Da lag Heini in seinem Bett mit ciirem seli­
gen. verklärten Ausdruck in dem blassen Ge-
s'.cktt.. das seltsam durch das Halbdunkel hervor­
leuchtete. Immer wieder strich seine Hand über
den Körper des Huirdes, der seine Schnauze
fest an ihn drückte und sich enger, iinuTTr enger
an den einstigen Bescher schmiegte. Gustl und
Mizzi slairden in ihren bunten Jenen dicht
neben dem Kranken und ergötzten durch den
immer wiederholten urrd stets sarbeitrcicher ge-
stalteten Bericht von Bellos Eittführung, ein
ondächsiq zuhörendes Kinderpttblicuin.
Da wurde die Thür laut uitd rücksichtslos
ansgerisscn. Ein kleiner, sehr dicker Herr, der in
seinem Pelz und der warmen Mütze wie eine
Kuget aussah, stürzte, gefolgt von eirrrm
Dienstmädchen, herein.
„Die srnd's, gnä' Herr! Die Zwei!" Der
kleine Herr pustete.
„Donnerweller, Ihr verdammten Krö^n
Was ist Euch cinhcsallcn, meinen Huitd zu
stehlen? Ihr Taugenichtse! Ihr Tagediebe
Ihr..
Er kam nicht weiter. Der Athem ging chm
aus.
Gustl und Mizzi waren erst erschrocken auf-
gesprun'qen. Jetzt warfen sie sich wie beschützend
über Heinis Bett. Das kranke Kind ivar jazr
ohnmächtig vor Entsetzen. Schwer athm-nd,
todtcnblaß lag es mit geschlossenen Augen in
den Kissen. Die Wange drückte es gegen Brllos
dunkles Fell.
Jetzt erst übersah der alte Herr die selt-
sanic Siluatton ganz. Betteten fuhr er zrirkK'
Nitolo uud Krampus legten wie bcschwörrn
die Hände aus den Mund.
„Wer wird denn so schreien? Der Heini
ist doch..
Aus dem vollen, gnimüihigcn Anilin- des
Mannes war alle Farbe gewichen.
„Er— er hat wohl den Hund sehr aerne
gehabt, der Kleine? Was?" stotterte er verlegen.
Tcr Krampus nickic.
„Na, und ob! Das grausliche Vieh! Aber
der Heini hat sich nichts gewünscht zum Nikolo
als seinen alten Bello! Und weil er doch so
kraut ist und inimer schlechter wird— na, so
haben wir ihm die Freud' machen wollen und
j haben ihm den Htnrd geholt. Deswegen brau
I chcu Sie aar nicht so zu schreien! Wenn de
! .Heini nimmer lebt. kriegen Sie den Bello:oi
der. W i r mögen ihn so nicht."
Der Krampus beugte sich von Neuem über
das Lager.
„Ich weiß ucr" sagte Mizzi, „mir ist bor^.
Der Heiui ist gar so ruhig. der hat sich zu viel
erschreckt, weil Sie wie ein Narr zur Thür
l)ercingcsahren sind!"
Eine Secunde später rannte Gusil .zum
Toclor und Mizzi nach der Apotheke. Die an­
deren Kinder drängten sich in einem Winiel
zusainnicn und guckten erstaunt den srembrn
Herrn an, der den Heini im Ann hielt und
unruhig aus das langsame Pochen diese-- nu'v«n
Herzens horchte. Vielleicht kain es dem reichen
Mann i„ diesen ftsücn Minuten zuin erüxn-
niale so recht klar znm Bewnürscin, wie un­
endlich besser es sein Hund hatte als manches
.Uinfc! Vielleicht redete dieses stumme, magere
Knabcngesicht eine lautere Sprache, ale- er sie
je vernommen. Tie Kinder behaupteten soäter,
daß sich der alte Herr einmal mit der großen
Hand eine Thräne aus den Augen gewischt
habe. Doch weiß man hierüber nichts Äe-
stimnncs.
Heini ist. dank der ausgiebigen Hilie drS
reichen Herrn, allmäliq wieder gesund qetoor-
den und macht seinem Beschützer viele Freuvee
Bello ist bei ihm ■•»cblicbcn und wird nun häu­
fig in das stattliche Bürgershaus eingeladen,
um n.h. bealeiiet von Heini, dort allerlei gute
Dinge zu holen. Auch für die andereil Kr".oer
fällt oft etwas ab. Sir erlebten durch die> cki-
o.cbigkcit des kleinen, dicken Herrn seither rcksn
manchen vergnügten Nikolo Abend. Aber s»
schön wie jener, wo sie den Bello stahlen, war
doch keiner mehr.


[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 4 ]
(KhrrtNg.) Gestern Abends fand im Sänger-
heim die Uebergabe des Ehrerdiploms an den
Obmann des Vereines, Herrn Theodor Knaute,
statt. Die vollzählig versammelten Mitglieder be­
grüßten das Ehrenmitglied mit dem Wahlspruche,
worauf der Vorstandstellvertreter, Herr Dr. Gust.
Schilling, unter Hervorhebung der außer­
ordentlichen Verdienste des Herrn Obmannes um
die Hebung und Kräfiigung des Vereines, der
mühevollen Anlegung des Jahrbuches, das für
.den Verein einen wahren Schals bedeutet, betonte,
die Verleihung der Edrenmitgliedschaft sei nur ein
schwacher Beweis der Dankbarkeit und Treue,
welche die Sangesbrüdcr ihrem hochgeschätzen Ob­
manne für seine Liebe, wie für seine rastlose
Arbeit im Dienste des Vereines entgegenbringen.
Seine Ansprache klang in ein ki ästiges Heil aus,
in das die Sangesbrüdcr begeistert einstimmten.
Sichtlich gerührt erwiderte nun Herr Ob-
mann Knaule, daß ihn diese Auszeichnung
außerordentlich freue und dieses sichtbare Zeichen
— das Ehrendip om— wohl den schönsten Platz
in seinem Heim einnehmen werde. In seiner
wohlbekannten Bescheiocnheit sagte er, diese ver­
liehene Auszeichnung gebühre eigentlich dem ganzen
Vereine. Nachdem der musikalische Theil in den
Händen unseres ausgezeichneten Chormeisters
Herrn Labler liegt und der Vorstand selbst
vom Vereinsausschusse und jedem einelneu Vcreins-
mit^liede durch die Erfüllung der Vereinspflich-
tcn kräftigst un erstützt werde, sei seine Aufgabe
eine recht leichte und es werde bei so einträchtigem
Zusammenwirken der Gesangsvcrcin stets blühen
und gedeihen. Darauf bringt er dem Vereine ein
dreifach Hcil! Nach dieser Ehiung blieben die
Mitglieder in den Gasthaus-Localiiäteu ihres
Sangesbruders Schwach in fröhlicher Tafelrunde
noch lange beisammen, wobei die Herren Dr.
Schilling, Theodor Knaute und Dr.
Ehlotzky in die U terhaltung eine sehr stim­
mungsvolle Abwechslung brachten.
(Zur Waßkbewegung.) In unserem Land-
wahlbezirke wenden sich bei den bevorstehenden
Reichsralbswahlen drei deutsche Candidaten neben
dem tfch chischcn um das Mandat bewerben. Es
sind dies der chem. Abgeordnete, Herr Z i m m e r,
der Radikale, Herr Krisch und der Agrarier,
der zugleich au o als Vertreter der Gewerbepartei
sich aufspielt, Herr Pms Olbrich aus Mähr.-
Weißwasser. Die Tschechen scheinen geneigt die
Candidatur desL.tztercu zu unterstützen, wenn er
dafür in der V. Curie im Schönberger Bezirke
die Candidatur des tschechischen Cand baten Karger
gegen Burschofsky unterstützt, wie er es angeblich
versprochen hat. Herr Olbrich will demnächst hieher
kommen, um sich— nicht etwa den deutschen,
nein— den tschechischen Wählern vorzustellen
und um deren Stimmen zu werben.— In der
Y. Curie des Prvßnitzcr Bezirkes wurden 39
LeVensstürme.
Roman von Max H i l t l.
Nachdruck verboten.)
(51. Fortsetzung.)
Da konnte der alte Graf seine Gefühle
nicht mehr zurückhalten; Thränen perlten in seinen
grauen Bart. Er schluchzte bikterlich.
«Fassen Sie sich, Herr Graf," bat Hasse,
„es werden schwere Stunden kommen, ich aber
bleibe an Ihrer Seite, um Ihnen za helfen, die
nöthigen Formalitäten zu ordnen."
Draußen auf dem Treppenflur wurden
schlürfende Tritte und leise Schritte hörbar.
Der Graf fuhr zusammen und öffnete die
Thüre.
Da trugen ihn die Diener die Treppe hinauf,
vorsichtig von Stufe zu Stufe. Weioend standen
die Hausleute umher. Voran ging der alte
Kammerdiener Metz, das graue Haupt nach
rückwärts gewendet.
Oben auf dem Bett in dem Zimmer, welches
er bewohnt, legten sie ihn sanft nieder. Ein stilles
Gebet, dann ersuchte der Graf die Secundanten,
ihm nach seinem Arbeitszimmer zu folgen. Dort
wurde das nöthigste besprochen und verabredet,
dann gingen die Herren auseinander.
Auf dem Schreibtisch fand man einen Brief
mit der Aufschrift „Nach meinem Tode zu öffnen."
Der Graf erbrach das Siegel mit zitternden
Handen und las:
„Ich stehe vor dem Herrn aller Welten, vor
tschechische Wahlmänner gewählt, die ihre Stimmen
dem tschechischnationalcn Arbeiterführer Reichs­
städter zuwenden werden. Die Socialdemo­
kraten, die vor 3 Jahren 23 Wahlmänner durch-
brachten, fielen diesmal ganz durch. Ihre Candi­
daten erhielten 1001 Stimme, jene der Tschechen.
1500 Stimmen.
(Zurückgewiesene Aeckamationen.) Von
den vielen Hundert tschevischen Rcclamatiouen,
welche gegen die Wählerlisten von Olmütz erhoben
wurden, hatten nur circa 60 Erfolg, indem einige
tschechische Postbeamte in die Listen aufgenommen
und eine Anzahl von Deutschen'in denselben ge­
strichen wurden, die als Bürger aufgenommen
waren, jedoch nicht Bürger sind, obgleich sie Mit­
glieder des Bürgercorps sind.
(Keulen und Zähneükapperu) herrscht im
jungtschechischen Lager in Mähren. Dcr Landtags,
sitz ihres ehemaligen Führer-, Dr. Tu ek ging
beim vorgestrigen Wrhlkampfe im Jglauer Land­
bezirke an den clcrikalen Fährer, Dr. Stojan
verloren, und gleichzeitig wurde im Kremsiercr
Landwa'stbezirkr ge en den jungtschccbischcn Can-
didatcn Danicck der selbstständige Agrarier
P^ikrvl gewählt. Die Jungtsechen besorgen,
daß diese Verluste ein böses Omen für die be­
vorstehenden Rcichsrathswahlen seien und befürch­
ten, daß die Clerikalen ihnen auch einzelne
Reichseathsmandate abjacen könnten, so jenes des
ehemaligen Abgeordneten Seich er t in Ung.-
Brod, wo der Clcrikale, Dr. Hruban gegen
den Jungtschechen Dr. Palkowsku candidirt,
und die Mandate der ehemaligen Abgeordneten
H e i m r i ch, P o s s p i s ch i l, Roskoschny und
Marti ne k. Sogar die Führer Dr. Zaccf, Dr.
Stransky und Baron Prarak erachtet man in
ihren festen Sitzen nicht mehr sicher vor den cle­
rikalen Gegencandidaten. Die Furcht vergrößert
wohl hier die Gefahr in den Aug^n dcr besorgten
Jungtschechen. Sie rcvanckiren sich durch wüthende
Angriff: gegen ?. Swjan, der ein Gegner der
Odstruction ist und von tonen als ein Mensch
mit großem Maule und als ein Streber bezeich­
net wird, dcr Alles für seine Zwecke ausnützt.
(WahlmLnuerwahleu.) Man schreibt uns:
In Zwitlau fanden am 2. December die
Wahlwännerwablcn für die 5. Curie statt. In
der 3. Section erhielten die sechs Deutschen 266
von 348 Stimmen, in der 2. Section die fünf
Deutschen 170 von 292 Stimmen, in der 1.
Section entfielen von 352 Stimmen 157 auf die
Deutschen, 154 auf die Socialdemocraien, 41 auf
Christlichsociale. In dieser Section ist daher eine
engere Wahl nothwendig, welche am Samstag
den 8. December stattfindet.— In Porsten-
dorf beiM.-Trübau erhielten im ersten Wahl­
gange die Christlichsocialen 63, die Nationalen
58, die Socialdemocraten 51 Stimmen. In der
engeren Wahl erhielten die Christtichsocialen 83
Stimmen, darunter 19 von Socialisten, die Na­
tionalen 65 Stimmen.— I» der Wahl der
Wahlmänner für die 4. Curie erhielten von 46
Erschienenen die Dcutschgesinnten 30—33 Stim­
men, die Christlichsocialen 9—13 Stimmen.—
Neue Wahlsiege der Deutschen in der 5. Curie
werden gemeldet aus Tattemtz, Budizsdorf, Lan-
genlultsch, Undangs und Koruitz.— Aus
Römcrstadt wird geschrieben: Dem Protest
der Deutschnationalen gegen die Wahlen in der
4. Curie wurde vonScite dcrBezirkshauptmannschaft
stattgegeben. Die neuerlichen Wahlen werde»
aller Voraussicht nach zu Gunsten der Deutsch-
nationalen ausfallen.
(Aeichsrathwahl des Städtebezirkes 2S.-
Weißkirchea) Die Dertrcti r der dcutsch-fort-
schrittlichen Partei dcr Städte Mähr.-Deißkirchcn,
Lcipnik, Bodenstadt. Bautsch, Bärn und Hof habe»
beschlossen, den Dicebürgermcister der Stadt Mäbr.-
Weißkirchcn Johann Klein als ihren Candida-
ten für den Reichsrath aufzustellen. Vicebürger-
meister Klein ist ein aufopferungsvoller stramm
nationaler Man», welcher besonders bei den Gc-
meindewahlcn in Mäbr.-Weihkirchm und den Land­
tagswahlen des Bezirkes Wcißkirchen-Leipnik-
Bodenstadt sich außerordentliche Verdienste um das
Dcutschthum seit Jahren erworben hat. Klei»
ist auch Obmann der Nordmäbrer Bundesgruppe
in Mähr.-Weißkircheu, in welcher Eigenschaft er
für die Vertiefung des nationalen Gedankens im
Bezirke sehr Ersprießliches geleistet hat. Er darf
also mit vollem Grund als ein durchaus geeig­
neter Candidat bezeichnet werden.
(ßine Steuerveschwerde des Kürsterj-
öischofs Zr. Koßa.)< er Vcrwaltungsgerichtshof
verhandelte gestern über die Beschwerde deS
Fürsterzbischofs von Olmütz, Dr. K o h n, da
seine beiden Brettsägen in Ostrawitza und Rei-
nochowitz in die Erwerbsteuer einbezoge» worde»
waren. Der Vertreter des Beschwerdeführer«
führte aus, daß diese Sägen nicht einem indu­
striellen Betriebe dienen, sondern nur das i«
Forste des Fürsterzbischofs verarbeitete Holz
säge». Der Venrettr dis Finanzministeriums er­
klärte, daß er mit Rücksicht auf die in letzter Zeit
in Ansehung dcr Besteuerung von Brettsägen er-
flossencn Entscheidungen des Verwaltungsgerichts-
hofcs sich beschränken müsic, die Anwendung des
Gesetzes zu verlangen. Der Verwaltungsgerichts­
hof erkannte, es werde in Stattgebung der Be»
schwcrde des Fürsterzbischofs Dr. Kohn die ange­
fochtene Entscheidung der Steuerbehörden wege»
mangelhaften Verfahrens aufgehoben
(Som Kraue«»erel«.) Die Damen des
Frauenvereins rüsten bereits eifrig für de» am
Samstag im städt. Redoutensaale stattfindende»
Gesellschaftsabend. Bei dieser Veranstaltung werde»,
wie schon gemeldet, mehrere Damen und Herre»
freundlichst mitwirken. Das Programm der vor-
Gott. Nicht leichtsinnig ging ich in den Tod, die
Ehre gebot es mir, die Herausforderung des
Baron Waldburg anzunehmen."
- Mein letzter Wunsch ist dort im Walde, wo
ich gefallen, begraben zu werden. Im Walde, wo
ich so oft seligen Träumen nachhing, will ich
ruhen im Schatten der Eichcn und Tannen, unter
denen ich so oft gesessen, wo ich vertraucnd auf
Welt und Menschen sah. Ich werde dort nicht
einsam liegen, Vogelsang und Blumenduft werden
mein Grab beleben."
Der Graf reichte Hasse das Schreiben:
„Der Wunsch soll treulich erfüllt werden."
Frühzeitig waren am Tage des Zweikampfes
Dora und Irene nach dem Forsthause aufgebrochen.
Im kleinen Garten saßen sie. Irenens Gesicht
umspielte ein glückliches Lächeln, hatte doch soeben
der alte Sturm einen Brief vorgelesen, den Ernst
aus London geschrieben. Er theilte darin mit,
daß genügend Aerzte für die Expedition vorhan­
den wären und daß er daher in London zurück­
bleibe; ja er deutete an, daß es nicht möglich sei,
seinen Contract baldigst zu lösen, dann führe ihn
das nächste Schiff über den Canal, der trauten
Heimat zu.
„Gebe Gott, daß sich Ernstens .^Hoffnungen
verwirklichen," sagte Sturm, „möge er bald zu­
rückkehren zu unserer aller Freude."
„Sehen Sie, Herr Sturm," rief da die
Comtesse, „was läuft der Mann dort wie rasend
den Waldweg entlang. Jetzt macht er Zeichen
hierher mit der Hand."
Sturm war aufgestanden und an das Gar-
tengittcr getreten, seine scharfen Augen bemerkte»
den Mann sogleich.
„Das ist der Forstaufseher Grüne," rief er,
„er läuft 'wie wahnsinnig. Der Mann bringt
schlechte Nachricht, es muß ein Unfall im Walde
vorgekommen sein, ich kenne den sonst so ruhige»
Menschen kaum wieder."
Jetzt hatte Grüne das Forsthaus erreicht,
in den Garten stürmte er hinein.
„Herr Förster," keuchte er, sich mühsam «uf
den Beinen haltend, „es ist ein großes Unglück
geschehen, drüben auf dcr Lichtung liegt Herr vo»
Neuhaus erschossen."
Gelle Aufschreie dcr Damen folgten, dan»
brach Irene zusammen. Dora konnte sich kaum
fassen und jammernd machte sie sich mit dervh»-
mächtigen Freundin zu schaffen.
Der alte Sturm stand einen Augenblick
wortlos, die entsetzliche Nachricht hatte de» alte»
Mann völlig niedergeschmettert. Erst der Jammer
der beiden Mädchen rüttelten ihn auf. Dem alte»
Grünnc riß er die Büchse aus der Hand, u»d
ohne Hut lief er über die Haide, als wollte er
den Freund des Sohnes noch im Tode beschirmen.—
Die Sonne siel mit goldenem Schein in den
rnnden Gartcnsalon des Schlosses. Umgeben vo»
Blättergrün und herrlichen Blumen ruhte Fritz
im Sarge. Ungeheures Aufsehen hatte der Tod
des allbeliebten Mannes hervorgerufen. Von weit
und breit waren die Freunde des gräflichen Ha»-
scs herbeigeeilt, um dem Todten die letzte Ehre
zu erweisen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 5 ]
träge ist folgendes: 1. Winkclmann: „Die Zeit
der Liebe ist die Rosenzeit"; 2. Rosenzweig:
„Schwarze Diamanten", Lieder, gesungen von
Krau Hecg; 3. Wiesberg: „Wunsch der Wie­
nerin". 4. Ellinger: „D'Huaberahnl und die
geraubten Küsse", vorgetragen von Frl. Ober­
länder; 5. Schumann: „Die beiden Gre­
nadier»"; 6. Tschaikokowsky: „Ständchen des
Don Juan", gesungen von Herrn Alex. Nosa-
lewicz. 7. Andersen: Ein Märchen, vorgetragen
von Herrn Großmann.
(Aerzte- Dersammkuug.) Heute Abends
findet im Clublocale des „Hotel Lauer" eine Ver­
sammlung der Aerzte des Zweigvcreines Olmütz
des Centralvereines deutscher Aerzte in Mäbrcn
statt. Die geladenen Herren Coll gen werden er­
sucht, zu dieser Versammlung sich bereits um
7 Uhr einzusinken, da einzelne auswärtige Col-
legen die Abendzüge zur Heimfahrt wieder be-
nützen wollen.
(1£901.— Betheiligung der Ol­
mützer Kammer an einer Deputation betreffend
die Schnellzugsverbinbnng zwischen Olmütz und
Brünn.— Eingabe der Direction der österr.-
ungar. Bank in Wien betreffend die Ernennung
eines Censors der österr.-ungar. Bank.— Aus-
schußberickk über die 3. Vertheilung der Kaiser
Franz Josef Jubiläums-Stipendien für das Jahr
1900.- Ausschußbericht über einen Handels-
Ministerial Erlaß betreffend die Verkaufs-Usancen
im Zuckerhandel.— Ausschußbericht über eine
Eingabe der Wiener Handcls-Academie betreffend
die Frage der Umwandlung der Zclassigcn Höhe­
ren Handelsschulen in 4classige Handels-Academieen.
— Comitevericht über einen Handels-Ministerial-
Eilaß betreffend drei Gesetzentwürfe über die
Rechtsverhältnisse der Handcls-Ängestelltcn.—
Ernennung von Laienrichtern für die k. k. Kreis-
als Handelsgerichte Olmütz, Neulitschein und Ung.-
Hradisch. Eventuelle DringlichkcitS-Anträge. Ver­
traulich. Vorlage der Garnpreise für die Mo>
nate September, Oetober und November 1900.
(Dom Chierschutzvereiu.) Die Vereins-
lcirung der Secti.-n Olmütz des Wiener Thier-
schutzvereincs stellt die Nist- und Vogelfutterkästen,
welche in den öffentlichen Anlagen bereits ange­
bracht sind, und noch ergänzt werden, unter den
Schutz des Publicums. Die Herren Leiter der
Volksschulen werden höflichst ersucht, dementspre­
chend auch auf die Schuljugend günstig einzuwir­
ken.— Wetters erlauben wir uns, auf die an
den Straßenecken angcbrachwn Placate betreffend
die Vogclfütierung: „Uns hungert, wir
bitten um Futter!" aufmerksam zumachen.
(Dem Fhealer.) Herr Robert B e r g e r,
dessen Leistungen hier noch in bestem Andenken
stehen, hat ein Engagement am Bre- lauer Stadt­
theater angenommen. Sein Bruder Rudolf wirkk
mit wachseudcm Erfolge an der Berliner Hofoper
(Die diesjährige« Gemeindewayke« i»
Mistest) brauten der donigen tschechisa-cn Partei
eine empfindliche Niederlage. Sie hatte gehofft,
wenigstens im dritien Wahlkörper zu siege -. Bei
den Wahlen zu Beginn dieser Woche drangen
jedoch die Deutschen mit Majoritäten von 10 19
Stimmen durch. Der Bürgermcist r Czajanek
wurde mit 315 Stil, men wiedergewählt, während
der tschechische Gcgencandidat desselben nur 296
Stimmen erlangte. Im ersten und zweiten Wahl-
körper ist der Wahlsieg den Deutschen sicher.
(Dom Littauer üuruverein.) Der
Littauer Turnverein veranstaltet, Lamstag, den
8. d., unter Mitwirkung des Musikocreins und
Danieno chcsters im Festsaale ces „Deutschen
Hauses" eine Abendunterhaltung, deren Reinertrag
dem Bei eine „Kinderho t" in Littau gewidmet
ist. Der Eintrittspreis beträgt für die Person
50 Heller.
(Zieuk-ßorrespoudenzstarteu.) Die Justiz­
verwaltung, immer bestrebt, practischen N.ucrungeu
und Vereinfachungen des Dienstes Vorschub zu
leisten, hat jüngst erst die Verfügung getroffen,
daß bei alleu Gerichtsbehörden Dienst Coriespon-
denzkarteu und Dienstkartcnbriefe eingeführt wer­
ken. Beide neue Postdrucksorteu genießen die
Portofreiheit. Die Dienst- Correspondenzkarten
gleichen den gewöhnliche« Postkarten, dagegen
sind die Dienst- Kartcnbriefe in Quartform
gehalten und ermöglichen es. selbst größere
Corresoondenzen in kurzem Wege zu führen.
(Zur Dolstszähtung.l Ein kürzlich erschie­
nener Ei laß der mährischen Statthaltern macht
neuerlich auf die Bestimmung der §§ 19 und 23
der Vo'.kszählungsvorschrift aufmerksam, wornach
jeder Wohnungsinhaber, bezw. jedes Familienhaupt
verpflichtet ist, für die in der Wohnung am 31.
December d. I. um >2 Uhr Mitternacht zu ver­
zeichnenden männlichen Individuen, welche in den
Jahren 1881 bis 1891 geboren wurden und in
Oesterreich heimatsberechtigt sind, ei»en stempel-
freien, unentgeltlich zu erfolgenden Auszug aus
dem Geburtsbuche oder eine beglaubigte Abschrift
des Geburtsscheines bereit zuhalten. Eine Abschrift
des Tauf- bezw. Geburtsscheines kann sich Jeder­
mann selbst anfertigen. Die Beglaubigung derselben
findet durch den Zählcommissär im Hause selbst
statt. Drucksortcn für solche Abschriften existiern
nicht.—
(Derhaftuug.) Vor mehreren Woche«
wurden einem hiesigen Schnittwaarenbändler, als
er in der Nacht von einem auswärtigen Jahr­
märkte nach Olmütz zurückkehrte, während des
Abladens der vom Markte heimgebrachten Kisten
mit Schnittwaaren, von dem auf der Straße
vor seinem GZcbäfte stehenden Wagen zwei
Reffepelze gestohlen, ohne daß es trotz der
eindringlichsten Nachforschungen gelungen wäre,
des betreffenden Diebes habhaft zu werden Erst
gestern erstattete ein bei dem bestohlcnen
Schnittwaarenhändler in Condition stehender
Commis beim hiesigen Polizeiamte die Anzeige,
daß er einen der gestohlenen Pelze im Besitze eines
hiesigen Fiakerkutschcrs gesehen habe und wurde
durch die in Folge dieser Anzeige eingeleitete»
Recherchen sichergestellt, daß jener Kutscher den
fraglichen Pelz von einem hierorts wohnhaften,
übrigens mehrmals wegen Diebstahls vorbestraften
Schuhmacher Namens Laurenz Slezak gekauft
und daß der Letztere zweifellos seinerzeit den
Dicbstahl der Pelze verübt habe. Der genannte
Schuhmacher, welcher sich bezüglich der Provenienz
des Pelzes in vielfache Widersprüche verwickelte,
wurde verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
(Menschliche Pestie») Eine That von so
bestienhafter Rohbeit, wir sie nur selten vorzu­
kommen pflegt, wurde am 1. d. M. Abends
gegen 8 Uhr in der Sternberger Frohnfeste be­
gannen. Dort nächtigen unterstandslose, aber nach
Sternbcrz zuständige Personen, die theilweise auch
zu städtischen Arbeiten verwendet werden. An dem
erwähnten Abende beschuldigte der Vagant Johann
Mader in dem Schlafraume der Frohnfeste den
Stadttaglöhncr Biasius Schulmeister, einen
68jähr:gen Mann, daß ihm der letztere eine
Krone gestohlen habe. Schulmeister stellte dieß in
Abrede, worauf Mader und der Vagant Nehyba
den Schulmeister zu Boden risien und mit den
Füßen derart auf dem alten Mann herumtraten,
daß er nach kurzer Zeit seinen Geist aufgab. Die
Obduction ergab, daß dem Unglücklichen durch die
in einer wahren Raserei ihm vei setzten Fußtritte
elf Rippen, darunter einige mehrfach, und das
Brustbein gebrochen worden waren! Die mensch­
lichen Bestien wurden dem k. k. Bezirksgerichte
eingeliefert.
(Schutz deu Korstcukturen) Durch die
Entnahme von Chiistbäumen, die oft weit über
den Bedarf hinausgeht, wird den Forstculturen
ein nicht unerheblicher Schaden zugefügt. ES
Haben daher sowohl die k. k Forstinsvect>on für
Mähren, als auch die k. k. Bezirkshauvtmann-
schaften die Beseitigung abfällig wahrgenommener
Mißbräuche angeordnet; den diesbezüglichen be­
hördlichen Verfügungen zufolge wird die rechtliche
Herkunft der zum Verkaufe gelangenden Christ­
bäume polizeilich überwacht werden.
(Anglücksfast mit tödlichem Ausgaug«)
Der 17 jährige Spenglerlehrling des Herrn
Stanjura, Rudolf Hruschka, aus Jägcrngorf, hat
sich am 29. November mit einer 6 mna Patrone
gespielt indem er dieselbe an den glühenden Löth-
kolbcn hielt. Der Stuß ging los, und es drang
dem Unglücklichen das Projektil in den Unterleib,
so daß er infolge bieser schweren Verwundung
sofort in das Troppauer Landcskrankenhaus ge­
bracht werden mußte, wo er auch am 2. d. M.
seiner Verletzung erlag.
(Zlordmähreröuud.) Ein junges Mädchen
wünscht in Olmütz bei einer deutschen christlichen
Familie unterzukommen. Anfragen an die Bun-
desleitunz in Olmütz. Pillen Nr. 1, 1. Stock.
Dom Hage.
(Die Katastrophe in chakveston.) Dom
Leiter ^der Missionsstation P. Keller ist jetzt em
Privaibcricht an das Centralinstitut in Paris über
die Katasttophe in Galveston eingetroffen. Es
wird darin gesagt, daß die Zahl der Todten sich
auf ungefähr 5000 belauft. Die Leichen wurde«
auf Schiffen in den r-colf gebracht und dort ver­
senkt. Aber die meisten wurden wieder ans Ufer
geworfen, so daß man kein anderes Mittel wußte,
als alle Leichen auf einem mächtigen Scheiterhaufen
gemeinsam zu verbrennen, ein Schauspiel dem
nichts an die Seite gestellt werden kann. Außer-
dem liegen unter den Trümmern noch viele
hundert Todte begraben. Das Waffer stand
nämlich 25 Fußhoch über der ganzen Stadt. Wer
sich rettete, konnte nur sein Leben in Sicherheit


[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 6 ]
bringen: alles Hab und Gut ist vernichtet mit einer
solchen Plötzlichkeit traf die Katastrophe ein. Da»
katholische Waisenhaus für Weiße ist gänzlich unter­
gegangen und die 11 Schwestern sowie die 95 Waisen
fanden den Tod in den Fluchen. Nur drei
Personen konnten dem Verderben entrinnen. Bon
den fünf katholischen Kirchen stehen nur noch die
Kathedrale und die Negerkirche, diese sind aber
auch stark beschädigt. Das Pfarrhaus ist gänzlich
zerstört.
(Hin billiges Kausmittek.) Zur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung
empfiehlt sich der Gebrauch der seit vielen Jahr-
zehnten bestbekannten echten „Mols- Seidlitz-
pulver" die bei geringen Kosten die nach­
haltigste Wirkung bei» Verdauungsbeschwerden
äußern. Original-Schachtel 1 fi. ö. W. Täglicher
Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubcn
9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll'S Präparate mit dessen Schutz,
marke und Unterschrift. (1)
Helegrarnme
der „Mährischen Hagölatler".
Korrespondenz Bureau).
Berlin, 5. December. Dem Wolff'sihen
Bureau wird über Tanger aus Marrakesch
unter dem 28. v. M. gemeldet, daß es dem am
Hose des Sultans einaettvffenen deutschen Ge-
sandten Freiherren von Mentzingen gelungen
sei, drei der hauptsächlichsten deutschen Recla-
mationen in befriedigender Weise zu erledigen.
Es handelt sich Hiebei um die Bestrafung der
Mörder des deutschen Sensars (Handelsagen­
ten) El-Mekki, ferner um Genugthuung wegen
der Beraubung und Gcfanqhnhaltung emeS
Schutzgenofsxn, des Kaufmanns Danirenberg.
und um die Sühne und den Schadenersatz für
die Gewaltthaten des Kaid von Ulad, Haris,
gegen einen Handelsagenten des Kaufnrannes
Ficke.
Berlin, 5. December. Wie die „Nordd.
Allg. Ztg." meldet, wird in einem dem aus­
wärtigen Amte unterbreiteten Telegramme Li.
Hrmg-Tschang's an die hiesige chinesische Ge-
sandtchast mitgecheilt, daß der neue Gouverneur
der Provinz Schansi, Sihlianqo, im Gegensatze
zu seinem srcmdenfeindlichen Vorgänger Aüh-
sien seit der vor zwei Monaten erfolgten liever-
nahme des Postens mst aller Strenge gegen
die Boxer vorgehe. Ueber 80 Anführer der Auf­
ständischen habe er öffentlich hinrichten laffen:
er schütze die Missionäre mit allen ihm zu Ge-
böte stehenden Mitteln.
Sofia, 5. December. Die Aqcnce Trle-
graphiquc Bulaare meldet: Das Cabinct hat
seine Demission gegeben. Die Tobranse
wurde vertagt.
Aie Krankheit des tzzaren.
L i v a d i a, 5. December. Dias heute um
31 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin larr-
tct: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
und die vergangene Nacht sehr gut. Tcmyera-
trir Abends 37, Puls 78. Morgcntcmpcratur
36,1, Puls 68. Die Rcconvalescenz nimmt im
Allgemeinen einen regelmäßigen Verlauf.
Die Fteise des ^rästdenten Krüger.
K ö l n, 5. December. Präsident K r ü g e
empfing Nachniittags eine Anzahl von Priva
personeri und besichtigte dann den Tom. Trotz
des Regens hatte sich ein zahlreiches Publ'
cum cingcfunden, welches dem Präsidenten, der
deir Weg zum Domhotel bis zum Südportal
des Domes zu Fuß zurücklegte, herzliche Ov''>
sionen bereitete. Die Abfahrt des Präsidenten
erfolg! morgen Vormittags um 10 Uhr mittelst
Extra,zuges, an den sich in Zevenaar ein hol­
ländischer Extrazug anschließt.
Iie Vorgänge in ßhina.
Brüssel, 5. December. Ueber die Unter­
redung des deutschen Gesandten Tschirsky mit
Krüger verlautet: Der Gesandte sprach im
Namen des Kaisers das Bedauern aus, daß
Krüger vor Antritt seiner Reise nach Berlin nicht
die übliche Anfrage nach Berlin betreffend die
Möglichkeit des Empfanges gerichtet hat, wodurch
*i' sich einer Enttäuschung aussetzte. Tschirsky
fügte hinzu, der Koffer werde später, wenn die
Umstände das gestatten, Krüger gern empfangen,
doch müsse der Besuch jedes polittschen Charakters
entbehren, da eine FriedeuSvermittlung Deutsch­
lands absolut ausgeschloffen sei.
Berlin, 5. December. (Meldung des
Wolff'schrn Bureau.) Gras W a l d c r s e e mel­
det aus Peking vom 4. d. M.: In der Pw-
vinz Schansi sollen stärkere reguläre chinesische
Truppenabtheilrmgen unter denz ComMando
des Generals M a stehen und die Pässe im
Gebirge an der Grenze von Tschili besetzt hal­
ten. In Paottnqfu entstand beim Räumen
eines Pulvermagazins eine Explosion, bei
welcher ein Pionnicr getödtet, Lieutenant Wols-
gram und vier Pionniere verwundet wurden.
Rom, 5. December. Wie die Agenzia
Stefani aus Peking meldet, fft die deursch-ita-
licnische Colonue, welche nach Kalqan entsendet
worden war, gestern in Pekinig eingetroffen.
Der Gesundheitszustand der Colonne ist ein
vorttefflicher.
N e w- A o r k, 5. December. (Reutermel-
dung.) Eine Depesche aus Peking vom 4. d.
M. besagt: Wie erwartet, sind die Gesandten
in der heutigen Zusamsirenkunfi zu keinem
endqilügcn Beschluß gelangt, da sie von chren
Regierungen keine Weisungen hinsichtlich der
Form der an China zu richtenden Prälimmar-
notc erhalten haben. Nach der Zusammenkunft
erklärte Congcr, es Herische augenscheinlich auf
allen Seiten das Bestteben, zu einem befriedi­
genden Schlüsse zu kommen; er sei der An­
sicht. daß die nächste Zusammenkunft auch die
letzte sein werde. Sie werde aber nicht eher
stattfinden, als bis alle Gesandüm endgilnge
Weisungen erhalten haben werden. Er persönlich
sei vom Verlaufe der heutigen Zusammenkunft
befriedigt.
Z>er Krieg i» Südafrika.
Haag, 5. December. In der zweiten
Kammer erklärte Ministerpräsident P i c r s o n
im Laufe der Generaldebatte über das Budget,
er könne augenblicklich nicht den psychologischen
Moment voraussehen, in welchem Holland dir
schiedsgerichtliche Entlcheidung im südafrikani­
schen Kriege würde vorschlagen können.
London, 5. Decesirber. Die Abendblät­
ter melden aus Pretoria vom 3. d. M.: Es
verlautet, daß die Comrnandanten E r a S
mus und Vilqoen bei Bronfhorstspruit
eingeschlosien seien.
Meueste Machrickten.
Der böhmische ^andesarrsschuß und
das Deutsche Theater in ^rag.
Prag, 5. December. In der heutigen
Sitzung des Landesausschusscs beantragte yandes-
ausschußbeisitzcr Dr. Urbo n, bcr Rindcsausscbuß
möge bcim Landtag bcannagcn, es sei dem
Deutschen Theater rür Bcleuchtungszweckc die
Subvention um 15.000 Kronen zu erhöhen. Ferner
sei dem Deutschen Theater während der Frist, in
welcher es geschlossen ist, nämlich für 27 Tage
statt wie bisher für 13 Tage, eine Subvention
zu gewähren und dieselbe von 800 auf 1V00 Kronen
täglich zu erhöhen. Bei der Abstimmung, die
getrennt vorgenommen wurde, wurde der
erste Theil des Antrages Urbau mit allen gegen
die Stimmen der deutschen Beisitzer Dr. U r b a n
und Dr. Weru nsky abgelehnt. Bei dem Antrag
auf Verlängerung der Sudvcntionsdaucr von 13
auf 17 Tage ergab sich Stimmengleichheit. Obcrst-
landmarschall Fürst Lobtowitz derimirte zu
Gunsten des Antrages. Der Antrag auf Erhöhung
der Tagessubvention von 800 auf 1200 Kronen
blieb mit 3 gegen 5 Stimmen in der Minderheit.
Mit den Deutschen stimmte Dr. Herold.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Prag, 6. December. „Narodni lisry" mel­
den, der Präsident des Präger Landes-
gcrichtcs besuchte die Gerichte in Prag und Um­
gebung, und erklärte den Vorständen in deut­
scher Sprache, daß die Regierung ein Recht
habe, die sprachliche Seite der Aintiruno zu
regeln. Der Präsident hat wditers den Rcieren-
ten die Weisung ertheilt, sich nach den Erlässen
der Regierung zu richten, und deuffch zu am-
tirrn.
Brüssel, 6. December. Aus dem Haag
wird telegraphirt: Obwohl die Ankunft Krüger-
auf dem Centtalbahnhofe für heute 3 Uhr nach­
mittags angekündigt ist, dürfte dieselbe infolge
vielfacher Ovationen bei den Zwffchenstationen kann,
vor 5 Uhr erfolgen. Die Königin enffendel
einen Vertteter zur Begrüßung Krügers an die
Grenze.
Rom, 6. December. Der Tiber ist wieder
auf den normalen Wafferstand gesunken. Infolge
der Ueberschwemmungen mußten 600 Obdachlose
im städtischen Lazareth untergebracht werden.
London, 6. December. Aus Johannesburg
wird gemeldet, der dortige Miliiärgouverneur
bade in einer Banketttede erklärt, daß die Be­
hörde den Beschluß gefaßt hat, die nach Johannes­
burg zurückkehrenden Bürger militärisch auszu­
bilden und zu bewaffnen. Man nimmt an, baß
auf diese Weise eine Truppe von 20.000 Mann ge­
schaffen. werden wird.
London, 6. December. Aus Bloemson-
tainc wird gemeldet: Eine Abchcilung der Gar­
nison von Utrecht fft am 2. d. M. in der Nähe
der Stadt auf 200 Boeren gestoßen. Nach einem
2^/zstündigen Gefechte zog sich der Feind zurück
und ließ 6 Mann auf dem Schlachtselde. Der
englische Verlust beträgt 2 Todte.
General French meldet, sene Colounei
welche in der Nähe von Lorbert openrtt;
machte viele Gefangene, erbeutete mehrere tau­
send Stück Vieh und verttieb mindestens WO
Boeren aus der Nachbarschaft.
König!. ksdk. Uhrskri' in Nur irr.
Direktion: Sfatrialau' fttytr.
Donnerstag, den 6. December 1900.
Im Abon. 73. Vorstellung. Ungerader Tsg
Fidelio.
Oper in 2 Aufzügen von Ludwig van Beethoven.
Nach dem ersten Acte Ouvertüre „Leonore Nr. S
6-ckur.-
Person
Don Fernando, Minister—
Don Pizarro, Gouverneur
eines Staatsgcfängnisses
Florestan, ein Gefangener
Leonore, seine Gemahlin—
Rocco, Kerkermeister—
Marzelline, seine Tochter
Jaguino, Pförtner—
Gefangene|“__
e n:
Friedrich Kracher.
Hans Arnold.
Oscar Bolz.
Rudolf. Waldck.
Alex. Nosolewicz.
Marie Regan.
Rudolf del Zopp.
Stefan Swoboda.
Emil Kroffck.
Freitag, den 7. December 1900.
Im Abon. 74. Vorstellung. Gerader. Tag,
Uriei Acosta.
Schauspiel in 5 Acten von C. Gutzkow.
Lourje der Wiener vormittags-Börse.
Wechselstube
kcr k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 6. December 1900.
Credit
Ung. Credr!
Staatsbabn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Unz. Krone»
Oest. Kronen
Präger Eisen
673.75,Rima 493—
—.—Alpine 450 50
667- Werntl —.—
—sTürkrn-Lose 107.50
-.—Mark
—.— Bankverein—
—.—sDamrffschiff —.—
—.—>Wr. Union —.—
—.— Brüxcr —.—
1705.— Böhm. Un.-Act. —.—
ranko.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste u. glatte Waare»
in reicher Auswahl. Verkauf direct ab
Fabrik an Private metcr- undroden-
weise zu Original-Fabriksprcisen. Muster
Seidrnwarcn-Favrik Lvdrüllve Schiel,
Wien, Mariahilferstraßc 76.


[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 7 ]
Billigste Bezugsquelle! I!
j SmistWiiinen-Erzengimg,«
5 W
S Sarg-Niederlage?
dea
- Franz JaoisA’s W
<%
=2
2
Franziska Karas ek.
o*
®
tr
S
878.
Bergstein L Coip.
Prag, Wassergasae 715, 11,
grosser
Si&Mtanz.
Ueber die Gasse von 5 Uhr
nachm. Leber-, Blut- u. Speck­
würste.
Hiezu ladet ergebenst ein
JOS. PuSCh, Rest
offerieren sämmtliche Kerre»»iifche
rifl. Erzeugung anerkannter Quali­
täten, gesteppte AettdeLe», Matratze«
und Aettwäsche. Reiches kager von
Teppiche«. Vorhänge», Aettgar«!
ture«. ^lanelldeäteu, Jamenliteider-
Koste und Lachgoste.
Den p. t. Kerren k. k. Staatsbeamten
-> wun-chgegen
monatliche Theilzahlung
ohne jede Preiserhöhung.
 die chchutzhuchstaben „bl. P. C"
auf jedem Pakete, um nicht niinderwerlhige Marken oder RachaKmungen
zu erhalten.
Pekarek’s echter China-Thee
'st in allen befferen Spezerri velicaiesieii- u. Droauenhandlungen zu haben
Hur echt.
wenn jede üchiciirel und iedes Pulver A. Moll-»
marke und Unterschrift trägt.
Schutz-
Moll'a Seidlitz-Pulvcr sind Ihr M a g e n 1 e; d :• ti de ein utnlber-
treffiches MitteL von dea Magen kräftigender und di- Verdaumgsthätig-
keit steigernder Wirkung und als— ilde auflösendes Mittel bei Stuhlver­
stop f u u g, allen di astischcii Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete. vorzuziehen
Preis der Original-Schachtel Kr. L.
Falaificate werden gerichtlich werfo.gt.
Nur echt,
wenn iede Flasche A. Moil's Sckuumsrk trägt und mit
der Bleiplomhe „A. Moll“ verschlossen ist.
Molle Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. der andern Folgen von Erkältnngen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plonblrten Original-Flasche Kr. 1.80
Hanptversandtdurch Apoth. A SI(M.L,k. u k. Hoflieferant Wie«,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlaag8 manausdrüoklich A.M'tLL’s Präparate.
Depot: Olnitz: Dr.C.Schrdtter Apoth. Josef Tropper. Apoth. A Augoatil.
Saivator-Apoth. Lelpnlk: A. Sommerfeldt, Apoth.
1
R. M. France
gebeten, gegen Erstattung der
Auslagen bis zum Betrage von
5 Mark sub „B. R. 5280“ an
Rudolf Mosse, Breslau.
Ein Buchhalter
wird zum Eintritt für den
1. Februar 1901 event, auoh
früher gesucht. Kenntnis einer
slavischen Sprache nothwendig.
Selbstständig geschriebene Offerte
mit Angabe der Gehaltsforderung
sind zu richten an Anton
Schindler, Grossmühle in
Tescben.
Hausfrauen! Kaufet
Doering’s
Seisen-Cirtons.
Sie enthalten 3 Stück Doering's-
Seife mit der Eule und sind
eine prachtvolle Beigabe zu
'Weihnachta-Geschenken.
Billig! Elegant umd nützlich!
Generalvertretung A. Metsch L Co.,
in Wien 1, Lagect 3.
i
!
Hosch’sUnterlags Kalender
auf Löschcarton fiir
1901.
Anerkannt als die
besten Unterlags-Ka-
lender. Piv:s K d.20
undaulwärts. Zu Re-
clamezwecken em-
pfohl- n.
Hoschs Blockkalen­
der mit feinster
Chromo- Rückwand
80 h bis 1 K. Hosch’s Postkarten-
Albums. Vorrä:hig ol. zu beziehen
durch jede Buchhandlung oder Pa­
pierhandlung. Iua Falle keine solche
bekannt i-t, weilte man sich direct
an die Verlagsbuchhandlung: Pro-
specte durch dieselbe üerallhin ko­
stenlos und portofrei.
Wieder Verkäufer gesucht.
Verlag k. u. k. pr. Unterlags-Kalen-
der Rainer Hosch, Neutitschein.


[ 2023-06-29 10:48:09.614 - 19001206 - Seite 8 ]
p'" v'-:v• ?>•'> v>• V? ';, ?:
| Fische und Wildpret! f
Karpfen und Hechte, Hasen, Rehe etc. Ferner echte Tiroler^
‘X Aepfel und Birnen, echt bosn. Pflaumen in 4 Sorten sowie A
rk alle anderen Südfrüclite empfiehlt zu billigsten Preisen^|
t Franziska Natzler, I I
% Fisch-, Wild-. Geflügel-. Südfrüchten-, Obst- und Gemüse- j
ü geschäft in Olmütz, Niederring Nr. 3, unter den Lauben,
nC*!
We hnachtsgescbenke.
t Elegante
[jParfiimcassetten
"Xeulieiten:
ES* Parfüm .Minrnsa“
,. ,.Gei*ka“
Ideal Honbigant
Violette divina
Indian llay
,. Frika
,, Itosiris etc. etc.
Wegen Räumung des Lagers von
Fotografischen Apparaten,
Kedack’s u. a. werden dieselben
tief 'unter dem Einkaufspreis
abgegeben.
Droguerie „z. schwarzen Adler*
OSKAR HANISCH. Olmütz.
Zu r
Winter- Saison
offerirt der geehrten Damenwelt
zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zugrhör für Haus­
und Kleidernähterei, Seiden- und
Aufputzstoffe, Crepins, Knöpfe,
etc.
Winter- Tricotwaren für Damen.
Herren und Kinder. Russische
T'-'-';' Galoschen.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten
Verbandes.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren:
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte):
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude.
Svxr St=-cLt ^a,r:.s.
Tabaktrafik-
IkrsMMkrin
tüchtig im Rechnen und flink im be­
diene». wird für eine größere n.rbaf-
trafif, verbunden mit Stempel', Iriech'c!'.
Briefmarfcn- und U?iener Zcitunas Per'
schleiß sosart gesucht.
Rcslectantinen. welche von angenebnren
Aeußern sind und nachmessen können,
daß sie in der tage sind. die Trank u- 1b-
ständig zu leiten, wellen ihre Vncrle an
S. Hovias, Nielitz,
Stadlbetg, ciuseiidcn.
Elegante
Winteranzüge fast neu, sind wegen Abreise billigst abzugeben.
Miederring Nr. (5, II. Stock.
T"'«t»T7^S5S mmi iimiummuu ,i. j j,.«»nii,ii wujj
"f '—->7,- 'WSVT Vi •*•*•**
:
•M
Z; **
schmerzettüllt geben wir hiemit allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Grossvaters, Schwagers und Onkels des Herrn
>7
yi
•>••1
m
ji
r:.p
ti
teil
Franz K aller,
Private,
welcher heute Donnerstag den 6. Dezember 1. J., um 8 Uhr früh, im 68. Lebensjahre sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Samstag den 8. December, um 3 Uhr nach­
mittags vorn Trauerhause, Böhmengasse 3, auf dem hiesigen städt. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 10. Dezember, 8 Uhr früh, in der Pfarrkirche zu St.
Mauritz gelesen.
OLMÜTZ, 6. Dezember 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
I
wmm
nifWMJIIMiw I,
itlTiliUfili silik
0'''uu3.;;t.->tr U'-c üerawtnmrttidjet tHebacPnv
ron .Vater PSro.iS -t ÖfimiB.
\
1

