
[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 1 ]
Das
„WLHrilche Fagvkatt^
etzchemi mit Ausnahme der
Kann- und Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocal«
Firderri«gZlr. 41 »e»
Jl£«nnrmrai sät Hkmätz r
Ganzjährig fl. 10 .—
Ljaibjähiig„ 5.—
Ditrtcijäbrig„ 2 J 0
INonarlich„ —.90
Kaßellung ins Bans monat­
lich (0 ft.
AurwLrl» datch die Zkest:
Ganzjährig fi. >9.—
BaSahrig„ 7.—
P:frlfijäbng„ 3.50
tinjclne Nummern 5 ft.
Telephon llc. g.
Mährisches
AA
Inieriioiibgki'iihrrr
nach austlegcndcm Tarif.
Aujethalb Ks«Stz überneh­
men Insertions-AutttLg«:
Halarlcli Sakalek, Annou.
een-Lxpet. t» Wien |., Wo8-
r t Nr. h, HaateRsteto
Veglet m Dien, Buda»
Pest. Berlin, Frankfurt a. XL,
Hamburg, Basel a. £«*pj%.
M. stuliea'Nachs. Max Aug««»
fett und Gmerich keffn«.
Dien, t., wollzeile t bis t,
Ratf. Norm, Wien, München
n. Berlin, Aloia Opellik. ia
Wien, 8. L. Daube u Ca.
Frankfurt o. M., Caroil a.
Liebmann’l Annoncenbureau
in Bamburg, sowie sammrl.
ccnc insertionsbureau» de»
In, und Auslander,
vlanusc■■*ptc werden nicht
;un:ÜV. iTri]r,
Telephon llr. o-
m. 249
Htmütz, JiensLag, den 30. Hctoöer 1900.
21. Jahrgang.
Eine „Weamlm-Krage."
Olniii:;, 2<>, Cctctcv.
Bei dem Minü'erpräsidcnten v. Koerber er-
schicnm kürzlich dir Präsidenten der vier größ­
ten Staatsbeamten- Vereine Oesterreichs, uM
ihm die Bitte vorzuwagen, daß die Aclivitäts-
Zulagcn der Staatsbeamten unrer enflprechen-
acn Bemagsleistun.!en der Beamten in die
Peftsionen einberogen werden sollen. Herr v.
Koerber hat die Abordnung aufs freundlichste
empfangen, ihr oder zugleich nahegelegt, daß
sie sich vor Allem zu dem Kinanjjzninister be­
geben möge. Tiefer gute Rath hat, wenn er
einer Deputation ertheilt wird, die eine Bitte
unterbreitet, stets einen ominösen Klang. Im
Att>ett§cabinet des Finanzminmers sind schon
osi die schönsten ,i5onnungen zerslattert, die im
Audicnflaale des Cabinetschess unter dem
wohlthuenden Eindrucke einer hcrzerwättnenden
Liebenswürdigkeit aufsproßten. Tie Beamten­
schaft Oesterreichs und Alle^ die mit ihr sym-
vachiittcn, müssen aber dem Wunsch hegen, daß
die alte Erfahrung diesmal nicht neubestättqt
werde. Das Pctitum der Beamtenvereine be­
trifft eine An«eleoenheit, die von holder Bedeu-^
runa für die österreichische Bureaucratie und:
auch tut den Staatsdienst, also den Staat,
iclbsi ist,!
In den letzten Jahrzehnten wurde für das:
materielle Wohl der Beamten viel gethan; die^
svrsiac, ob man dadurch best Geist der Bureau--
erane gehoben. die Stimmung insbesondere in!
den unteren Kreisen der Beamtenschaft wesent--
l:ch gebessert hat, ist aber kaum zu bejahen, j
Tie Haltung, wälche diese, bei den Reformen
in erster Linie begünstigten Kreise inmitten
des politischen Lebens einnehmen, kann die
Regierung und die Anhänger der Staatsauto-
rilät nicht befriedigen. Tie Vorgänge in den
volinichen Versammlungen, die Jndiseretionen.
die aus der Beamteuwelt in die socialdemocra-
:ische Vrcsse dringen uttd ungezählte andere
Einzelheiten zeigen uns, wie die Widerstands-
sabigkeit der unteren Bureauäratte da und dort
von -u>: nisnnt volkschümlichen Sttömun-
qen erschüttert wird. Ter österreichische „kleine
Beamte" gefällt sich nur zu oft in der Rolle des
Raisonncurs und er vergißt, daß er dabei eine
weit ttaurigere und unwürdigere Gestalt wird.
als der Gewechsmann oder Arbeiter der kein
„k, k." vor seinem Titel führt und der nicht
direct von dem staattichen Brotgeber abhängt.
Ter Staat muß mit diesen Erscheinungen rech­
nen. Er muß das Möglichste aufbieten, um die
Gcsinnungstteue der Beamtenschaft zu fördern.
Tas loirksamste Mittel zu diesem Zwecke wird
immer barin bestehen, baß man lrachtet, den
Beamten befriedigende materielle und mora­
lische Eristenzbedingungen zu gewähren. Die
Beaniten müssen, so weit es angeht, von dtzn
finanziellen Beklemmungen und auch von den
anderen Sorgen befreit werden, die ihnen die
Freude am Berufe und die Arbeitslust schmä­
lern. Ein wichtiger Schritt in dieser Richtung
würde nun gethan, wenn man die oben er­
wähnte Bitte der Beamtenvereine erfüllt.
Tas System der Acttvitätszulagen ist in
seiner heuttgen Form die Quelle ernster und
berechtigter Verstimmungen der Beamtenschaft.
Es ist aufgebaut auf dem bei oberflächlicher
Prüfung bestechenden Grundsätze, daß Der-
scnige, der noch für den Staat arbeitet, besser
dotirt sein soll als Derjenige, der am Ende sei­
ner Thätigkeit angelangt ist, und dessen Dasein
daher nach siscalischer Auffassung nur noch
eine Last für den Staatssäckel b ldet. In der
Praris hat es aber zu folgen geführt, dje ge­
wiß nicht beabsichttgt waren. Man scheut vor
der Härte zurück, daß ein Beamter, der vierzig
Jahre hindurch sein Bestes für den Staat lei­
stete, die wohlverdiente Ruhe am Lebensabende
mit einem empftndlichen finanziellen Verluste
erkaufen loll. Man läßt ihn auch ncrch Ablauf
der vier Tecennien seine Thätigkeit schlecht und
recht fortsetzen, um ihn vor dieser Einbuße zu
wahren und er ist dankbar für diese Gnade
und arbeitet weiter, bis seine Kräfte völlig er­
schöpft sind. Seine Arbett muß allerdings zu­
meist nach dem bescheidensten Maßstabe beur-
cheilt werden. Er ist ja nur ein Schüttlinq der
staatlichen Humanität. Diese Humanität wird
aber auf Kosten der jüngeren Beamtenschaft
geübt. Tie Borrückunq der jüngeren Beamten
die ihr ganzes Können für den Tieirst ein-
setzen, wird gehemmt: Mißgunst und Verbitte­
rung lähmen die Schastensfteude und erzeugen
das Streben, auf Seitenpfaden vorwärts zu
kommen— die Stteberei. Daneben gedeiht die
Heuchelei, die sich dadurch kund gibt, daß man
dem pettisieirten Chef mit der seinem Alter
und seinem Range gebührenden Devotion be­
gegnet, während man ihm hinter seinem
Rücken Wünsche nachruft, die mit christlicher
Nächstenliebe nichts gemein haben. So schädigt
V e U I
i O H.
i\u$ nordischen Zagdgründen.
Von Hort Hildebrandt.
Nach-iuck verboten,)
Stockholm, im October.
Der standinavische Norden genießt seit Al­
ler« den Ruf, eine Art waidmännisches Torado
zu sein, wo die stolzen Urwaldsrecken, die aus
Deutschlands Jagdgründen schon längst ver­
schwunden sind, noch eine letzte Schutz- und
Zutluchttzsiätte gefunden haben. Der ungeheure
Waldreichibum, der ganz Mittelskandinavien
a'.lszeichnct. bietet allerdings dem Hochwilde die
zu seinem Gedeihen erforderlichen Vorbcdingulu
gen in ausgiebigstem Maße dar; und selbst
borr, wo die Art des -Xvbvggars" (Ansied­
lers> begonnen hat, die finsteren Waldbeständc
zu lichten und den jungftäulichen Boden zu
landwirthschastlicher Nutzung zu erschließen,
vermag sich das edle Hochwild gleichsam nur zö­
gernd zur Aufgabe seiner altgewohnten Starrd
yuarttere zu entschließen. Am reichlichsten un.
ter allen Hochwildarten ist noch immer das
schöne Edelwild vorhanden. In Norwegen wie
in Schweden bildet der .grimme Schelk", wie
ihn die Nibelungen nennen, den eigentlchen
Stamm jeder jagdgerecht gepflegten Wildbahn.
Ueber zweitausend „capitale" Elchschaufler wer­
den alljährlich in beiden Ländern während der
! f:
kurzen Abschußfrist, die das Gesetz gestattet
(vom 1. bis 15. September) zur Sttecke ge-
bracht; die Zahl der von ininder waidgerecht
handelnden Jäger erbeuteten Mutter­
thiere nicht mitgerechnet. Einer der begeistett-
sten Elchschützen ist der derzeitige Träger de:
Unionskrone, König Oskar, der ttotz seiner 72
Jahre alljährlich in Gemeinschaft mtt dem
Kronprinzen Gustav in den wohlgepflegten
Staatsforsten des Hunneberges ein halbes
Dutzend „Schaufler" in strapazenreicher Pürsch
zur Strecke bringt. Aber auch die Zahl der
ausländischen Jagdfteunde,^ die zur Zeit der
Elchsaison im Norden einttessen, ist andauernd
im Steigen begriffen, ttotz der im Laufe der
Jahre zu recht ansehnlicher Höhe gelangten
Pacht- und Arrendepreise für gutbesetzte Re­
viere.
Das Hauptconttngent der fremden Jäger
wird von deutschm Waidmännern gestellt: ins­
besondere bildet es eine Liebhaberei der Hanse-
atischcn Großhandelsherren, über ausgedehnte
Elchbestände in den Lehen Bestergolland,
Värmland und Jämtland zu verfügen. Der
Pachtzins für derarttge Reviere, wo im Durch­
schnitt 4—7 Elche gestreckt werden, ist gewöhn-
lich ein solcher, daß ihn nur diejenigen bestrei-
ten können, die sich neben Dianas Gunst auch
des Wohlwollens der launischen Fortuna im
besonderen Maße erfteuen., Wird doch, um nur
ein Beispiel heranzuziehen, für ein Jagdrevier
am Wellersee von einem pasiionirten Hambur-
ger Großkaufmann die Kleinigkeit von 4000
Kronen— 4480 Mark) pro Saison erlegt. In
j Norwegen, wo bisher die englischen Spotts-
' freunde die Tagespreise bestimmten, würde ein
; solcher Pachtvertrag sogar noch als mittelmäßig
i gelten. Tie heurige Jagdsaison stellte den schwe-
i bischen Elchjäger insofern besonders reiche Er-
i ttägc in Aussicht, als in mehreren Lehen der
Abschuß von Elchen nach mehrjähriger Ruhe-
• pause wieder freigegeben worden ist. Tie zeit-
! wellige Schonung ist dem vielbegehrten Wilde
j trefflich zu statten gekommen. Zumal in den
! hochnordischen Revieren eine starke Vermehrung
i der sorgsam gehegten Bestände stattgefunden hat
j denen selbst die unausgesetzten Nachsielluugen
i durch Bären und Wölfe, deren es gerade n.n
nordländischen Bezirk noch immer recht viele
gibt, keinen Abbruch gethan haben,
Schwiettger und für den wirklichen Jäger
reizvoller als die Elchjagd gestaltet^ sich dir
Ausübung der edler „Pürsch" aus ein anderes
Hochwild, des schönsten und man könnte kagen:
königlichsten, das die flandinavischen Jagd­
gründe als letzten Ueberrest einer längst ent­
schwundenen Zeit noch auszuweisen haben: die
Jagd auf das Wild-Ren. Vom Reirthier im
allgemeinen weiß so ziemlich jeder Gebildete,
daß es neben dem Nordlandshunde im halb.
gezähmten Zustande das vornehmste Hausthier
des standinawschen und asiattschen Polarnoma-
den bildet. Das Renthier spendet diesen an der
Küste des Eismeeres hausenden Stämmen
Milch und Fleisch zur Nahrung: seine wär­
mende „Wolldecke" liefert das Matettal zur


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 2 ]
selben Wähler, dieselben Menschen sind, denen
man zumrrthet, in der fünften Curie „Schöpfe­
risch". in den anbiern zwei Curien Deutsch-
Südtirols „Anti Schöpferisch" *u wählen; ein
innerer Widerspruch. aus den ich zur Begrün-
dunq meiner weiteren Erklärung aufmerksam
machen mühte. Ich erkläre nämlich, daß ich
auch in der dritten und vierten Crrrir diese?
Bezirkes «Städte- und Landqemcinden Etsch-
thal) nicht nur nicht candidiren werde, sonderrr
heute schon bestimmt erklcttc. eine eventuell
trotzdem auf mich fallende Wahl in der dritten
und vierten Curie dieses Bezirkes nicht anzu­
nehmen,"
(Zum Kauzkerwechsek in Deutschland)
In der auswärtigen Pr.sse n ird der Kanrlcrwechsel
in Deutschland fortgesetzt auf das l blaktest.' dcba-
tirt; dabei ist es interessant, zu beobachten, in
welch achtungsvoller Weise sich selbst f-'anzösiscke
Stimmen über den Grafen Bülow äußern. So
entwirft von ibm der Pariser „Mattn" ein Por­
trät, welches zur Genüge von der Wertbsnätzung
spricht, die man dem neuen Reichskanzler an der
Seine entgegenbringt. Graf Bülow, schreibt das
Pariser Blatt, hat etwas von alle» seinen Vor­
gängern, und dazu ist er eine Ar! Svbinx.
schweigsam, wo es sein muß, dem ein gülig s
Geschick ein rubiges lächeln auf den Weg gegeben,
mit dem er Alle und Alles, selbst sein e benes
Glück begrüßt. Wäbrend der vier Jahre, die Herr
v. Bülow als erster Bolschaftsscerctär in Paris
geweilt, war er der liebenswürdigste aller seiner
deutschen Collcgcn, obwohl er gleichzeitig der un­
ergründlichste le plus impenetrable, unter ihnen
war. Er bat sicherlich eine Unsumme von Be­
obachtungen über das, was er in Frankreich ge­
sehen, in seinem Geiste aufgcsveichcrt. Herr von
Bülow war bekannt dafür, daß er die ausfragte,
die ihm zum Sprechen bringen wollten, unt> bei
seiner bemcrkenswertben gesellschaftlichen Gewandt­
heit geang es ilnn regelmäßig, auf seine Fragen
auch die gewünschten Antworten zu erhalten. Er
bat sich als weiter der auswärtigen Politik des
Deutschen Reiches in der ganzen Welt die größ­
ten Svmpatluen, das höchste Vertrauen erwor­
ben, Ulw nicht nur das, er bat auch aller
Welt zu imponiren geivnßt. Graf Bülow hat
viel Glück, aber er hat das Glück, das dauernd
nur entswlossencn Charaoteren und klaren Köpfen
treu bleibe. Von den gewissen Gegnern, an denen
es ja dem neuen Reichskanzler seit seiner Beru­
fung in das Staatssec retariat des Aeußcrn nicht
fehlte, wurde, wie man weiß, in den letzten Tagen
wiederholt in mehr oder minder durchsichtiger
Form angedeutet, daß der Kanzlerwechscl sich nicht
ohne vorhergegangene Divergenzen zwischen dem
Fürsteu Hohenlohe und seinem Nachfolger voll­
zogen haben könne. Darauf hat nun vorgestern
Fürst Hohenlohe selbst in Berlin die unzweideu­
tige Antwort ertheilt. Wenn leitende Männer
sich „hinausintriguirt" fühlen, dann pflegen sie
sich sozusagen holländisch zu verabschieden. Fürst
Hohenlohe aber scheidet unter Documcntirung sei­
ner herzlichen Gesinnungen gegenüber den im
Amte verbliebenen Ministern aus Berlin, Wie
eine Depescbe aus der teutschen Reick-bauotttabt
meld.t, versammelte e: vorgestern noch einmal die
Staatsministcr und Siaa«-sccrclare um sich bei
e:ncm Äbschiedsdiner, wobei er seinen bi-berigen
treuen Mittu bcilcrm dankte un: seine Wünsche
für die Zukunft des Vaterlandes aussprach. Der­
jenige, der ihm erwiderte, war Graf Bülow, der
selbstverständlich ebenfalls dem Banker bciwobnle.
Er gab in seiner Antwort seinem Bedauern ü er
das Scheiden des Fürstcn Ausdruck und vrics m
schwungvollen Worten dessen langjährige Verdienste.
(Die Hreiguicke in ßhiua.) Die bisher
stattgehabten Berathungen der Vertreter der in
China intervenircnden Mächte haben nicht nur
bezüglich der Bestrafung der Urheber und
Hauptsörderer der blutigen AuSschrcimugen in
China, sondern auch in verschiedenen anderen
Frage!« zu einer Uebereinstimmung geführt.
Einen der wichsigsten Punkte, über welchen
eine Einigung erzielt wurde, bildet bekanntlich
die Forderung der vollständigen Frcihaltung
der Route Tientsin—Peking, wodurch allein
für die Zukunft eine gewisse Garantie gegen die
Wiederkehr ähnlicher Wirren geboten erscheint.
Es wurde bereits mitgetheilt, daß die Auf­
stellung gemischter Besatzungen in den zu die­
sem Zwecke zu oceupircndcn Orten von mehre­
ren Cabinctlen nicht als zweckmäßig befunden,
vielmehr als wünschenswcrth anerkannt wird,
daß bei Erhaltung des Charakters einer col­
lectiven. Willenskundgebung der Mächte für die
Maßregel im Ganzen für jeden der in Bettacht
kommenden Punkte eine international unge­
mischte Garnison seitens der hiczu bereiten
Mächte beizustellen sei. Die Bildung einer blei­
benden Wache für die Gesandtschaften in Pe­
king wurde einmürbig als nothwendig, erkannt,
und die Verhandlungen über die Stärke dieser
Schutzmannschaften scheinen allseitige Einigung
ergeben zu haben. Die Nachrichten über die
militärischen Bewegungen in der Provinz Pe-
tschili lassen bereits das Eingreifen einer ein­
heitlichen militärischen Oberleitung erkennen.
General-Fcldmarschall Graf Waldcyce geht ent­
schieden planmäßig an die Säuberung der Pro­
vinz Pctschili von den herumstreifenden Borer-
Scharen, an die Sicherung der rückwärtigen
Verbindungen und an die Aufklärung der wei-
tcren Umgebung von Peking. Erst gestern sind
wieder Nachrichten aus Tientsin bekannt gewor-
die Guttuüthigkeit, mit der ein allzudrückendes
Gesetz durch ein verfehltes Auskunftsinittel i
umgangen wird, den Geist der Beamtenschaft,
die Berufseristenz der jüngeren Beamtenj und
in der Folae das Interesse des Dienstes.
Alle diese bedauerlichen Erscheinungen
würden, wie die Wiener .Montags-Revue"
ganz richtig bemerkt, beseitigt, wenn man die
von den Beamtenvereifnen befürwortete Reform
ins Leben ruft. Man kösiute dann ohne Ver­
letzung der Humatritätspflichten die Pcnsioni-
rung nach vierzigjähriger Dienstzeii zur Norm
machen und von dieser Norm nur in Aus-
nahmssälleu abgehen, deren nähere Bezeich­
nung wohl überflüssig ist. Dabei würde nicht
nur die Beamtenschaft gewinnen, sondern auch
der Staat, dem dann ein verjüngtes, mehr lei­
stungsfähiges Beamtencorps zur Verfügung
stünde. Die Beamtenschaft kann allerdings
nicht fordern, daß die Opfer, die mit der Re­
form verknüpft sind, zur Gänze oder auch nur
zum größeren Theile voni Staate gebracht wer­
den. Sie muß ihre eigene Opserwilligkcit be­
thätigen. sie kann aber erwarten, daß ihr
Wunsch Unterstützung und Eittgegenkommen
finde, Herr v. Koerber hat diese Unterstützung
zugesagt. Durch die Einhaltung seines Ver­
sprechens wird er beweisen, daß er als ein
Staatsmann, welcher aus der Beamtenlauf­
bahn hervorging, den unnennbaren Zusammen­
hang zwischen dem Wohle der Beamtenschaft
und dem Staatsinteresse unbefangen würdigt.
Ioütische WaÄriÄlen.
(Hine Erklärung des Durons Dipauli.)
In den „Neuen Tiroler Stimmen" veröffent­
licht Baron Dipauli eine Erklärung, worin
er feststellt, daß das Brirener Cornpromiß
zwischen Schöpfer und Zallingcr ohne sein
Wissen und hinter seinem Rücken veranstaltet
worden ist und seiner Auffassung und seinen
Ansichten nicht entspricht. Das sei den Veran­
staltern des Uebereinkommens schon längst be­
kannt gewesen. Nachbetn aber das Ueberein-
kommen die Billigung des Brixcner Fürst­
bischofs gefunden habe, sei es bei seiner be­
kannten Anerkennung der bischöflichen Autori­
tät und bei dem Umstände, daß er (Dipauli)
aus der Brirener Versammlung geradezu die
Entscheidung der Landesbischöfe angerufen
habe, selbstverständlich, daß er die vollen Con-
sequeuzen aus der Haltung des Fürstbischofs
zu ziehen bereit sei und mithin auf eine Can-
didatur in der fünften Curie verzichte. Dipauli
schreibt iveiter: „Dies Uebereinkommen scheint
zu übersehen, daß es sich um Curien eines
und desselben Bezirkes handelt, daß es ja die-
Kleidung und die knochenharten Stangen des
Kopfschmuckes werden zu praktische!: Haus- und
Wirrhschaftsgeräthen verarbeitet. Wenn wir nun
noch hinzufügen, daß besagtes „Hausthier" zu-
folge seiner absonderlichen Lcbensgewohnhciten
nicht im Stande ist, sich unter südlicheren Brei­
tengraden einbürgern zu lassen, wo es an ferner
Harrpttrahrungspflanze, der sogenannten Ren-
thierflcchte (Cladoniarangifenna) mangelt und
das;— soweit das nördliche Skandinavien in
Betracht kommt— alles in allem ca. 240.000
Renthiere von den lapländischcn Nomaden ge­
halten werden, so ist damit so ziemlich alles
M'tgechcilt, was die Naturgeschichte jenes arkti­
schen Geschöpfes Wissenswertstes auszuweisen
har. Wohlverstanden— des gezähmten. Reu-
thiereS, denn mit dem stolzen Wild-Ren, das
in einsamen Rudeln die Gehänge des nordi­
schen Hochfiälls bevölkert, hät jenes ungefähr
gleich viel Aehnlichkeit, wie das brave Haus­
rind mit seinem reckenhaften Stammvater aus
den altgermanischen Urwäldern, dem giganti­
schen Wisent.
Das Wild-Ren ist gegenwärtig auf einen
ziemlich engen Verbreitungsbezirk beschränkt;
im westlichen Norwegen, auf einigen entlegenen
Fjordhöhen, unweit Bergens, sind schwächere
Trupps bis vor einigen Jahren beobachtet
worden. Der Hanptsiandort befindet sich jedoch
auf den unzugänglichen, mit ewigem Eise be-
deckten. Höhen des Jotnnfieldes. Jotunheim—
vn Sitz der Riesen! Die trotzigen Gestaltender
Edda tauchen vor unserem geistigen Auge auf,
wenn wir uns jener Urheimat der nordischen
„Saga" nähern, als die nach alter Ueberliefe.
rung die drohenden Gipfel der Jotunheimer
Felskuppeir zrr gelten haben. Brausend und
schäumend rollt der Wildfors (Sturzbach) seine
klaren eisigen Fluchen thaleinwärts: die schar­
fen Strahlen der nordischen Soirue brechen sich
in tief azurblauen und smaragdfarbeneir Re-
fleren an den bizarr gesonnten Gletschern. In
dem braunen, lavafarbenen. Steingeröll der
Thalgehänge huscht und wirbelt buntes Leben ■.
Scharen von „lcmaend“ (Fjällemminge) ziehen
sich zur herbstlichen Masseuwauderung nach
südlicheren Districteir zusammen. Hock im kry­
stallenen Aether zieht der Weiße Jagdfalk seine
majestätiscken Kreise; ehedem ein vielbegchrter
Waidgesährte hochfürstlicher Jäger, die mit Fe>
derspiel und Falkonier auf die frohe Falken­
beize zogen, hat auch dieses vornehme Wild in
den stillen Oedmarkeir Jottiuheims eine fried­
liche Zufluchtsstätte gefunden haben, wo ihm
nur selten die Kugel des zielsicheren Schützen
droht. Doch das Wild-Rew—? höre ich schon
ungeduldig die Leser fragen. Nur gemach! Del
gestrenge Beherrscher des Hochfields liebt es,
mit seinem Anblick zu geizen. Nicht allen, die
die Mühsale einer Jotunheimer Fußwanderung
auf sich nehmen, ist es beschieden, das über­
aus scheue, scharf „sichernde" und spähende Wild
zu erschauen,— noch kleiner die Zahl derjeni,
gen, denen Dianens und St. Huberti. Gunst
das hohe Glück zu theil werden läßt, ein Ren
erfolgreich auf Schußweite anzupürschen. Da
gilt es, sich mit kühler Geduld zu wappnen;
fickkh, ink fahlen Zwielicht des HerbsimorgenS,
wenn eiire schneidend kalte Brise über die
Fjcldeu weht, verläßt der Jäger seinen Saeter
(Sennhütte), in dem er die Nacht zugebracht.
Er kann noch von glücklichem Zufall redeiy
wenn ihm ein derartiger primitiver Uirtcrschlupf
zu theil wurde. Mancher, der sich mit Mund-
vvrrath und— Brennholz im Rucksack auf die
Fjeldstreife begeben hat, muß sich damit begnü-
gen, in irgend einer Felsspalte tagelang als
Troglodyt ein anspruchsloses Leben zu sübrcru
um das ihn selbst ein Robinson Crusoe auf
seiner weltvergessenen Insel niäit beneidet baden
würde. Gehen die mitgenommenen Lebensmitrel
auf die Neige, was bei längerer Verzögerung
des jagdlichen Erfolges so gut wie regelmäßig
.der Fall ist, dann heißt cS den „Kampf umS
Dasein" in seiner ursprünglichsten Fottn aufzu-
nehmen. Menschliche Niederlassungen sind auf
mcilcrüveitc, sa tagclanqe Entfernungen nicht
anzuttessen; au f vorbeikommende Jagd genossen
zu harren, wäre eitles Beginnen. Da wird
denn vorübergehend äus dem passionirten
Hochwildjäqer— „der Noth gehorchend, ruckt
dem eigenen Triebe"— ein ebenso pasfionirter
Angler. Im klaren Beraqewässcr wimmelt eS
von drlicatcm »Oerottt (ForellcnV der in denk­
bar einfachster Zubercituna das Morgen.-, Mit­
tag- und Abendmenu abgibt, wenn nicht eine
gelegentlich erlegte „rype“< Schneehuhn) in
die ermüdende und schließlich auch den gedul­
digsten Magen ?ur Rebellion reizende Koflfolqe
erwünschte Abwechsluna bringt.
Aber dies Alles sind Nein« Nebensorgen,
um derentwillen das große. lockende Hauptziel


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 3 ]
den, wonach ein russisch-deutsches Detacheuren!
Vorbereitungen treffe, die Posten im Süden
von Tungischou anzugreifen, wo 10.000 Boxer
conccntrirt sein sollen. Das Terachement wird
von sranzösischer Artillerie unterstützt werden.—
^Duily News" berichten aus Shanghai, daß der
kaiserliche Hos in Singanfu eingetroffen ist.—
Die „Times" melden vom 26. d. M. aus Pe­
king: Heute fand eine Conferenz der fremden
Gesandten statt. Es wurde beschlossen, der Liste
der sieben Beamten, deren Hinrichtung von
Frankreich gefordert worden war, noch die
Namen der Prinzen M und Jin-Gnien hin­
zuzufügen. In einem weiteren kaiserlichen Edict
wird der Versuch gemacht, die Mächte zu vcr.
söhnen durch die Anordnung weiterer Bestra­
fung schuldiger Minister.
Aas Jubiläum der Brünner
Kandets- und HewerbeKammer.
Sriftirial- wcricht des .,2S&"nsd)«it £aa&saflts., ‘)
Brunn, 28. October.
Aus Anlaß ihres 50jährigen Bestandes
hielt heute die Brünner Handels- und Gewerbe-
kammer eine Festsitzung ab. Vor Eingang in
d:c Tagesordnung hielt Präsident Julius R.
v. G o m p e r z eine Ansprache, worin er einen
Rückblick auf die Wirksamkeit der Kammer in
dem abgelaufenen halben Jahrhundert warf.
worauf das Plenum die Abscndttng eines Hul-
digungs-Telegrammes an Se. Majestät den
Kaiser beschloß. Präsident R. v. G o m-
p e r z führte in seiner Ansprache im Wesentli­
chen Folgendes aus; er sagte:
Meine Herren!
Bevor wir zu den Vcrhandluugsgcgenstän-
den der heutigen Sitzung übergehen, erlaube
ich mir Ihnen in Erinnerung zu bringen, daß
mit dem gestrigen Tage fünfzig Jahre seit dem
Bestände unserer Kammer abgelaufen sind.
Am 23. October 1850 fand die erste con-
stituirende Sitzung der Brünner Handels- und
Gcwerbckammer statt. Als Alterspräsident fun-
girte Herr Heinrich Zurhalle, zum Kam­
merpräsidenten wurde Hugo Fürst zu S a l m-
Reifferscheid gewählt.
Ein langer und ereignißreicher Zeitraum
liegt h'nter uns.
Ungeheuer sind die Veränderungen, die sich
seitdem in politischer und wirthschaftlicher Be­
hebung vollzogen haben!
Zur Mutwirkung in allen die Volkswirrh-
schatt auf dem Gebiete des Handels und Ge­
werbes betreffenden Angelegenheiten waren d'k
Kammern gescnlich berufen und wie mannig­
fach gestaltete sich daher ihre Thättgkeit während
diele« halben Jahrhundertes! In diese Pe­
riode fällt die Einführung der neuen hoch-
nichk aus dem Auge gelassen werden darf.
Früh am Morgen, wenn die Niederschlüge der
Nacht ein Nachspüren in den ausgedörrten
Beraaehangeri erfolgreich erscheinen lassen, ttilt
der Jäger seinen Pürschgang an. Den zähen
Bergstab in der Reichten, Gewehr und Rucksack
auf dem Rücken, mit der Linkeit den ungedul­
digen Spürhund dirigirend. geht es langsam
und bedächtig bergaufwärts. Jeder VvrsprNng
am fernen Horizont wird mit dem Krfmstecher
nach einem etwa auftauchenden Geiveihträger
inspicirt, unausqesevt trägt der Jäger Sorge,
daß er unter crünstigxw ..Stirntvinde" vordringt.
Bald markin der kluge Hund die eine oder an­
dere Fahrte, und aus deren Beschaffenheit läßt
sich alsdann^ folgern, ob Wild in der Nähe zu
vermuthen ist bezw. wo dieses möglicherweise
Deckung geirommen hat. Es bedarf eines wohl-
drcssirten Hundes und eines ruhig abschälenden
Jägerauges, um jene stummen Runen, die der
jungfräuliche Boden darbietet, richtig zu deu­
ten. Aber auch in dem Falle, daß alle diese
Vorbedingungen vom Waidmann erfüllt wer­
den: welch' zahllose Zwischenfälle. Hindernisse
und Fehlgriffe können nicht noch im letzten
Augeriblick den Ersola vereiteln!
Hbch oben auf dein Ffeldplateau, in einer
zwischen wolkenumschleierten Kuppen eingebet
tetrn Versenkung, hat sich das scheue Renchier
Rudel niedergcthan. In buntem Durcheinander
lagern capitalc „Schwufler", das ewig vorsich-
bcdeutsamen Gewerbe-Ordnung vom
Jahre 1859 und der beiden Gewerbe-Novellen
vom Jahre 1883 und 1885, wodurch für die
Kammern eine neue umfangreiche und mitunter
schwierige Wirksamkeit eröffnet wurde: unser
Geld-, Bank- und C r e d i t w e s e n er­
fuhr eine gänzliche Umgestaltung, ebenso un-•
sere Zoll- und Handelspolitik. Aus
der schwankenden, zum Theile von dem Geld-
bedarje des Staates abhängigen Zollpolitik—
ich erinnere nur an das Jahr 1885 mrd die
berüchtigte Nachttagsconvention mit Englai'd
— sind wir zum autonomen Zoll­
tarife und zu dem System der Handelsvcr-
ttägc gelangt: unser veraltetes Steuer-
s r, |t e m, sowohl in Betreff der birecten,
als indirccten Besteuerung, wurde gründ,
lich reformirt: auf dem Gebiete des offen t-
kicken Unterrichtes vollzog sich in allen
Zweigen desselben eine vollständige Wandlung
und ein außerordentlicher Fortschritt. G c-
werbe- und Fachschulen wurden in's
Leben gerufen. Dem fühlbaren Mangel an
kaufmännischem Unterricht im Kammcrbezirkc
haben wir durch die Errichtung der Kaiser
Franz Josef-Höheren Handels­
schule abgeholfen. Für die Arbeite:
wurden zahlreiche Wohlfahrtsgesetze aeschaffen.
Das gewerbliche G e n o s s e n s ch a f t s-
wesen wurde ausgestaltet, der Marke n-
und Musterschutz eingefühtt. Maßregeln
zur Hebung des Kleingewerbes wurden mit
Erfolg eingeleitet. Die großartige Entwicklung
auf dem Gebiete des E i s e n b a h n-, P o st,
und Telegraphenwesens kann dem
sich jährlich steigernden Bedache kaum genügen,
und bereitwilligst hat die Kammer jederzeit die
an sie gelangten Wünsche der Bevölkerung ein­
gehend gewürdigt und untechtützt. Das neu­
geschaffene staatsrechtliche Verhält­
niß zu Ungarn führte zu einem Z o l l-
und Handelsbündnisse mit diesem
Rcichstheile und stellte unsere wirthschaftlichen
Beziehungen zu demselben auf eine ganz neue
Basis.
Mit diesen und zahllosen anderen wirth­
schaftlichen Fragen hatte sich die Kammer daher
in der abgelaufenen'Periode zu beschäsügen.
Daneben nahm das laufende Geschäft der Kam­
mer ungeahnte Dimensionen an. Eine Aufzäh­
lung der Thätigkeit der Kammer im Einzelnen,
dach ich mir wohl echparen: eine solche wird
Ihnen alljährlich in den Rechenschaftsberichten
der Kammer bekannt gegeben, doch muß ich
noch sowohl der r e g c l m ä ß i g e n. als der
außerordentlichen statistischen
Arbeiten der Kammer Ettvähnung thun,
die sich in weitesten Kreisen der Anerkennung
crsieucn und ebenso der wiederholt bei Gelegen­
heit von A r b e i t e r a u§ st ä n d e u angeru­
fenen vertrauensvollen Vermittlung ihres Prä-
tiac und mißtrauische Mutterwild und die vom
Einst des Lebens noch unberührte .Jugend".
An der nach Süden aerichteten ftugangsseite,
die einen iveiten Ausblick über die unten sich
ausdehnende Thahvand und die gegenüberlie­
genden Kuppen gestattet, haben die „Vorposten"
Auffiellung genommen: jüngere und ältere
Renlhicrc. die mit klugem Blick das Terrain
nach vorhandenen Gefahren zu durchforschest
wissen. Der Aufmerksamkeit jener Späher zu
entaehen. bildet die vornehmste aber auch zu­
gleich schwerste Aufgabe des heranschleichenden
Jägers. Wehe ihm, wenn eine unvorsichtige
Bewegung ein loses Felsstückchen ins Rollen
bringt, oder der ungeduldig vorwärtsdrängende
Hund seine Anwesenheit verräth. Dann maa er
getrost aus dein nächsten Wege die Heimkehr
antteten oder in einer anderen Richtting sein
Heil von neuem versucheir: das einmal aufge­
scheuchte Rudel ist auf Wochen hinaus „ver­
grämt". wie es ist der Jägersprache heißt.
Ist jedoch die Terrainbeschasfeitheit eine
solche, daß der Waidtnaim nach stundenlangem
Schleichen, Schmiegen und Kriechen endlich auf
schußgcrechte Entfernung bie_ „Kundschafter" des
Renrudels vor sich hat, so sucht er mit kundi­
gem Blicke nach dem stärksten .Schaufel"-Paare,
das aus dem zackigen Gewirr der hin- und
hergehenden Rengewcihe emvorragt. Langsam
ruh'cht das Gewehr an die Backe, ein kurzes.
Basses Visircu... und mit scharfem Knall
sidiums, die stets von bestem Erfolge begleitet
war.
In politischer Bezichuitg wurden den
Kammern mit Beginn der consiiturionelleu
Acra wichtige Rechte durch die Wahl von
Abgeordneten in die Vertretungskorper
ertheilt. Mit Genugthuung können wir eon.
statircn. daß die Männer Ihres Vertrauens
dasselbe vollkommen acrechiferngt haben. Zahl»
reiche wichtige Referate und darunter auch jenes
über den ersten autonomen Zoll­
tarif zugleich mit demjenigen über die Er­
neuerung des Z o l l- und H a n d e l s b ü n d-
n i s s e s mit Ungarn wurden von Ihren
Abgeordneten erstattet.
Indem wir somit in großen Zügen einen
Rückblick werfen auf die Wirksamkeit der Kam.
mer in den letzten fünfzig Jahren, so thun wir
dies mit dem Bewußtsein redlich erfüll-
t e r Pflicht.
Wir haben gute und böse Tage durchzu­
machen gehabt, sowohl in der Volkswirthschaft
unseres Vaterlandes und unseres Bezirkes, als
auch hier in der Kammer akur unter allen Bcrhäll-
nissen hak dir Brünner Kammer, unterstützt von
ihrem arbeitfrendigen Bureau, ihre Aus-
gabeu mit Eifer und Ernst erfaßt, sie hat
bei Wahrung ihres deutschen Cha­
rakters die ihr anvettrauten Interessen aller
C a 1 e g o r i e n des Handels und Gewerbes
ohne Unterschied der Nationali»
t ä t stets mit gleicher Gewissenhaf­
tigkeit vertreten, sie hat bei ihren aus den
Fortschritt gerichteten Beftre»
düngen die R ü ck s i ch t aus das B e st c»
h e n d e n i e m a l s a u ß e r A ch t g e l a s-
s e u und ihre Mitglieder haben sich, was be­
sonders hervorzuheben ist, jederzeit durch vollste
Einigkeit und Collegialität aus­
gezeichnet.
Dieser gute G.e i st h e r r s ch t e i n
derBrünner Kammer seit ihrer
Errichtung, er verschaffte ihr die
ehrenvolle Stellung unter den
Schwesterkammern, er hat sich von
Tecennium zuTecennium fort-
aepflanzt und bisher unverän­
dert erhalten. Möge dieser gute Geist unserer
Kammer auch in der Zukunft treu bleiben!
Wir ehren uns selbst, wenn wir am heuti­
gen Tage auch dankbar jener Männer gedenken
die der Brünner Kammer seit ihrem Grün­
dungsjahre angehörten und sich durch ihre Lei­
stungen um die Kammer verdient gemacht
haben.
In dem Ihnen dargebotenen Verzeichnisse
finden Sie die Namen sämmtlicher
Kammer-Mitglieder seit ihrer
Gründung im Jahre 18 5 0 angeführt.
Be! Durchsicht dieser Blätter werden Sie
mancher ftierde der Geschäftswelt unseres Kam-
m rbez'rkcs begegnen, manche Erinnerung wird
tracht der Büchsenschuß durch die stille Ficld-
luft. Eine Secunde vergebt ale'ch'ain in starrer
Ueberrbschung. Tann aber geht e>- drüben mit
brausendem Getöse über die ansteigende Berg-
Halde hinweg. Monaden von lockeren Steinen
und Sielnchcn rollen in die Tiefe, der Boden
scheint unter den Tritten des slüchrig abgehen­
den Wildes z:> zittern, während der Jäger mit
stolzem Sieaesaefühl an seine im Feuer veren­
dete Beute bcranrritt. Richt rohe Freude am
Tödten. jene niedere Begier, die die Jaadwafse
in unwürdiger Hand zum Schlächterwerkzcuge
herabsinkeu läßt. babeu ihn. den waidaercchten
Schnürn bewoacn. seine Kraft, männliche
Ausdauer und Eutschlossenheit mit der List
und Vorsicht des herrlichen Wildes zu messen.
Es ist die uralte, in jeder wirklichen Mannes-
bruft 'cklnmmernde Waidmannslust, die sein
Handeln bestimmte und chm zum Erfolge vcr-
half._
Schweigend und— nach alter Rordländs-
sinc— mit entblößtem Haupte ttitt
der Jäger an das erlegte Ren heran. Ein
iiegesnnnkencr Blick streift die prächtig aus-
aefärbten und handbreit verzackten Schaufeln,
während „Björn", der tteue Spürhund, am
Boden niedcbgekauert, von der Anfchußstelle die
spärlich hcrvorsickernden „Schweiß"-Tropfen auf­
nimmt. Doch nicht lange Zeit sst vorhanden
für ttänmrrifche Gedanken. Die Sonne ist all-
mäblich Heber gestiegen, und es gilt nunmehr


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 4 ]
bei Ihnen, insbesondere bei den älteren Herren
Colleqen, wachgerufen werden.
Ehre dem Andenken Aller!
Vor Allem aber wenden sich unsere
Blicke dem erhabenen Monarchen zu,
dessen Weisheit allein wir es zu danken haben,
daß bald nach dem Regierungsantritte Seiner
Majestät die Institution der Handels- und Ge­
werbekammern ins Leben gerufen wurde und
unter dessen glorreichem Scepter Handel, In­
dustrie und Gewerbe einen so mächtigen Auf­
schwung genommen haben. Am heutigen I u-
biläumstage der Brünner Kammer sind
Sie gewiß gleich mir von dem patriotischen
Wunsche beseelt, Seiner Majestät un.
serem AllergnädigstenKaiser so­
wohl fir die vor mehr als fünfzig Jahren er­
folgte Begründung der Handels-
und Gewerbekammern, als für die
Handel und Gewerbe jederzeit gewährte Aller­
höchste Fürsorge unseren nie versiegenden Dank
auszusprechen und bitte ich Sie um die Er­
mächtigung. diesen unseren Gefühlen der Dank­
barkeit zugleich mit der Versicherung unwandel­
barer Anhänglichkeit, Treue und
Ergebenheit in einem Huldigung s<
telegramme an Seine Majestät
den Kaiser ehrfurchtsvollen Ausdruck geben
zu dürfen.
Sie aber, meine Herren, fordere ich auf,
mit mir einzustimmen in den begeisterten Ruf:
Seine Kaiserliche und König­
liche Apostolifche Majestät, unser
Allergnadigster Kaiser Franz
Joseph I. lebehoch, hoch, hoch!
Locales und 'Vrsvmziesses.
Olmütz, 30. October.
(Sitzung des Wahlausschusses.) Der
Wablaussckuß für die bevorstehende Reichsraths-
wahl im Städte- Wahlbezirke Olmütz Proßnitz-
Deutsch-Brodek wird Donnerstag, den 4. November
Vormittags l0 Uhr eine Sitzung behufs Bespre-
chung dieser Wablangelegcnheit abbalten.
(Zur Wahlöewegung.) Unser Wahlbezirk
wird in der 5. Curie sich nicht über Mangel an
Candidatcn zu beklagen haben, da jede Partei-
fraction einen besonderen Candidatcn aufstellen will.
Die internationalen Socialdemokraten stellten Herrn
Krapka auf, die tschechischnativnalcn Socialdemo­
kraten Herrn Sebnal. Nun wollen die Christ­
lich-Socialen im Bunde mit den tschechischen Cle-
rikalen den beiden socialdemokratischen Candidatcn
in dem fürstcrzbischöflichen Druckereileiter, Herrn
Sojka, einen clerikalen Candidatcn entgegen­
stellen, und die tschechhche Bauernpartei zeigte
nicht üble Lust in Herrn Thomas O t t a h a l
ebenfalls einen eigenen Candidatcn zu nominiren.
Es scheint jedoch, das; diese Nominirung nur dem
den Abstieg zu vollziehen. Zunächst wird das
Wild kunstgerecht„ausgeweidet". Lunge unb die
übrigen Eingeweide— mit Ausnahme der
Leber, die frischgcbraten das nächste Mittag-
mahl würzen wird— fallen dem Hunde zu.
S 'dann wird das Geweih abgetrennt und die
Häardecke mit dem breiten »DoIIslcn ifo“ abge­
schürft. Nachdem dies geschehen, wich der Kör­
per sorgfältig „zerwirkt", d. h. in kleinere Stücke
getheilt und nach kurzer Ruhepause der Abstieg
angetreten. Drei, vier Male nach einander hat
der Jäger den schwierigen Marsch zurückzule-
legen, da außer ihm keine weitere Hilfe zu­
gänglich ist, um das kostbare Wildpret zu ber­
gen. Endlich ist diese Aufgabe gelöst, und mit
frohem Sinn und frisch gestähltem Körper geht
es zur nächsten „Süujuts-Station- die für die
entgiltige Bergung des erlegten Wildes Sorge
tragen wird....
So ungefähr nimmt sich ein Jagdausflug
nach dem herrlichen Jotunheim aus, dort, wo
es glücklicherweise noch keine Sportgigerln,
keine Eisenbahnen und keine beutehungrigen
Hotelwirthe gibt; wo jeder, der dem Dienste
Dianens sich wi met, mit wirklichen Strapazen
und nicht selten auch Gefahren für Leib und
Leben zu rechnen hat, die dem Flachlandjäger,
ddr seine Heldenthaten nur nach Hasen- und
Hühnerstrecken bemißt, unbekannte Dinge
bleiben.
eigenen Wunsche des Herrn Ottahal und feiner
näheren Frcnnd entsprang; denn die sonntägige
Versammlung der Gemeindevorsteher in Prerau
nahm von dieser Candidatur gänzlich Abstand.
Im Schönberger Wablbezirke der 5. Curie can-
didirt die dortige tschechische Bauernpartei den
Vorsteher, Herrn Wilbelm Karger aus Lesnic,
dem gegenüber Herr Oberlehrer Krasny seine
Candidatur nun endgiltig zurückzog. Herr Karger
dürfte auch von clerikaler Seite gefördert werden.
(Aus dem Armee-WerorduungsSkatte.)
TranSferirt wurden: Stabsarzt Dr. Leo Kurz­
weil (Teschen) zum Garnisonsspitale Nr. 12 in
Josefstadt, Hauptmann des Generalstabcs Richard
Keki zum Jnfanteric-Regimente Nr. 54, Haupt­
mann des Gencralstabes Carl Kratky zum
Divisions- Artillerie- Rcgimente Nr. 2, Militar-
Vcrpflegsofficial 3. Cl. Franz Langer (Przemysl)
zum Militär-Vcrpflcgsmagazine in Olmütz.—
Ernannt wurden: Oberlieutenant >^eorg Grund
zum Hauptmann 2. Cl. beim Divisions-Art.-Rgte.
Nr 27 (Königgrätz); zu Oberlieutenants die
Lieutenants Emanucl Novak, Alfred Meister
und Jgnaz Koschul, zu Lieutenants die Cadctt-
Officiersstellvertreter Carl Rädlhammer und
Heinrich Koziol, sämmtlich des Landw. Uhlanen-
RegimentS Nr. 4; Carl R o s z p e r g e r, Johann
Ravenegg und Carl Bö hm des Jnf.-Rgts.
Nr. 93, Anton Kos des Jnf.-Rg>s. Nr. 54.
Dem Generalstabe wurde zugetheilt der Ober­
lieutenant Ferdinand Kafka des Landw.-Udlanen-
Regiments Nr. 4. Ucbersctzt wurde in den Be­
rufsstand der Lieutenant in der Reserve Erwin
Tapa des Jnf.-Rgts. Nr. 54.— In der k. k.
Landwehr wurde ernannt: Regimentsarzt
1. Cl. Dr. Alois Beran des Landw.-Uhlancn-
Regiments Nr. 4 zum Stabsarzt.
(Krneunvvge«) Das k. k. mähr.-schles.
Oberlandesgericht hat den Rechtspracticanten Herrn
Binccnz Mistr zum nichtadjutirten Auscultanten
für den Oberlandesgerichtssprengel ernannt.—
Der k. k. Bczirksschulrath in Korncuburg hat den
Lehramtscandidatcn, Herrn Johann M a tz n c r
aus Petersdorf bei Domstadtl, zum prov. Lehrer
an der Volksschule zu Schleinbach (Station der
Staatsbahn) ernannt.
(Leichentegäxgnitz.) Sonntag Nachmittags
3 Uhr fand vom Garnisonsspitale in Krakau aus
das Leichenbegängniß des im schönsten Mannes­
alter verstorbenen Hauptmanns des 16. Land­
wehr- Jnfanterie-Regiments, Herrn Raimund
W r t a l, statt. An demselben betheiligten sich die
Generalität, die Stabs- und Oberofficicre der
Garnison, das gesammtc Officicrscorps des 16.
Landwehr-Jnfanterie-Regiments und zahlreiche
Damen und Herren der Civilbcvölkerung. Der
Sarg war mit vielen und prachtvollen Kränzen
geschmückt, unter welchem sich auch ein schöner
Kranz, gewidmet von dem Officicrscorps des
Landwehr-Jnfanterie-Regiments Olmütz Nr. 13,
dessen Stande der Verblichene seinerzeit angehörte,
befand.
(Sitzung des Stadtverordneten- Kolle­
giums »om 29. Hctoöer.) Die Tagcscrd-
nung der gestrigen Sltzung des Stadtverordneten-
Collcgiums wurde in folgender Weise erledigt:
Eine Einladung des Olmützcr Turnvereins zur
Eröffnungsfeier der neuen Turnhalle wird zur
Kenntniß genommen.— Dem Ansuchen des
Pfarramtes Neugasse um die patronatsämtliche
Zustimmung zur Verpachtung einer Ackerparzelle
wird entsprochen.— Der 3. Section werden
zvgewiesen: Das Ansuchen eines städtischen Hilfs-
beamten um einen Gehaltsvorschuß, das Ansuchen
eines städt. Beamten um Verleihung des Defini-
tivums und der Bericht und Antrag des Gemeinde­
rathes über die Gesuche mehrerer städt. Beamten
wegen Bestimmung der für die Pension anrcchenbareu
Dienstzeit.- Eine Berufung des Kaufmannes
I. OcenaZek in verkehrspolizeilichen Angelegen­
heiten wird an die 3. Section geleitet.— Der
Bericht und Antrag des Gemeinderathes wegen
Einbau eines Hydranten am Fiakerstandplatzc am
Oberring wird der 1. Section zugewiesen.—
In erster Lesung werden erstattet: Der Be­
richt der 2. Section betreffend die Besetzung der
Schuldicnerstelle und der Bericht der 2. Section
über das Präliminare der deutschen gewerblichen
Fortbildungsschule.— Beschlossen wird eine neu
zu eröffnende Straße ander Südseite der Handels-
academie „Gutenbergstraßc" zu benennen. —Be­
schlossen wird auf dem Wege von der Koiser-Redoute
zum Schlachthof zwei Gascadelaber aufzustellen
und die ganznäcbtige Beleuchtung, jedoch nur in
den Wintcrmonatcn einzuführen.— Der Bericht
der 3. Section über die Armen-Jnstitutsrechnnng
für das Jahr 1900 wird gcnchnngt und beschlos­
sen dem Rcchnungsleger Herrn Franz Opila das
Absolutorium zu ertheilen. Hierauf erstattet Herr
Stadtrath Adolf H e c g den Belicht des Gemeinde­
rathes über den viermaligen wöchentli­
chen K i rch e n b es uch der V o lks- u nd B ür-
gerschüler. Wir entnehmen diesem umfassen­
den »nd sehr eingehend gcarbccket-n Berichte Fol­
gendes:
Nach den früheren Vorschriften betreffend
die religiösen Uebungen für die Schüler der
Volks- und Bürgerschulen hatten die Schulkin­
der mit Ausnahme der sttengen Wintcrmonate
nur an Sonn- und Feiertagen, sowie an be­
sonderen Festtagen dem Gottesdienste beizrr-
wohnen. Mit dem Erlasse des k. k. Landes-
schulraches vom 26. Jsini 1896, Z. 5581,
wurden dem k. k. Bezirksschulrathe für den
Schulbezirk der Stadt Olmütz neue Verfügun­
gen des hochw. fürsterzbischöflichen Ordinaria­
tes in Olmütz über die religiösen Uebungen
der kacholischen Schuljugend an den in der
Erzdiöcese Olmütz befindlichen Volks- und Bür-
gerschulctt in Mähren zum Zwecke der Abgabe
eines Gutachtens übermittelt. Nach diesen neuen
Verfügungen sollten die katholischen Schüler
nebst dem Kirchenbesuche an Sonn- und Feier­
tagen während des ganzen Schuljah­
res, auch während der strengen
W i ü t c r m o n a t e, in der Zeit votn 16.
September bis zum Feste Allerheiligen und
vom Sonntage nach Ostern bis E;rde des
Schuljahres noch an drei Wochenta­
gen einer heil. Messe beiwohnen.
Der k. k. Bczirksschulrath für den Stadtbezirk
Olmütz legte in seinem Gutachten in eingehen­
der Weise die nachtheiliaen Folgen eines vier.
maligen Kirchcnbcsuches in der Woche für die
Gesundheit der Kinder in den Jahren der kör­
perlichen Entwicklung dar, und bat, es bei de!n
bisherigen religiösen Uebungen der Schulkinder
bewenden zu lassen. Mit dem Erlasse des mähr.
Landesschulrathes vom 21. Mai 1897, Z.
2232, also fast ein Jahr später, entschied der­
selbe, daß diese neuen Verfügungen vollinhalt­
lich zu publiciren sind. Da nach§ 50 al. 2 der
Schul- und Unterrichtsordnung den LandeS-
schulbehörden das Recht zusteht, im Einverneh-
mcn mit der Kirchenbehörde die religiöse«
Uebungen für die Volks- und Bürgerschulen
festzusetzen, und der k. k. Bezirksschulrach den
Weisungen der vorgesetzten Landesschulbehörde
Folge zu leisten hat, wurde dem Auftrage be­
züglich der Publicirung der Vorschriften für dir
religiösen Uebungen der Schüler an Volks-
uNd Bürgerschulen entsprochen. Seit jener Zeit
besuchen die Volks- und Bürgerschülcr i«
Stadtschulbezirke Olmük thatsächlich vom 16.
September bis zum Feste Allerheiligen und
vom Sonntage nach Ostern bis zum Ende dek
Schrift ahrcs an drei Wochentagen die Kirche
und das garrze Jabr überdies noch an SorM-
Fcicr- und anderen Festtagen. Wohl hat das
sürfterzb. Consistorium über gestelltes Ansuchen
gestattet, daß in besonders berücksichtigungs-
wcrtheü Fällen auf Grund von ärztlichen
Zeugnissen specielle, und wenn im Winter die
Kälte 8°!R erreicht, generelle Dispensen ge­
währt werden können: aber die gemachten Er­
fahrungen bezüglich des so often Kirchenbesu.
ches sind bereits von solch nächtheiligen Folgen
begleitet, daß sich ^der Gemeinderath für ver­
pflichtet hält, ^tadtvertretung in ihrer
sammtheit, die ja in erster Linie berufen ist,
auch über das leibliche Wohl der heranwachsen­
den Jugend zu wachen, dringend zu empfehlen,
zu dieser Frage Stellung zu nehmen. In allen
Schichten der Bevölkerunh wird von den Eltern
schrilbcsuchender Kinder Klage über die Zu
nähme der Nervosität, Blutarmuth und Kränk­
lichkeit der Schulkinder geführt und als Haupt­
grund der Mangel an ausgiebiger Ruhe in den
Morgenstunden angegeben. Es wird angeführt,
daß die Kinder schon in ftühestcr Morgenstunde
erwachen, in der Furcht, zu spät zur Kirche zu
kommen, das warme Bett verlassen und oft in
der dürftigsten Kleidung, härifig ohne Früh­
stück, wenn die Sttinde schon vorgerückt fft, zur
Schule eilen, um den gemeinsamen Gang zu»
Messe anzutreten. In der Kirche müssen die


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 5 ]
Kinder oft mit ganz defekter Beschul,una und
m dürsdichter Kleidung auf den kalten Stein-
fließen sieden oder knieen. eine halbe Stunde
und länger. Was das in den kalten. muhen
Octobertaaen und im Man. wenn Ostern zeit­
lich fällt, zu bedeuten hat. wird feder Billia-
denkende ermessen. Vom Oktober an und vor
dem 1. Mai ist die Luft in den Kirchen be­
kanntlich muh. Dann beginnt der Unterricht
und währt Vormittags drei, häufig auch vier
Stunden, ohne daß viele Kinder etwas War­
mes zu sich genommen haben. Solche Verhält­
nisse müssen auf die heranwachsende Genera-
tion in körperlicher Beziehung in der nachthei-
ligsien Weise einwirken und dies umsomehr,
da heute auch in geistiger Beziehung an die
Iuaend -rofee Anforderungen gestellt werden.
Die Kinder aus vermögenden Kreisen lassen
sich daher auf Grund von ärztlichen Zeugnissen
vom Kirchenbesuche dispensiren und so bleiben
meistens die Dürftigsten übrig. Ta den Herren
Catecheten darum zu chun ist. der vorgesetzten
Kirchenbchörde gegenüber nicht lässig zu er­
scheinen, so üben diese bei den Kindern ihren
Einfluß aus, daß die Schulmesie regelmäßig
besucht wird. Es muß insbesonders darauf
hingewiesen werden, daß zwischen Stadt- und
Landkindern ein ganz bedeutender Unterschied
besieht, da letztere meistens mehr abgehärtet
sind, und sich in der Regel einer gesunden, er­
frischenden Lust erstellen. Wie aus einer Zu­
schrift des hochw. fürsierzbischöfl. Consistorirckrs
vom 3. November 1897 Nr. 17.252 hervorgeht,
will diese hohe Kirchenbehörde selbst ..in keiner
Weise, daß die Schulkinder an ihrer Gesundheit
zufolge mangelhafter Bckteidung oder aber
kränklicher Veranlagung Schaden leiden." Der
Gemeinderath hat dämm schon vor längerer
Zeit das Stadtphhsicat beauflagt, diese Frage
eingebend zu studiren und vom ärztlichen
Standpunkte aus ein Gutachten abzugeben.
Dieses Gutachten wurde in ausführlicher
Weise erstattet und werden darin alle Nachthelle
aufgezählt, welche die Kinder in Folge des
dreimal wöchentlichen Kirchönbesuches an ihrer
Gesundheit erleiden. Das Gutachten des Herm
Stadtphysicus Dr. C a n t o r schließt mir fol­
gendem Satze: Vom Standpunkre der Schul­
hygiene, welche für die gesunde Entwicklung
des Schulkindes zu sorgen und von der Schrll-
juqcnd alle gesundheitsirachtheiliqen Einslüste
zu beseisigen und fern zu halten hat. kann nur
für die Aufhebung der Verpflichtung der Schul­
kinder zu einem dreimal wöchentlichen Kirchen-
bcsuche plaidirt werden. Die Stadtgemeinde hat
Weilers an die verschiedenen Stadwertretungen
Mährens Anstaqen gerichtet, welche religiösen
Uebungen in den betreffenden Orten für die
Schüler der Volks- und Bürgerschrllen bestehen.
Aus den Antwvrten geht hervor, daß der drei­
malige Kirchenbesuch in der Woche nur für die
Schulkinder in der Olmützer Erzdiöcese einge­
führt ist, indessen die Volks- und Bürgerschüler
der Diöcese Brünn nur an Sonn-, Fest- und
Feiertagen dem Gottesdienste beizuwohnen
haben. Während der Wintermonate sind in der
Brünner Diöcese die Schüler sogar der ersten
vier Volksschulclasien gänzlich vom Kirchenbe­
suche bestell. Der schlesische Landesschulrath hat
den wochentägigen Kirchenbesuch der Schulkin­
der abgelehnt. Es muß Wunder nehmen, daß
in demselben Kronlande unter derselben Lan-
des schuldehörde so divergirende Vorschriften be­
stehen wie in Mähren. Es liegt jedenfalls in
der Intention der Schulaesetze, daß den Schul­
kindern gleiche Verpflichtungen aufgettageu
werden. Wie bekannt sein dürfte, hat die Ge-
meindeverttewng von Neutttschein in dieser
Angelegenheit früher Stellung genommen.
Ueber eine dringende Vorstellung derselben hat
der k. k. Bezirksschulrath in Neutitschem den
einmaligen Kirchenbesuch an Wochentagen
verfülst. Diese Versüguno wurde aber nach kur­
zem Bestände vom mähr. Landesschulrathe
wieder aufgehoben. Ein Recurs des Ortsschul-
rathes wurde in den letzten Tagen vom k. k.
Ministerium für Culms und Unterricht gleich­
falls abgewiesen, weil die Festsetzung der reli­
giösen Uebungen für die Volks- und Bürger­
schulen nach dem oben cittrtrn Gesetze allein in
die Competenz der Larrdesschulbehörde fällll
Der Gemeinderath hält es aber für seine
Pflicht, twtz aller erflossenen Entscheidungen
die Jugend in Schutz zu nehmen und er stellt
nach diesen Ausfühmngen folgende Aillräge:
Das löbliche Stadwerordneten-Collegium wolle
beschließen:
1. Es sei bei dem k. k. Bezirksschulrathe
für den k. k. Stadtschulbezirk Olmütz das An­
suchen zu stellen, mit dem Aufgebot aller Mit­
tel beim k. k. mährischen Landesschulrache und
dem fürsterzb. Consistorium iw Olmütz dabin
zu wirken, daß der Kirchenbesuch der Schulkin­
der in der Erzdiöcese Olmütz genau so wie in
der Diöcese Brünn geregelt werde.
2. Sämmtliche deutsche Städtevertretungen
Mährens in der Erzdiöcese Olmütz sind einzu­
laden, sich diesem Schritte anzuschließen und
3. wenn nothwendig, sind auch persönlich
durch eine gemeinsame Deputation der betref-
fenden Stadwertretungen bei dem k. k. mähr.
Landesschulrathe und dem fürsterzb. Consisto­
rium in Olmütz Vorstellungen zu erheben.
4. Mit der Durchführung ist der Gemeinde­
rath zu betrauen.
Der Bericht wstd mit Beifall aufgenom­
men und die Anttäge werden sodann ange­
nommen.
(Aer Antisemitismus) unserer clerikalen
Blätter ist erheiternd. Im politischen und loka­
len Tdcile beschimpfen sie die Juden, im Inseraten-
theile empfehlen sie deren Firmen. Der „Pozor"
ärgert sich darüber, denn das steht nach seiner
Meinung im Widersprüche mit dem Feldgeschrei
„Svuj k’ syemu“, bindert aber das radicale
Blatt nicht seinerseits deutsche Inserate aufzuneh­
men. Ja ein radicalcr Tsttcche mag keinen Deut­
schen. keinen Juden leiden, doch ihr Geld, das
nimmt er rciiau so gerne wie die Clerikalen.
(Hlmützer Frabrennverein.) In unserem
gestrigen Berichte über die constituirende Ver­
sammlung des Olmützer Trabrennvereins scheint
dem Setzer dieses Berichtes der von der Ver­
sammlung festgesetzte Jahresbeitrag der Mitglieder
zu gering gewesen zu sein. Denn er erhöhte ibn
auf 26 Kronen, während er nur auf zwanzig
Kronen jährlich festgesetzt wurde. Auch muß
bemerkt werden, daß in das leitende Comite des
Vereng auch Herr Baumeister Oswald Beth
aus Stcrnbcrg gewählt wurde.
(Dom Deutschen Kasino.) Der Vcrguü-
gungs-Arsschuß des Deutschen Casinos bat in
seiner gestern stattgefundenen Sitzung beschlossen
- in 10. November und 1. December
Damenadendc zu veranstalten. Am ersten
Damcnabend findet ein Militär Concert mit da­
rauf folgendem Tanzwänzchen statt. Das Pro­
gramm für den zweiten Damenabeod wird erst
festgestellt werden.
(Die Lesileidung unserer armen Schnk-
siinder) m t warmen Kleidern soll auch heuer
wie in den letzten Jabren nicht erst zur Weih­
nachtszeit, sondern noch vor Eintritt des strengen
Winters erfolgen. Herr Bürgermeister Brand-
hubcr dcabsichiigt das Comite welches diese Ange­
legenheit alljährlich durchführte, schon für einen
der nächsten Tage einzuberufen, so daß die Bethei-
lung der armen Schulkinder mit warmen Kleidern
rechtzeitig ei folgen wird.
(Kine Gntensiergsiraße in Hlmnh.) Das
Stadtoerorcncten-Colleglum beschloß in seiner ge­
strigen Sitzung die an der Südseite der Handels-
academie neu anzulegende Straße mit dem Namen
„G u t c n b c r g- S t r a ß e" zu bezeichnen. Der
Antrag, den Manen des Erfinders der Buch-
druckcrkunst durch diese Slr-ßen-Benennung zu
huldigen, ging von Herrn Custos Willibald
Müller und den diesigen Buchhändlern und
Buchdruckern aus.
(Theaternachrichten.) Unsere Bühne wird
im kommenden Monate die Compositton eines
heimischen Auwrs zur ersten Aufführung brin.
gen. Es ist dies August Thonets komische
Oper „Die Brautfahrtt. Der Componift
und seine musikalischen Fähigkeiten sind hier
läng,: bekannt und die Oper dürste schon des­
halb vielfaches Interesse wecken. Das Libretto
rührt von dem heimischen Schriftsteller, Herrn
N e u, her und wurde von dem jüngst verstor­
benen Herrn Dr. L o e w im letzten Sommer
umgearbeitet und mit einer Anzahl neuer Lied­
strophen versehen. Direcwr Lesser wttd die Oper
aufs Sorgfättigste ausstatten und insceniren.—
Am Donnerstag gelangt bei aufgehobenem
Abonnement (gerader Tag) zum ersten Male
in dieser Saison die; sorgfältig vorbereitete
Operette i e Geisha" zur Darstellung.
(Aenstift-Ko»ler Kasino.) Samstag den
27. Oktober hielt das Neustist-Powler Casino
seine diesjährige Vollversammlung ab. Herr
Obmann, Postmeister Schmidt, begrüßte die
zahlreich erschienenen Mttglieder, insbesondere
aber die neueingetretenen Herren Capeümeister
i. R. I. Hickl und Adjunct R. Stanze!
auts herzlichste und erstattete hierauf den bei-
fälligst aufgenommenen Rechenschaftsbericht für
das abgelaufene Bereinsjahr. Hierauf verlas
Herr Bahnmeister i. R. I. Knopp den
Cassabericht, welcher über Anttag des Revisors
Herrn I. Koch mit dem Ausdrucke wärmsten
Dankes an den Casino-Säckelwart für dessen
ausopfcrungsvolles und gedeihliches Wirken ge­
nehmigt wurde. Bezüglich der Neuwahl des
Vcreinsausschuffes schlägt Herr Kanzlist F.
G ö d l nach Erörterung der dankenswerthcn
Thätigkeft des ablreienden Cafinoausschusies
vor, den letzteren durch Zuruf wiederzuwählen,
welchem Vorschlage einmüchig zugesttmmt wird.
Unter den steien Anträgen sei derjenige des
Herrn Engelbert O ch m a n n hervorgehoben,
der die Wahl eines Vergnügungsausschuffcs
anregt. Nach eingehender Berathung dieser An­
gelegenheit wurden die Herren: H i ck l, Koch,
Lur, Ochmann, Schmidt, Stanze!,
Adalbert und Hans Till in den Ausschuß
zur Veranstaltung der Casmo-Unterhaltungeu
gewählt. Mit Worten des Dankes schloß nun
«der Obmann die 18. Vollversammlung. Die
Mitglieder blieben noch lange in ftöhsicher,
durch keinen Mißwn gettübter Unterhaltung
beisammen und trennten sich erst in später
Stunde, dem Wunsche Ausdruck gebend, daß
das Neustist-Powler Casino stets eine Stätte
wahrer Bildung und ein Hort ftöhsicher Ge­
selligkeit sein und bleiben möge.
(Pereins-Jubilänm.) Der Lesevcrein in
Hobenstadt begebt im bcurigcn Jahre das Ju­
biläum seines 50jährigen Bestandes. Aus diesem
Anlaße findet am 3- und 4. N o v e m b e r im
Gastbofe „zur Eiche" in Hobenstadt eine Jubel­
feier statt, für welche umfassende Vorkehrungen
gettoffen werden.
(Wettsch»im«en.) Unser tzandsmaun Herr
Fritz Groäk wurde Sonntag bei dem inker-
nalionalcn Wettschwimmen, das der W. A. C.
veranstaltete, in dem Kampfe um die Meister­
schaft von Oesterreich imPlnnging Zweiter
mit einem Sprunge von 16Hz Meter, während
der rorjäbrige Meister als Dritter bintcr ihm blieb.
(Keine Krhöhnng der Kteischpreife in
Wie«) Die Wiener Fleischhauer haben die ge­
plante Erdöhung der Flcischpreise fallen gelassen.
In einer gestern in der Volkshalle des Wiener
Rathhauses stattgefundenen zahlreich besuchten
Versammlung von Fleischhauern und Fleischsel-
chern wurde nämlich beschlossen dermalen eine
Steigerung der Preise nicht eintreten zu lassen
und eine „zuwartende" Stellung einzunehmen.
(Kin bestialischer Art.) Gestern Nach-
mittdgs erstattete Herr Oberlieutenant Graf
Volkmar S p a u r beim hiesigen Polizeiamte
die Anzeige, daß voraestern zwischen 7 Uhr
Abends und 1/ 2 11 Uhr Nachts seinen in dem
versperrten Stalle nächst der Fisch ett scheu
Dampswäscherei eingeslellten Pferde im Werthe
von 3000 Kronen während der Abwesenheit
der Pserdewärter von einem unbekannten ^Thä-
ttr die Zunge herausgerissen
wurde. Wie festgestellt wurde, haben die
Pferdewärter Leon Stark und Joses Kwasny
beim Verlassen des Stalles um 7 Uhr Abends
letzteren versperrt und auch bei chrer Rückkehr
versperrt angetroffen. Gestern Morgens machten
die Pftrdewärter die Wahrnehmung, daß das
betreffende Pferd weder fressen noch trinken
wolle. Bei näherer Untersuchung des Thieres
stellte sich nun heraus, daß demselben die
Zunge fehle. Anfangs glaubte man, daß einer
der beiden mit den Pferden eingesperrt qewese-
nen Buüwggs dem Pferde die Zunge heraus-
qeriffen habe. Letztere wurde jedoch später
außerhalb des Stalles vorgefunden; sie zeigte
scharfe Einrisse und ist daher anzunehmen, daß
dieselbe mit einem scharfen Instrumente ersaßt
und abgedreht wurde. Der Verdacht, die bestia­
lische That ausgefühft zu haben, lenkte sich
auf den wegen verschiedener Unreqelmäßiqketten
besttaften früheren Pserdewärter Johann^


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 6 ]
23 e r q n, der gegenwärtig beim Gemeindevor­
steher von Schnobolin bedienftet ist, und frei
feiner am 5. October erfolgten Ablösung einen
falschen Schlüssel zum Stalle übergab, während
er den echten muchmaßlich zurückbehalten hat.
Es liegt daher der Verdacht nahe, daß Bevcm
der Thäler ist.
(^?er«uglüLt.) Am 27. d.M. Nachmittags
3 Uhr stürzte der Stafierer- Gehilfe Heinrich
Doubek, wohnhaft in Hodolein, von einem im
Innern der Maria-Schneekirche zur Kirchenreno-
virungI aufgestellten Leitergerüste in Folge man­
gelhafter Befestigung eines Schutzbrettes aus
einer Höhe von 8 Metern ab und erlitt hiebet
einen Bruch dcs linken Fußes im Sprunggelenke.
Gegen den Maurerpolier Franz Elis, welchem
die Verantwortung für die ordentliche Herstellung
des Gerüstes oblag, wird die strafgerichtliche
Untersuchung eingeleitet werden.
(chemeiudewahlev i« Währ.- Hstrau.)
Auch die gestrigen Gemeindewahlen im zweiten
Wahlkörper brachten für die deutsch-fortschrittliche
Partei einen vollständigen Erfolg. Sowohl die
Tschechen als die Deutsch-Nationalen waren der
Wahl ferngeblieben. Von 294 Wahlberechtigten
erschienen blos 125, da auch die Staatsbeamten
sieh der Wahl enthielten. Sämmtliche deutsch-fort­
schrittliche Candidalen wurden einstimmig gewählt.
(Selbstmord aus Iivrcht vor dem Mi­
litärdienste.) Der 20jährige Grundbesitzerssohn
Richard Göttlicher in Pürkau (Bez. Römerstadt)
bat sich am 29. September im Garten seiner
Eltern aus Furche vor dem Militärdienst er­
schossen.
Dom Hage.
(Pie Vermählung im Kailerhanle.) Ge­
stern Vormittags um 11 Uhr fand in Wien unter
dem üblichen Ceremoniell die Trauung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria
und des Herzogs Albrecht von Württem­
berg in Anwesenheit des Kaisers, des Her­
zogs Nicolaus von Württemberg als Vertreter
des Königs von Württemberg, der Mitglieder des
Kaiserhauses, der obersten Hofchargen und Staats­
würdenträger statt. Am Eingänge der festlich ge­
schmückten Kirche empfing Cardinal-Erzbischof
Gruscha mit dem Aspergile den Kaiser und
das Brautpaar und geleitete sie unter Vorantritt
des Clerus unter Pauken- und Trompetenschall
zum Altar. Unmittelbar darauf begann die
Trauungseeremonie. Der Cardinal Fürst-Erz­
bischof hielt eine Ansprache und stellte dann an
den Bräutigam und an die Braut die vorge­
schriebenen Fragen, die sowol der Herzog als die
Erzherzogin laut und vernehmlich beantworteten.
Hofburgsarrer Bischof Dr. -äaurcn.z Mayer reichte
ihnen auf cuter Goldlasse die Bermähluugsringe
dar, di. sich oas Brautpaar g'genfiitig au die
Finger st ekle, worauf der Cwo>»al den Eheband
kirchlich einsegnete. Eine Messe schwß den Trau­
ungsact. Nack, derselben erhob sich der Kaiser und
verließ unter Pauken- und Trompetenschall die
Kirche, worauf ibm der Hof folgte. Der Kaiser
hat hierauf im Ecksalon des Al>xander App arte­
ments die Neuvermählten in Audienz empfangen.
(Maat Müller geckorbe») In Oxford
ist vorgestern der berühmte Sprachforscher und
Sanskritist Friedrich Max Müller gestorben.
Max Müller ist als Sohn des Dichters Wil­
helm Müller am 6. December 1823 zu Dessau
geboren. Er besuchte die Nicolaischule und dann
die Universität in Leipzig, wo er classische Phi­
lologie und Philosophie, sowie Arabisch und
Sanskrit studirte. Als Student veröffentlichte
er bereits 1844 die erste deutsche Uebersetzung
des indischen Fabelbuches „Hitopadesa". Nach
kurzem Aufenthalte in Berlin und Paris giitg
er 1846 nach England, das seine zweite Heimat
wurde. Seit 1850 wirkte er an der Oxforder
Universität, an welcher er 1851 Ehrenmitglied,
1854 ordentlicher Professor wurde. 1868 grün­
dete die Universität Oxford eine Professur für
vergleichende Philologie und ernannte Max
Müller zum ersten Professor. 1875 Ilegte Mül-
* cr„ Professur nieder, blieb aber
ständig in Oxford, um im Auftrage der Uni-
eine Reihe von Uebersetzungen der hei-
"3^ Bücher des Orients herauszugeben. Max
Müller hat die reichsten- Früchte seiner Gelehr-
tenthätigkeit in einer-großen Anzahl von Wer­
ken linguistischen und refigions-, sowie sprach-
philosophischen Inhalts niedergelegt,^ die Zast
durchwegs in englischer Sprache versaßt find.
Einiges Auftehen machte in diesem Jahre fcri-
Eintreten für die Politik Englands in Süd­
afrika, die zu einer scharsen Replik Mvmmsen's
Anlaß gab.
Telegramm?
des „Mährischen Tagötaites".
zAom Korrespondenz Bureau).
Rom, 29. Ocwber. Der Papst empfing
heute in der Peterskirche zahlreiche Pilger, dar­
unter etwa hundert aus Galizien.
Berlin, 29. Ocwber. Dem Vernehmen
nach wurde der wirkliche Geheime Legatrons-
rath v. Mühlberg zum Unterstaalssecrerär
des auswärtigen Amtes ernannt.
Genua, 29. Ocrober. Heute Früh stieß
infolge falschen Manövrirens ein Zug bei der
Einfahrt in den Bahnhof von Pontedeeimo mit
einer Loeomotive zusammen, wobei sieben Per­
sonen leicht und der Zugssührer schwer ver­
wundet wurde.
Washington, 29. Ocwber. (Reuter-
Meldung.) Einer Depesche aus Manila zufolge
wurde eine amerikanische Truppenabtheilnng
von 400 mit Gewehren bewaffneten,, unter dem
Befehle eines Weißen stehenden Aufständischen
angegriffen. Nach einem zweistündigen Gefechte
schlugen die Amerikaner die Aufständischen zu­
rück; von letzteren wurden 75 getvdtet. Die
Amerikaner halten unerhebliche Verluste.
H'rinz Christian Dictor vsn Schtes-
rvig-Kolstein f.
London. 29. October. (Amtlich.) Prinz
Christian Victor von Schleswig-
Holstein ist in Pretoria an Unterleibs-
chphus gestorben. (Prinz Chrfftian Victor von
Schleswia-Holstein war der älteste Sohn des
Prinzen Christian und der Prinzessin Helena
einer Tochter der Königin Victoria von
England. Er war am 14. Llpril 1867 im
Schlosse Windsor geboren. In der südasrikani-
schen Armee bekleidete Prinz Christian Victor
den Rang eines Majors. Der verstorbene Prinz
war väterlicherseits auch ein Cousin der deut­
schen Kaiserin Auguste Victoria.)
Die Vorgänge in ßtzina.
Berlin, 29. Ocwber. Das Wolss'sche
Bureau meldet aus Peking vom 27. d. M.:
Bischof A n z e r ist heute hier eiilgetrosfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Canwn vom glei­
chem Tage: Im Districte Huitschonfu nmr!''
der Ausstand. Die Regiernngstruppen find
machtlos; sie erhalten Verstärkungen. An der
Cpitze der Aufrührer steht ein Gelehrter na.
inens Sun uild ein Agent des Reformers
Kanaymvei.
Petersburg, 29. October. Ein Gene-
ralsiabsbericht vom Heutigen meldet, daß Feld­
marschall Graf W a l d e r s e e am 14. October
von Tientsin nach Peking aufbrach und von
den Russen, welche die Eisenbahn zwischen
Tientsin und Peking besetzt halten, mit militä­
rischen Ebren empfangen wurde, für die er dem
General Lenewitsch danken ließ.
Berlin, 29. Ocwber. (Meldung des
Wolss'schen Bureaus.) Der Gouverneur von
Kiaotschan telegrapbirt: Das Dorf Kelan, web
ches am 23. d M gestürmt wurde, war der
Sammelpunkt der Aufrührer des Haust. Distrie-
tes. Die Erftürmting zeigte eine gute Wirkung,
indem die Bewohner der übrigen befestigteit
Dörfer die Wille niederreißen nnd die Waffen
ausliefern. Es dürfte jetzt wieder Ruhe ein­
treten, so daß die Bahnarbeiten werden fort­
gesetzt werden können.
London, 29. October. Reuters Office
meldet aus Paofingfu vom 23. d. M.:
Teuffche. französische und italienische Truppen
haben Paoting-ftt besetzt. Die brifische Abthei­
lung lagert im Norden der Stadt. Der fest­
genommene Provincialschatzmeister wird von
einer Commission abgeurtheilt werden, welcher
Bailloud als Präsident, Major Brixen. die
Oberste Camsey nnd Saffa, sowie Jameson als
Dolmetsch angehören. Bezüglich des Schicksals
Paoting-fu's werden die Befehle des Grafen
Waldersee erwartet.
Frankfurt a. M., 29. Ocwber. Nach
einer Sanghaier Meldung der „Frankfurter
Zeitung" hat der Gouverneur von Schaust
Nutzsten (welcher am> 9. Juli eine ganze Ein­
zahl Missionäre in seinem Damen in
Tayenfu niedermetzeln ließ), einen
Selbstmord begangen, weil er fürchtere, den
Verbündeten ausgeliefert zu
werden.
Per Krieg in Südafrika.
London, 29. Ocwber. Lord Robcrrs
iclearaphirt aus Pretoria unter dem Heuriaen:
Coinmandant Te Wet bemühte sich. nacüdcm
ihm General B a r t o n am 25. d. M bei
Frederikslad übel mitgespieü hatte, den Vaal
zu überschrcmn. Da er den Weg versperrt
fand, ging er nach Lindeguesdrift weiter. In
der Nähe von Reirsburgdrift stellte sich ibm Ge­
neral K n o x entgegen. Die Boers suchren nach
Südosten zu entkommen, aber die von Knor
entsendeten berittenen Truppen boten chnen dre
Spine. Die Boers wendeten sich nach Parvs.
Sie hatten starke Verluste und ließen zwei Ge-
'chüne und drei Wagen in den Häirden des
Generals Knor. Die einbrechende Tunkellieit
und ein heffigrr Sturm senlen d" l nng
ein Ziel. Sie Engländer erlitten keine Verlnfie.
Neueste Nachrichten.
Verlängerung der Aunctionsdauer
der Kandels- und Geweröekammern.
Die heutige „Wiener Z-itung" veröffenllickt
eine auf Grund des§ 14 erlassene kais. Verord­
nung vom 24 October l. I. betreffend die Ver­
längerung der FunetwuSdauer der Handels- und
Gewerbekammern. Artikel 1 dieser Verordnung
lautet:
Die mit dem Gesetze vvm 27. December
1899, R. G. Bl. Nr. 272, bis Ende des Jabrcs
1900 verlängerte Fuuetwnsdauer jener wirklichen
Mitglieder der Handels- und Gewerbckammern,
deren Mandat nach !z 6 des Gesetzes vom 29.
Juni 1868 R. G. Bl. Nr. 85, bis 31. Dcebr.
l899 reichte, wird bis zu jenem Zeitpunkte er­
streckt. in welchem nach erfolgtcr Genehmigung der
neuen Wahlordnungen die Anflösung der Kammern
behufs Vornahme der Neuwahlen verfügt werden
wird.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
UagSlattes."
W i e ii, 30. Ocwber. Wie das „Neue
Wiener Journal" belichtet, soll der Gräfin Louay
der Titel einer „Herzogin von Bodrog Olasei"
verlieben werden.
P a r i s, 30. October. Die „Agence HavaS"
meldet aus Peking: Eine Compagnie französischer
Truppen, welche einen Tagmarsch weiter ivestlich
von Peking abgesendet worden war, um die Ge­
gend vor Boxern zu säubern, m.ldet, baß ne von
solchen belästigt ivurde; acht Boxer wurden ge-
tödtet einer gefangen genommen, und eine Mitrail-
leuse erbeutet. Die von Peking nach Paokingfu
abgegangene internationale Colonne lehrt zu­
rück und säudeit alle auf dem Wege gele­
genen Dörfer von Rebellen. Die bewaffnete
Bevölkerung soll bestraft, die Waffen sollen weg­
genommen und vernichtet werden. Li-Hung-Tschang
theilte, den Gesandtschaften mit, daß sich Duhsien
vergiftet habe.
London, 30. Ocwber. Eine Depesche
dcp „Daily News" aus Shancchai besagt: „Chi­
nesische Zeitungen melden, daß die Friedens­
verhandlungen glatt vorwärts gehen; sie geben
sogar schon die Friedensbedingungen ab, welche
u. A. umfassen sollen: Entschädiigunq von
400 Millioneü Taels, Verwaltung der See-
zölle durch die Ausländer, lebenslängliche Gc»
fangenschast des P r i n z e st T u a n, Rück­
kehr des Kaisers nach Peking mit einier ständi­
gen Fremden-Schutzwache. unbeschränkte Wohn-
rechte der Ausländer, nnd Verbot des Waffen-
einkauses durch China. L i- H u n q«


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 7 ]
Tsehang soll diese Bedingungen
als annehmbar bezeichnet haben.
Ki«e furchtbare Krplofion in Wew-
Pork.
New-Zork, 30. October. Reuters Bu­
reau meldet unterm Gestrigen: Heute Mittags
fand in der Droguen- un? Chemikalien Fabrik
Tbarand A Comp. eine furchtbare Er-
plosion statt: das Gebäude glich einem
Flammenmeer; eine bleibe weiterer, noch
heftigerer Explosionen folgte; eine vor der Fabrik
vorüber führende Hochbabn wurde zerstört, 150
Personen sollen u m S Leben g e k o in m e n
sein. In einer zweien Mittheilung heißt es,
daß es allen Angestellten der Cbemikalienfabrik
ws aus einen möglich gewesen sei, sich zu retten.
Frankfurt a. M., 30 Ocwber. Tie
.Frankfurter Ztg." berichtet über die Newyorker
Catasiropbe weiters: Tie Ursache der Erplosivn
in noch unbekannt; es fanden vielleicht acht
Crploüouen statt, von denen vier sehr heftig
waren, und glaubt man, daß Naphta die Ur­
sache war. Tie Schätzuttg der Anzahl der
Fodien ist sehr verschieden.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
der k. k. p r i v. B ö h m. Uuiou- Bank
vom 30. October 1900.
Credit
Ung. Credi:
Staatsbahr»
Lombarden j
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
653 50 Rima 489—
—.—! Alpine 400.50
658.—jWerndl—
105.50!Türken-Lose 104.50
—.-Mark
—.—^Bankverein —.—
—.—Dampfschiff— .—
—.—|2Br. Union —.—
—Brüxcr 810.—
16 70 Bobm. Un.-Äct.—
^flffiiöptiildjtT Hoursdertch«
29. October 1900.
O fi.ftioncnrcnte 98— Ung.Cred'it-Acr. 652—
Ung. Kronenrente 90/>5 Länderbanl 407.—
Ung. Gotdr 4% 114 50 Unionbaat 537.—
Rente, Pavier 97 10 Rordoabn 6125.—
S.iberrcnc: 96 95 Staatsbahn 660.-
R a 492.— Sudbalm 106.—
1874crW:on.-po k388.60 Etdecba! 466.—
läng. Präm.-vo'c 163.50 Rordwestb.! u.- 453.—
Tbeiß'Loie 138.50 d ndon 240.70
Anglo-otter.Baa' 268.— Ravoleon 19.22
Dr. Bankv rci 458. Reichsmark 117.72
Credit-Actien 654 50 Munz-Ducarcn 11.46
Srmgl. Fsdt. Uheakrr in Zlmäß
Direction: Stani-lau»
Dienstag, den 30. October 1900.
I m Aboo. 43. Vorstellung, Ungr. T*g.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Mittwoch, den 31. October 1900.
Im Abon. 44. Vorstellung. Gerader Tag
Der Freischütz.
Romantische Oper in 5 Acten von Weber.
(Getreide-Preise) in der königl. Haup-
stodt Olmütz !M Wochcnmarkt den 27. Octbr.
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—, 13.58, —,
Korn —12.16,, Gerste 1048, 11.41,
12.—, Hafer —.—, 6.56, —. -, Linsen—.—,
—Wicken —,
Hanfsamen—, —.—,—.—, Leinsamen —.—,
—-, —.-, Heu 100 Kilo —. —, 7.20, 8.—,
Strob 100 Kilo —, 6.60, 7.—.
Kauft schwarze Seide!
VV.langen Sie Muster unserer garantirt soliden Seidenstoffe von
60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe fiir Braut-, Gesellschafts- und
Strassentoiletten. auch in farbig oder weiss.
Wir verkauien nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe joll- und portofrei in die
M ol.nung
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Expo-t
CZT EapfehJecsverths Capitals-Anlage.
A 0 ige Kronen-Pfandbriefe der
^ o Oest. Central-Boden-Credit-Bank.
Diese pfanbbriefe sönnen gesetzlich }t»r fruchtbringenden An»
legnng von Pupillen Stiftung» und Devositengeldern. sowie ;u
Virnst und tNilitär keirat» Lantionen verwendet werden, sind
rentenstenerfrei. statutenmäßig durch Hypothekar- Forderungen
aedeffi und hattet für dieselben überdies das Aetien-Lapital van acht
ttlillisnen Aronen..
L'ÄLLLn „i> 1 LR 6 IIRch w ien,
I IDallzeile io IV., Mieden. ktauptstraße n, VII., Ittanabilferstraße :+ B.
IX., Atterstrage 52.
Goldene Medaille
>Fr internationalen pharmaceutischen Ausstoßung
Wien 1883.
Gregen Husten
Reise®,
17
f»tn
’SDüiöi
Di- «'drten
1 se 1 s:d:rfs: Mahestr&kt -Sttiüi
14 mal prämiirt,
lind wegen ihres starken llllalzextraci- Geha!:e? viel ai'; e::d>-
tender, reizstillender und ichleimloiendel als alle kuri--. en­
den BrustbonbonS, die zumeist nichts aiS Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-CarlonS i 10 kr., 12 CartonS 1 st., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
*lalz-Extract, chemisch rein in. Bacuum erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Kflfferle& Co., Wien
Nur iclit, ftsa uf der Sackte! t. Kiifferle& Co. nck-
fü
tr '.
t.'
t.
^,
V.
6.;
l
ß
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (LaUrien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Be darf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jaroszynsky
Eine seit 32 Jahren bestehende
protoc. Firma, die bei Delicates-
aenhändlern und einschlagenden
Branchen glänzend eingeführt ist,
sucht für Ungarn u.Deutsch­
böhmen, ev. auch Wien und
Umgebung die
Vertretung
leistungsfähiger Molkereien.
Gefl. Anträge unter Adolf
Holzbaue r"s Nachfolger,
Wien, II 8.
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend, iägerwäsche,Socken
Kragenschützer (Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Ob erring,
Zur Stadt Paria!
Garnir-
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hrubv, Olmiitz.
In sehr ruhigem Hause wird von
zwei Damen eine kleine elegante
UMmmuj
zu miethen gesucht.
Ein grosses, zwei kleine Zimmer,
event. Badezimmer, Vorzimmer
und Küche. Parkstrasse oder
Beamtenviertel.
Gefl. Anträge übernimmt aus
Gefälligkeit die Adm d. Bl.
Gebildetes älteres
Frctnleln
bittet um Stelle als Stutze der
Hausfrau in grosierem Hausbalt oder
zu einzelner Dame zur Führung
des Hausbaltes. Geht auch auf's
vand.
Gefl. Antr. erbeten unter „Häus­
lich“ an die Exp. d. Bl.
Kundmachung.
Lijpn PlKi-Tl I wird bald beseil
•J U i- LIU.■ i.| durch meine
TMn l "pVV’tI überall bekann-
J üdu iii a ii| ten
Katarrh-Zerstöreri
H. J. Rawitacher.
Diese vorzüglichen Husten-
Caramellen sind zu haben£ Packet
50 Heller in Olmütz: Dr.
Schrotte r’s Landzchafts-Apoth.
E d. Tuma Apoth., Oicar
Hanisch, Drog., F. Mlöoch,
Droguerie.


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 8 ]
J.C. EUCHAHEK& Ci
Viederring Nr 48, OL31Ü1Z, Niederring Nr. 48
ijZup silbernen Schaufel“,
empfehlen zn den billigsten
Preisen in grösster Auswahl:
»oifiiMe,
,<
V. i
Grablaternen,
Grabkränze
an« Metall
and Porzellanblnmen,
Orratgitter,
schiniedeiserne
M-Brie
und
Grabeiiifass(irig, en
Telephon Nr. (4.
Jüngerer
intelligenter Mann
findet dauernde Anstellung als Arrangeur der Leichen-
bestattungsanstalt Concordia.
Selbstgeschriebene Offerte an den Eigenthümer Victor Mader,
Engelstrasse 10.
••
Grab tat emeiia,
grosse Auswahl, alle Stylarten, echt Schmiedeeisen 1
Renaissance, Gothisch, Elondelisch mit Stütze
^ L oder Candelaber, sowie alle Arten f
Grabbßlencliriiiip-ArtMi
bei
BRAUHAUS
in Geppersdorf,
eine Stunde Ton der Bahnstation Hannsdorf entfernt, seit
längerer Zeit ausser Betrieb, solid gebaut, freistehend, für
ein Eabriks-Etablissement vorzüglich geeignet, ist mit Neben­
gebäuden zu verkaufen. Auskünfte ertheilt das „Excel, gräfl.
Zierotin'sche Forstamt Blauda.“
lj
.^ 1.
;7: ~?rrr 1 f-Wi-risram-a mf.^-*
Ein
sammt Zugehör und ein K 0 h len s äu re bi er d r u ck-A p p ar a t
sind billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erhalten in der Weinstube des 1 räulein
Josefine Goebl iu M.-Neustadt.
Absolvirte
Ed. R. r.lathes,
Olmütz, Sporergasse 21.
Befestigung an Kreuze, Grabsteine, wird auf
Wunsch besorgt.
JJV
deutscher Nationalität, der böhm.
Sprache mächtig, musikalisch,
sucht Posten zu Kindern,
unter Chiffre „A. H■“
sJäST
Anträge
poate restante Olmütz.
Z3
Danksagung.
Ausser Stande für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welc he uns anlässlich s
° ja
des Hinscbeidens unseres innigstgeliebten Familienoberhauptes, des Herrn
Josef r u 1 aiusc 8 ika,
Bürgers der kgl. Hauptstadt Olmütz,
zukamen, jedem Einzelnen persönlich zu danken, sprechen wir auf diesem Wege für die zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Blumenspenden
Allen, insbesondere dem löbl.k. k. priv. Olmützer Bürgercorps, sowie den Herren Officieren
des Bürgercorps und dem Verwalter des Bürgerversorgnngshauses Herrn Stadtverordneten
C. Feifig, den innigsten, tiefstgefühlten Dank aus.
I
ii
OLMÜTZ, am 30. October 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
k i
m
Zur
Theater-Saison
offerirt zu billigsten Preisen Dam«n-
kragen und Manchetten, Echaips,
Shwahls, Rügen, Band, Spitze*,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und älteste«
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Echt
ckimÄlm Tns:
von Hall& Holtz, Shanghai, China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Bruder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
ofreiitt billig-s-
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. RNI&och,
Olmütz, Oberring 15.
Ein möblirtes
r
Smme
und Vorzimmer zu vermiethen
Herrengasse Nr. 6, I. Stock.
Thür 11.
Echter „Rgfon
zu haben bei;
(E.& M.) F. Galle Olmütz, Oberring 17.
Herausgeber und verantwortlicher Reoacrur
T>ritif rrn >.« Otuv.it 1.


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 9 ]
Anlage zu Ar. 250 des „HLäljr. Tagblaltcs" vour 31. Hctoöer 1VOO.
tü: bcicnL trce Vorrecht auf dem Gemeinde-
fviibbof einräumen.
Sie Noch taufe kann jedermann, selbst ein
Andersaläubiaer spenden und jemand, der der
armen Mutter diesen Liebesdienst erweist, wird
gewiß jedesmal finden. Warum soll denn
auch eine arme Mutter, die doch Fleisch von
ihrem Fleisch qeboren, wuschen müssen, daß die
frucht ihres Leibes, weil sie nicht getauft ist.
abseits von den andern verscharrt werde? Sie
wird sich schwer überreden lassen, daß nach
kindlicher Anschauung ungetanste Kinder Hei­
den sind.
Ein Pfarrer selbst erwählte mir mit beweg­
lichen Worten den Schmerz solcher Mütter und
wie er bemüht war, durch die Ausschmückung
des Planes das Herz derselben zu ttösten. Und
einen Winkel für Selbsitnörder,— einen sol­
chen haben nicht einmal wir in Kremsier, weil
doch niemand gerne jemandem ein ..ehrliches"
Begräbniß versagt, schon aus Rücksicht für die
Ueberlebenden. In Reichenhall sah ich den
Fnedhos für Selbstmörder; es ist ein kleiner,
düsterer, unheimlicher Ort von hohen Mauern
rings umschlossen, durch eine kleine Thür ju=
gänafich: schon auf Erden ein Ort der Ver­
dammten. Richt überall maßen sich die Ueber-
lebenbeii über ihre todten Michürger ein hartes
Strafgericht an: In Zinzendorf bezeichnete die
Grabstätte der Unglücklichen ein Stein mit der
Jnickniit: „Herr. ich komme, bevor Tu mich
riefest."
So ist nicht immer und für alle der Fried-
hof der Ort der Ruhe. Wer nicht die Augen
verschließt, sieht im Friedhof häufig den
Kampfplatz, wo Menschlichkeit mit Unmensch­
lichkeil blufig ringt.
^ocates und Wrovirrpesses.
O lm ü tz, 31. October.
(A«Sjeichnu»g) Der Kaiser bat dem fürst­
lich chechtcnstein'schen Wirthschaftsratbe Jobann
P i s k a t s ch e k in Mahr.-Kromau das Ritter­
kreuz des Franz Joscpb-OrdenS verlieben.
CNersouakes.) Herr Bürgermeister Brand-
buber bat sich gcstcrp nach Würbentdal be­
geben, von wo er morgen Abends wieder hichcr
zurückkehrt.
(ßrnenuaugeu.) Der Rkinister für Cultus
und Unterricht hat den Bau-Adjuncten für den
Staatsbaudien't in Böhmen Franz. N o-
votny zum Lehrer in der 9. Rangselafie an
der böhmischen Staatsaewerbeschule in Brünn
eniannt.— Der Statthalter als Präsident der
k. k. mähr. Finanz-Landes-Trreetion hat er­
nannt: Ten Rechnungs- Osfieial Heinrichs
S eh n e i b e r zum Rechnungs-Revidrnten in l
der 9., den Rechiinnas- Assistenten Adolf Ka-'
l i n a ztiin Rechnungs Official in der 10. und
den Rechnungs-Praettkanten Carl a k znm
Rechnunas-Allistenien in der 11. Rangselasse.
(Aus ärztliche» Trreise«.- Herr Dr. Gustav
Sonnenschein ordinirl vom >. November
t. I. speciell auch für in das Gebier der Orlbd-
pädie fallende Erkrankungen lüttickgrarverkrüm-
mungen etc.) und eröffnet zu diesem Behufe
einen orthopädischen Tnrucurs im großen Saale
der nenn Turuballc.
(Sitzung des Wahlausschusses- Die be­
reits angekündigte Sitzung des Wahlausschusses
für die bevorstehende Rcicksrathsioadl im Statte-
Wahlbezirk" Olmütz Proßnitz Deutich-B-odek findet
morgen Vormittags 10 Uhr statt. Auf der
Tagesordnung steht die Besprechung der Wabl-
angclcgcnheit.
gZur Wahlbewegung.) Zwei Monate
trennen uns noch von den Wahlen in den
Städtebezirken, während die Wcch'en der Wahl-
männer für die fünfte Curie bereits begonnen
haben und wie gemeldet wird, an einzelnen
Orten, z. B. im benachbarten Mähr.-Neustadt
mit dem Wahlsiege der Socialdemocraten ende­
ten. Bei uns finden die Wfihlmännerwahlen
am kommendeir Montag statt. Tie Liste der
deutschen Wahlmänner wird am Samstag ver­
öffentlicht werden. Es erscheint dringend noth­
wendig. daß die deutschen Wähler vollzählig
an der Wahlurne erscheinen, um für diese Liste
zir stimmen und berfetben zum Siege zu verhel­
fen.— Tie Tschechen haben in unserem
Srädtebezirke noch keinen Candidalen officteli
arfioenellt. Es scheint, daß Herr Skala den
tschechischen Ulttas nicht der rechte Mann ist
und daß er durch eilten agitatorisch thäfigcren,
der bereits im Hintergründe steht, im letzten
Momente ersetzt werden soll.
(Zur Acichsrathswabk iu der allgemeinen
Wählcrctalle.) Der Gemeinderath bat bezngltch
der Reichsrachswahl in der allgemeinen Wähler-
classc folgende Kundmachung herausgegeben:
In Gemäßheit des§ 28 der Reichsraths-Wahl-
ordnung wird hiemit besannt gemacht, daß zui
Wahl der Wahlmänner in der allgemeinen
Wählerclasse der Reichsrachswähler in Olmütz
vier Wahl-Sectionen bestimnrt wurden und daß
in allen vier Wahl-Sectionen die
Wahl der Wabk^nänner am 5. No­
vember 1 9 0 0 in der Zeit von 8 Uhr Früb
bis 12 Uhr Mittags und von halb 2 Uhr bis
5 Uhu Nachmittags vorgenommen und die
Stimmgebung um 5 Uhr Nachmittags gesetzlos
sen wird. Tie Eintheilung in Wahl-Scenonen
ist folgmde: In der 1. Wahl-Seetion
werden 8 Wahlmänner von jenen Wahlberech
ttgten (Urwählern) gewählt, welche in folgenden
Stadttheilen wohnen, n. zw.: Blafiusgafie.
Blasiusplatz, Eitelbergergafie, in den in der
Josef von Engelstraße befindlichen Häusern
Conse.-Nr. 619, 637. 639, Katharinen-. Fröbel
Kloster-, Krameroasse, Maria TberefiaPlov.
Mühl-, Niedergasfe, Niederring, Parkstraße, Co-
menius-, Romhofgasfe und -Platz, Sladlpartz
Tempel-, Theresieit-, Mitter- und Töpfcrgaffe.
sowie von den in den an der Swaße nach Neu-
fiift und Neuwelt gelegenen Gebäuden woh.
uendm Wahlberechtigten. TaS Wahlwcale be­
findet fich em städl. Redornensaale, Oberrina
Nr. 23.— In der 2. Wahl-Seetion
werden 8 Wahlmänner von jenen Wahlberech­
tigten (Urwählern» oewählt, welche in folgenden
Stadttheilen wohnen, u. zw.: Bäckcraasfc,
Burggreifen-, Henengasse, Juliusberg, Kapu-
ziuergasse, Mar Josef-Gasse und -Platz, Mi­
chaela,asse, Oberring, Sarkander-, Schul-, Spa­
rer-, Verlorene- und Ziegengasse. Tas Wcchl-
localc befindet sich im Sitzungssaale des Ge»
mciuderathes, städfischcs Amisgebäude, Ober-
ring Nr. 5.— In der 3. W a h l- S e c t r o n
werden 8 Wahlmänner von jenen Wahlberech.
tigten (Urwählern) gewählt, welche in folgenden
Stadtrheilen wohnen, u. zw.: Alleestraße,
Turnhalle C.-Nr. 666, Bauhof-, Bernardiner-
gasse, Böhmengasse, Ferdinand d'Estestraße,
Josef von Engelstraße, Kirchengasse, Littauer-
Mauritzgasse, Mauntzplatz, Pisten, Renderplatz,
Schlossergasse, Schwedengasse, Theater- und
Wassergasse, Färbergasse. Das Wahlloeale be­
findet sich in den Localitäten der Handels­
kammer. Mauritzplertz Nr. 15, 2. Stoch— In
der 4. Wahl-Seetion werden 8 Wahl-
männer von jenen Wahlberechtigten (Urwäh­
lern» gewählt, welche in folgenden Stadtthcilen
wohnen, u. zw.: Backhausgasse, Bahnhofs-
straße. GabelSberger-, Bibliotheksoasfe, Bischoss-
platz. Tomgasse und Tomplatz, Elisabethstraße,
Entengasse und Enveloppestraße, Franzensthor.
straße. Franz Joseph-Straße und -Platz.
Franengasse. Frohnleichnams-, Kunstgafie,
Laudonslraße, Ledergasse, Radetzkystraße, Für-
stenberg-, Marschallstraße, Residenzgasse. Ufer­
straße. Weitersheimbgasse, Zeuahausgasse, Klo-
ster Hradischer-Sttaße, Waschanstalt von Moriz
Fischer Kaiserredonte, Jakobermühle, Schlacht-
hos sammt Gasthof zur Spitz. Tas Wahlloeale
befindet sich im Sitzungssaale des Steuerrescra-
tcs der k. k. Bezirkshauptmannschaft, User-
Sttaßc Nr. 8. Parterre. Tie Wahlberechtigten
werden eingeladen, sich am 5. November 1900
im Wabllocale ihrer Wahlsecfion znr Vornahme
der Wahl in der Zeit von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags und vori halb 2 bis 5 Uhr Nachmit­
tags cinznfinden.
(Der Kürsserzkischotz und die Dationa-
litLten.) Mit Beeng auf eine von der Nentit-
fcfjci'ier „Deutschen Volkszeitung" veröffentlichten
Notiz, in welcher ausgeführt wurde. daß der
Olmützer Fürsterzbischor Dr. K o bn die Tschechen
in ausgiebigster Weise nntentütze N'd die Deut­
schen verdränge, schreibt d's fürst-rzbischöfi Organ
in seiner heutigen Nummer: „Weder das r"c. noch
das andere ist der Fall. Unter Hokiw. Obcrbirt
Leöensstürme.
Roman von Mar H i l 1 l.
AachLruck verboten.,
«25. Fortsetzung.)
Herbert blickte zufällig von seiner Zeitung j
aus und erkannte das unangenehme Gesicht des
Herrn Krämer.
Da idm daran gelegen war, eine Begegnung
mit dieser ihm äußeist unsympathischen Person-
liebten zu vermeiden, so verbarg er sein Gesicht
hinter der Zeitung. Doch so leichten Kaufes sollte
er nicht davonkommen, umsonst war ihm Krämer
nickt seit einer Stunde auf Schritt und Tritt
gefolgt.
„Ah Herr Baron," rief Krämer sogleich, an
Herbert grüßend herantretend, „ich freue mich,
Sie begrüßen ;u können. Darf ich mich nach
Ihrem Befinden erkundigen."
„Danke verbindlichst, mein Herr," cntzegnete
Herbert etwas kurz.
Krämer trfemute sofort, daß er nicht gelegen
käme. Doch so schnell ließ er sich nicht ab reisen,
die Gelegenheit war zu günstig, als daß er sie
unbenutzt vorübergehen lassen konnte.
„Ist dieser Stuhl noch frei? Ist es erlaubt
Platz zu nehmen, Herr Baron? Er wartete keine
weitere Einladung Herberts ab. sondern rief dem
herantretenden Kellner zur „Bringen Sie mir
den Caffce hierher!"
Herbert suchte seinen Unwillen über diese j
Aufdringlichkeit hinke- einer glciügistigcn Miene
zu verbergen, auch hielt er es nicht für nöthig,
f-inc Vectüre zu unterbrechen. Krämer >ckoß das
Blut ins Gesicht: „Watten Sie. mein Herr
Baron," murmelte er, „Sie sollen sogleich ge­
sprächiger werden."
Er schlürfte die Hälfte seines Casfees. zün­
dete sich eine schlechte C:garre an und begann,
sein häßliches Gesicht zu einem nidertickcn Grinsen
verziehend: „Würden der Herr Baron mir einen
Augenblick Ihrer kostbaren Zci: schenken? Ich
habe mich nur eines Auskr'ges zu entledigen, die
Sache ist sogleich abgethan."
Herbert legte die Zcitnna beiseite.
„Bitte reden Sie, doch ich bemerke, meine
Zeit ist gemessen."
„Ich werde mich kurz fassen, Herr Baron."
entgcznete Krämer mit einem teuflischen fächeln.
„Sie kennen einen gewissen Müller und
stehen mit ihm in Geschäftsverbindung."
„Was geht Sie das an. mein Herr?" ver­
setzte Herbert auffahrend, „ich bitte sich nicht in
meine Angelegenheiten zu mischen."
„Ich hätte mich auch nicht in Ihre Angele­
genheiten gemischt," erividerte Krämer, jetzt die
höfliche Maske fallen lassend, „wenn ich ni n
hierzu geschäftlich beauftragt morden !värc. Um
kurz zu sein, Herr Baron, Maller bar mich
beauftragt, von Ihnen einen kleinen Theil des
aeliedcncn G ldcs, 3000 Tbattr, innerhalb diei
Tagen ein uziebe». Ich selbst steh- mit Müller
in geschäftliche" Verbindung, er schulder mir die
gleiche Summe, da bat er mich an Sie, Herr
Baron, gewiesen."
Die Adern aus Herberts Sr-rn schwoll N
bedenklich an. doch unterdrückte er sciiieu Zorn
zur rechten Zeit.
„Zeigen Sie m'r die Vollmacht." sagte er
im schroffen Tone.
„Herr." sagte Krämer, ibm ein Blatt aus
seiner Brieftasche rfichend. „Sie, Herr Baron,
müssen du Schreiben von Müller erhalten babcn,
welches mich znr Einziehu-ig des Geldes berech­
tigt."
„Nichts habe ick erhalten." rief Herbert är.
gcrlich, „oder sollte dieser Briet, den ich vor der
Äbsa'.wt aui dem Babndos erhielt und zu öffnen
vergessen habe, von Müller fdnj?" Er griff in
die Rocktasche und erbrach das Äahciben. „Den
Kerl soll der Teufel bolcn." rief er entrüstet,
„die ganze Schuld ist erst in zwei Monaten sät-
lig. wie komme cr dazu, plötzlich eine Abschlags­
zahlung zu verlangen? Dahinter steckt etwas.—
Uebrigens. ick zahle nicht, sagen Sie das Ihrem
Freunde Müller. Er hat kein Recht, vor dem
ausgemachten Zeitpunct etwas zu fordern."
„Also Sie zahlen nickt ?" fragte Krämer,
Entrüstung heuchelnd.
(Fvrtsetzring folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 10 ]
ist von Geburt aus Slave .und wird es auch
immer bleiben. Bezeichnet mau doch allgemein
den als Schurken, der seine Nation verleugnet.
Wer in voller Würdigung seiner bischöflichen
Pflichten ist der Olmützcr Fürsterzbischof stets
bestrebt gewesen, dem nationalen- Hader nach
Kräften zu steuern mrd die Völker untereinan-
der zu versöhnen. Ganz ferne liegt es ihm, den
qegenseitiaen Haß etwa noch zu schüren.—
Die Schlußfolgerung des Neuütscheiner Blattes
beruht eben auf einem Trugschlüsse. Wir könn­
ten eine große Liste von Spenden zusammen­
stellen, welche deutschen Schulen und Schülern,
Anstalten, Vereinen, u. s. w. vom fürsterzbi-
schöflichen Stuhle zugewendet wurdew, und
daraus könnten böhmische Blätter mit demsel­
ben Recht das Gegentheil folgern. Die Angriff.,
der deutschen und der böhmischen Hetzblätter
beweisen aber nur, daß dir hvchw. Fürsierz-
bischof seiner Aufgabe, die Völker zu versöh­
nen, treu geblieben ist,"— So die ..Olmützer
Zeitung." Jedenfalls hätte sie besser daran ge­
than, die betteffende Liste der Unterstützungen
die der Fürsterzbischof für deutsche Zwecke wid­
met, zu veröffentlichen. Man hätte dann con-
statircn können, ob die Behduptungen der „Ol­
mützer Zeitung" auch der Wahrheit entivrechen.
Leugnen läßt sich allerdings nicht, daß die
Teutschen der Olmützer Erzdiöcese. das Gefühl
haben, sie werden vom Fürsterzbifchofe nicht
in gleicher Weise wie die Tschechen behandelt.
Das geht schon aus dem Inhalte der »Ol­
mützer Ztg." selbst hervor, die noch niemals für
die Teutschen ein gutes Wort hatte, oder sie
gegen tschechische Uebergrisse schützte, sondern
imnrer nur arrf die Deutschen losschlug. Die
von dem Fürsterzbifchofe angeblich angestrebte
Völkerversöhnuna findet in seinem Leiborgane
auch nicht den geringsten Widerhall.
(Z>ie katholische fresse nvd das Ansehe»
des Kerrschers.) Gewiß ist noch in aller Erinne­
rung, wie rücksichtslos die „Reichspost" und das
„Baterland", die Stimmführcr der elerikal.n
Partei, sich über das kaiserliche Schreiben an den
Erzbischof Städter bezüglich dessen politischen
Treibens äußerten. Man sah darin etwas noch
nie Dagewesenes. Allein bei Leuten dieses Schlages
war das zweideutige Benehmen immer an der
Tagesordnung. Da ist in Rogge's „Oesterreich
von Bilagos bis zur Gegenwart" im 1. Band
Seite 435 zu lesen: „Im Herbste desselben
Jabrcs (1856) verweigerte der Pfarrer in Frei-
w ald au einem k. k. Officier, der im Duell mit
einem preußischen Kameraden gefallen, das kirch­
liche Begräbniß. Als aber auf directcm Befehl
Sr. Majestät ein Militärgcistlicher aus Olmütz
die Ceremonie vollzogen, da konnte in diesem Reiche,
wo sonst Niemand mucksen durfte, ein katholisches
Blatt wörtlich schreib,.»: „Der Kaiser kann wobt
ein Begräbniß mit kirchlich-militärischen Feierlich­
keiten anbefehlen, aber keine kirchliche Beerdigung;
der Fürste.zbischof von Breslau hat bereits die
nöthigen Schritte gethan, dem verletzten Kirchen-
gesetz Genugthuung zu verschaffen."
(Einweihung) Am nächsten Samstag wird
das in der Gemeinde Neustift neucrbaute f.-c.
Waisenhaus eingeweiht werden.
(Zur Einweihung des Krieger- Zeuk-
urakes in Z'rerau.) Wie bereits gemeldet, findet
morgen Nachmittags 2 Uhr auf dem cvangel.
Friedbofe in Prerau die Einweihung des Denk­
males statt, welches zu Ehren der im Jahre 1866
aus diesem Fricdhofe beerdigten preußischen Krieger
erricktel wurde. Der hochw. Superintendent Dr.
Th. H aase wird die Weihcrede halten, während
Herr Supermlcndent-Stellvertretcr bochw. Pfarrer
Dicdic das Gebet sprechen wird. Das köngl.-
preußische K r i e g s m i n i st e r i u m ivird auf
dem Denkmale einen prächtigen Kranz nieder­
legen lassen.
(Zur Errichtung einer deutschen Höst-,
Gemüse und Hartenbauschule in Hlmutz.)
Am 6. November, l. I. findet um halb sechs
Uhr Abends im Spcisesaale des deutschen Casinos
eine Lonferenz statt, bei welcher über die Errich­
tung einer deutscheu Obst-, Gemüse- und Garten-
bauschule in Olmütz Berathungen gepflogen wer­
den. Das Referat über diesen Gegenstand hat
Herr A. Oftermayer, Wanderlehrer der deutschen
«sectionen des mähr. Landesculturrathes über­
nommen. Zu dieser Conferenz wurden der Acker-
und Gartenbauverein und der Gartenbauverein
„Hortolonia" in Olmütz, die Stadtvertretung
von Olmütz, und die teutschen Gemeinden des.
Landbezwkcs O.mütz eingeladen. Die Theilnahme
an dieser Conferenz ist jedoch jedermann gestattet,
der für diese wickkige Ang-legenbeit ein Interesse
bat. Es ist mu zu wünschen, daß diese Conferenz
reckt zahlreich besuchr ivird. Eine deutsche Oost-, Ge­
müse- und Gai kenbauschulc ist nicht nur für die Stadt
Olmütz, sondern ganz besonders für die deutsche
Umgebung derselben von eminenter Bedeutung.
(Weihnachtsausstelknug des Hkmützer
Gewerbevereiues) Der Bcrwa>lungsran> des Ge-
wcrbevercincs hat beschlossen, die 2. Weihnacht
Ausstellung in der Zeit vom 16. bis 23. De­
cember L I. im städt. Redoutensaale abzuhal­
ten. Für die Ausstellung wurde folgendes
Programm festgesetzt: 1. Der Zweck der Weih.
nackits-Ausstellungen des Olmützer Gewerbe-
Vereines ist: dem Publicum gediegene gc-
wcrbliche Erzeugnisse in gefälligem Rahncen
vorzuführen und den heimischen Gewerbetrei­
benden Gelegenheit zu geben, ihr Schassen and
Können zu zeigen und ihre Erzeugnisse zu vec
werthen. Mit Rücksicht auf den Zeirpnn l der
Ausstellung liegt es im Interesse der Aus­
steller, möglichst leicht verkäufliche Gegenständk
die sich zu Weihnachts- und Neujahrsgcichcnkcn
eignen, auszustellen. 2. Die ausgestellten Ge­
genstände müssen dem Gewerbe angehören und
ganz oder zum Theile in Olmütz erzeugt sein.
Jedoch können auch jene Firmen, welche in
Olmütz ständige Verkaufsstätten haben, zur
Ausstellung zugelassen werden. 3. Ueber die
Zulassung der angemeldeten Firmen, bezw. der
auszustellenden Gegenstände, sowie über die
Raumvertheilung entscheidet endgiltig das Ans-
stellungseomite. Eine Berufung gegen die Be­
schlüsse des Comites findet nicht statt. 4 Dir
ausgestellten Gegenstände werden vom Comite
in der Höhe der Wertbangabc gegen Feuers-
getahr versichert. 5. Der Hin- und Rücktrans-
nort, sowie das Auspacken ist Sache des Aus­
stellers: b' Anordnung der Ausstellung jcdo.b
frhält sich das Comite vor. Dieselbe geschieht
nach praktischen und ästhetischen Grundsätzen.
6. Die Anmeldung ist bis längstens 1. Decem­
ber d. I. an den Olmützer Gewerbeverein zu
! Handen des Comite-Mitgliedes Herrn Carl
F eisig, Niederring Nr. 17, einzusenden und
hiezu der beiliegende Anmeldcbogen zu benützei:
Spätere Anmeldungen werden nicht berücksich­
tigt/ Anmeldcbogen liegen auch bei Herrn
Felsig auf und werden auf Verlangen zugesen­
det. 7. Ueber die Zulassung der angemeldeten
Objecte und über die Größe des zuerkannten
Raumes werden die Aussteller bis längstens
10. December l. I. vom Comite in Kenntniß
gesetzt, wornach die entfallende Platzmiethe au
das Comite vor der Eröffnung der Ausstellung
zu enttichten sein wird. 8. Die Ausstellung
wird am 16. December eröffnet und am 23
December geschlossen. Der Zeitpunkt der Ein-
licfemng und Abräumung der Gegenstände
wird später bekannt gemacht werden. 9. Die
ausgestellten Gegenstände haben bis zum
Schlüsse der Äusstellung in derselben zu
verbleiben außer wenn der Aussteller sie
durch ähnliche oder gleichartige ersetzt.—
10. An Gegenständen, lvelche zum Verkauf be­
stimmt sind,. oder lvelche als Muster verkäufli­
cher Ob'ecte dienen, ist der feste Preis ersichtlich
zu. maäen. Eine Berkaufslicenz oder Provision
wird nicht emgebobeü. 11. Das Comite wird
über Wunsch des Ausstellers die Vermittlung
des Verkaufes übernehmen, doch bleibt es jedem
Aussiebn' unbenommen, einen ciaeucn Verkäu­
fer anzustellen oder selbst zu verkaufen.' Ver­
kaufte Gegenstände sind. als „verkauft" zu be­
zeichnen. Eine mißbräuchliche Anwendung die­
ser Bezeichnung kann jedoch nicht geduldet wer­
den. 12. Für die Beaufsichtigung der Gegen­
stände sorgt das Comite. 13. Das Comite stellt
Tisch- oder Wandflächen sammt Drapirunq und
die Firnia-Ausschrift bei. Die Gebühr hiefür
:sr in der Platzmicthe iubcqrifsln. Die Berech­
nung der Platzmiethe neschieht nur nach gan­
zen und halben- Quadratmetern. 14. Die Platz-
Miethe beträgt: a) fortlaufende freie Boden-
fläche per Quadratmeter 3 Kwnen, für Ver­
einsmitglieder 2 Kr. b> freistehende freie Bo-
denfläche per Quadratmeter 6 Kr., für Vereins­
mitglieder 4 Kr. c> Wandfläche für Quadrat­
meter 3 Kr., für Vercinsmitglicder 2 Kr. ck)
Tischfläche per laufenden Meter 4 Kr., für Ver­
einsmitglieder 3 Kr. e' 1 Tisch- und Wandfläche
per laufenden Quadratmeter 6 Kr.. für Ber-
einsmitglieder 4 Kr. Bei Inanspruchnahme
einer größeren Ausstellungsfläche oder in be­
sonders berücksichtigunqswerthen Fällen können
Erniäsziaungcn nach Vereinbarung »sit dem Co­
mite gewährt werden. 15. Jeder Aussteller er­
hält zwei auf Namen lautende Tuuerkarien für
stich und eine Hilfsperson, welche nur für die
bezeichnete Person qilttg ist. 16. Die Ausstel­
lung ist täglich von 10 Uhr Vormittags bis 6
Uhr AbcndS dem Besuche geöffnet. Der Ein-
tritksvreis mirb per Person 20 Heller, am Con­
certtage 40 Heller bettaaen. 17. Nähere Aus­
künfte über die Ausstellung werden jederzeit
von den Comite-Mitgliedern ertheilt.
(Adreßbuch der L. Kauptfladt Hlmüh.)
Unser Geweibevcrcin ist eben Dcimt be­
schäftigt, eine Neuauflage des Adreß­
buches der königl. Hauptstadt
Olmütz zusammenzustellen. Die verschiedenen
Corporationen wurden gebeten, die zugesendeten
Fragebogen auszufüllen. Es ist jedoch auch
roüuschcnswerth, daß von den betreffenden
Personen auf Fehler aufmerksam gcmcuht
wird, welche in der früheren Auflage vorkom­
men, damit die Neuauflage möglichst tadellos
hcrgcsicllt werden kann. Diesbezügliche Ncitthei-
lungen wolle man dircct an die Buchhandlung
E d. H ö l z e l gelangen lassen.
(Zie Aekerkedtung der Kaudekslchnke.)
Unsere Höbe.e Handelsschule vollzieht so.den ihre
Übersiedlung in die neuen Räume, welche das
neue Handelsrammcrgcbäude in der Joses v.
Engelstraße ihr bietet. Das Uebersieeeln selbst ist
auch für eine Schule, insbesondere bei solchem
Wetter, wie es gestern war, keine sonderlich an­
genehme Beschäftigung. Was muß da nickt Alles
mitgenommen werden, was mit Sorgfalt aus
dem alten Heim ins neue übertragen werden.
Hundert und Hundert Lebrutensilim, die seit Lan­
gem ihren gewobnten Platz hatten, müssen sorg­
sam verpackt und bewacht iccren, ehe sie im neuen
Raume ihren angemessenen Platz finden können.
Den Sckülcrn freilich dürste das Uebcrsiedeln nickt
ganz unangenehm sein. Bringt es doch einige
freie Tage mit sich. Denn daß man während
einer Uebersiedlung weder in der alten, noch in
der neuen Schule hinter der Schulbank sitzen
kann, ist selbstverständlich. Die neuen Schulräuine
werden als vollkommen zweckentsprechend bezeich­
net. Die feierliche Uebergabe des neuen Heims
unserer Handelsschule erfolgt am nächsten Sonn­
tag, den 4. November.
(Zas Hnde der Aaufaiso«) scheint heuer
für Olmütz noch nicht gekommen zu sein. Än den
neuen Häusern, welche Herr Moritz Fischer in
der Parkstraße errichtet, wird eifrig gearbeitet und
der Bauherr hat die Absicht, dieselben noch heuer
unter Dach zu bringen. Im neuen Gymnasial-
gcbäude wird an der Fertigstellung der inneren
Räume gearbeitet. Hoffentlich gedeihen dieselben,
noch soweit, daß sie im nächsten Sommer voll­
endet sind und sowohl unser deutsches Gvmvasium
als auch die Lcbrcr- Bildungsaustalt dieselben zu
Beginn des nächsten Schuljahres werden beziehen
können. Lehrer und Lernende werden sich freuen,
endlich aus der dumpfen, ungesunden Enge der
jetzigen Räume in die neuen hellen Räume über­
siedeln zu können.
,Mom Fhierschutzverein) Die Leitung der
Scction „Olmütz" des Wiener Tbicrsckutzvereius
bcabsicktigt, wie man uns mittbeilc, Fudrlculc
Kutscher und Dicnstlcute. welche die ihrer Obbut
anvertrauten Tlncre mit musterhafter Sorgfalt
debandcln, durch Bcrleihung von Ehrcnmcdaillen
und Geldprämien auszuzeichnen. Diese Maßregel
dürfte wesentlich dazu beitragen den Schutz der
Thiere zu fördern. Hand in Hand damit, sollte
aber auch eine energische Förderung der Zwcerc
des Tbierschntzvereines gehen.
(Zur Eröffnung des städt. Ilriedhofes)
Die Eröffnung des städt. Friedhofes wird, wie
verlautet, in den ersten Tagen des Monats Jänner
erfolgen. Bis zu diesem Zeitpunkte sollen die im
Zuge befindlichen Bauarbeiten gänzlich beendet
werden.
(Wnm Vereine „Deutsche Mittelschule
für Wordmähre« in Hlmütz".) Am 4. No­
vember l. I. hall der Verein „Deutsche Mittel-
schule für Nordmähren in Olmütz" seine dies­
jährige Vollversammlung im Physiksaale der
hierortigen Realschule um 10 Uhr Vormittags


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 11 ]
ab. Nach erstattetem Rechenschaftsberichte über
die Thätigkeit des Vereines, sowie des Cassa-
berichtes seitens der Vereinssunctionäre ist als
erster Punkt festgesetzt: Nachruf für den ver­
storbenen Hofrath Dr. Carl Schenkt, gehal­
ten von Herrn Emil S e m jj, Director deS
hiesigen deutschen Staatsgymnasiums. Als
zweiter, respeetive dritter und vierter Punkt sind
Vortrage, und zwar des Herrn Professors A.
W a n e ck (Mähr.-Ostrau>: .In welcher Weise
konnte die Beseiügung einiger Uebelstände bei
der Herstellung und bei dem Vertriebe von
Lehrmitteln erzielt werden?'— des Professors
Dr. Zirnga st (Mahr.-Schönberg): .Ueber
die Nothwerrdigkeit der Erweiterung der Stun­
denzahl für den physikalischen Unterricht um
Obergymnasium";— des Professors Stow
ratsch (Olmütz); .Wann soll im Obergym-
naffum im 2. Semester, besonders in der 8.
Elaste, die Uebersetzungsarbeit aus dem Autor
in die Muttersprache gegeben werden?' Sodann
folgen die Ausschußwahlen. Nach diesen wird
Herr Professor Hugo Sännet (Olmütz) sei­
nen Vorschlag: Schulbücher (Lesebücher, geo­
graphische und naturhistorische Lehrbücher ins-
besonderei im Selbstverläge des Vereines nach
Art des galizischen Lehrervereines herauszuge-
be :. begründen.
lAnterhaltungsaöead des Ziurnvereius)
AiU- een Unterhaltung-abend des Turnvereins,
welcber Samstag, den 17. November statt­
finden soll, haben sowohl der Damcnsingverein,
wie auch der Männergesangverein ibre Mitwir­
kung freundlichst zugesagt. Außerdem finden statt:
Borsübrungen der Damenriege des Turnvereins,
eine Musterriege am Barren mit drei Holmen,
sowie turnerische Vorführungen der 1. Riege.
sPom Turnverein) Den Mitgliedern des
Turnvereins diene zur Kenntniß, daß das Turnen,
welches morgen Donnerstag wegen des Feiertags
ausfallt, heute stattfindet.
(Kin Wartehäuschen der ekectrischen
TLahn) wurde bereits auf dem Platze vor dem
Gebäude der Nordbahn am hiesigen Bahnhöfe
errichtet. Wenn demselben weitere Wartehäuschen
in der Stadt folgen sollen, wird man dieselben
doch ein wenig geräumiger machen müssen, damit
auch mehr als 5—6 Personen sich darin bis zur
Ankunft des jeweiligen eleetrischen Zuges vor
Wetterunbilden schützen können.
sZkom Kheater.) Endlich soll sie wieder
aus der Bühne erscheinen „Die Geisba"! Die
Verehrer der leichten Muse konnten schon längst
ibre Sehnsucht nach dem japanischen Theebause
nicht mebr zügeln, das im Vorjahre so zahlreiche
Besucher fand. Der Cbinamann, der gegenwärtig
auch aus dem Welttheater eine Rolle spielt, wird
sich morgen vor uns produciren, und wir zweifeln
nicht, daß das Theater genau so wie im Vor­
jahre gefüllt sein wird. Man wird auch einen
besonderen Reiz darin finden, sich die Frage vor­
zulegen, ob die heurigen Geishas jene des Vor­
jahres an Reiz und Gesangskunst, und ob der
Ebiuamann dieser Saison an flinker Beweglich­
keit seinen Vorgänger erreicht. Die Bübnenleitung
bat alle ihre Sorgfalt darauf gerichtet die hübsche
Operette so vorzuführen, daß sie nur Zugkraft übt.
Xie Hauptpartieen der Operette: „Die G eisha"
find wie folgt besetzt: Mollv— Frl. Regan,
Mimosa— Frl. v. Pessic, Julieite— Frl.
Weidl, Katanna— Herr Arnold, Wun-Hsi—
Her: Blumau, Faifax— Herr del Zopp.
(Ävsgernvgen!) Der Müller Reinhold in
Rauvachs „Müller und sein Kind" schein! aus-
gerungen zu haben. Er ist Heuer vorn Spielplane
uv-erer Bühne verschwunden und statt des tuber-
eulofiu Müllers und seines ebenfalls mit der
Tuberkulose belasteten Töchterchens werden sich
morgen die „Geisba" und ihre Colleginnen a»f
den weltbedeutenden Brettern herumtreiben. Ob
der alte Müller definitiv in der Versenkung ver­
schwand, oder ob er nicht im nächsten Jahre
wieder ausgegraben und zu neuem Leben erwachen
wird, ist übrigens fraglich. Wie eine decennienlange
Erfahrung lehrte, sind eben der alte „Müller
und sein Kind" nicht umzubringen. Dieß beweisen
die morgigen in Wien stattfindenden zahlreichen
Aufführungen desRaupach'schen Tuberkel-Dramas.
Verhaftung.) Jener Mann, welcher drin­
gend verdächtig erscheint, in der Nacht von
Sonntag auf Montag einem werthvollen Reit­
pferde des hiesigen Uhlanen-Oberlieutenants
Grafen Spaur in geradezu bestialischer Weise
die Zunge herausgerissen zu haben, wurde gestern
Abend durch die Gendarmerie in Hatschein ver­
haftet und in die hiesige Frohnfeste eingeliefert.
Derselbe heißt Dincenz Daran, ist 26 Jahre
alt, und aus MSchowice, Bez. Dombrova, in
Galizien gebürtig.
(Sekbkmord oder Mernngkücknnz !) Heute
Morgens wurde die Leiche der 20jährigen Stefanie
B a r a s ch nächst den Fischhaltern aus dem March-
flusse gezogen Das Mädchen, das sich demnächst
veemählen sollte, war seit vorgestern abgängig
und wurde deshalb nach dessem Verbleiben ge­
forscht. Ein dem Mädchen gehöriger Shawl
wurde am Ufer der March ausgesunden und
dieß gab den Fingerzeig, daß sich die
Leiche der Stefanie Barasch im Marchflusse be­
finden könnte. Wie schon erwähnt, wurde die
Leiche heute Morgens aufgefunden. Ob hier ein
Selbstmord oder ein Unglücksfall vorliegt, wird
die eingeleitete Untersuchung klarlegen.
(ßurs zur Keranbikdnrrg von Kammer-
Stenographen.) Im Stenographenbureau des
Reichsrathes in Wien wird in den Wintermonaten
an jedem Sonn- und Feiertag von 10 bis 12
Uhr Vormittags ein unentgeltlicher Curs zur
Heranbildung von Kammer-Stenographen abge­
halten werden Zur Tbeiinahme an demselben
werden Hörer der Wiener Hochschulen zugelassen,
welche bereis eine stenographische Fertigkeit von
80 bis 90 Worten in der Minute (System
Gabelsberger) erreicht haben Die Einschrei­
bungen in den Curs finden am 4. November
um 10 Ubr im Stenographenbureau des Reichs-
ratbes statt. Am Schlüsse des Curses werden
den Theilnelunern Freguentations- und Fertig­
keitszeugnisse ausgestellt.
(Kaiser-^anorama.s Die im „Kaiser-
Panorama" gegenwärtig ausgestellte Ansichten-
Serie „Wanderung vonNeavel zu den
B a l e a r e n- I n s e l n" findet allgemeine An-
etkennung; sie ist eine der schönsten, welche dem
Publicum bisher vorgeführt wurden. Ganz
prächtig sind die Ansichten aus Neapel. Das
Leben und Treiben in den Straßen Neapels wird
in mehreien Bildern gezeigt. Hochinteressant sind
die Ansichten von den Balearen-Jnseln. Hier
sind es namentlich die großartigen kirchlichen Denk­
male und die Natuk^Scenerien, welche das
Auge des Beschauers fesseln.' Möge Niemand es
verabsäumen, diese reizende Schaustellung zu
besichtigen. Dieselbe bleibt nur noch bis zum
nächsten Sonntage geöffnet. An sttzlerem^Tage
kommt eine neue Bilder-Serie unter dem Titel:
„Die Krönungdes CzareninMos-
k a u" zur Ausstellung.
tMorcorcelliorenF Das Eisenbabnmini
sterium bat die Bewilligung zur Vorstähme
technischer Vorarbeiten auf die Dauer eines
Jabres^ertheilt: dem Bau-Unternehmer Herrn
Adolf S ch i 11 e n h e l m in Z a u ch t e l für
eine schmalspurige, ausschließlich für den Per­
sonenverkehr bestimmte Klembahn vom Bahn­
höfe O d e r b e r g der k. k. priv. Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn in die Stadt Lderberg. und
ebenso der Stadtgemcinde Oderberq gleichfalls
für eine schmalwurige, ausschließlich für den
Personenverkehr bestimmte Kleinbahn vom
Bahnhöfe Lderberg der k. k. priv. Kaiser Fer-
diuands-Nordbabn iß die Stadt Oderberg.
(125 Angeklagte, t Aus Znaim wird
gemeldet: Vor dem biesioen Bezirksgerichte
standen 125 Angeklagte, sämmtlich Bewohner
von Kallendorf bei stnaim, als Beklagte wegen
Ehrcnbelcidigung. Kläger waren die Mitglieder
des .Bundes der Deutschen Südmäbrens".
Veranlassung zu der Klage gab eine in Kallen-
dorf beschlossene Entrüsiungskundgebüng. in
welcher dem Buiidc die Verachtung ausgespro­
chen wurde. In Folge einer Ehrenerklärung
und Rücktrittes der Kläacr wurden die Ange­
klagten freigesprochen.
(Kin gräßlicher Angkücksfalk) rat sich
vorgestern Abends auf der Nordbahnstrecke rächst
der Station Ober- Gersvitz bei Brünn ereignet.
Ein aus Olmütz mit einem Lastzüge ange­
kommener Bremser, Namens A u g u st i n, war
auf der Strecke gegen die Stadt gegangen. Da
chm eine Verschubmaschine entgegenkam, wollte
er derselben ausweichen, und trat in das zweite
Geleise. In demselben Momente brauste jedoch
der von Wien kommende Personenzug heran,
der den Unglücklichen niederriß und überfuhr.
Seitens des StafionSvorstandes in Brünn
wurde die Rettungsabcheilung des Brlrnner
Turnvereines von dem Unglücksfalle verstän­
digt. Es begaben sich sofort mehrere Mitglieder
zum Bahnhöfe, wo bereits ein Hiffszug bereit
stand, der die Rettungsmannschaft zur Un-
qlücksstätte führte. Leider kam die Hilfe zu
spät. Der Bremser, dem der Schädel zertrüm­
mert worden war, war todt. Der Verunglückte
ist ein noch junger Mann, eiwa 26 Jahre alt.
und soll erst vor Kuhzem geheiratet haben.
Aus dem HerichLslaale.
Proceß Kriedrich Weiß und Kran;
Werger.
Olmütz, 31. Oclober.
Vor dem hiesigen k. k. Kreis- als Schwur­
gerichte begann heute die Schwurgerichtsver­
handlung gegen Friedrich Weiß. 23 Jahre
alt, ledig, Handlungscommis in Olmütz und
Franz Berger, 36 Jahre alt, verheiratet,
Zuckerbäcker in Olmütz. Die Anklage beschul­
digt den Angeklagten Friedrich Weiß, daß
er vom Jahre 1897 bis 1900 aus dem Besitze
einer hiesigen Kurzwaaren-Firma, bei welcher
er damals als Handlungsgehilfe bedienstet war,
Effecten im Werthe von mehr als 600 Kronen
entwendet habe und daß Franz Berger der ge­
nannten Firma entwendete Effecten im Werthe
von mehr als 50 Kronen, verhehlt, an sich ge­
bracht und weiter verhandelt und sich daher
des Verbrechens der Tiebstahlstheilnehmung
schuldig gemacht habe. Der Erstangeklagte
Friedrich Weiß trat im August 1893 in das be­
treffende Geschäft als Pracfikant ein, und
blieb daselbst bis zum 1. August 1895 und vor
da ab als Handlungsgehilfe. Der Angeklagte
ist der ihn zur Last gelegten Diebstähle zum
größten Theile geständig: er entwendete im
Laufe der Zeit eine große Anzahl der im Ge­
schäfte befindlichen Artikel, die er theillveise
an verschiedene Personen verscbenkte, oder dem
Franz Berger zur Weiterveräußemng übergab.
Die entwendeten Effecten waren verschiedenster
Art: sie bestanden aus Brieftaschen, Messern,
Geldbörsen, Taschenspiegeln, Halsbinden, Ta-
mentischtüchern gewöhnlichen Tischtüchern,
Servietten. Eßbestecken, Taschentüchern, Pfeifen,
Bart- und Zahnbürstcln, Fußsocken, Taschen­
messern, Manchettenknöpien, Schuhen, Lein­
wänden, Wollleibchen, Strümpfen, Socken,
Halstüchern, Seidenguastcn, Seidenuhrketten.
Seidenschnüren, Schuhbändern, Harmonikas,
Wollkinderanzügen, Männcr-Wollhosen, Män-
nerwollhemden, Nessleibchen, Hosenträgern,
Zwirnhandschuhen, Cigärettenpapier, Finger-
hüten, Parfum, Halskrägen, Cravatten, Regen­
schinnen, Hutbürsten, Modebändern, Cravatten-
nadeln, Cigarettenspitzen. Kämmen, Cigaretten-
hülsen, Schrcibfedern, Leibgurten, Psiopfenzie-
hern, Zahnstochenr rc. Einen Theil der entwen­
deten Gegenstände versteckte der Angeklagte
Friedrich Weiß ini Magazine der bestohlenen
Firma, um sie bei paffender Gelegenheit fort­
zuschleppen. Zwischen Weiß und Berger He­
iland ein Compagniegefchäft, indew Letzterer
die von Weiß entwendeten Gegenstände weiter
veräußerte.
Der Angeklagte Weiß gesteht selbst zu.'
daß die Schadenssumme 681 Kronen betrage.
Franz Berger behauptete zwar anfänglich,
nicht gewußt zu haben, daß die Gegenstände,
oie ihm Weiß übergab, gestohlen seien: er gab
jedoch zu, daß er später hievon Kenntniß er­
langt habe. Die dem Berger von Weiß über-
qcbeueu Gegenstände hatten einen Werth von
204 Kronen 47 Heller. Die Anklage erscheint
somit in allen Punkten getechffertigt.
"Telegramm?
des „WäörilÄen JagölaLLes".
(7§om ßorresponvenz Bureau).
Krdöeöen.
Caracas, 30. October. Gestern Vormit­
tags fand hier ein furchtbares Erdbeben statt,
welches bedeutenden Schaden anrichtete. Dreißig
Personen wurden getödtet, zahlreiche erlitten
Verletzungen. Der Präsident der Republik, wel-
chcr sich durch einen Sprung aus dem Fenster


[ 2023-06-29 10:40:23.258 - 19001030 - Seite 12 ]
retten wollte, brach sich ein Bein. (Caracas, die
Hauptstadt der jüdamerikanischeii Republik Ve­
nezuela, hatte schon wiederholt durch Erdbeben
zu leiden. Gänzlich zerstört wurde sie durch ein
Erdbeben am 20. März 1812, wovon Alcraii.
der v. Humboldt eine Beschreibung gegeben
hat. An 12.000 Menschen kamen damals um>.
Caracas, 30. October. Nachrichten aus
dem Jnneni des Landes zufolge wurde die
gestrige Erderschütterunq bis in die Gegend der
Anden verspür^
Caracas, 30. October. Tie Erdstöße
dauern an. Unter der Bevölkerung herrscht große
Erregung. Tie Stadt Guarenas wurde voll'
ständig zerstört, wobei fünfundzwanzig Perso­
nen ums Leben kamen.
Karlistische ZZervegung.
B arcelona, 30. October. (Meldung
der „Agenzia Fabra/) Es bestätigt sich, daß
in Berga eine aus dreißig Carlisten bestehende,
mit Mausergewehren beipast'nete Bande ausge-
tauch: ist. Die Polizei nahm auf einer dem
Schwager des Herzogs von Solferino gehen,
gen, „Torres Baros" genannten Besitzung eine
Hausdurchsuchung vor. Ein Mönch sowie eine
Frau und die Söhne der letzteren wurden ver­
haftet. Wie verlautet, sind noch weitere Berbaf-
tringcn vorgenommen worden.
Die Vorgänge in Köina.
Paris, 30. October. In dem heute im
Palais Elysee abgehaltenen Ministcrrathe be­
richtete Minister des Aeußern Tclcassc über die
Lage in China und kündigte die unverzügliche
Vcrtheilung eines Gelbbuches über die chinesi­
schen Angelegenheiten seit März 1900 an.
Peking. 30. October. Ein Berichterstai-
ter des Reuter'schen Bureaus hatte eine Unter­
redung mit dem Prinzen Su, welcher den kai­
serlichen Hof auf der flucht nach Tayucnfu be­
gleitet hatte und später nach Peking zurückge-
kclstt ist. Nach der Erzählung des Prinzen
verließ der Hof Pekui" in Reisewagcn und be­
gab sich nach Kiianechi, zwanzig Meilen von
Peking entfernt, escortirt von dreitausend Sol­
daten, welche auf dem gatizcn Wege raubten,
mordeten uUd aridere Gewaltchätigkeitei: ver­
übten. Hierauf setzte der Hof seine Flucht nach
den: 120 Meilen von Peking entfernten Orte
Hsücnhwafu in Tagemärschcn von ie zwanzig
Meilen fort. Die UebMvachung der Soldaten
war eine äußerst schwierige. Die Soldaten
stahlen sogar die für den Kaiser und die Kai­
serin-Witwe bereiteten Speisen. Viele Rathgeber
des kaiserlichen Hofes sprachen sich dafür aus,
daß der Hof in Hsüenhwasti bleibe, die Mehr-
zahl befürchtete jedoch eine Versochnng durch
die fremden Dnlpven. So wurde denn die
Finckt wieder aufgenommen und in der Rich­
tung gegen Tayucnfu sortgescüt. Zweitausend
Mann unter Dungsnhnnna hießen zu der fat.
fcrlichen Escorte; allein dies erhöhte nur die
Uiiznkömmlichkcitcn. Die Kaiserin weinte unüb-
läßig und machte denjenigen Porivürfe. deren
Rathsehla- sie in diese Lage gebracht habe.
Der Kaiser schmähte jedermann. Bei der An­
kunft in Tayucnfu wurde die Bildung einer
Art von Regierung versticht, doch erwies sich
dies infolge der Uuordnuua zunächst als un­
möglich. Die erlassenen Edicte konnten lisch:
dnrchgcsührt werden, und es herrschte ein völli­
ges Chaos. Prinz Su füote hinzu, der Kaiser
habe Peking nicht verlassen wollen und hätte es
vorgezogen, sich auf die Verbündeten zi:
stützen. Allein seine Enüvenduiigen seien nicht
durchgcdruugcn. Der Kaiier und die Kaiserin
wären gerne nach Peking zurückgekehrt, doch hät­
ten sie wenig Vertraue» in die Bcrstchcrungen
der Verbündeten betreffend ibrc Sicherheit gesetzt.
In dieser Meinung seien sie durch den Prinzen
Tuan und Andere befestigt worden.
Hongkong, 30. October. (Reuter-Mel-
düng). In Canton ereignete sich Sonntag
Früh in einem vom Damen des Gouverne­
ments nicht weit entfernten Gebäude eine Er
plosion, durch die 14 Personen um's Leben
kamen. Es heißt, daß die Explosion in einem
lwn ben Reformern als Wassenplatz benützten
Gebäude erfolgte, das sie mit Pulver und
Schießbaumwolle anfüllten, um das ,Damen in
die Luft zu sprengen. Da die Behörden von
der Richtigkeit dieser Annahme überzeugt sind,
wird der Vorfall wahrscheinlich zu einem fchar-
sen Vorgehen gegen die Reformer führen. Gc-
rüchtweise verlautet, die Franzosen seien vorbe­
reitet, für den Fall von Unruhen in Ca'iwn
tausend Mann aus Saigon (Anaml zu ^chist:
dorthin zu schaffen. Die Reformer erklärtn.
wenn die französischen Truppen zur Besetzung
Cantons schritten, würde die Stadt in Trüm­
mer gelegt werden.
Per Krieg in Südafrika.
London, 30. October. Das Rcutcr'schc
Bureau meldet aus Blocinfoiitcin vom !8. d.:
Alle über 14 Jahre alten Bocrs, die in einem
Umkreise von 10 Meilen um Bloemfontcin
wohnen, werden gezwungen, in der Stadt ibrcn
Wohnsitz aufzus.tlagen, um sie zu hindern, sich
dem noch kämpfenden Commandc anzuschließen.
London, 30. October. Reuters „Office"
meldet aus Vrvburg: Die Bocrs weiden im hie­
sigen Districtc immer kühner. Sie beabsichtigen
anscheinend die Stadt einzuschließen. Da keine
Polizcimaiinschafkcn zur Verfügung stehen, sind
die in größerer Entfernung von der Vcrbindungs-
Linie wohnenden Firmer schutzlos. Bier stark
verschanzte Boerslager und 20 'Diäten von hier
errichtet. Das Fortschaffen von Vorrälhcn aus
der Stadt wurde verboten. Ebenso ist es den
Bürgern nickt gestattet, sich nach 9 Ubr Abends
auf der Straße aufzuhalten. Infolge der unge­
wöhnlich »rockencn Witterung befindet sich das
Getreide in einem traurigen Zustande. Die Bahn­
linie ist noch nicht zerstört.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Volke, indem wir ihnen ein prächtiges Wcib-
nachtsflst bereiten,
i ä ir wenden uns alle Volksgenossen, deren
I Herz warm scklägr für die gute deutsche Sache;
wir wenden uns namentlich auch an unsere
wackeren, opferwilligen deutschen Frauen und
Diädckcn und birlc.i. uns durch Zuwendung von
Spenden für den genannten Zweck zu u.u.r-
stützcn.
Jede, auch dic kleinste Spende wird dankend
angenommen.
Auf zur nalionalcn Kleinarbeit!
Hell völkischem Opfcrsinn!
Die ehrenfesten Bundcsgruppen werden um
Einleitung von Sammlungen uno Veranstaliunz
von Festen für die Weibnachtsbcschcerung eäuck:.
Spenden in G'ld und Kleidungsstückc»
bitten wir zu richten an Herrn Professor Aböls
B o g u l h in Hobcnstadt.
Für den Wcihnachtsausschuß des Bnndcs bcr
Deutschen Nordmährens:
J. Marschall. Lerm. Braß. A Boznlh
Lourse der Wiener vormittags- Bö Re.
der k. k. priv. B o b m. Union-Bank
vom 3l. October 1900.
Credit 632 23 Rima 496 30
Ung. Credo 651.— Atome 411.—
Staaksbahn 657.— Werndl —-—
Vnnborhr 105 50 Türkcn-Loi: 104 25
Anglo —. -- Mark —.—
Landerdank 407.— Bankverein 455.—
Mai-Rente —.— Dampsickifi— .—
Ung. Kronen —.— Dr. linier, —.—
Ocst. Kioncn Brüxer 810.—
Präger Ellen 16 70 Böbm. Un.-Ack.—
Krakau, 31. October. In Przemysl
fand gestern eine Wählerversninmlung der 3.
Curie statt, welche eine Resollition annahm,
wonach die ^ädttschcn Wähler nlir für solche
Candidaten ihre Stimmen abgeben sollen,
'welche sich verpflichten, in den Polenclub
n i ch i kinzutteten.^
T r i e st, 31. October. Der Dampfer„ Stvria"
ist heute Nachts mit 382 Passagieren aus Trans­
vaal hier eingetroffen. Die Passagiere wurden
sofort ins Lazarckh geschickt und dürsten einer
Dcsilisiciriing unterzogen werden.
Zürich, 31. October. Graf Z c p p e l i n
wird im heurigen Jahre mit seinem Luttschfffc
keine Fahrt mehr unternehmen. Weitere Versuche
sollen im nächsten Frühling stattfinden.
Frankfurt a. M., 31. October. Aus
Madrid berichtet die „Franks. Zig.": „Die Car-
listenbewcgung dauert fort: in Catalonicn werden
Carlislcnbandeii von den Regulären verfolgt.—
Gestern gab cS 10 Todte nnd >5 Verwundete
auf beiden Seiten. Ueber ranz Spanien soll ecr
Belagerungszustand verhängt werden. Zahlreiche
Verhaftungen sind vorgclioiiimen worden.
9 o n d o n, 31. October. Aus Ticntsin wird
gemeldet: Eine itaticmschc Aufklärungstruppc
wurde von Boxern umzingelt.
9 o n d o n, 31. October. Diarguis Salis-
b il r n ist von dem Posten eines Staakssccretärs
des auswärtigen Amtes zurückgetreten und behält
nur den Posten eines Premier-Ministers.
W-Illltz!. Fädk. Pökükkd n sili-ini
Jivcction: kett«».
Mittwoch, dc n 31. October 1900.
Im Abon. 44. Vorstellung. Gerader Tag
Der Freischütz.
Romantische Ober in 5
Person
Ottokar, regierender Fürst
Kuno, fürstlicher Erbförstcr
Agathe, seine Tochter—
Aennchen, seine junge Ver­
wandte———
Caspar, erster) Jäger-
Max, zweiter) barsche
Samicl, der schwarze Jäger
Ein Eremit———
Kilian, ein reicher Bauer
Erste,)
Zweite.)
Brautjungfer
Acten von Weber.
e n
Hans Arnold.
Friedrich Krachcr.
Fina Widhalm a. D.
Diaric Regan.
Alex. Nosalewicz
Oscar Bolz.
Carl Fricdbeim.
Alex. Nosalcwicf.
Carl Blumau
N. v. Diillenkovicz.
Ada Felsen.
Donnerstag, den I. November 1900.
4. Vorstellung. Abon. susp. Ger Tag
Zum ersten Male in dieser Saison
Die Geisha.
Sprechfaul.
Mund der Deutschen Nordmährens.
9icbwcrthc Volksgenossen!
Der Bund der Deutschen Nordmährens be­
absichtigt auch dieses Jahr ebenso wie in den
verflossenen für arme deutsche Kinder in sprach­
lich bedrohten Gemeinden Weihnachtsbescheerungcn
zu veranstalten.
Im Vorjahre war es uns Dank der Opfer­
willigkeit zahlreicher Stammesgcnossen möglich,
1400 arme Schulkinder mit warmen Kleidungs­
stücken zu beschenken.
Erhöhte Anforderungen traten dieses Jahr
an uns heran, allein wir sind der festen Ueber­
zeugung, daß unsere besser gestellten Volksgenossen
uns helfen werden beim guten Werke; gilt es
doch unseren armen Brudern in den Sprach­
inseln und an den Sprachgrenzen zu zeigen, daß
wir sie nicht verlassen in ihrem schweren Kampfe
ums Dasein und ihre Zugehörigkeit zu unserem
Eine japanische Theciiausgeschichte mit Musik in
zwei Acten von Sidniv Joncs.
lO l m n tz c r S ch l a ch tv i e h m a r k t) am
23. October 1900. Auftrieb: 183 Stück Horn­
vieh u. z,: 178 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere,
4 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren
Galizischer Provenienz 155 Stück, ungarischer
Provenienz 28 Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 58 -65, mindere 46—57 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
lösliches flelschelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerjen.

