
[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 1 ]
Dos
„WL-rtsche
trid^int mit Ausnahm« bcr
5*nn- ,nd Feiertage tätlich.
X»»gabe 2 Uhr Nackmtttag
im Abministrationslocal«
Vieöerri»-Ar.41«r».
A»»»nemeot für Hkmiitz:
Ganzjährig fl. tO .—
Haibjäbiig„ 5 .—
vicitclfthrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Austeilung ins tjaus monat­
lich (O fr.
Au»»Lr1» st»rch die £*•£:
Ganzjäbng si. ($.—
f>a!l latfrig„ 7.—
Dier.e.jabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon str. g.
Mährisches
><
*H>V
A
ü)
vwvv»
Iiiiertioiisgebührr»
nach anfiiegcndcm Tarif.
Außerhalb Hfmütz uberne^.
men JnsertionS'AoftrLge:
A«tueiot> Kastalak, Anno».
r«n-Lxp«d. t« Wien u. V«>-
r< Nr. n Haateattata
Vaglef in Wien, Bat*-
ftfL Berttn^Frankfurt «. 8L,
ftambarg, Basel ». leiPjlltz,
R. DaKea'Nachf. Ma; Auge».
fett und Emerich lcffn«^
Vien, 1., wollzeile« b>, «,
Ra4. HaiM, Wien, Milnchen
u. Berlin, Aloia Opellik, i,
Wien, 6, L. Daube» C»,
Frankfurt 4. M., Caroll a.
l.lediuana'a Annoncenbureau
in Hamburg, sowie fAmmtl.
conc Inscrtionrdureau» be»
In. und Aurlande».
Manuscripie werden nicht
jurudaeftcÜI.
Telephon Hr. g.
Ur. 255
Hlmütz, Mittwoch, den 7. Uovember 19Ü9.
21. Jahrgang.
An die
OfaidjsralljsinslQtßr Der (VulltfjforjlcfjriltÜcfjnn pnrlei
in Jlläbrctt!
Au einer überaus wichtigen Entscheidung seid Ihr zur Wahlurne berufen.
von deutscher Hand und deutscher Kraft wurde Oesterreich geschaffen. Deutsche Cultur hat ihm sein Gepräge
aufgedrückt uild deutscher Geist seine Verwaltung belebt, geleitet. Deutscher Arbeit verdankt es seine Errungenschaften,
seine Bedeutung, sein Ansehen und seine Großmachtstellung. 2lber seit mehr als zwanzig fahren wurden Euere natio­
nalen Rechte zur Befriedigung der nie Zll ersättigenden Gier Euerer ilationalen Gegner von verblendeten Regierungen
verkümmert, das Gebiet Eueres Illusterspräche vornehmlich dlirch Tschechisirung der Verwaltung verengt und die Hoheit
Eueres volksthums herabgedrückt. Ihr aber werdet Euerer herrlichen Muttersprache und Euerem hervorragenden
UolKsthume nicht «ntreu werdend
Mitbürger! Der freien Schule, einem der theuersten Kleinodien aus der Frühlingszeit unserer Verfassungsära,
lallen die Kesseln schiverster BevormundNiig, dem freien Worte in Rede und Druck polizeiliche Zügel angelegt, Duld­
samkeit und Gewissensfreiheit ihrer Heimstätte in innerem Vaterlande verlustig werden.
Ihr aber werdet des Sreistnns, der freien Schute, der freiheitlichen Ueberlieferungen einer großen
Epoche nicht vergessen.
Bein, Ihr werdet den Druck, der wie ein Alp auf ganz Oesterreich bleiern lastet, beseitigen helfen. Erheben
werdet Ihr Euch, um wieder freie und zeitgemäße Bahnen zu schaffen für Industrie und Handel, für tandwirthschaft
nnd Gewerbe, für die Ertlastmig und Förderung der breite» Blassen der Bevölkerung. Denn schon klopft die wirth-
schaftliche Both au alle Thore und versäumniß kaun zum Unglücke Oesterreichs werden.
Nicht unsere schultern drückt die Verantivortung allseitiger Rückständigkeit, sie ist die bittere Frucht unseliger
Irrthümer schwacher und einsichtsloser Regierungen. Die culturellen und wirthschaftlichen, die nationale» und politischen
Forderungen, die wir vor kaum vier Jahren stellten, wir erneuern sie mit gleicher Wärme und gleichem Nachdrucke,
wir halten fest an der freien Schule, an der Gleichheit asser Staatsbürger vor dem Gesetze ohne Unterschied des
Glaubensbekenntnisses, wir wollen den freiheitlichen Ausbau unserer geltenden Uerfassung, die Beseitigung rückstän­
diger, einer längst abgestorbenen Weltanschauung ungehöriger Einrichtungen, welche jeglichen Forschritt lähmen und die
Freiheit der aufsteigenden Bewegung auf allen Gebieten hemmen, wir wollen eine einheitliche und gerechte UerwattUNg.
Gewiß auch wir wollen au den Segnungen des Weltverkehrs theilnehmen und fordern zu diesem Zwecke die Echaffung
neuer und besserer Uroductions-, Kandels- und Verkehrsbedingungen, die entschiedene und nachhaltige Jö'rderung
des mit harten Existenzbedingungen ringende» Gewerbestandes und der in vielen Gebieten darniederliegenden -Land-
wirthfchaft, die Eroberung neuer und die Wiedergewinnung der uns durch das Ausland entrissenen Abfahgebiete,
wir verlangen einen gerechten wirthschaftlichen Ausgleich mit Ungarn, eine ehrliche, rückhaltlose Durchführung seiner
Bestimmungen von beiden Seiten und zur Vorbeugung periodischer wirthschastskrisen, sowie zur Vermeidung uimöthiger
Erschütterungen eine zweckmäßigere Gestaltung unterer wirthschaftlichen Beziehungen zur jenseitigen Ueichshälfte.
Zur Erreichung dieser Zwecke verlangen wir vor Allem die Wiedereinsehuug des deutschen Volkes in
feine Uechte und in die ihm gebührende Stellung, endgültigen Bruch mit dem deutschfeindlichen Geiste in der
Staatsverwaltung, Uückkehr zu streng verfassungsmäßigen Zuständen und Zurückweisung der staatsrechtlichen
Ansprüche der Tschechen, wir wollen insbesondere, daß die Uationatitäten- und Sprachenfrage dem Wechsel und
der Willkür einer Regierung entrückt, daß sie nicht nach altem Branche zum Kaufpreise für ein Entgegenkommen der
Parteien erniedrigt werde: wir wollen, daß die deutsche Sprache, entsprechend ihrer hohen culturellen Bedeutung,
gesetzlich als Staatssprache anerkannt werde, wir wollen ein auf dieser Grundlage aufgebautes Uationalitäten-
und Sprachengesetz.
Volksgenossen! wir gehen neuerdings einem großen, gewaltigen Ringen entgegen. Der enge Zusammenschluß
aller Aeutschgestnnten ist daher mehr als ein Gebot nationaler Both. er ist heilige, unerläßliche Ussicht!
Darum haben wir mit der uns nächststehenden partei Mährens, der deutschen Volkspartei, ein Wahlüber-
einkommen abgeschlossen, durch welches den beiden Parteien im Kampfe gegen den gemeinsamen tschechischen Gegner
der bisherige Besitz gesichert werden soll.
Aarum seid einig! taßt keine Zwietracht in Eueren Reihen aufkommen, der Zwiespalt schwächt Euch,
stärkt aber Euere Gegner.
Die Abgeordneten der deutschfortschritteichen Partei sind selbstlos und mannesmuthig unter den schwierigtten
Verhältnissen für die Rechte des deutschen Volkes eingetreten. Diese opferwillige, wiederholt anerkannte Thätigkeit unterer
Abgeordneten bietet volle Gewähr dafür, daß sie für die Forderungen unserer Partei, unseres Volkes rücksichtslos
eintreten werden.
Mitbürger! Keiner von Euch fehle am Wahltage!
Ihr schützt Luere höchsten Güter: „Deutsches Uolksthum, Jortschritt und Areiheit!"
Der Vollzugsausschuß der deutschfortschrittl. partei in Mähren.


[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 2 ]
Obwoöl persönlich nicht sonderlich beliebt,
bat Mac Kinlev doch die besseren Chancen, weil
der Sieg seines Gegencandidaten Brvan von
vielen Bürgen, der Union, insbesondere auch von
den Deutschen, -ic sich in übergroßer Mehrzahl
für Mac K'nte» ausgesprochen haben, für ein
nationales Ungl aä angesehen würde. „Die demo-
tratische Partei'', schreibt man der Berliner „Nat.
:stg." aus-Philadelphia, „würde einen leichten Sieg
über die Republikaner davontragen, wenn Brvan
nicht persönlich noch weniger Ächtung genösse,
als Mac Kinlcy und wenn sein Programm
nicht noch gefährlichere Satze enthielte, als das
seines Gegners. Wobt findet eine Opposition
gegen Militarismus, Jinperalismus und rück-
sichtslose Schutzzollpolitik weitgehenden Beifall
bei den Wählern. Wohl theilt man üocriviegend
die Abneigung der demokratischen Partei gegen
uferlose Plane in der auswärtigen Politik und
gegen Heeres- und Flottrnvcrftärknng; und die
große Mehrzahl der Wabler ist selbstverständlich
gegen die unuin'chrankte Herrschaft der Trusts
und der Trust-Magnaten im wirthschai'lichcn
kleben der Nation. Allein Bruau's Gednsiistctt
in den Wahlreden bat einen dermaßen dcmago
gischcu Charakter, daß der gesunde Sinn weiter
Kreise des Lolkes sich mit Uiuvilleu davon abge­
wandt hat. Der wichtigste G.und aber. warum
Bryan nicht zum Präsidenten gewählt werden
wird, ist sein fanatischer Bimctallismus. Plan
weiß, daß er als Präsident Alles in Bewegung
setzen würde, um die freie Prägung von Silber­
münzen in den Vereinigten Staaten einzuführen
und daß er Hiebei das Wertlwerhältniß von
16 zu 1— ein nach dem jetzigen niederen
Stande der Silberpreise ganz unsinniges
Verhältniß— zugrunde legen würde. Und man
ist überzeugt, daß eine solche Maßregel den
vollständigen finanziellen Ruin des Landes her­
beiführen würde. Die Gegner des Bimckallismus
sind daher gezwungen, für Mac Kmlev zu st m-
men, trotz aller Einwände gegen seine Person und
gegen seine politischen Grundsätze. Wenn die re­
publikanische Partei in der nächsten Zeit ihren
Sieg feiern wird, so wird sie gut thun, nicht zu
vergessen, daß sie den Erfolg nicht ihrer eigenen
Tüchtigkeit verdankt, sondern daß sie von der
Majorität der Wähler den Vorzug erhielt, weil
man es für gut fand, von zwei Uebeln das klei­
nere zu wählen."
Uokttische Nachrichten.
(Die Wahlen in Amerika.) Aus London.
6. November wird gemeldet: Der Newyorker
Correspondent der „Times" meldet von gestern:
Berichte aus allen Theilen des Landes deuten an,
daß die Betheiligung an den Wahlen eine riesige
sein werde. Die meisten Politiker glauben, es sei
zweifelhaft, ob die Republikaner ihre gegenwärtige
Mehrheit im Repräsentantcnhause behalten werten.
Die „Newvork Times," die stets eifrig für die
Wahl Mac Kinlev's eingetreten, empsieblt ihren
Lesern, für den demokratischen Bewerber um den
Posten des Gouverneurs des Staates Newvork
zu stimmen. Die „Eoening Post" schließt ihren
Leitartikel mit den Worten: Ucberraschungen sind
in der amerikanischen Politik stets möglich. Alles,
was vernünftigerweise gesagt werben kann, ist.
daß alle Anzeichen entschieden zu Gunsten der
Wiederwahl Mac Kinlev's sp-eche» und daß,
wenn eine politische Umwälzung wie die, welche
Bryan's Erfolg in sich schließen würde, bevorsteht,
sie ohne irgend welche Anzeichen kommen wird.
welche fast jeden Wechsel in der Parteiregicrnng
der Unionsstaaten klar vorder angedeutet haben."
Der Correspondent der „Times" fügt hinzu:
„Während vor vier Jahren die Republikaner
die vierzehn Tage vvr der Wahl niemals zuver­
sichtlich auf Erfolg zählten, ja angeblich Beun­
ruhigung fühlte», wankten sie dieses Jahr nie­
mals in ihrer Ueberzeugung, daß Brvan und
der Bpranismus zu einer entscheidenden Nieder­
lage verurtheilt seien." Einem Washingtoner
Telegramm des „Morning Leader" zufolge dürfte
Mac Kinley 285 Wahlstiminen erstatten, Brvan
nur 162. Vor vier Jahren hatte Mac Kinlev
251 gegen 176 für Bryan. Das Wablergcbniß
dürfte nicht vor Mittwoch Nachmittags bekannt
werden.
(Die Ereignisse in ßöina) Fast täglich
werden jetzt Edicte des Kaisers von China bekannt,
ovnc daß eines derselben eine Klärung in die Situa­
tion dringen oder eine Annäherung der chinesi­
schen Hofes an den von den Mächten eingenom­
menen Standpunkt andeuten würde In den
deutschen Blättern werden diese Edicte als nichts­
sagend und sich häufig widersprechend, zum Theile
sogar als ganz unverständlich bezeichnet. So ver­
mag z. B. die Münchner „Allg. Ztg." nicht zu
versiehe», welchen Zweck es haben 'oll, daß
die neben Lr-Hung-Tschang und Prinz Tsing
zu Friedens-Bcvollmächstgten ernannten Genc-
ralgouvcrneure Liuknnyi und Tschangtschitung
aus ihre» bisherigen Posten in Nanking, be-
ziehungswcisc Hupe verbleiben und mit den
anderen Commissärcn nur auf schriftlichem oder
telegraphischem Wege Rathschläge austauschen
sollen. Besondere Verwirrung scheint hinsichtlich
der Frage der Rückkehr des Hofes nach Peking
zu herrschen. Kaiser und Kaiserin-Regentin sol­
len hierüber sehr verschiedener Meinung sein,
Ersterer die Rückkehr wünschen und bcabsichti-
gcn, Letztere dieselbe nach wie vor, wenigstens
für ihre Person, pcrhorrcsciren. Es läßt sich
aber nicht urtheilen, wer von Beiden Aussicht
hat, seinen Willen durchzusetzen. Jedenfalls
dürfte der Hof, nach einer beute aus Peking hier
Me ^räfidenlenwaht in den Ber­
einigten Staaten.
Olmütz, 7. November.
Der gestrige Tag war der „große Tag" iin
politischen und wirthschaftlichen Leben der nord-
amerikanischen Union: er brachte die Entscheidung
darüber, wer bei der nächstjährigen Präsidenten­
wahl als Sieger aus dem Wahlkampfe hervor­
gehen wird: der Candidat der republikanischen
oder der der democratischen Partei. Mac Kin-
l e y oder Bryan— das ist die Frage.'Früher
ist es wohl vorgekommen, daß in letzter Stunde
noch ein neuer Candidat auftauchte, an dem man
bis dahin gar nicht gedacht hatte. Solch ein
„dark horse“, wie in der Union der populäre
Ausdruck lautet, ist dießmal nickt auf der Bild­
fläche erschienen: es stehen sich dieselben Männer
gegenüber, die schon bei den letzten Wahlen die
Candidaten der beiden großen Parteien waren,
von denen damals der Mann der Republikaner,
Mac Kinley, den Sieg davontrug. Wird er
auch dießmal den Sieg erringen? Man ist ge­
neigt, diese Frage zu bejahen, aber die Dinge
liegen doch nicht so, daß eine unangenebme Ueber-
raschung für seine Anhänger vollständig ausge­
schlossen wäre. Mac Kinley hat sich dadurch bei
Vielen unbeliebt gemacht, daß er sich als ein ge­
fügiges Werkzeug in den Händen gewisser politi­
scher und wirthschaftlicher Kreise erwiesen hat. Er
hat nicht nur durch hohen Schutzzoll und durch
allerlei Begünstigungen in der Ertheilung von
Regierungsaufträgen die Bildung von Riesen­
trusts mit unbeschränkter Monopolmacht gefördert,
man wirft ihm auch direct vor, daß jeder ein­
zelne Zug namentlich in seiner auswärtigen Po-
litik ibm von den derzeitigen Interessen einer ge­
ringen Anzahl materiell betheiligter Personen dic-
tirt worden ist. So wird sein Schwanken in der
Frage, ob Portorico als amerikanisches Zollge­
biet behandelt werden soll oder nicht, lediglich auf
die schwankende Conjunctur auf dem Tabak- und
Zuckermarkte und die dadurch bedingten Jntercsscn-
vcränderungen des Zucker- und Tabaktrusts zu­
rückgeführt. Diese Behandlung der großen Fragen
der Weltpolitik zusammen mit einer beträchtlichen
Dosis von Selbstgefälligkeit und Selbstüber­
schätzung, die der Präsident gelegentlich gezeigt
hat, haben viel dazu beigetragen, seine Person
wenig populär zu machen. Aber die hinter ihm
stehenden Republikaner sind die zur Zeit herr­
schende Partei und dieser Umstand hat die Wahl-
chancen von vorneherein zu seinen Gunsten ge­
staltet. Das ganze große Heer der Beamten kann,
da es sich für sie um das fernere Verbleiben auf
ihrem Posten handelt, nur für den republikani­
schen Candidaten stimmen; ja es muß für den­
selben auch agitircn und Geld für den Wahlfonds
beisteuern.
Feuilleton.
Der verlorene Sohn.
Navellctc von Ferdinand S t i e b e r.
(Nachdruck verboten.)
Boltoit und Cie. war in furchtbarer Auf­
regung, Boston und Cie. rannte in dem gro­
ßen Comptoir auf und ab wird führte immer
wieder ein Telegramm, das er in der Hand
hielt, vvr die Augen. Was hatte Boston und
Cie.?! Ter aste Procurist schielte von seinem
Puste aus durch die Glasthür, die zu dem
Comptoir des Chefs führte, der Corrcsponden>!
zupfte nervös an sein ein Schnurrbart, orr ihm
bei Boston und Cie. fast in Mißcredit brachte,
aller Bureauhdrren hatte sich eine erhebliche
Unruhe bemächtigt, das war aus der Weise,
daß Boston und Cie. das Gleichgewicht so sehr
verlor! Was gab es nur? Ein Jeder fühlte
sich verpflichtet, sein Gewissen zu prüfen.
..Menzelheim!" ertönte es durch die Glas­
thür, und nochmals wie ein auf einmal frei-
gewordener Schreckenslaut: „Mezczelheim!"
Der alte Procurist fuhr ist die Höhe, er vergaß
seine Arbeitsbrille abzunehmen und stürzte dem
Rufe nach, in das Allerhciligste, das Comptoir
des Chefs.^ Boston und Cie. schloß, nachdem
der Procurist einqetretesi war. die Thür.
„Menzelheim, ist es denn möglich— da
lesen Sie!"
Damit übergab Boston und Cie. dem
Procuristcn das Telegramm.
„Will mir gleich meine Brille holen,
Herr!"
„Sitzt ia aus Ihrer Nase, die Brille,
Menzelheim, wo haben Sie den Kopf!. So
lesen Sie doch!"
Wie nervös Boston und Cie. sein konnte!
Und nun las Menzelheim: „Boston und Cie.,
Hamburg. Friedrich Hersurth juu. unter Mit­
nahme hoher Checks auf Norddeutsche Bank­
filialen abgereist. Unter höchster Discreston
Jungen bei Euch in Gewahrsam bringen bis
zum Eintreffen unseres Buchhalters Elmar, der
heute nach Hamburg Meist und Dircctiveu
bringt. Hcrsurth und Schnabel."
„Da soll doch Einer ein Mciisch sein!"
rief Menzelheim, weil ihm in dem Augenblicke
nur sein stereotyper Ausruf einfiel. „Aber wie
ist nran da discret, Menzelheim? Na, der alte
Hersurth, daß er so was noch erleben muß I
Der eigene Sohn!.Dcr Beugel muß zu mir in
die Kost, Menzelheim; ich will ihn schon curi-
ren! Aber discret sollen wft sein, Menzel­
heim! Die verdammten Jungens, straf mich
Gott, Menzelheim, wenn da nicht wieder ein
Frauenzimmer dahinter ist. Na, der aste Her-
furth hat den Jungen halt verzogen, Wer
auch so Einer, der sich den Schnurrbart in die
Augen bürstet— verdammte Bengels! Aber
discret sein, Menzelheim... ."
Boston und Cie. stampfte immer noch im
Zimmer auf und ab. Der aste Procurist hatte
inzwnchen Zeit zum Nachdenken gehabt, ihn
intercssirtc nur die Thatsache, die Auslassungen
seines Chefs hörte er kaum. Er rückte die
Brille auf die Stirne und legte den Kopf et­
was ins Genick, wie immer, wenn er zum
Reden ausdolte. Bottou und Cie. kannte das
und hielt in seinem Jammer iuue.
„Na also, wie meinen Sjc's, Menzel­
heim ?'
„Zunächst wollen wir wohl au die „Nord­
deutsche" tclcphouireu, daß ein Ctzcek von Her­
surth und Schnabel nicht zu honvrircu, sou-
dm> der Uebcrvriuger anzuhalten sei.."
„Aber bk-evet, Menp'ltzeim
„Natürlich discret.. ."
„Gut, also telephonneu Sie, Menzelheim.
und dann nehmen Sie sogleich einen Wagen
mid fahren selbst zur Bank, vielleicht kommen
Sie noch vor dem lockeren Zeisig hin, dann
geht's ja wohl ganz discret."
Nachdem der Procurist einmal wußte, um
was es sich handelte, hatte er vollkommen
seine undurchdringliche Ruhe wieder. Er ging
in das Bureau zuimck, befahl dein jüngsten
Practikanten, ihm einen Wagen zu besorgen,
und mahnte alle Herren, sich in der Arbeit
nicht stören zu lassen.
„Da soll doch Einer ein Mensch sein! Sie
thun ja Alle, als schlösse irgendivo die Klappe
nicht! Arbeiten, meine Heicken, dazu siird wir
da."
Dann trat der Procurist Menzelheim
die Telephonzelle, die gepolsterte Thür hinter


[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 3 ]
eingelangten Meldung, unmöglich i» der Lage
sein, vor dem nächsten Frübling nach Peking zu­
rückzukehren. Die Ucbcrführung des deuffch-ostasiati-
schen Expeditions-Corps hat mit der jetzt gemel­
deten Ankunft der beiden Lloyd Schiffe „Arkadia"
und „Roland" ihr Ende erreicht. 22 Dampfer
der Hamburg-amerikanischen Pakctfahrt-Actien-Ge-
sellschafc und des norddeuffchcn Llovd haben sich
ihrer Aufgabe glänzend entledigt.. Ohne jeden
Unfall und mit der größten Regelmäßigkeit sind
die einzelnen Truppentransporte von stalten ge­
gangen.
Locales und 'Ursvinziesses.
Olmütz, 7. November.
(Pie MeuconKituirung unserer geuteinbe-
Vertretung) erfolgte gestern. Es wurden sowol
die bnden Bürgermeister Carl Brandhubcr
und Heinrich Sachs, als auch die bisherigen
Gemcindcrälhe wiedergewählt. An diesem Wahl-
resultate wurde nicht gezweifelt. Es stand im
Vorhinein fest. Die Wiederwahl des Bürger­
meisters erfolgte mit Stimmeneinhelligkcit. Diese
ist der Ausdruck der cinmüihigcn Verehrung, deren
sich der Gewählte bei der gcsammten Bevölkerung
erfreut. Wir waren erst vor Kurzem Zeugen
der glänzenden Manifestationen, in denen diese
Pcrebrung der Bevölkerung zum Ausdrucke ge­
langte, und wir haben bei diesen Anlässen die
rcickcn Verdienste Brandhubers gewürdigt. Es
erübrigt daher heute nur zu betonen, daß die ge­
strige Wiederwahl desselben keine andere Be­
deutung hat. als daß die gesammte Bevölke­
rung das Wohl der Stadt mit Befriedigung
den Händen anvertraut sehen will, welche iu
kurzer Zeit so viel Gutes und Nützliches
geschaffen. Carl Brandhubcr ist auch poli­
tisch und national der wahre Repräsentant
der Bevölkerung unserer Stadt, die in ihm den
edelsten Ausdruck ihrer treudeutschen Gesinnung,
ihres ehrlichen fortschrittlichen Strcbens erblickt.
In dem einhellig wiedergewählten Vicebürgermcister
Herrn H. Sachs und in den ebenfalls wieder­
gewählten Gemeinderäthen, deren freudigeSchaffeus-
luft und deutsche Gesinnung wir gerne anerkennen,
findet er gesinnungsvcrwandte, verläßliche Stützen
seiner wirthschaftlichcn wie seiner politischen An­
sichten und Bestrebungen Wir können heute nur
wünschen, daß diese Bestrebungen auch zu wei­
terem glücklichem Erfolge führen und unserer
Stadt eine Zeit neuer Blüthe und Entwicklung
sichern mögen.
(Sitzung des St«d1ver«rdueteu- gtffe-
giums v»m 6. Fovemöer.) Gestern Nachmit­
tags fand die constituirende Sitzung des Stadt­
verordneten- Collegiums statt. Herr Raimund
Niclscke fungirte als Alterpräsident; er begrüßt
sich zuziehend. Auch Bolton und Cie. haste sich
beruhigt. Menzelheim ist ein Prachtkerl, bei
dem mußte er die heikle Sache in qutest Hän­
den. Boltou und Cie. dachte schon« über die
Rede nach, die er dem jungen Herfurch hallen
wollte. Er nahjn Hut und Stock, nur zur Bsirse
zu gehen. Als er dann durch das Bureau
schritt, blieb er an dem Pulte des Correspon-
dertteu stehen und machte sein grimmigstes Ge­
sicht, indem er den aufgebürsteten Schnnrrbart
des Herrn bettachtete.
„Fein ist Ihr Augenkratzer, lieber Herr,
sehr fein."
Tcr Correspondent fuhr in seiner Verle-
i geicheir mit der Rechten nach dem aufwärts-
srrcdenden, wohlgepflegten Schinerstbart und
stlchtc die Enden herabzuziehen.
„Wird schon auch noch zu einer Catastrophe
s führen," knurrte Boston und Cie. und verließ
j das Bureau.
Im Parteienraume der Norddeutschen
- Bank, gerade gegenüber dem Liquidationsschal-
t tcr, saß Menzelheim. Seine grünlich- grauen
1 Aeuglein waren auf die Einigarigsthür gerich-
u tct. Er wartete schon fest einer Stunde, ruhig
:: wie ein Tetective. Selbst als ein junger, sehr
c vornehm aussehender, nach dem neuesten Wie-
:: »er Chic gekleideter Mann eintrat^ und mit
ü sichtlicher Schüchternheit an den Schalter trat
u verlor Menzelheim nicht die Ruhe. Er sagte
,) sich ganz einfach: .Das ist der Vogel! Da soll
!) Estter ein Mensch sein!"
Er blinzelte dem Bankbcanstrn mit den
die in das Collcgium neu eintretenden Mitg'icbcr
und theilte mit, daß Herr Heinriä Sachs stin
Fernbleiben von der Sitzung durch Krankbctt
entschuldigt bade. Diese Mittheilung wnb zur
Kenntniß genommen. Herr kais. Ralb Ferdinand
Mzik stellt den Antrag die Wabl de^ Bürger­
meisters, Viccbürgermeisters und der Gemeinde-
räthe noch in der heutigen Sitzung vorzunelmien.
Dieser Antrag wird genehmigt. Es wirb zur
Wahl des Bürgermeisters geschritten. Abgegeben
werden 29 Stimmen. Herr Carl Brandbiibcr
erscheint einstimmig zum Bürgermeister wiederge­
wählt. Die Verkündigung des WahlrcsnltatcS
wird vom Collcgium mit stürmischem Beifall auf-
nommen. Herr Bürgermeister Brandhubcr
ergreift das Wort und hält nachstehende Ansprache
an das Collcgium: Verehrte Herren! Durch die
soeben vollzogene Wahl zum Bürgermeister, sowie
durch die großartigen Ehrungen, die Sie mir
früher dargebracht haben, erblicke ich einen mich
so hoch beglückenden Beweis, daß ich die Erklä­
rung abgebe, die auf mich gefallene Wahl anzu­
nehmen. Mit diesem Danke verbinde ich die Bitte
um Ihre freundliche Unterstützung in dem Am e,
das Sie mir übertragen haben und zwar dieselbe
Unterstützung, welche mir von dem früheren
Collcgium zutheil wurde. Falls meine Wabl
durch Seine Majestät, den Kaiser, bestätigt
wird, gebe ich Ihnen das Versprechen, daß
ich mein Amt pflichtgetreu versehen und die In­
teressen der Stadtgemeinde in jeder Beziehung
wahren werde. (Beifall.) Nehmen Sie die Ver­
sicherung entgegen, daß ich als Bürgermeister die­
ser stets deutsch gewesenen Stadt es als meine
Pflicht betrachte, dasDeulschthumderselben jeder­
zeit zu pflegen und zu schü tzen.(Stür-
mischer Beifall.) Ich habe Ihnen seinerzeit einen
Rechenschaftsbericht über die Verwaltung unseres
Gemeindcwesens erstattet. Heute sehe ich mich
veranlaßt auf die großen Aufgaben hinzuweisen,
deren Lösung unserer harrt. Als erste Aufgabe,die uns
obliegt, halte ich dafür, daß die stramme Verwaltung
unserer Stadt, wie sie bisher geübt wurde, aufrecht
erhalten werde, weil es sonst nicht mögsich wäre,
diese Angelegenheiten durchzuführen, wie es noth­
wendig ist. (Beifall.) Eine zweite Aufgabe, welche
das Stadlverordneten-Colleginm der Lösung zu­
zuführen hat, ist die Unterbringung unserer Volks­
und Bürgerschulen. Der Anfang wurde mit der Er­
richtung des Gebäudes für die Mädchen-Bocks- und
Bürgerschule gemacht. Es muß aber auch für die
Knabcn-Dolks- und Bürgerschule eine bessere
Unterkunft geschaffen werdcn. Sie werden die
Ihnen seinerzcit vorzulegenden Pläne genehmigen.
Eine weitere Aufgabe, die uns beschäftigen wird,
ist zu erreichen, daß die im Juni 1903 zu Ende
gehende Frist der Steuerfreiheit für die im Stadt­
gebiete zu errichtenden Neubauten wieder erneuert
werde. Ich brauche auf die Wichtigkeit dieses
Acnglciu zu, ivorauf der Beamte, der inzwi­
schen das von dem jungerr Manne präsentirte
Papier in Empfang gerwmmrn hatte, mit
einem Räuspern zurücktelegraphirte: „Er ist es
schon-." Nun stand Mcnzecheim gelassen auf,
trat an dx„ Schalter herari und, die Hand ver­
traulich arrf des jungen Mannes Schulter
legend, sagte er: „Guten Morgen. Herr Fried­
rich Herfurch jun., und eine schöne Empfehlung
vom Herrn Papa. Sie mochtest zu Bvltou
und Cie. kornmen— mein Wagen wartet
unten."
Tcr junge Mann schnappte zusammen, im
nächsten Augenblick wollte er aber unter Zu-
rücklassung des eingereichicti Checks davoneilen,
Menzelheim war rascher, er klammerte sich an
seinen Arm.
„Machen Sie doch kein Aufsehen. Tiscre-
tion ist die Hauptsache, denken Sie an Ihren
Herrn Vater." Tic Worte schienen ihre Wir­
kung nicht zu verfehleii. Der junge Mann war
fast gerührt, willig überließ er sich der Füh­
rung Menzelhcim's, wortlos, wie gebrochen.
Und wie gebrochen saß er dann im Allerheilig-
sten von Boston und Cie., in einem der alt-
modischest Lcderfautestils. der Tinjge harrend,
die da kommen sollten. Endlich trat eilt altes,
zappeliges Mänirchen ein, Boston und Cie.
war von der Börse zurückgekehrt.
„Also da hätten wir ja wohl den Aus-
eitzer. Hm, schlechte Fahrt gehabt, was? Ja.
das Gewisien r* ein böses Tinq, was? Hat
wieder einmal Einer vergessen, daß das Jahr-
Gegenstantes nickt erst besonders hinzuweisen
Eine große Anzahl von Häusern im Innern der
Ltadr bar einen Umbau nöthig Eine weitere
An'gab: bcr Stadtvertretung ist es, daß alle
Vorkehrungen getroffen werden, um die Haus­
zins,teuer au- jenes Maß zurückzuführen, welches
i» anderen Siädttn von dem Umfange von Olmütz
angewendet wird. Wir müssen unsere an die
Regierung zu stellenden Ansuchen immer wieder
erneuere, beider ist diese Aufgabe nicht leicht zu
lösen. weil sie einen legislativen Act der Reichs-
venrekung ro, aussetzt tbcils wegen des Still­
standes d.r^ parlamentarischen Thätigkeit und weil
nch viele Städte melden werden, die aus dem
Verzeichnisse A ausgeschieden werden wollen.
Tivtzd.m ist es nothwendig, daß diese gerechte
Sache durchgesetzt werde. Eine weitere Aufgabe
ist tic Neubcrstcllung des alten Rathhausgebäu-
ocs. ES ist zu erwarten, daß diese Angele­
gen beii in einer den Finanzen der Stadt ent-
svreckendcn, aber durchaus würdigen Weise,
durchgeführt werden wird. Weiters wird uns
die Angelegenheit der Tilgung des für den An­
kauf der Festungsgründe nothwendigen Capitals
beschäftigen. Wie Sie wissen, hat die Stadtge­
meinde die FestungSgründe im Jahre 1894 um
den Betrag von 2 Millionen Gulden, zahlbar
in Annuitäten von 200.000 st. jährlich angekauft.
Der Termin zur Bezahlung di scr Schuld endet
im Iabre 1903. Es wird nothwendig sein, daß
jene schuld, welche nach Ablauf d.s Termines
bei der Sva:c.assa zu Lasten der Stadt verbleibt,
iu eine sundirle Schuld umgewandelt werde. Ich
l abe im Vorstcheiideu nur die wichtigsten Aufga­
ben erwähnt, die gelöst werdcn müssen. Es un­
terliegt keinem Zweifel, daß im Laufe der Zeit
sich zu diesen Aufgaben noch andere zugesellen
werdcn. Möge deren Lösung eine glückliche sein.
Ich begrüße die bisherigen bewährten Herren
Stadtverordneten, aber auch die neuen als einen fri­
schen Einschlag in einem gesunden Körper. Ich danke
Ihnen nochmals herzlichst für dasVcrtrauen. das Sie
mir entgegengebracht haben. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf wird zur Wahl des Biccbürger-
meiftcrs geschritten und als solcher Herr
Heinrich Sacks einhellig wieder geivählt. Bei
der Wahl in den Gcmcinderath werden
gewählt die Herren: ka«s. Rath Frrd. Mzik,
als erster mir 28. rt; Raimund Nie tschc,
als zweiter mit 28 St.; Dr. Emilia» Mick,
als dritter mit 28 St.; Johann Mitschka,
als vierter mit 28 St.; Josef Föhn er, als
fünfter mit 26 St. (eine Stimme fiel auf Herrn
Rudolf Wlaka, zwei auf Herrn Alexander Schwach)
und Rudolf Wlaka, als sechster Gcmcinderath
mit 20 Stimmen. (I Stimme fiel auf Herrn
Feifig, 1 auf Herrn R.Primavcsi, 1. auf Herrn
Hamburger, 1 auf Herrn Konccny und 5 auf
Herrn Alexander Schwach.) Die gewählten Herrn
hundert uicht nur die verrücktesten Moden er­
funden hat, sondern auch sehr praclische Eiu-
richluugcii, Telegraph, Telephon— was? Un­
angenehme Sachen das... Menzelheim!"
rief Boltou und Cie. ganz vergnügt, indem er
sich au der Seelen quäl weidete, die sich so echt
auf dem Gesichte des jungen Meusenen, der
wortlos vor ihn, saß. ausprägte. „Discret ge­
macht, Menzelheim? Natürlich! Also was
jcnt?“ rief Bvltou und Cie. dein Proeuristenl
zu, der. ein Papier in der Hand, eingcttcten
war.
„Tas ist das Corpus deiieti Herr
Boston, steht kaum für die Aufregung, fünf­
tausend Märker, da soll..
„Einer ein Mensch sein !" ergänzte Machend
Boston und Cie. „Wann kann der Buchhalter
— Elmar heißt er wohl— von Wien da
fein?'
„Könnte schon da sein. Herr Boston. Tas
Beste ist, Sie gehen fetzt mit dem jungen
Herrn frühstücken, wenn Herr Elmar kommt,
bringe ich ihn hin."
„Gut, Menzelheim! Werden Appetit
haben," wendete sich der Chef an den jungen
Mann.
In dem Augenblick wurde Herr Elmar
aus Wien gemeldet. Friedrich Herfurch jun
wieder sehr unruhig, er machte Miene, davon
zu eilen, doch schon ttat ein junger Mann ein.
der mit 'vielsagendem Kopfttickcn vor ihm sich
aufslctzte.


[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 4 ]
danken für die auf sie gefallene Wahl. Ueber
Antrag des Herrn P r i m a v e s i wird be­
schlossen. die Functionsgebübren für die beiden
Herren Bürgermeister, sowie die Diäten der
Gemeinderäthe und Stadtverordneten bei Be­
sorgung von Gemcindeangelegenheiten außerhalb
des Stadtgebietes in der bisherigen Höhe zu be­
lassen. Von einer Aenderung der Geschäftsordnung
wird abgesehen. Zum Stadlanwalte wird Herr
Dr. S ch r ö t t e r einstimmig wiedergewählt. Es
folgen die Wahlen in die Sectionen: In die
erste Section (Bau-, Forst- und Wirth­
schaftsangelegenheiten) werden gewählt: Die Herren
Ed. Hamburger (Obmann), Launsky von
Tiesfenthal (Obmannstellvertreter), Friedrich
Grosse, Josef von Heldmann, Theodor
H o r a, Johann L ö f l e r, Rudolf Wlaka,
Johann M i t s ch k a und Eduard Mayer; in
die zweite Section (Schul- und Humanitäts-
angelcgenheiten wurden gewählt die Herren: Dr.
Emilian M i ck (Obmann), Carl M z i k (Obmann-
Stellv.), Carl Feifia, Josef Föhner, Hubert
Heyek, Josef Koneczny, Jac. Ueberegger,
Josef Paradeiser und Carl Weiß; in
die 3. Section (Rechts- und Finanzangelegen­
heiten) werden gewählt die Herren: Robert
Primavesi (Obmann), Dr. CarlSchrotier
(Obmann- Stellvertreter), Leopold H o l l a u s,
Theodor Zbitek, Josef Loew, Raimund
Nietsche, Julius Hampel, Carl Strawa,
Alexander Schwach und Eduard Taxa. In
die Schulddeputation wurden die Herren
Carl Brandhuber, Dr. Emilian Mick und
Ferdinand M!ik gewählt. In das Theater-
Comite wurden gewählt die Herren: Eduard
Hamburger (Obmann), Robert Primavefi
(Obmann- Stellvertreter), Friedrich Grosse,
Josef Föhner, Leopold Holt aus, Dr.
Emilian Mick, Raimund Nietsche, Heinrich
Sachs, Dr. Carl S ch r ö t t e r und Carl
Weiß. In das Comite für die Jnventurs-Auf-
nahme in den Jndustriewerken wurden gewählt
die Herren: Theodor H o r a, Theodor Zbitek,
Adolf Launsky aon Tieffen thal, Johann
Mitschka, Raimund Nietsche und Rudolf
Wla ka. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
(3?o« deutschen Wahlausschüsse.) Der
hnsige deutsche Wahlausschuß für die Reichs­
rathswahlen hält morgen Abends sieben Uhr eine
Sitzung behufs Besprechung der Wahlvorberei­
tungen. Es ist dringend geboten, daß alle Mit­
glieder dieses Ausschusses zu dieser Sitzung er­
scheinen, damit jedem die Aufgabe zugewiesen
werde, die er zu lösen bei der Wahl berufen
sein wird.
(Zur Keichsrathswahl imStädteöezirke
Hl«üh-Nroßnih-Z)eutsch-^rodest.) Der Ge-
meinderath veröffentlicht soeben folgende Kund-
„Also wirklich um Gotteswillen, Herr Her-
furth, wie konnten Sie sich so vergesseir!..
„Bolton und Cie. winkte ab: „Lassen Sie
jetzt die Vorwürfe, der Junge ist noch heilbar.
Was haben Sie für Dispositionen mitge­
bracht ?'
„Gestatten Sie zunächst, daß ich mich leg'
tiniire.— Herr Bolton, vermuthe ich.. ."
„Bolton und Cie. zu dienen, lassen Sie
doch die Förmlichkeit. Die Situation legitimirt
Sie. Was soll nun geschehen ?'
„Frühstücken, Herr Bolton," sprach gelas­
sen Menzelheim, „dabei kommt die Ueberle-
qung."
„Zuerst wollen wir hier Alles reinmachen."
Der Procurist zog sich in das Bureau zu­
rück. „Für den Fall, als die Sache hier ohne
Aufsehen abgelaufen, ist es der Wunsch meines
Chefs, des Herrn Friedrich Hersurth sen., daß
sein Sohn mit zehntausend Mark ausgestattet
und mit dem nächsten Dampfer Nach Amerika
expedirt werde."
„Also in zwei Stunden," unterbrach Bol-
ttm und Cie,
„Bewährt sich der junge Mann in einem
neuen Leben, dann soll ihm die väterliche
Verzeihung nicht versagt bleiben," berichtete
Herr Elmar.
-Bravo!" rief Bolton und Cie. „Mein
aller Freund Hersurth ist ein kluger Mann.
llud Sie, lockerer Zeisig, werden nnN wohl
Alles daransetzen, die Verzeihung Ihres Vaters
zu ernngen, der ein Ehrenmann ist vom Schei­
tel bis zur Sohle. Menzelheim," rief Bolton
machung: In Gemäßhcit dcS§ 25 der Reichs­
rathswahlordnung wird bekannt gemacht, daß die
Liste der in der Wählerclasse der Städte in Olmütz
Wahlberechtigten zur Wabl eines Reichsrathsab-
geordneten für den Städtewahlbezirk Olmütz,
Proßnitz, Deutsch- Brodel vom 10. November
1900 bis incl. 17. November 1900 zu Jeder­
manns Einsicht im Expedite des Gemeinderathes
aufliegen wird. Reclamationen g-gen diese Wähler­
liste können von den Wablberechtigkcn wegen
Aufnahme von Nichiwahlberechtigten oder Weg-
lassung von Wahlberechtigten innerhalb der
dreitägigen Reclamationsfrist bis inclusive 17.
November 1900 bei dem Gemeindcrathe
Olmütz eingebracht werd:». Reclamationen, die
nach dieser Frist eingebracht werden, werden als
verspätet zurückgewiesen. Die Reclamanten werden
aufgefordert, jede Rcclamation mit den Beweis­
mitteln für die darin aufgestellten Behauptungen
zu versehen, falls letztere nicht auf Nolorität
beruhen.
(Militärische Z>erso«aknachricht.) Herr
Lieutenant Alfred H e idma nn des Infanterie
Regiments Nr. 93 wurde dem k. k. Landes-
Gendarmerie-Commando Nr. 6 in Graz zur
Probedienstleistung zugetheilt.
(§r. Würger in Froppan.) Wie aus
Troppau gemeldet wird, wird daselbst am nächsten
Sonntag der Wiener Bürgermeister Dr. Carl
Lueger eintreffen und in einer Nachniittags 3
Uhr im Saale des katholischen Gescllenvercines
stattfindenden Versammlung sprechen.
(Zur Errichtung einer deutschen Höst-
Hemüse- und charteuvauschuke iu Htmütz.)
Ueber Anregung der Stadtgemeinde Olmütz fand
gestern Abends im Casinosaale ei» Versammlung
statt, in welcher wichtige Beschlösse bezüglich der
Errichtung einer Obst-, Gemüse- und Gartenbau­
schule in Olinütz gefaßt wurden. Die Versamm­
lung war sehr zahlreich besucht, namentlich seitens
der deutschen Landbevölkerung. Es waren fast
sämmtliche Vorsteher der benachbarten deuischen
Gemeinden und die AnSschußmi'gliebcr des „Deut­
schen Acker- und Garienbauvereins" mit Herrn
Obmann Tschapka an der Spitze, vertreten.
Von Olmütz waren erschienen: Herr Bürgermeister
Carl Brandhuber, die Herren Landtagsabge-
ordneten Robert Primavesi und Dr. Carl
Carl Sch r ö lt cr, mehrere HerrenGemeindcräthe
und Stadtverordnete, die Ausschußmitglieder des
Gärtncrvercins „Hortolonia" mit Herrn Pohl
an der Spitze. Herr Bürgermeister Brand­
huber, welcher den Vorsitz führte, begrüßte die
Versammlung, hob die Wichtigkeit der auf der
Tagesordnung stehenden Angelegenheit hervor und
ertheilte dem Wanderlehrer der deutschen Section
des inähr. Landesculturrathes, Herrn O st e r-
m«yer aus Brunn, der in Begleitung deS
uird Cie. wieder, ..zehntausend Mark auszah,
len, Belastung Hersurth und Schnabel, Wien.
nehmen Sie den Auftrag." Bolwir und Cie.
ließ sich's nicht nehmen, den junger: Hersurth
bis an die Schissstreppe zu geleiten; er sprach
mit väterlichen Worten dem Junge:: Muth zu,
der des: Thränen nicht wehrte. Auch Herr
Elmar sparte nicht mit Ermahnüngen und
gutem Rath. Tücherschwenken, Abschiedsrufe—
gut Glück in Amerika I Dann empfahl sich auch
Herr Elmar unter Worten des Dankes für die
Intervention.
Am Abend desselben Tages traf im Bu­
reau von Hersurth ::. Schnabel in Wien die
Drahtmeldnng eii:: „Auftrag zur Zufriedenheit
erledigt, mit 10.000 belastet, Details brieflich."
Hierauf erfolgte eine Depesche nach Hamburg:
„Bolwu und Cie.— Telegramm unverständ­
lich" und an: nächsten Abend eine weitere:
„Bolton u. Cie.— Schwindlern aufgesessen—
Hersurth hat gar keinen Sohn. Herzlichstes
Beileid."
„Menzelheim!" rief es aus dem Allerhci-
ligsten, und noch einmal kläglich „Menzelheim
... Lesen, Meüzecheim, schweigen, Menzel­
heim, 10.000 Matzk Berlustconto, wir haben
uns blamirt, Menzelheim.. ."
„Herr Bolton, Sie hätten zum Frühstück
gehen sollen!"
„Hätt' ich. Menzelheim!"
„Da soll noch Einer ein Mensch sein!"
„Ich geh' frühstücken, Menzelheim!"
mährischen LandeSviehzuchts-JnspectorS Herrn C.
Schür! (Brünn) ersckiienen war, das Wort.
Herr Wanderlehrer Ost er maye rsagt. daß '.eine
bessere Ausbildung der Landwirthe eines der
Mittel ist, um ihn vor dem Niedergänge zu
retten. Nur ein tüchtiger Bauer kann m seinem
Berufe Erfolge erzielen. In den letzten Jahren
wurden verschiedene landwirthschaftliche Schulen
errichtet; eine Ackerbauschulc im Olmützer Be­
zirke zu gründen, wäre jedoch nicht vortheilbaft,
weil eine solche in Mährisch-Schönberg besteht.
Aber eine andere Schule könnte errichtet werden
und dieß wäre eine Obst-, Gemüse- und Garten-
bauschule, weil hier die Vorbedingungen für ihr
Gedeihen vorhanden sind. Durch Garten- und
Gemüsebau könnte aus dem Boden eine größere
Rente herausgeschlagen werden, als dieß beim
Ackerbau drr Fall ist. Auf diesem Gebiete läßt
sich noch etwas erzielen. Wir sehen ja, daß sogar
Obst aus Amerika bei uns eingeführt wird. Eine
solche Schule wäre eine Wohlthat für diese Ge­
gend. Der Zweck der Schule wäre der, daß die
Söhne von Landwirtbcn Gelegenheit erhalten sich
im Obst- und Gemüsebau rationell auszubilden.
Eine derartige Schule kann aber nur dann Er­
folge erzielen, wenn nicht nur theoretisch, sondern
auch praktisch geaibeitet wird. Deshalb sollten
auch nicht allzu junge Leute in die Schule aufge­
nommen werden, tie noch nicht die körperliche Reise
erlangt haben. Damit der Unterricht in dieser
Schule allgemein zugänglich gemacht werde, müßte
derfelbe unentgeltlich sein. Der Unterricht hätte
am 1. Februar jeden Jahres zu beginnen und
bis Ende Jänner v. I. zu dauern. Auch andere
Gegenstände müßten in das Schulprogramm ein-
bezogcu werden, ivie z. B. die Pflanzen-und Boden­
kunde, die Düngerlehre, die Schädlinge der Pflanzen.
Auch mit der einfachen Buchführung müßte der
Zögling vertraut gemacht werden, ebenso mit der
Geometrie und dem Zeichnen. Wichtig wäre es
auch dem Tbicrschutz das Augenmerk zu zuwenden.
Mit der Schule wäre eine Obstbaumschule
und eine Schnlwirthschaft für Garten- und feld-
mäßigen Gemüsebau zu verbinden, für welchen
eine Area znr Verfügung gestellt werden müßte.
Die Schülerzahl iväre auf etwa 15 Schüler zu
beschränken, iveil sonst das Lchrziel nicht erreicht
werden würde. Redner spricht den Wunsch aus, daß
in der heutige» Versammlung Besch üsse gefaßt
werden, die zuin Ziele führen. Nothwendig sei es,
daß alle Facl nen das Unternehmen, dem man
ja vieles Interesse entgegenbringt, unter­
stützen. Man wird sich da an den Landtag und
an die Stadtvertretung iu Olmütz zu richten
haben. Auch von nationaler Seite ist das
Unternehmen zu fördern Die Schule soll eine
deutsche Schule sein, und unsere deulscben Ge­
meinden sollten einhellig zusammenwirken, so lange
es Zeit ist, um eine Stätte deutscher Bil­
dung z» schaffen, welche einen Damm gegen die
tschechische Hochflut zu bieten vermöge. Der
Referent bittet daher die Gründung einer solchen
Schule zu beschließen und allls aufzubieten,
um das eheste Erstehe» derselben zu ermögliche».
Herr Bürgermeister Brandhuber sprach dem
Herrn Referenten den wärmsten Dank aus für
das von demselben erstattete lichtvolle und instructive
Referat und bemerkte, daß die auf der Tages­
ordnung befindliche Angelegenheit, die Errichtung
einer deutschen Obst-, Gemüse- und Gartenbau-
schule, auf die volle Unterstützung seitens des
Landesausschusses rechnen könne, auch die Stadt-
gemeinde Olmütz werde es gewiß als eine Ehren­
sache betrachten, das Unternehmen in jeder Weise
zu fördern. Es handle sich um drei Fragen: 1.
Soll eine solche Schule in der Umgebung von
Olmütz errichtet werden? 2. Wo soll diese Schule
ihren Platz finden? und 3. Wer soll sie errichten'
Mehrere Redner ergreifen zu diesem Gegenstände
das Wort und erklären sich für die Errichtung
der Schule in dem von Herrn Ostermayer vor-
gezeichneten Rahmen. Herr Gemeinderath Josef
Föhner verweist darauf, daß der Boden
der Hanna für den Obst- und Gemüsebau
ein sehr guter ist. In Deutschland gedeihe der
Gemüsebau iu bester Weise, wie z. B. in der
Umgebung von Erfurt. Wir müssen Alles daran
setzen, die Schule zu errichten. Auch vom natio­
nalen Standpunkte sei die Errichtung der Schule
höchst wünschenswert!,. Herr Pohl macht den
Vorschlag, ein Comite einzusetzen, welches sich mit
der Durchführung dieser Angelegenheit zu beschäf­
tigen habe. Das Comite, in welchem je ein


[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 5 ]
ajcrtretcr jeder deutschen Gemeinde, je ein Vertreter
^ e§ „Deutschen Acker- und Gartenbauvcreins"
und des Gärtnervereins „Hortolonia" Sitz und
Stimme hat, wird sodann gewählt. Ueber Wunsch
des Herrn Bürgermeisters tritt Herr O st e r-
maver in das Comite ein. Beschlossen wird
zunächst an den mähr. Landesausschuß eine Pe­
tition wegen Unterstützung der genannten Schule
zu richten. Herr Bürgermeister Brandhuber
schließt sodann unter Dankesworten die Versamm­
lung.— Der bekannte Pomologe Herr Vitus
Stanze! in Hohenfluß hat an die Versammlung
ein Begrnßungs-Telegramm gesendet.
(Die Wahlmännerwahken in den Land­
gemeinden! beginnen in den nächsten Tage».
Dir machen unsere Parteigenossen darauf auf-
«erksa«, daß es nöthig ist bei liefen Wahlen
rubrig zu sei», damit gesinnungstüchtige deutsche
Wablmäuner aus der Wahlurne als gewählt der-
vorgeben. Es werden zunächst die Wahlmänner
für die 5. allgemeine Curie und dann die Wahl­
männer für die vierte Curie (Landgemeinden)
gewählt.
(104. Koncert des Männer- Gesang­
vereines. (340. Aufführung) «onnkag, den
I I. November, sinket Nachmittag um 4 Uhr im
städtischen Redoutensaale das 104. Concert des
Männer Gesang-Vereines unter gefälliger^ Mit­
wirkung der Fräulein Emma Ehrenfest und
Elsa Steiner, sowie des Damensingvereines l
und unter Leitung des Vereinschocmeistcrs Herrn
Wladimir L a b l e r mit nachfolgender Vortrags-
ordnung statt:
1. Max Bruch. „Vom Rhein", Männerchor.
2. a) Hans Neckbeim, „Ich grüß Euch^si Männer­
chor mit Tenoi solo (Herr Victor L> ch >v a chä
und Clavier (Herr Josef S ch w a n: m e l)
(neu).
b) C. Lafite, „St.Michael", Männerchor(neu).
3. a) Rob. Schumann „Lonnenruh" Duette
(Frl. Ehrenfest und Frl. Steiner)
b) A. Rubinstein, „Lied der Bögelein" mit
Clavier (Herr Alois Schreyer).
4. a) Hugo Jüngst, „'s Ncsbwl", (Gemischte
Cböre.)
b) Carl Rischl, „Es war ein armes Männer­
lein." (neu).
5. Felix Mendelssohn Bartboldv „Tanzmette"
für Streichorchester.
6. a) Gottfried Angercr, „Wenn's nach zweier
Willen ginge", Männerchor (neu).
b) Hans Wagner, „Leichtsinnige Wanderung",
Männerchor mit Solo (neu). Quintett
(der Herren Zankel, Schenk,
Rossmanitb, Trawniczek und
Schreyer) mit Clavier. (Hr. S ch w am-
mel (neu.)
LeöensMrme.
Roman von Max H i l 1 l.
(Nachdruck verböte».
(30. Fortsetzung.)
Am nächsten Tage bestätigte sich die Nach­
richt, denn ein officielles Schreiben des Landralhs
theilte dem Grafen mit, daß Schloß und Dorf
Eichenhorst auf zwei Tage Einquartierung erhalten
würden. Den Schloßbewohnern war dieser mili­
tärische Besuch willkommen, hoffte doch jeder von
ihnen, daß die gedrückte Stimmung durch die
vielen Gäste verscheucht werden würde. Der Oberst
des Regiments war ein guter Freund des Grafen
und von den jüngeren Officieren hatte mancher
bereits als Gast auf dem Schlosse verweilt, so
konnte man also gute Bekannte erwarten.
Es war an einem Sonnabend. Die Abend­
sonne warf ihre Strahlen über Wald und Feld
und erquickende Kühle wehte vom nahen Gebirge
herüber, als die Schloßbewohner durch schmetternde
Trompeten die Kunde vom Anrücken der Dra­
goner erhielten. Den Waldweg entlang durch die
hohen Stämme blitzten die Helme. Staubbedeckt
ritten die Schwadronen an. Unter den Klängen
eines alten Reitermarsches ließ Oberst v. Breiten-
stciu, vor dem Gitterthore des Schloßhofes hal­
tend, das Regiment an sich vorüberziehen. Die
erste Schwadron mit dem Stab schwenkte in den
Schloßhof ein, die drei übrigen Schwadronen
bezogen ihre Quatiere im Dorfe und auf den in
der Nähe liegenden Gutshöfen.
Kriegerisches Leben entwickelte sich im Schloß-
7. Johannes Brahms, „Zigeunerlieder" für
L-oloquartett, (Frl. Ehrenfest, Frl.
Steiner Herr Schwach und Herr
Roth) mit Clavier (Hr. Schwämme!)
8. Heinrich Rietsch, „Ein schön teutsch Rei-
terlied," Männerchor (neu).
Die beitrageuden Mitglieder werden einge­
laden, die gewünschten Sitz- oder Eintrittskarten
beim Vereinszahlmeister Herrn Johann Krom er
(Niedcrring) zu beheben. Eintrittskarten für Nicht-
mitgliedcr: Sitz 2 K, Eintrittskarten 1 K,
Garnisionskarten 80 h, Studentenkarten 60 h.
(Hesammtproöe.) Die Gesammtprobe d:s
Männergcsangvereines und Damensingvereines
für das nächste Concert wird Freitag, den 9.
l. M. um 7 Uhr abends im .Sängerheim" ab­
gehalten werden. Vollzählige Betheiligung daran
ist dringend geboten.
(Die Dominikaner.) Ein hiesiges tschechisch-
clcricales Blatt hebt gestern rühmend hervor,
daß die p. p. Dominikaner am Montag an der
Wahlurne erschienen, um für die tschechischen
Wablmänncr zu stimmen. Daß die Dominikaner
auch für die Obstruktion eintreten hat man bis-
her allerdings nicht gewußt. Man kannte sie nur
von ihrem Streben, auf die Weiber Einfluß zu
nehmen. Ob sie auch diese etwa in der Obstruk­
tion gegen die Ehegatten bestärken? Einige von
ihnen schickte man ob ihrer Thätigkeit in Olmütz.
wie allgemein bekannt ist, in die Ferne. Nach
ihrem Auftreten bei rcv montägigen Wahl wäre
es vielleicht angezeigt, dieser ihrer Thätigkeit
größere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Do ni-
nikaner sind bekanntlich sonst keine Freunde der
Ocffentlichkeit-
(ßiue Kuttäuschuug) erfuhren bei den vor­
gestrigen Wablmänncrwahlen die hiesigen Social­
demokraten. Sie hatten auf ein Wachsen ihrer
Anbänger in Olmütz gerechnet und machten die
Erfahrung, daß die Zahl ihrer Anhänger hier
kaum doppelt die Zahl der zu wählenden Wahl­
männer überstieg und daß sie fast mehr Führer
als Geführte zählen.
(Deficit in einer Koutriöutionsfonds-
cassa.) Wie wir erfahren, wurde in der hiesigen
Conteibationsfondscassa, welche die Firma
„rolniolca spofitelna olomoucka* führt, ein
Deficit von 34.000 Kronen entdeckt.
Der Leiter dieser Cassa, Herr S t r n a d. wurde
von dieser Stelle enthoben. Zur Deckung des
resicits solle» nur einige tausend Kronen vor-
handeu sein. Die Erhebungen in dieser Angelegen­
heit, welche im Landbezirke großes Aufsehen er­
regt, sind im Zuge und hoffen wir darüber bald
nähere Mittbeilungen veröffentlichen zu können.
(Meue Straßeubenennungeu in Markt
Aeugasse.) Die Gemeindevertretung von Markt
Neugasse hat bcschtossen die neu zu errichtende
Hofe. Packwagen fuhren auf. Dragoner trugen
die kleinen Koffer auf die Zimmer der Officiere.
Unten im Dienerzimmer wurde die Wachstube
etablirt und vor dem hohen Schloßgitler schritten
zwei Dragoner mit gezogenem Pallasch als Posten
auf und ab.
Der Graf und seine Tochter begrüßten den
alten, etivas martialisch aussehenden Obersten als
einen alten Bekannten. Nachdem die übrigen
Officiere der Schwadron vorgestellt waren, zogen
sich die Herren auf ihre Zimmer zurück, um zur
Abendtafel nach Möglichkeit Toilette zu machen.
Der Spcisesaal bot heute ein prächtiges
Bild, die reich servirte Tafel, der Kerzenglanz
und die schmucken Uniformen der Dragonerofficiere.
Am oberen Ende der Tafel saßen der Graf, der
Oberst und die älteren Rittmeister sowie Dora.
Die übrigen Plätze wurden von den j ngeren
Lieutenants, unter denen auch Herbert heute in
schmucker Husarenuniform den Vorsitz führte besetzt.
Irene saß zwischen Ernst einem äußerst schüch­
ternen Premierlieutenant Werner, der einzige
bürgerliche Officier im Regiment. Fritz v.
Neuhaus hatte seinen Platz gegenüber.
Bald war die Unterhaltung allgemein und
die ausgewählten Weine erhöhten die Stimmung.—
„Wissen Sie noch, bester Graf," sagte Oberst
Breitenstein, „als wir beim Regiment in Bolt-
berg standen? Das war eine Zeit, die ich nie
vergessen werde. Bei uns hier im Regiment
herrscht gewiß ein durchaus ritterlicher Geist, aber
im kleinen Boltberg bildeten wir doch wirklich
eine große Familie."
Straße, welche neben der «ulegk'schen Villa von
Neugasse nach Greinergasse führen wird, „T eu t o-
burger St^ra ße" zu benennen. Zwei in der
Nähe dieser Straße anzulegende Straßen haben
die Bezeichnung „H a m e r l i n g- St r a ß e" und
„Grillparzer- Straße" erhalten.
(Mom Turnverein.) Für das Schauturnen
findet heute ‘;,6 Uhr eine Uebungsstunde der
Damenriege statt. Um vollzähliges Erscheinen
wird ersucht.
(Zur Kröffnung der Unruhale.) Vom
Turnrathe wird auf vielseitige Anftagen hin be­
kannt gegeben, daß die ausgesandten Einladungen
außer für das Tanzkränzcycn auch für die eigent­
liche Eröffnungsfeierlichkeit gelten.
(Mom Schnmrgerichte.) Die für morgen
anberaumt gewesene Schwurgerichtsverhandlung
gegen den wegen des Verbrechens des Betruges
angeklagten Kaufmann Johann Rudolf P a-
schanda aus Müglitz wurde vertagt. Die dieß-
malige Schwurgerichtssession wird mit dem heuti­
gen Tage geschlossen.
(Föeaternachrichten.) Am Freitag findet
eine Wiederholung der Straiß'schen Operette
„Wiener Blut" im Abonnement statt. Sams­
tag begeht unsere Bühne die Schillerfeier mit
einer Aufführung des Trauerspieles „Maria
Stuart". Der dicswöchentlicheSpielplan wurde
deshalb abgeändert, weil die Direction für
Sonntag eine Aufführung von Wagners „Tann-
Häuser" plant und für die hiezu erforderlichen
Proben Zeit gewinne» will.
(Anfall der Sängerin Ära« Alaak.)
Frau P l a n k, welche gestern als Pedro in
Lccocq's „Girofle-Girofla" auftrat, verstauchte
sich nach dem 2ten Acte dieser Operette den Fuß
derart, daß der Theaterarzt, Herr Dr'. Sirsch.
und Herr Dr. Langer herbei gerufen werden
mußten. Sie konnte nur mit Mühe nach der
ersten ärztlichen Hilfeleistung noch im letzten
Acte erscheinen und wird voraussichtlich für
einige Zeit ihrer Bühnenthätigkeit entzogen bleiben.
(Kaiser-Panorama.) Die ün Kaiserpano­
rama gegenwärtig ausgestellten Bilder von der
Czarenkrönung in Moskau erregen ihrer
gelungenen Ausführung wegen das größte In­
teresse. Nicht minder interessant sind die Ansichten
von dem Chodinskifclde, auf dem sich während
der Krönung des Czaren jene furchtbare Cata-
strophe zutrug, der etwa 3000 Menschen zum
Opfer fielen. Möge es Niemand verabsäumen,
diese sebcnswerthe Ansichtenserie zu besichtigen.
(Verhaftung.) Eine hierorts wohnhafte
Bäckermeistersgattin betrat gestern das seil einigen
Wochen bei ihr im Dienste stehende Kindermädchen
in dem Augenblicke, als dasselbe ein Bündel
mit Kleioungsstücken und anderen Effekten, welche
das Mädchen zum Nachtheile der Dienstgeberin
„Sie haben recht, bester Oberst," versetzte
der Graf, „es war ein idyllisches Leben, wie oft
erzähle ich meiner Tochter von den glücklichen
Jahren, die ich dort als Rittmeister verlebt habe."
„Sagen Sie mal," fragte der Oberst, „haben
Sie nie mehr etwas von dem Lump, dem Lieute­
nant Sylow gehört? Auf diesen Menschen hätte
ich geschworen und doch kam die verdammte Ge­
schichte vor. Ihnen als sein Rittmeister muß die
Sache recht fatal gewesen sein!"
„DaS wollte ich meinen," entgegnete Graf
Erk, nachdenklich mit dem Kopfe nickend, „viele
schlaflose Nächte hat mir der saubere Herr ge­
macht.— Ein außerordentlich veranlagter Offi­
cier zum Betrüger und Dieb herabgesunken, bis
ihn das Zuchthaus aufnahm.— Es mögen wohl
sechs Jahre her sein, da erhielt ich kurz hinter­
einander drei anonvmc Briefe, welche schwere
Drohungen gegen mich enthielten. ?nlow wurde
darin als ein Opfer ungerechter Vorgesetzter dar­
gestellt. Das Kriegsgericht wurde beschuldigt, ein
falsches Urtheil gefällt zu haben. Mich aber als
den Urheber alles Unglücks, welches Svlow be­
troffen, würde die Rache seiner ungenannten
Freunde treffen. Zuerst wollte ich diese Schrift­
stücke der Polizei übergeben, dann aber besann
ich mich und bedielt die Briefe für eventuelle
Fälle. Bis beute ist nichts gegen mich unter­
nommen worden. Ich habe nur meine Pflicht
als Officier gethan, daß ich alles daran setzte,
einen Betrüger und Dieb zu entlarven."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 6 ]
entwendet hatte, heimlich aus dem Hause davon­
tragen wollte. Die diebische Magd, welche übri­
gens erst 16 Jahre alt ist, wuide nach Abnahme
der gestohlenen Effekten der Polizei und von
dieser dem Strafgerichte übergeben.
i*us dem Herichlssaate.
Brandlegung.
Olmütz, 7. November.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Herrn LGR. H a m p c l stand heute unter der
Anklage das Verbrechen der Brandlegung be­
gangen zu haben, der 62 Jahre alte, verhei­
ratete Taglöhncr Johaiiü Klein aus Braun­
seifen. Tie Anklage leat dcmselbctr drei Brand­
legungen zur Last und behauptet, er habe
1. am 26. April 1879 in Arusdorf eisten
Brand gelegt, welcher ndbst dem Hause der
Ehelcutc Klein auch die Stallung einäscherte;
2. api 24. December 1893 in dem sefnbr
zweiten Gattin gehörigem Hause Nr. 32 in
Brmu,seifen einen Brand gelegt, Welchem die­
ses Hans zum Opfer fiel, ustd er habe
3. am 18. August 1900 in Braunseifen
einen Brand gelegt, durch welchen die scheuer
des in den Besitz des Robert Schiebet überge­
gangenen Hauses in Flammen mfo'na
Die Anklage stützt diese Beschuldigung
hauptsächlich auf die zu Tage getretene Bos­
heit, Rachsucht und Mißgunst des Angeklagten,
der schon früher wegen mehrerer strafbarer
Handlungen verurthcilt worden war, imb auf
mannigfache Jitdicicn, wie z. B. die hohe
Versicherung seines Eigenchums. sein Streben
den Antritt einer mehrmonatlichen Kcrkerstrafe
hinauszuschieben und endlich die Aussage
Mehrerer Zeugen, welche hervorheben, daß die
Bewohner Braunseifeus schon 1893 die Ver­
muthung aussprachen, es werde nun bald
brennen. Außerdem sah mast, daß Klein da­
mals beim zweiten Brande zuerst das Bett
aus dew Hause trug und dann erst an die
Rettung seines Kindes dachte. Damals wurde
der Angeklagte schon in Untersuchung gezogen
und sandte aus der Haft seiner Gattin einen
Brief des Inhalts:„ Rette mich. sonst ist es
zu spät. Nimm alles aus Dich und sage, es ist
nur aus Unvorsichtigkeit geschehest." Die Unter­
suchung wurde jedoch, da sich nicht genügende
Jnzichten gegen den Angeklagten ergaben,
1894 eingestellt. Auch aus diesem Brande zog
Klein Nutzen. Auch beim dritten Brande lie­
gen gegen Klein einzelne Vcrdachtsniomcnte
vor. Der Angeklagte leugnet die ihm zur Last
gelegten strafbaren Handlungen begangen zu
habcm Der Gemeindevorsteher in Arnsdorf be-
üäiiot. daß er dort einen tadellosen Lebens­
wandel geführt, obgleich er damals bereits ü.
zw. wegen Ticbstahls «1872s zu 24 Stunden
Arrest, im Jahre 1877 zu 2 Tagen Arrest, im
Jahre 1878 ivcgen Verbrechens des Betruges,
beganqcst durch Ablegung einer falschen Zeu­
genaussage zu vierstronatlichcm schweren Kerker
und im Jahre 1894 wegen Verbrechens des
Betruges, begangen durch Bewerbung um
falsche Zeugnisse zum Kerker in der Dauer von
8 Mönchen verurtheilt wurde. Das Sittcn-
zeugniß von Braunseifen sagt von Klein, daß
er nicht im besten Rufe stehe. Tie Anklage
vertritt Herr Staatsanwalt-Sübstitut S ch w e tz
als Vertheidiger fungirt Herr Dr. E b e n.
Telegramm?
des „MäjjrilÄen Taglrlattcs".
(Aom Korrespondent Dureau)
Rom, 6. November. Der Papst richtete
an die Bischöfe eine vom 1. November datirte
Encyclica über den Erlöser. Der Papst spricht
darin seine Freude über das Zuströmen von
Kacholiken der ganzen Welt nach Rom aus
Anlaß des heiligen Jahres aus, was ein Be­
weis sei, daß die Völker sich Christus zuwen­
den, erwähnt Jedermann, den Weg des Erlö­
sers zu wandeln, der allein der Weg der'Wahr­
heit und des Lebens sei und sagt: Ebenso
^• als er auf Erden weilte, die
menschliche Gesellschaft refonnirte, so wird diese
auch jetzt, wenn sie sich neuerdings Christus
zuwendet, und nach seinen Grundsätzen lebt,
verbessert werden: denn nur das göttliche Ge­
setz, das drc Auflehnung gegen die von der
Rechtsordnung geschaffenen Gewillten sowie
Conflicten unter den Völkern verbindert, bc-
wirke, daß Alle, in brüderlicher Liebe vereint,
in heiligern Frieden denen gehorchen, die über
sie gesetzt sind. Die Abweichung von Gott
aber erzeugt in der ganzen Welt so schwere
Verirrungen, daß die Völker, wie insbesondere
tm gegenwärtigen Zeitpunkte, von immerwäh­
render ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die
Encyclica schließt mit der Aufforderung an die
Bischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze Welt
in dem Erlöser uiü) Erretter der Menschheit
allein jenen erkennen, der ihr Heil und Frie­
den bringen werde.
New-Bork, 6. November. Dem „Ncw-
Aork Herald" zufolge soll Rußland binden
Jahresfrist bei amerikanischen Wersten fünf
neue Schlachtschiffe bestellen, deren Kosten sich
auf zwanzig Millionen Dollars belaufen
würden.
I>ie Nrästdenteuwahlin Nordamerika.
London, 6. November. Wie aus New-
vork gemeldet wird, nehmen dort die Wahlen einen
ungewöhnlich friedlichen Verlauf. Die Betheili­
gung an den Wahlen in allen Unicnstaaten ist
massenhaft. An einem glänzenden Siege der re­
publikanischen Partei wird nicht länger gezweifelt.
Senator Hanna tclegraphirtc an Mac Kin-
lev, daß eine republikanische Mehrheit von 9>
Stimmen im Wahlcollcgium absolut gesickert sei,
und daß zehn Stimmen mcbr erwartet werden.
Wenn diese neueste Schätzung sich als richtig er­
weist, dürfte Mac Kinlcy,nit28I Summen gegen
166 für Brvan gewählt werden.
In Chicago wird 7 gegen I auf MacKin-
lev gewettet im Staate Newvork 5 gegen 1.
New- Dork, 6. November. Telegramme
aus vielen Städten melden, daß die Wahlbe-
thclligung im Laufe des Vormittags eine äußerst
lebhafte war. Das Gleiche gilt von New-Aork.
In Denver kam es in einem Wablloeat zu eiuer
Schlägerei, wobei ein Polizei- Beamter getödtet
und drei verwundet wurden.
New-Aork, 6. November. Weitere Nach­
richten aus Denver berichtigen die erste Meldung
über den Zusammenstoß, der dort Früh vor dem
Wahllocal stattfand, dabin, daß ein HilfSsheriff
getödtet und vier weitere Hilfssberiffs, sowie vier
Polizcibeamtc verwund.t wurden. Die Hilfssberiffs
waren seinerzeit von republikanischer Seite, die
Polizcibeamtcn von demokratischer Seite angestellt
worden.
Z>ie Vorgänge in Spanien.
Madrid, 6. November. Die militärischen
Streifungen in den Bergen von Catalonicn
dauern fort. In Manresa bcwarf eine Gruppe
von Strikcndcn einen Fabrikanten und die Frauen
seiner Familie mir Sreineu. Es u'urdcn einige
Verhaflungen vorgenommen.
Iie Nest in Wremerr.
Bremen, 6. Novernber. Von den unter
Beobachtung gestellten Personen, welche mit
dem verstorbenen Seemanne Kuuze in Berüh­
rung gekommen waren, ist bislang keifte eiiü-
zige erkrankt. Pros. Dr. Cossel, welcher vom
Reichsgesunbhcitsamt bieher entsendet tvordeu
ist, hat die vom Medicinalamtc gctrofferren
Vorsichtsmaßregeln als in jeder Beziehung
vollkommen erachtet. Der Dampfer „Maricii-
burg", welcher auf seiner Ausreise nach dem
La Plata am 4. d. M. in Antwerpen ange­
kommen war, ist dort cinsttvrilen unter Oua
rantäne gestellt worden. Tie Mannschafts­
räume wurden inzwischen einer nochmaligen
gründlichen Desinfection unterzogen.
Die Vorgänge in Khina.
Hongkong, 6. November. (Reuter-
Meldung.) Die Bewegungen eines kleinen
deutscher, Krrbgsschiffes, das anhebkich mit der
Aufklärung in der Umgebung von Honan be­
schäftigt ist, sind dir Ursache zahlreicher Vcr
muchungeN unter den Chinesen.
Wie es heißt, beabsichtigen die Deutschen
wegen .zunehmenden Haichels und der Ueber-
völkerunq Schamicns.- einer Frcstrdcnniebrrlas-
sung Kantons, eine Concession zu erwerben,
falls ein günstiger Platz dafür gefunden
würde.
London, 6. November. Die Abendblätter
melden aus Shanghai: Nachrichten aus chinesi­
scher Quelle zufolge ve,langten die Verbündeten
von Li-Hung-Tschang, er solle den Kaiser von
China auf ttlegrapbisckcm Wege ersuchen, ein
Edikt zu erlassen, durch welches die Hinnchkung
des Schatzmeisters der Provinz Tschili Ting-
Jung angeordnet wird. Ferner wird aus Sbang-
hai gemeldet, daß ein auswärtiger Beamter gestern
ein Telegramm aus Peking erhallen habe, wonach
die fremden Gesandten nicht gewillt seien, in
eingebende Berhaiidlungen einzutreten, bevor nicht
die Bestrafung der Urheber der jüngsten Frevel
gesichert ist.
Jer Krieg in Südafrika.
London, 6. November. Das Reuter'»
sche Bureau meldet aus Maseru vom 31.
v. M.: Tie Zahl der an der Grenze des Bcr-
sutolaudcs sich sammelnden Boercn wächst.
Ein Commaudo von 1400 Mann steht bei
Ladybrand. Stadt und Dislrict Ficksburg sind
in den Händen des Feindes. Tie Bocrcn.
welche Ficksburg besetzt haben, standen unter
dem Befehle von Gernmnus Stcjin. Gouver­
neur der Stadt war Rodcnbach. Bei der Be­
setzung wurden die Magazine in Ficksburg
ganz ansgcplü,ädert. Auch in Privathäusern
wurde), Plünderungen vorgenommen. Tie
englische Fahne wurde herrintergeholt und in
Stücke zerrissen, welche die Boeren dann an
die Schweife ihrer Pferde banden; mehrere
Eingcborne wurden erschossen, andere auf offe­
ner Straße in brutaler Weise geprügelt. Ein
augcschcuer Kaufmann wukde verhaftet und in
das Bocrcnlagcr transporttrt, um dort vor ein
Kriegsgericht gestellt zu werden. Ferner wurde
ein Postbeamter gefangen gesetzt. Die von den
Engländern in Ficksburg zurückgelassene Mu­
nition wurde entdeckt.
Aeueste Kachrichten.
Aie ßntfcheiduna in Angelegenheit
der bosnischen tzisenöahnen getroffen.
Budapest, 6. November. Heute Nachmit­
tags wurde unter dem Vorsitze des Ministers des
Aeußern Grafen Goluchowski eine gemein­
same Ministerconferenz in Angelegenheit der bos­
nischen Eisenbahnen abgehalten. In dieser
Confcrenz wurden die schwebenden
Fragen im gegenseitigen Einverneh­
men ausge tragen. Zum Zwecke der cndgil-
ligen Redaction der beule gefaßten Beschlüsse wird
morgen Nachmittags die Schlußsitzung abgehalten.
Die Conferenz hat von 3 Uhr Nachmittags bis
9 Uhr Abends gedauert.
Tetephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagvlattes."
Wien, 7. November. Ministerpräsident v.
Kocrbcr wurde beute Vormittags um 10 Ubr
in Budapest vom Kaiser in Audienz empfangen.
Die gemeinsamen Ministcrconfcrenzcn werden deute
Nachmittags geschlossen und wird das Ergebniß der­
selben sodann in authentischer Form mitgetheilt
werden.
Prag, 7. November. Der schlcsischc Land-
tagsabgcordnctc LandeSgerichtsrath tllcnzelH r u b v
in Troppau (Tscheche) wird im Städtewahl-Bezuke
Schlau als Candidat für diesen Bezirk aufgestellt
werden. Die „Xärockni liety“ bemerken biczu,
durch diesen Beschluß wird dem Wunsche der
Tschechen in Schlesien im Reichsrathe einen Ver­
treter zu haben, entsprochen werden.
Weimar, 7. November. Das Auftreten
ausgewiesener evangelischer Gcistticher aus Oester­
reich innerhalb des Großherzogthums Sachsen-
Weimar ist verboten worden, unter Hinweis auf
das Bundesverhältniß zwischen Oesterreich und
Deutschland.
Berlin, 7. November. Gegenüber beunru­
higenden Ankündigungen in Provinzblättern, wo­
nach die Einführung der französischen Schnell­
feuergeschütze in Deutschland bevorsteht, wird aus
militärischen Kreisen versichert, es fei kein neues
Schncllfeuergtschütz m Deutschland in Sicht; das
jetzige Geschütz genüge durchaus. Wohl habe Krupp
in Essen eine neue Schnellfeuerkanone construirt,
aber es liege aber keine Veranlassung vor von
der bereits bewährten Waffe abzugeben.
London, 7. November. DieMorgenblättrr
melden aus Durban: Die Buren brachten vor-


[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 7 ]
gestern einen aus Pretoria kommenden Zug zum
Entgleisen, wobei ein Heizer getödtet wurde.
Mac Kinley 6 at gellegt.
London, 7. November. 5 Ubr 7 Minuten
^iüb. Eine soeben eingetretene Depesche aus
New L-ork meldet den Sieg Mac Kiiilev bei den
gestrigen Wablmännerwablen.
N e w- A o r f, 7. November. In Washington
ist die allgemeine AnnLt dabingebcnd, daß die
Nevublikancr iitt Revraseiitantenbause über eine
Majorität oersügen werden.
9ieiv-L)ork, 7. 'November. In einer
Stadt im Staate Illinois wurde gestern abends
bei einem Streite über politische Fragen ein
Demokrat getvdtet.
N e w- I o r k. 7. November. An verschiede­
nen Orten der Bereinigten Staaten kam es ge­
stern anläßlich der Wablmannerwablen zu Zu­
sammenstoßen mit Negern. In Philadelphia wollte
e;:u Anzahl Neger widerrechtlich ihre Stimmen
abgeben; als sie abgewiesen wurden, zogen sie
ihre Nevolver und feuerten Schüsse ab: dabei
wurde ein Wablrichter. der ein Faustkämpser von
Lerus !Ü, durch einen Schuß schwer verletzt. Drei
Neger ivnrden verhaltet
Mbs.lLi. b'Ldk. R WwLL
Iirev-ticr.:£ iaai*tc tfg ftüee.
M 111 w o ch. der. 7. N o k m b e r 1900.
Im Aboc. 49. Vorstei] fl nj;. Ungr. Tag.
Die Afrikanerin.
Over in 5 Acten von G ANverbeer.
lDonnerstag, den 8. November 1906.
Im Abon. 50. Vorstellung. Gerader Tag
91 o o i t ä t! Novit ä'
Zum ersten Atale.
D.r
Der Heiratsmarkt.
Schwank in drei Acten von Georg Okonkowski.
(Olmützer Schlachtviehmarkt) am
6. November 1900. Austrieb: 93 Stück Horn­
vieh u. z,: 76 Stück Ochsen,— Stück Stiere,
17 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren
Galizischer Provenienz 79 Stück, ungarischer
Provenienz 14 Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 57 -66, mindere 45—56 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Lourle der Wiener vormittags- Börse.
WechselkuVe
-er f. k. pr
t n. Bodm. Uniou- Bank
vom
7. November 1800.
Credit
663— Nima
482
Utig. Credo.
—.—! Alpine
424
Staatsb-adn
663.— Wcrndl
Lombarden
112.—Türken-Loie
105
Anglo
-.-jiDlarf
—
Länderbank
— •—^Banfuerem
—
Mai-Rentr
—.— Dampfschiff
—
Ung. Kronen
—.—QBr. Union
—
Oest. Kronen
--.—!'-Brüter
868
Präger Eisen
1665.—^Böbm. Un.-Act.
—
| Neu! Neu!
Restautaut zur ..Stadt Retz,"
Donnerstag, den 8. November.
Grosses 8MM!öA m it liOMlt
von Gebrüder Halber, Cimbal- und
Violin-Yirtuosen aus Ungarn.
'— Zum ersten Aale hier.---
Yormittags Wellfleisch, abends Blut- und
Leberwürste eigener Erzeugung.
Anfang 7 Uhr. Entree frei.
Hochachtungsvoll
J. Drexler, Gastwirt
in Wien, Müllers Hotel,
Graben 19 von Dienstag,
d. 13. November bis Don-
Inerstag, den 15. Novem­
ber, incl. von 11—4 Ubr Nachmittags.
Paschen's orthopäd. Heilanstalt, Dessau !. Anh.
Morgen Donnerstag im Gasthause
Elisabethstrasse Nr. 43, grosser
GsLMtLLWL.
Yorzüglich# Blut- u, Leberwürste.
Yormittag Stichfleisch.
Hochachtungsvoll
Wilh. Gr auaug.
matt
in bekannt guter Qualität, Herren-
6amaschen (Patent) auf jeden
Fuss passend,Jägerwäsche.Socken
Kragenschützer, Patent)
in reichster Auswahl im Waren­
haus des
Heinrich Spitz,
Ob erring,
Zur Stadt Paris!
:' a H >•. a
Zu einer
französ. Conversationsstunde
werden
Herren und Damen
gesucht.
Bedingungen massig— Adresse|
Blasiusplatz I, I. Stock.
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flagon Kr. 2.— lange Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mlcoch u. Oskar Hanisch.
Garnir-
und
M-ScMsdi
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben iu allen Grössen bei
A. Hruby, Olmütz.
Gilt Uhren billig
| wi: Siäir. fduifts.
": e: an
L'ii i:;
.. k V. .’>V
• r.r.
' .f.ü.A t i'::.'
■' A; fih-
fei
d- l^
b.i- *ab.• f u-.d
"ti: in.,r.-ch p): inu-:
Ärüx (Böhmen.)
bb.cku- Re,u.-
U!;r_ fl. 3.(0.
Sit L Ibf.» N,-w.-
twr fl. 5.8 A■■•
j i te' ’lbfif.t. C. 1.02
: cf- 1 1* 2D( cf er-U br.
IVein* Ämtia it mit d« o f. f Xilt;
iiifg.ueitui-i, b'.figt goto. u. fi.b. Äu».
suailcn u. tau e!t;{ ür.rr-
t.'xn.ügiSÜ'.ebcn,
JCuflt t<-escjt >>.-! gratis u. frauc;.
Erklärung-
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Ye r wa 1 tun gs*Ge rieh t s h o f es v. 14. October 1899
Z. 8130, u. des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
■ ü J. Klaps- Feder 7=
für uns als Wortmarke im fllarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
and steht nur uns '•Q das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co in Wien,
Fabriks- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:48:53.895 - 19001107 - Seite 8 ]
f
Ausschreibung von Stiftungsgaben
des Handcls-Gremiums in Olmütz,
Aus der anliisslich des fünfzigjährigen Regieruogs-Jubiläums
Sr. Majestät des Kaisers errichteten Stiftung für verarmte, er­
werbsunfähige, ehemalige
W-lii»?
IV
deren Witwen und Waisen, welche den Namen „Kaiser Franz
Josef Jubiläums- Stiftung“ führt, kommen die Zinsen aus den
Funden von je 15000 Kronen des ehemaligen, sich freiwillig auf­
gelösten Krankenunterstützungs- Vereine für Handelsbeflissene
mit je 315 Kronen für die Zeit vorn 1. Mai 1900 bis 1. December
1900 zur Veitheilung.
Bewerber um dieselben haben Stiftsbrief gemäss nachzuweisen,
dass sie deutscher Nationalität sind, erwerbsunfähig und Erst­
genannte mindestens durch 10 Jahre Mitglieder des Olmützer
Handelsgremiums waren.
Gesuche um die vorstehenden Gaben werden bis längstens
25. November 1900
beim Gremialverstände entgegengenommen und die Gaben am
2. December d. J. gegen Empfangs-Bestätigung von demselben
ausbezahlt.
Olmütz, den 6. November 1900.
Das Handelsgremium.
!
Adolfine Vogt
und
Franz Bayer
Erbgerichtsbesitzer in Haslicht empfehlen sich
als
~^ 7~ ermählts.
— Statt jeder besonderen Anzeige.—
Sehr btfoäljrU photographifche
Apparate mit nur vorzüglichen
Objeetiven gebt ich auch zur Probe.
Alle GebrauchSartikcl wie Platten,
Papicre und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenheitsLäufe in
gebrauchten Apparate». Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Joses Isner. Optiker. Olmütz,
Sparergastc 4.
Donnerstag den
8. November bei der
Beleuchtung zum
Klöppl
Rendez-vous.
Das Comite.
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
fragen und Manchetten, Echarps,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russische
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehör-Lager. Tapisserien.
Willi. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des]k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
Ein junger
Mann
sucht Posten als Kammerdiener
oder Lohndiener, gut ausgebildet,
als Officietsdiener, 25 Jahre alt
spricht deutsch, böhmisch, pol­
nisch und ungarisch.
Gest. Zuschr. unter „Lohndiener“
an die Adm. d. Bl.
Dr. Horray’s Hachf.,
Med. U. Dr. Alfred Kraus,
©rclirilzt
OLMÜTZ, Niederring 44, II. St., täglich von 9—12 u. 2—5 Uhr.
I
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO'
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
'VerlcaAif en cLeta.il -;-n gro=.
Inserate 5S
für
itur Blätter
Billigste Bezugsquelle !!!
1 Kunstbluraen-Erzenguag,*
Sarg-Niederlage r
des
uz Ja
Franziska Karasek.
* i
Morgen Donnerstag den 8. Nov.
{§0LIltttBaZ
im Restaurant zur „Kugel“ Maurita-
platz Nr. 7. Um 9 Uhr früh
Stichheisch.
Die ergebenste Einladung macht
hochachtungsvoll
6. Grob.
sowie für alle auieren
in- u ausländischen Zeitungen
Lesorgt am billigsten
Rudolf Messe,
Annoineit-Eipe iition
Wien,
I. Bez., Seilerstätte 2.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bctiM tuten
Kaiser’s
gegen Appetitroft tkeil, Magenweh
n. schreckten nerv -röeaen Ntage«;
ächt in Paketen i 25 pfg. bei
Brkar ljanisch, Apoth. in Glmiitz;.
^ranzAnapf, Apoth.inlN. Neustadt
u
Gedienter
Wachtmeister oder Feuerwerker
mit tadelloser Conduite, energisch, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, mit Pferden durchaus vertraut, wird von einem
grossen Industrie-Etablissement in Mähren zur Beaufsichtigung
des Stall- und Fuhrwesens, einer grossen Arbeitercolonie und zur
Vorsehung der Agenden eines Platzmeisters gesucht.
Offerten mit genauen Personalangaben und Gehaltsansprüchcu
sind an die Adm. d. Bl. unter: „Energisch und tüchtig“ zu
richten
©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©0
G
©
©
©
©
Contor-¥ erlegnng.
Meinen geehrten Kunden, Geschäftsfreunden und Bekannten mache ich hiemit die ergebene Anzeign, dass mein
gPffiim®HS-C®EHT®B
0
G
G
0
0
©
sieh nunmehr vir
im Parterre des Hauses Mauritzplatz Dr*. I befindet. W
Hochachtend |{(^ Dißdek.^
©@@@©@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@©@@@@«
Herausgeber und verantwortlicher vitcacüur L-«Ltch«ri>e».
o-uck reu Jsirt u» Olmlk

