
[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 1 ]
Das
„Mährische F-gbr»tt^
ertchrint mit Ausnahme der
S»nn- »nd Feiertage täglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
FieiierriagHrr.41 «e«.
/I«u,rmcnt für Hkmiitz r
Ganzjährig fl. zo—
f'albiäbi ig„ 5 .—
Dievtajäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Zustellung ins k)aus monat­
lich \0 kr
Avswirls durch dic Zksst:
Ganzjäbrig fl. ,z.—
fSa. 'j; J b r '9„ 7 .—
Dimcijabrtg„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
r
nach aufliegendem Tarif.
«wQvsifwiv w 1 uvillll^
men ^nsertions-AuftrLg«:
Auturiost flodulek, Anno».
r»n-n hjamdurg, sowie sammrl.
conc insertionsbuicaus des
I» und Auslandes.
Ulanun ixie weiden nicht
Tclepdcn Ne. g.
Telephon :'ir. q.
Kr. 256 Almütz, Donnerstag, den 8. Kovemöer 19ÜÜ. 21. Jahrgang.
Südafrika.
Olmütz, 8. November.
Der niederländisch« Kreuzer „Gelderland"
mir dem Präsidenten Krüger an Bord wird
nach einer von der Transvaal-Gesandtschast
ausgehenden Milche,lung zwischen dem 10.
und 12. November in Marseille landen. Ter
Aufenthalt des Präsidenten in Marseille wird
nur von kurzer Dauer sein. Er wird dort
mehrere boerenfreundliche Abordnungen und
Adressen empfangen und sich sodann über
Lyon, Paris und Brüssel nach dem Haag be­
geben, um der Königin Wichelmina seinen
persönlichen Dank für die ihm an Bord des
.Gelderland" gewährte Gastfteundschaft auszu-
sprcchen. Dann wird die diplomatische Action
Krüger's beginnen, über welche man nur so
viel bestimmt weiß, daß der Präsident einen
regelrechten Appell an die europäischen Groß­
mächte und an die Vereinigten Staaten von
Nordamerika wegen Verunittung zu Gunsten
der Boerenstaaten auf Grund des Artikels 3
der Haager Friedensacte richten wird. Wahr-
scheintich wird Krüger diese Action durch eine
Rundreise in die europäischen Hauptstädte und
nach Washington- unterstützen. Was die Kund­
gebungen aus Anlaß der Anwesenheit Krü-
qer's betrifft, so sind in Frankreich, Belgien
und Holland von den dorstgen Regierungen
alle Maßregeln getrosten worden, um den
Kundgebungen jkden gegen England gerichte­
ten Character zu nehmen. Es soll sich nur um
persönliche Sympathiekundgebungen für Krü­
ger und sein tapferes Volk, nicht aber um eine
Demonstration gegen eine fremde Macht han-
dein. In Erwartung dieser Ereignisse wird
mehrfach die Frage erörtert, wann die Mächte
formell die Eroberung der Boerenrepubliken
, anerkennen iverden. Vom technischen Gesichts­
punkte sind sie kaum gehalten, dies zu chun,
! so lange eine Transvaalarmce im Felde steht,
und es sittd internationale Präcedenzfälle ge­
nug vorhanden, bei denen ein erheblicher .Auf­
schub für eine derartige Anerkennung beliebt
| worden ist. Als ein solches Beispiel führte die
’ „Monistng Post" den Krieg zwischen Spanien
; und seinen Colonien im Anfange des neun­
zehnten Jahrhunderts an. England hielt in
diesem Fatze mit feiner Anerkennung Argen­
tiniens als selbstständige Republik bis 1825
i zurück, obwohl der Aufstand bereits 1810 be-
ootincn hatte, und die Spanier keine wirksamen
Mittel zu seiner Niederwerfung in Anwendung
zu bringen vermochten. Die Anerkennung
Chiles fand in demselben Jahre statt, obwohl
! dic Spanier thatsächlich seit 1818 leben Angriff
' unterlassen hatten. Der Grund hiefür war, daß
die Spanier eine Operatiousbasis besaßen, von
der angenommen werden konnte, daß sie im-
nier noch von derselben aus eine Art Conttole
über dic Colonie auszuüben vermochten. Die-
' ser Vorgang dünste umsomehr von den Eng-
land nicht freundlich gesinnten Regierungen
; für eine Hinausziehung der Anerkennung in
: Anspruch genommen werden können, als die
• militärische Thätigkeit der Boeren noch nicht
: eingestellt worden ist. Die Annecstrung der
beiden Republiken durch Lord Roberts erfolgte
bekanntlich aus militärischen Gründen, um
1 einbn stärkeren Druck auf die Perfönlichkettcn
^ auszuüben, die sich unterworfen hatten, dann
, aber wieder zu den Waffen griffen. Es folgt
l aber auch aus Obigem, daß. so lange der Be-
^ sitz der Republiken von den fremden Mächten
nicht anerkannt ist, Krüger wie Steifn nach
| wie vor diesen gegenüber als Präsidenten gel-
; ten, und Leyds als ihr beglaubigter Vertreter
in Europa anzusehen ist. Daran ivürde zu-
nächst auch eine osiicielle Anzeige Englands,
daß es die beiden Boerenrcpublilcn annecstrt
hat, an die Mächte nichts ändern, wenn dies
auch uoch in dieser Woche, vor der Ankunft
des Präsidenten Krüger in Europa, erfolgen
sollie, wie anockündigt wurde.
Die Antwort der Boeren auf die Prokla­
mation Lord Roberts und auf die feierliche
Annexion der beiden südafrikanischen Republi­
ken scheint ein siisches Wiederaufleben des
Guerillakrieges und eine forttvährende Erwei­
terung des Operationsfeldes der Boerenabthei-
lungen zu sein. Die -Berichte über die verschiede­
nen Kämpfe aus neuerer Zeit lassen es mit
Sicherheit erkennen, daß die Boeren es verstan­
den haben, die letzten Wochen in einer Weise
für ihre ferneren Operationen auszunützen,
welche das britische Hauptquartter in Pretoria
nöthigen wstd, umfassende Vorkehrungen zu
tteffcn, um die über weite Gebiete verbreiteten
Ochaaren der Boeren in Schach zu halten.
Die Meldungen über scharfe Gefechte bei Beth-
lehem, Hoopstad, Frederickstad, Amerika- So-
ding, Zeerust, Springfontein. und Philippolis
zeigen, daß die Boeren-Commmrden über den
ganzen Oranje-Freistaat zcrslrcnk sind. Bis zum
Oranje-Flusse bei Philippolis sind Abtheilun­
gen von ihnen vorgedrungen, und in engli­
schen Berichten wird die Thatsache zugestanden,
daß die Boeren noch immer über 15.«)00Mann
im Felde stehen haben, von denen sich die
Hälfte im Lranje-Freistaate aufhält. Tie Strc t-
kräfte der Boeren sind in Commanden zu 200
bis 300 Mann eingetheilt, welche bei ihrer
raschen Beweglichkeit nach wohlvorbereiteten
Plänen in kürzester Zeit zu größeren Operatio-
new nach Belieben zusammengezogen werden
können, wie die Gefechte bei Hoopstad und bei
F o u i i i e t o n.
Kin Vermächtnis.
Skizze von Franz F. Paul.
(Nachdruck verbalem)
„Bringen Sie mir das Kind," sagte Ro-
bcrl zu der barmherzigen Schwester.
Diese, an die Launen Kranker gewöhnt,
brachte ihm das Babh und legte es auf sein
Bett.
„Und nun wäre es mir lieb, Sie ließen
uns »ein Weilchen allein. Sie sehen"— fügte
er lächelnd hinzu, da sie zauderte— „wir
haben ein wichtiges Gespräch unter vier Augen
vor."
Die Schwester lächelte ebenfalls ein wenig
und ging dann hinaus. Robert blickte eine
Minute lang schweigend auf das Kind, das vor
ihm auf der Bettdecke saß und ihn aus hellen
Aeuglein verwundert anguckte.
„Du bist ein Schelm"— sagte er endlich
und tippte ganz zart auf das kleine Rüschen
— .gewiß, Du bist einer!"
Das Kleine gluckste und lachte und zeigte
vier winzige weiße Zähnchen.
.Was? Das ist ein Spaß, beim Onkel
im Bett zu liegen? Das gesällt Dir wohl?
Natürlich!"
Robert sagte es in beinahe erbittertem
Tone, obgleich auch er in des Kindes große
leuchtende Augen lächelte.
Tann zog er sanft den kleinen Kopf zu sich
herüber und betrachtete ihn sorgfältig. Zarte,
weiche Löckchcn ringelten sich ihm entgegen.
Ter Kranke suchte eine Weile unter seinem
Kopfkissen nach seinem Taschentuch, dann. als
er es nicht fand, fuhr er sich mit dem Hand­
rücken über die Augen.
„Dachst Dir nicht etwa einbilden, daß ich
weine," murmelte er. „Nicht im gechngsten. Es
ist nur die jämmerliche Kälte hier... Hast
Du wohl des Doctors Gesicht heute Morgen
reichen? Er muß auch der Meinung sein, daß
es so nicht lange mehr fortgehen kann, denn er
drückte mir die Hand, wie er's noch nie ge­
than hat. Ach! Es wird wohl nicht so schlimm
werden, das Ende, das allerletzte Ende ....
Einschlafen— wie alle Abende— das ist
wohl alles."
Das Baby schaute auf den Kranken so
ernsthaft, als wenn es jedes Wort verstanden
hätte. Robert zog den kleinen Kopf an sich und
drückte sanft einen Kuß auf die Stirne.
.Ach! Wie ich Dich lieb gehabt hätte,
wenn Du mein Eigen gewesen wärst"—
flüsterte er dem Kleinen zu. „Guter Himmel,
als ob ich Dich nicht jetzt schon lieber hätte,
wie mich selbst!"
„Vielleicht wenn Du erwachsen sein wirst,
wirst Du auf all das Geld ftdlz sein. Darfst
es nicht! Ist schwer aewonnen unter der glü­
henden Transbaalsonne ... Es ist ja leicht,
sich über die Abenteurer zu entrüsten, die ihr
Vaterland verlassen, um nach Gold zu jagen.
Manche finden's ja auch und werden reich und
kehren zurück und holen ihr Liebchen heim.
Andere freistes) bringen den Tod mit mtd kön­
nen miiall ihrem Reichthum nichts anfangen,
als ihn Glücklicheren zu hinterlassen ...
.Ich kenne einen solchen Narren, der in
der EinbiDung lebte, er würde zu Hause sein
süßes Mädel wiederfinden, dem er fortan das
Leben leicht und schön machen, dem er den
Himmel aus Erden schenken wollte... Frei­
lich ist er lange genug ausgeblieben, um nur
ja recht viel zusammenzuraffen— für sie, für
sie allein natürlich... Und was fand er, als
er heimkam?— Dich. mein Junge.— ja.
mach' nui große Augen, Dich I"
Das Miby kicherte, als wüßte es ganz
genau, worum es sich handelte.
.Nicht daß ich chr etwa einen Vorwurs
machen wollte. Gott behüte! Ich trage nie-
mand etwas nach, nicht einmal ihrer Mutter,
die es hätte wisien müssen... Aber schwer ist
es mtt geworden, unsäglich schwer, mich


[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 2 ]
Betulcbem ^ciqcn. Und dabei pratestirt die ena-^
lische Presse mit Recht gegen die Unterlassung
der Veröffentlichung der wöchentlichen Berlusllist:
durch das Kricgsminislerium, weil dadurch die
letzten sicheren Anhaltspunkte über die Vor­
gänge dcS Krieges verloren gehen; denn im­
mer und immer wieder ist der Beleg erbrgckt
worden, daß die gefärbten— oder gar unter­
drückten Depeschen wenig mit den Thatsachen
in Einklang gebracht iverden können. So ist
3. B. wieder durch eine kürzlich veröffentlichte
Verlustliste constatirt worden, daß General
Brabant's zweites Regiment in einem Gefecht
bei Hellis Corner, nahe Senckal, im Juni
innerhälb weniges Stunden ebensoviel Mann­
schaften verloren hat, als %■ B. das fetzt in
London eingerückte Freiwilligencorps im gair-
^rn Laufe seiner Operationen. .Keine Silbe hat,
sagt die „Silesia", von diesen Verlusten in den
osficiellcn Depeschen geständen, während jeder
kleine Erfolg mit Posaunen in die Welt ver-
küirdet wurde. Dazu bringen die Schlappen, die
Lord Roberts in den letzten Tagen mehrfach
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz erlit­
ten hat, die Engländer, die den theuren Krieg
immer noch nicht beendet sehen, vollends in
Wuth. Der „Globe" leistete sich sogar unter der
Überschrift: „Kein Krieg, sondern Mord" Fol-
gcndcs: „Lord Roberts' letzte Depesche aus
noria kann nur mit großem Unwillen ge-
lesen werden. Der Krieg ist zu Ende, jeder
Boer weiß es (!' und iveiß auch, daß Nichts
das unvermeidliche Schicksal der früheren Re­
publiken abwenden kann. Die Boeren haben
aufgehört, die Kriegsgebräuche zu beachten. Wir
liehen nicht an, zu sagest, daß jeder unter den
von Lord Roberts gemeldeten Umständen ge-
tödtete britische Soldat das Opfer eines Mor­
des ist, und das Gemorde wird nicht aufhören,
ehe die Strafe des Mörders den Schuldigen
nicht ereilt. Wir kämpfen nicht länger mit Sol-
daten, sondem mit Brigantein. Die drastische­
sten Maßregeln sind nothwendig, und wenn
nöthig, müssen selbst möglicher Weise Unschul­
dige (!) bestraft werden. Es gibt Fälle, wo
Gnade ein Verbrechen wird, und ein solcher
Tal! liegt jetzt in Südafrika vor.* Wie können
freilich auch die Boeren so unverschämt sein,
die Proclamation der Engländer: „Der Krieg
ist zu Ende! Die Boerenrepubliken gehören
uns," nicht ergebenst anzuerkennen.
Wolitische Nachrichten.
— (Der deutsch-fortschrittliche Waßk-
autrvf), den wir gestern veröffentlichten, ist eine
ernste, markige Kundgebung der Deutschen in
Mähren. „Deutsche Worte hör ich wieder", möchte
man ausrufen, wenn man diesen Aufruf ver­
nimmt. Er erinnert an die herrlichen Errungen­
schaften, welche das Deutschthum in Oesterreich
allen Völkern dieses Staates erwarb, an die
hineinznfindcn ... Du mußt mir's nicht übel
nehmen, aber Dein Vater ist doch nicht der
Richtige für sie. Ich steilich auch nicht— so
wie ich heute bin."
Zur rechten .--seit trat die Pflegerin ein.
denn der Kranke war "anz schwach geworden,
und das Baby verzog schon sein Mäulchen.
„Es ist Zeit, daß das Kind seilte Milch
bekommt"— sagte sie. So küßte Robert des
Kleinen Wangen und seine Stirne und Händ­
chen und Füßchen und die Grübchen iin Knie
und dann gab er es der Wärterin und schloß
erschöpft die Augen, als sie's hinaustrug.
Ztvöls Stunden später zog die barmherzige
Schwester das weiße Laken über Roberts Ge­
sicht und ging hinüber, um Hernr und Frau
Winckler mitzutheilen, was geschehen ist.
Ein paar Tage nachher kam Herr Winckler
Mittags athemlos und aufgeregt ncüh Hause.
„Denke Dir, Martha, was er gethan hat"
— rief er schon in der Thüre feinet Frau zu.
„Wer? Was?" stagte sie qleichgittig.
„Nun Robert doch", erwiderte er nngedul-
dig „Wie oft haben wir doch am Stammtisch
darüber gestritten, wie viel er wohl aus Afrika
mitgebracht haben könnte. Nun habe ich's heute
bei Gericht ossicicll erfahren. Wie viel glaubst
Tu wohl, daß es ist?"
Seine Frau zuckte schweigend die Achseln.
Gleichö.rechtHunz oller Staatsbürger, an die freie
Scbul: und an alle jene großen Ideen, welche
den Aufschwung unseres Vaterlandes in der ersten
Zeit seine? wtcecr gewonnenen co.stitutiouellen
Gebens nack 1^67 begleiteten. Die': Ideen und
nicht todt, st: sind nur zurückgedrängt durch die
Erfolgjä^er und Streber, und es berübr! wobl-
tbuend, daß unsere Führer diese Ideen wieder
auf ibr Panier schreiben. Sie neuen Strömungen,
d'e diesen Ideen enlgczenflutt.tcn, die Umwäl­
zungen, welche sie im öfieukli.chcn beben hervor­
riefen, werden nicht immer die Gemüther beein­
flussen; das V.lk wird wieder zur Eckenntniß
des Werthes von Freiheit und Foitschritt gelangen,
und der teutsch fortschrittliche Wablausruf darf als
ein Herold dieses Umschwunges betrachtet werden.
Er appellirt an die einträchtig: Gesinnung aller
Deutschen im stände; boffcnttich ist diUer Appell
kein vergeblicher. Es waren die besten Zeilen de?
Deut'ckthums in Oesterrtich jene, da es an der
Spitze der Volker marschirte und ihnen die Fabnc
der Freiheit vorantrng.
bren worlaemrinten Ratlychlagca ein williges
Obr steten,- sie sei sofort ausgetreten, als dieß
nicht mebr der Fall war. Das habe den Zer­
fall der Rechten herbeigeführt. Auf die Frage:
„Was nun?" sagte Eben hoch: Kein Mensch
kann beute mit Bestimmtheit erklären, wie das
nächste Parlament aussehen wird. Eines ist aber
sicher: Die Jsolirnng der Tschechen, und zwar
durch ihre eigene Schuld." Ob sie in dem
neuen Haus Obstruction treiben werden, wisse
nun nicht; wenn sie tlugsind, werden sie es nickst
ik.un Tönn sie es aber, so ist nicht sicher, ob sie,
obwo'l sie damst schon zweimal gesiegt baden, das
dritt.uul nickt besiegt iverden. Wenn sie besiegt
-werden ''ollen, kann ist vor Allem die Bereini­
gung aller arbeitswilligen Parteien nothwendig.
Villeickt krvstallisire sich aus dieser arbeitswilligen
Majorität nach und nach eine politische Vereini­
gung a"cr staatserhaltenden, gemäßigten Parteien.
Eine solche Arbeitsmajorität sei unbedingt notb-
wendig, da Fragen von großer Bedeutung ibrc
Erledigung finden müssen. Aus diesen allgemeinen
Bemerkungen folge, daß die Kattolische Volks-
partci für die Erhaltung dcS Ceniral-Parlaments
jederzeit eintritt. Die Katbolische Volkspartei sei
daber auck gegen jede weitere Tbeilung des
Reiches. Staatsrechtliche E;verimcnte müssen
dauernd beseitigt werden. Schließlich sagte Dr.
Ebenhock: „Der Spruch: ^„Zuerst leben und
dann philosopbiren"", paßt aus unsere Lage
ausgezrichncl. Unsere Devise muß beute sein:
Ein einiges, wirtbschastlick starkes Oesterreich!"
(Die vosuischer» Dahuerr.) Die vorgestern
in Budapest abgeschlossenen gemeinsamen Mmistcr-
conferenzen über die bosnischen Babucn baden,
wie bereits gemeldet, zu einer vollständigen Eini­
gung der betheiligten Regierungen gefübrt. Es
wurde für den Ausbau der zunächst herzustellen­
den Bahnen ein Programm vereinbart, welckes
durch übereinstimmende, schon in nächster Zeit in
beiden Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe
legislativ festgelegt werden soll. Da es angesichts
der Begrenztbeit der für diesen Zweck zur Ler-
fügung stehenden materiellen Mittel und techni­
schen Kräfte als ausgeschlossen erscheinen mußte,
sämmtliche hier in Frage stehenden Projectslinien,
welche großentheilS schwierige Gebirgsstrecken um­
fassen, zu gleicher Zeit zur Ausführung zu brin­
gen, wurde die Reibenfolge ihrer Herstellung
dahin bestimmt, daß jene Projcctslinie, welcher
vermöge^ ihrer überwiegenden Bedeutung für die
Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt.
Kamerkings Werke.
Volks-Ausgabe in 4 Bänden. Ausgewählt
und herausgegeben von Dr. Michel M. Raben-
lechner. Mit einem Geleitwort von Peter
R 0 s e g g e r. Vollständig in 65 Liefcningcn
ä 60 Heller. Verlagsanstalt und Druckerei A. 0L
(vorm. I. F. Richters in Hamburg.
Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch
tiefe Volksausgabe den lai g gehegten Wunsch des
Dichters, der ncck in seinen letzten Lebensstundcn
sich mit dem Gedanken einer billigen Ausgabe
seiner ausgewählten Werke beschäftigte, und wird
sich mit derselben sickcilich auch den Dank der
Freunde uno Verehrer Hamerlings verdienen.
Die neue Ausgabe entspricht allen berechtigten
Wünschen durch recht gute Ausstattung, schonen
klaren Druck auf gutem, l-olzfrcicm Papier und
modernen Buchschmuck, bei relativ sehr billigem
Preise. Es wird so auch dem minder Bemittelten
Gelegenheit gegeben, sich die Werke des großen
österreichischen Dichters anzuschaffen, der bis jetzt,
besonders in Norddeutschland, leider noch so
manchem unbekannt geblieben und nicht nach
seinem vollen Werthe gewürdigt worden ist. Die
neue Ausgabe enthält das Beste, was die Muse
Hamerlings geschaffen hat; sie beginnt mit dcr
Epik und bringt an erster Stelle die Dichtung,
die zuerst Hamerlings Namen bekannt gemacht


[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 3 ]
nämlich die £init von Sarojeco zur Sandschak-
Grenzc im Limthale, mik einer Abzweigung über
Biscgrad zur serbischen Grenze, zuerst in Angriff
zu nebmcn und— von unvorhergesehenen Hinder­
nissen abgesehen— innerhalb einer auf drei
Iabre veravschlaglen Bauzeit fertig zu stellen ist.
Dieser Bahnbau, wird, wie in früheren Fällen,
mittelst eines bosnischen Landesanlehens ausge­
führt. An die Bauvollendung dieser Linie un­
mittelbar anschließend wird sodann nach Inhalt
der vorerwähnten Gesetzvorlage der gleichzeitige
Ausbau jener beiden Bahnlinien vorgesehen,
welche bestimmt sind, dem bosnischen Bahnnetze
den dircclen Anschluß einerseits an das österrei­
chische Bahnnetz bei Arzano, andererseits an das
ungarische Bahnnetz bei Samac zu eröffnen. Da
die Wabl der Finanzirungs-Modalitäten, unter
welchen die Realisirung der letztgenannnten
beiden Bahnlinien erfolgen wird, von den dann
bestehenden Berhältnissen und insbesondere von
der Gestaltung der bosnischen Landesfinanzen ab­
hängt, wurde schon jetzt bestimmt, daß die dicscr-
halb erforderlichen, weiteren, übereinstimmenden
Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden
Parlamenten eingebracht werden müssen, daß die
termingemäße Bau. Inangriffnahme, der beiden
Linien Bugojno-Arzano und Doboj-Samac im
Sinne der vorerwähnten Gesetzesbestimmung, so­
wie die ungehinderte Bauaussührung derselben
gesickert würd.
(Die Ereignisse in ßhina) Schon vor
einem Monate, als sich der chinesische Hof auf
dem Wege nach Singanfu befand, verlautete,
daß tstie Reise eine Verzögerung erfahren habe
oder ganz aufgegeben werden sollte, da unter den
in der Provinz Schensi sehr zahlreichen Moham­
medanern sich eine aufrührerische Bewegung zeige.
Svater hat sich die Ucbersiedlung deS Hofes nach
Singanfu anstandslos vollzogen, ohne daß die
Mohammedaner derselben Schwierigkeiten bereitet
hatten. Nach einer eingerroffenen neueren Mel­
dung sei die Lage des kaiserlichen Hofes von
China derzeit eine gefährdete, da in der Umge­
bung von Singanfu einMohammedaner-Aufstavd
drobc. Trotzdem scheint man nicht daran zu denken,
die kastei liche Residenz wieder nach Peking zu
verlegen; wenigstens dürfte dies nach einer
Pekinger Meldung vom 4. d. M. keinesfalls vor
dem nächsten Frühjahr zu erwarten sein. In
Bezug auf die Stellung, welche der Kaiser zur
Frage der Rückkehr nach Peking einnimmt, lauten
die Nachrichten der englischen Blätter widerspre­
chend. Während nach der einen Quelle dem
Kaiser sehr viel daran liegen solle, nach Peking
zurückkehren, und er es versuchen wolle, für sich
allein die Rückkehr zu ermöglichen, falls die
Kastei in- Witwe sich auch fernerhin weigern
sollte, ihn zu begleiten, besagt eine andere Mit­
theilung, daß der Kaiser nicht nach Peking
zurückkehren werde, so lange die Stadt von
den Truppen der Verbündeten besetzt sei.
bat, das Epos „Ahasver in Rom", diesem die
weiteren Exen „König von Sion", „Germanen-
zug". „Amor und Psvche" und „Homunkulus"
anreibend. Dom Abasver bis zum Homunkulus,
welche Fülle von Wohllaut, von Glanz und
Pracht, von tiefen, herrlichen Gedanken, welche
Vielseitigkeit, welch schöpferisch-origineller Geist!
Im „Ahasver" glänzt uns das Rom des ncroni-
schen Zeitalters entgegen, das anscheinend noch
auf dem Gipfel seiner weltbeherrschendcn Macht-,
stellnng, doch schon den Todcskeim in sich trägt
Nero, der Vertreter der unersättlichen Lebenslust
und ihm gegenüber die Figur des Abasver als
die Verkörperung der Todesscbnsucht, der
Todesnolbwendigkeit im Leben. Im „König
von Sion" wird die Wicdcrtäuferbeweguug in
Münster als Ausgangspunkt benutzt um
in den Helden die Figur eines begeisterten Jüng­
lings zu zcicknc», der bestrebt ist, den „sionischcn"
Gedanken der Vereiuignng von Lust und Tugend
ins Leben einzuführen und die zu edlerem Dasein
gereifte Menschheit aus den Banden dumpfer Be­
schränkung zu erlösen.— Während ferner in
Amor und Psuche des Apulejus lieblich schönes
Märchen zu neuem Leben ersteht, hält der
Dichter im Homunkulus seiner Zeit den Spiegel
vor und geißelt mit scharfem Spott und treffen-
dem Witz unsere „künstliche" Zeit mit ihrer
Technik und Wissenschaft, fo in geistvoller Weise
eine poetische Kritik der modernen Gesittung
liefernd. Au die Epik schließen sich an: Das
Ueber das siegreiche Gefecht an t-r chinestsckcn
Mauer bei dem Tsching kung Paß liegen außer
der iMonrag eingelangten kurzen Depesche des
Grasen Waltcrsee nähere Angaben noch nicht vor.
Die aus deutschen und englischen Truppen beste­
hende Abtheilung scheint sich einer großen Ueber-
macht gegenüber bcfunden zu haben. Trotzdem
aber die Chinesen in einer starken Stellung auf
dem Bergkamme hartnäckigen Widerstand leisteten,
waren die Verluste der deutschen Truoven nur
gering und nicht annähernd so ernst, als die erste
englische Meldung b.fürcklen ließ. Die Englän­
der scheinen überhaupt keine Verluste erlitten zu
haben.
Locates und Urkwmriesses.
Q l m ü tz, 8. November.
(Personales) Herr Biccbürgermcistee Hein­
rich Sachs, der vor einiger Zeit erkrankte, ist
bereits soweit hergestellt, daß er schon binnen
Kurzem wieder sein Amt wird anbeten können.
(Aus dem Landwehr-Verordnungsblatt)
Vom Stande der Landwehr- Cadetenschule wurde
der Hauptmann 2. Classe Johann Schuberlh,
übercomplet im Landwehr-Jnsant.-Rgt. Troppau
Nr. 15 in den Präsinzstand des Landwehr-Jnft.-
RegtS. Hohenmauth Nr. 30 transfcrirt und der
Oberlieutenant Eduard W e i ß e n b e r g des
Landw.-Jnft.-Rgts Nr. 15 nach Absolvirung dcs
Jntendanz-Curses der Entcndanz-Abtbeilung dcs
Landwehr- Truppen- Tioinons- Commaudos in
Prag zugetheilt.
(Versetzung und Ernennungen.) Das
k k. mähr.-schl. Oberlandesgerichr bat ten Kanzlci-
Official Josef Pich auf sein Äusuchen zum k. k.
Kreisgerichle in Znaim versetzt, den RechnungS-
Unterofficier I. Classe im k. und k. Jnfaotcrie-
Regimente Nr. 8 Leopold T e n o r a zum Kanz-
listen bei dem k. k. Bezirksgerichte in Leelowitz,
den Rechnungs-Unterofficier I. Classe im Divi-
sions-Artilleric-Regiment Nr. 5 Josef B r i ch t a
zum Kanzlisten bei dem k. k. Bezirksgerichte in
M.-Kromau und den Kanzleigebilfcn und vor­
maligen Gendarmerie Wachtmeister Alois Na-
vratil zum Kanzlisten bei dem k. k. Bezirksge­
richte in Plumenau ernannt.— Die k. k. mäbr.
Finonz-Landes-Direction hat den Assistenten der
technischen Finanz-Controle Josef M i s a k zum
Adjuncten der technischen Finanz-Co.mole in der
X. Rangsclasse ernannt.
(Pegimentsjubitäum.) Im kommenden
Jahre feiert das 6. mährische Dragoner Regiment
„Albrecht Prinz von Preußen", das seinen^Er-
gänzungscadre in Brünn hat und dessen Stab
derzeit in Enns liegt, das 200jährige Jubiläum.
Commandant dcs Regiments, das in den Jabrcn
1892 bis 1897 in Brunn, bezw. in Geding dis-
lecstt war, ist Erzherzog Franz Salvater
Drama „Danton und Robespierre" und das
Scherzspiel „Tcul", ein Festspiel, geschrieben zur
Verherrlichung der deutschen Einheit. Hier w c an
so manchen anderen Stellen erweist sich der Dichter
als warmer deutscher Patriot. Hierauf -olgend.
bringt die Volksausgabe Hamerlings Lyrik.
,,Sinnen und Minnen", „Blätter im Winde",
„Venus im Exil". Hier zeigt sich unser Dichter
als Meister klassisch-reiner, innig keuscher Liebe--
klänge, ebenso für heiteren Frohsinn wie für
ernste Stimmung die berzbewegenden Töne
findend. Auch seine Lyrik zeichnet sich aus durch
wahrhafte Inspiration und eine selt.nc und
originelle Beherrschung des künstlerischen Ausdrucks.
Den Schluß bildet der Roman „Aspana", ein
hohes Lied vom Genius des Helleuentbnms. ein
farbenprächtiges Gemälde, harmonisch in Stim­
mung wie in Farbe vom ersten bis zum letzten
Wort. Athen, zur Zeit seiner höchsten st,etlichen
und künstlerischen Blüte, ist der Schauplatz der
Handlung, und um die Gestalten des Pcriklcs
und der Aspasia sind alle jene Männer, welcke
zum Ruhm und Schmuck der herrlich n Stadt
dazumal beigetragen haben, lebensvoll gruvpirk;
Pheidias, Socrales und dir großen Tragodien-
dichter des Helleuenlandes werden handelnd und
redend vorgeführt, das ganze Cultnrlcbcn von
Alt-Hellas, das öffentliche wie das häusliche
Leben entrollt Hamerling vor dem L srr.
«Die Mernsprache der montägige»
Wahlen, i Es wäre thöricht zu leugnen, daß das
Wablrc'ulttt bei den montägigen Wahlmeinner-
wahlen Knien entscheidenden Sieg des Deutsch-
rrunt:- bedeute. Deßwegen aber im Wahlcrgebniß
einen Niedergang des Deutschthums und einen
großen l'chcch-.schen Aufschwung in Olmü zu er­
blicken, ist Rcnommisterei der tschechischen Agita­
tion. Die tschechischen Candidaten erhielten in al-
lcn 4 Scctioncn 459 gegen 216 Stimmen, die
ibncn vor dre: Jabrcn zufielen. Damals hatten
die deutschen Candidaten 620, dießmal 928
Stimmen erhalten. Die Zahl der tschechischen
Stimmen ist also um 243, jene der Deutschen
um 308 gestiegen. Allein darin drückt sich doch nicht
das richtige nationale Maß des Bevölkerungszu­
wachses aus. Denn von den 459 tschechischen
Stimmen, die am Montag zu Gunsten der tsche­
chischen Liste abgegeben wurden, müssen 100 bis
150 clcric cke Stimmen in Abschlag gebracht wer­
den. Ueberdieß stimmten bei der Wahlmännerwahl
im Iabre 1897 die Anhänger des „Pozor" mit
den Socialdemokraten, während sie diesmal mit
den Domherren und Dominikanern gemeinsam
stimmten. Wird dieß in Betracht gezogen, dann
rrucirt stch das tschechische Wachsthum in Olmütz
ganz bedeutend. Dieß darf jedoch nicht hindern,
daß wir unser: Pflicht als Deutsche und Staats­
bürger überall erfüllen, um uns vor tschechischen
Uebcrrasckungen zu schützen.
^Zur Wahlbewegung.) Um das Mandat
der Olmützer Landgemeinden, welches bisher Herr
Joses Zimmer besaß, beivirbr sich, wie man
uns mittheilt, außer Herrn I Kriesch, in Römer-
stadt, auch der Gemeindevorsteher von Mäbr.-
Wciß.vancr, Herr Pins Olbrick. Derselbe ver­
speise sowohl den Kleingewerbcbeibenden >oie den
Kleinbauern zu helfen. Wie er das zusammen­
bringen will, hat er in einem sehr confufeu
Programme, las aus 43 Puncten besteht, kund-
gemackr. Gleichzeitig ist ein Wahlausruf erschie­
nen, in weichem es unter Anderem heißt: „Da
Herr Zimmer für die Bauern im Rcichsratbe
nickt:- gethan hat, ein Freund der Millionär:
gcworo.n ist, was der Wahlaufruf von Herrn
Braß deutlich zeigt, wäre Herr Zimmer nicht
wieder zn iräblen." Dieser Wahlaufruf gebt von
dem politischen Vereine „Bund der Kleinbauern
und Kleingewerbetreibenden Oesterreichs" aus.
Angesichts der Candidalur dcs Herrn Olbrich,
für den, w e allgemein verlautet, bei einer Stich­
wahl anck tie Tschechen stimmen wellen, ist es
dringend nottnocn ig, daß unsere deutschen Land­
gemeinden fest zusammenstehen. Wie wir erfahren,
wird Herr Zimmer den Wahlbezirk dem­
nächst bereisen und Wählerversammlungen ab­
halten, in ioclchci, er sein Programm entwickeln
wird.
(Zur die armen Schulkinder.) Gestern
fund ui'.tcr Vorsitz des Herrn Bürgermeisters
Carl B rund b u d c r ein: Sitzung des Frauen-
commes kür die Bctgcilnng der arme» Schul­
kinder ,::il W.nb.nachtsgabcn statt. Es ivnrtc be-
sch-oise.i die Kinder auch bencr mit Eintritt der
kalten Witterung mit warmcil Kleidern und
Sckuh.cn zu bet.leiten und die Verb) ilung von
Obst und S.'rizzeln am Tage vor Beginn der
Wciknack'.sfcricn vorzunehmen.
(Deutsches ßasiuo, Am nächsten Samstag
finde: Eer erste Damcncibend im Deutschen Casiuo
iiott. Eröffnet wird derselbe »itt n»em Concerte
ter Mnsikcavclle des 93. Enfanterie-Regimems,
ivora-is dem Tanze gehuldigt werden wird. Der
Bestick. dieses Daineiiabends. des ersten in der
heurigen Saison, wird sich voraussichtlich sebr
zahlreich gestalten.
lZnr Errichtung einer Hblt-, Gemäse-
nnd Gartenbau-Schute iu Hlmüh.) In einer
vorgestern hier abgehaltene» Velsammliiiig wnrbe,
w:e bereits gemeldet, die Errichtung einer Obst-,
Gcmü'c- und Gartenbau- Schule in Olmütz
beschlossen und ein Comite mit der Durchführung
dieser iür unsereu Bezirk hochwichtigen Angelegen­
heit betraut. Das Comite wird sich zunächst an
den »iiabr. Landesansschuß wegen der von, Lande
zn gewährenden Unterstützung dieser Schule iu
einer Eingabe wenden. Es stcln zu cnvarlcii, daß
dieses Ansuchen im günstigen Sinne erledigt wer­
den wird. Auch die SladigemEndc Olmütz wird
tue Errichtung der genannten Schule in jeder
j Weste fordern. Gleichzeitig wird ein Statut für
: die Sckulc ausgearbeitet werden und hat die Ber.


[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 4 ]
fassung des Statutes Herr Wanderlehrer O st er-
m ay er aus Brünn in freundlichster Weise über-
nommen. Die Bedingungen für das Gedeihen
einer Obst-, Gemüse- und Gartenbau- Schule
sind in unscrcin Bezirke reichlich vorhanden; sie
wird dein Landmann, >venn er mit Eifer an die
Arbeit geht, eine neue Einnahmsguelle erschließen,
derer er, wie bekannt, in hohem Grade bedürftig ist.
(Vortragsabende im Hewerbeverei»)
Am nächsten Sonntag te» 12. d. M. wird im
Gewerbevereiu mit einer Reihe von Vortragen
der Anfang gemacht werdest. Als Vortrags-
kräfte wurden vorläufig gewonnen: Herr Ar-
chitect Johann H u b a t s ch e k aus Aussig
c. ß., Herr Baurath K r e tz. der Verwalter des
städl. Gaswerkes Herr Carl N u ß b a u m,
der Leiter des stöbt. Electricitätswerkes Herr
Rudolf P e t r i d e s u. A. Montag, den 12.
d. M. tvird um halb 8 Uhr Abends in den
Lbcalitäten des Gewerbevereines sprechen Herr
Johann H u b a t s ch c k, .Architekt, Baumeister
und Baugewerkschuldirecwr in Aussig a. E.
Als Vortragschema hat sich derselbe gewählt:
„Die bautech naschen Aufgaben
einer modernen Stadt." Tn Zutritt
3 uht Vortragsabende ist frei, auch für
N i ch 1 m i t g l i e d e r- Bei dem großen In­
teresse, welches dieses Thema gerade bei uns
in Olmütz besitzt, ist ein zahlreicher Besuch
zweifellos.
(Vom ersten Hkmützer Aischereiverein.)
Der erste Olmützer Fischerei-Verein hat in Durch­
führung des von der letzten Hauptversammlung
gefaßten Beschlusses die A r till er i es ch w imm-
schule im Licitationswege erstanden. Die p t.
Mitglieder des Vereines werden ersucht, von
dieser Mitteilung Kenntniß zu nehmen.
(Vom Heschworenen-Derein.) Bei der
gestern beendeten Schwurgerichtsscssion des hiesi­
gen k. k. Kreis- und Schwurgerichtes fungiiten
22 Mitglceder des Olmützer Gcschworeneu-Ver-
eines als Geschworene. An dieselben wurde eine
Entschädigungsgebühr im Betrage von 1596 Kro­
nen ausbezahlt.
(Zur ßröffnung der Turnhalle) Morgen
Freitag, den 9. November, 7 Uhr Abends findet
in der Turnhalle eine Sitzung des gesammten
Festausschusses statt, zu welcher die Herren Mit­
glieder vollzählig erscheinen wollen.
(Turnerkränzchen.) Für das anläßlich der
Eröffnung der Turnhalle am 18. d. stattfindende
Tanzkränzchen hat der Vergnüzungs- Ausschuß
bereits umfassende Vorbereitungen getroffen. Be­
sonders erwähnenswerth sind die mit turnerischen
Abzeichen geschmückten Damenspendcn. Als Klei­
dung sind vorgeschrieben: Für Frauen und
Mädchen: Vereinskleid oder lichtes Sommer­
kleid; für Herren: Vereinskleid, sonst schwarz.
(Zur Kegel««« der Sonntagsruhe bei
dem Hewerbe der Iriseure und Kasenre in
Hkmütz) Die k. k. mähr. Statthalterei hat fol­
gende Kundmachung herausgegeben: „In Abän­
derung der h. o. Kundmachung vom 18. Juli
1896 LG. und VBl. Nr. 71, 8 I- Abs. 5 be­
ziehungsweise jener vom >9. Mai 1900, vG.
und VB. Nr. 40 wird auf Grund des Artikels 9
des Gesetzes vom 16. Jänner 1895 RGB. Nr. 21
sowie der Ministerialvcrvrdnung vom 24. April
1895 RGB. Nr. 58 für das Gebiet der königl.
Hauptstadt O l m ü tz Nachstehendes verordnet:§ 1.
Die Sonntagsarbeit bei dem Gewerbe der Fri­
seure und Raseure ist im Allgemeinen nur bis
2 Uhr Nachmittags gestattet. Am Ostersonnlage,
Pfingst- und Weibnachtssonntage darf dieselbe je­
doch nur bis 12 Uhr Mittags staitsinden.§ 2.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
(Der Verein deutscher Tchrer- und
Schulfreunde des Landbezirkes Hlmüh)
hält am 10. November »m 2 Uhr Nachmittags
im Schulgebäude zu P a n l o w i tz eine Versamm­
lung ab. Hauptpunkte der Tagesordnung sind:
1. Eine Lehrp.obc aus der Heiinathskunde m,t
den Schulkindern der 3. Claffe vorgeführt »on
Herrn Hans K öfters ch i tz, Lehrer in Pau­
lowitz. 2. Einhcbung von Vereinst Zeitungs-
Jubiläumsstiftungs- und Kalender-Beiträgen. Vor­
der V.-rsammlung um 11 Uhr Vormittags, ist
die Besichtigung des neuen Schlachthauses der
Stadt Olmütz und hierauf ein gemeinschaftliches
Mittagsmahl in Paulowitz in Aussicht genom­
men. Gäste sind bestens willkommen.
(Vom Theater.) In der gestrigen zweiten
Aufführung der Meyerbeer'schen Oper „Die Afri-
kanerin" sang Frl. v. Pessic statt der erkrank­
ten Frau Plank die Jnes mit bestem Erfolge.
Sie brachte durch ihre musikalische Sichcrheit und
ihre treffliche Gcsangsweise insbesondere in dem
schönen Sextett des zweiten Actes beste Wirkung
hervor und wurde dafür durch vielen Beifall aus­
gezeichnet. Neben ihr errangen Herr Arnold
als Nelusko, Frl. W a l d e ck nnd die Herren
Bolz und N o ss a l i e w i c z reiche Anerkennung.
Die Regie war nicht darauf bedacht, die von uns
gerügten Mängcl abzustellen.
(Theater- Nachrichten) An L-telle des
aus dem Verbände unserer Bühne geschiedenen
Herrn Fleischer wurde, wie bereits gemeldet,
Herr Arthur Bergen als jugendlicher Held und
Liebhaber cngagirt. Herr Bergen wird in dem
heule zur Aufführung gelangenden neuen Schwanke
„Der Hei rath smarkt" sein: Antrittsrolle
spielen und morgen in Schiller's „Maria
Stuart" als „Mortimcr" auftreten.— Am
Samstag geht die Slrauß'sche Operette „Der
Zigeunerbaron" mit Herrn del Zopp in
der Titelparthie in Scene. Für Sonntag ist die
Aufführung der Wagner'schen Oper „Tann-
Häuser" angesetzt.
(Deutsches Theater in Vroßnitz.) Das
Lustspiclcns emble der hiesigen Bühne brachte
Leßensstürrne.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten .)
(31. Fortsetzung.)
„Was mag aus dem Menschen geworden
sein?" fragte der Oberst, „jedenfalls war er der
Urheber der Briefe."
„Das glaubte ich auch," cntgegnete der Graf,
„doch lassen wir die schmutzige Geschichte ruhen,
Gott sei Dank kommt so etwas inOfficierskreisen
höchst selten vor.- Da sehen Sie einmal die
Jugend hier an, lieber Oberst, die führen lusti­
gere Gespräche als wir alten Leute."
Scherzworte und heiteres Lachen tönten rings
umher, die Gläser klangen aneinander.
„Wie lange werden die Herren bei uns
bleiben?" fragte Irene soeben den Premierlieute­
nant Werner.
„Bis morgen Abend, mein Fräulein, dann
stoßen wir zum Nordcorps, das sich zwei Meilen
von hier sammelt."
„So ist es also nur ein kurzer Aufenthalt
in Eichenhorst. Ich wünschte das Kriegsspicl zöge
sich in diese Gegend. Gern möchte ich einmal so
eine Schlacht ohne Leichen und Verwundete in
nächster Nähe sehen. Mein Verlobter hat mir
schon so viel von heißen Kämpfeu im fernen
Afrika erzählt, daß ich ganz neugierig geworden
bin, ob sich der Kanonendonner und die Gewehr­
salven wirklich so furchtbar anhören!"
„Ja, sehen Sie, mein Fräulein," cntgegnete
Werner bescheiden, „wir alle hier außer dem Herrn
Grafen und dem Oberst haben noch keine Gele­
genheit gehabt, den Ernst des Krieges kennen zu
lernen. Wie beneide ich Herrn Doctor Sturm um
den Feldzug gegen die Zalus, den er mitgemacht.
- Herr Doctor, ein Glas auf gute Kamerad­
schaft !"
„Also bester Waldburg," rief Lieutenant
Braunfeld, „eS bleibt dabei wie besprochen, mor­
gen Vormittag 11 Uhr Schieße >r mit gezogenen
Pistolen im Park, die besten Schützen erhalten
als Preise von den Damen Eichenkränze!"
„Das ist ein guter Einfall, Lieutenant
Braunfeld," rief der Oberst, „auch ich bin dabei,
obgleich meine alten Augen nicht mehr so scharf
wie früher sind."
„Die sämmtlichen anwesenden Herren sind
hierzu eingeladen," sagte Graf Erk, sich erhebend.
„Herr Doctor, sind Sie Pistolenschütze?"
fragte Herbert etwas boshaft.
„Ich habe eine ganze Zeit keine Uebung ge­
habt, Herr Baron," cntgegnete Ernst im ruhigen
Tone, „doch es wird gehen."
„Der Herr Doctor Sturm nnd Herr Ober-
Ingenieur von Neuhaus erhalten selbstverständ­
lich die Vergünstigung sich vor Beginn des Wett-
kampfeS mit sechs Schuß cinschießen zu dürfen,"
sagte der Oberst, sich an die beiden Hcrrcn wen­
dend.
„Wir nehmen dankend das Anerbieten an,"
gestern im Proßnitzer deutschen Hause Schönthan-
Kadelburgs Lustspiel „Goldfische" zur
Aufführung und erntete damit reichsten Beifall.
Die Hauptdarsteller, die Damen Hohe »au,
Oberländer und Rosen und die Herren
Großmann, Bluinau, Jungmann,
Heber und Fried heim wurden vielfach
gerufen. Man rechnet seitens der Proßnitzer
Deutschen darauf, daß das hiesige Ensemble dort
recht bald wieder gastircn werde.
(Hellerreichilcher ^Lühnenverein,) Heute
Abends 10 Ubr findet in der altdeutschen Bier­
stube des Gasthofes „zur goldenen Birne" eine
Besprechung statt, in welcher die Ziele unk
Zwecke des jüngst gegründeten Oesterrcichischen
Bühncuvereines werden besprochen werden. Auf
der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände:
1. Referat: Zweck und Nutzen des Vereines.
2. Anmeldungen neuer Mitglieder und freie An­
träge. Der Verein entsendet zu dieser Bespre­
chung Herrn Älfons B ol; Feig l, welcher das
Referat erstatten wird.
(Vom Schwurgerichte.) Die gestern beim
hiesigen Schwurgerichte stattgefundene Schwur-
gccichtsverhandlung gegen Johann Klein, über
deren Beginn wir gestern berichtet haben, nahm
weiters folgenden Verlauf: Die dreizehn Zeugen,
welche vernommen wurden, sagten zumeist zu
Ungunsten des Klein aus. Sie bestätigten vielfach
daß man in Arnsdorf wie in Braunseifen bei
den drei Bränden den Angeklagten mit Bestimmt­
heit als den Urheber derselben bezeichnete, das
erstemal, weil er von der Assccuranz einen grö­
ßeren Betrag erhalten hätte, als der Werth der
ihm verbrannten Sachen betrug, das letztemal.
weil er sich an seinem Schwager rächen wollte,
der im ExecutionSwege das Haus Nr. 32 in
Braunseifen, welches der Gattin des Angeklagten
gehört hatte, erstanden hatte. Der Angeklagte
blieb dabei, daß er die Brände nickt gelegt habe.
Die zuletzt vernommenen Zeugen, welche über den
dritten Brand, jenen der Scheuer im Hause
Nr. 32 auszusagen hatten, bestätigten übercin-
sliminend, daß sie Klein noch ku-z vor Ausdruck
des Brandes um bald zebn Uhr Nachts an der
Scheuer vorübergehen sahen, während Klein
schon um halb neun Uhr zu Hause gewesen sein
will. Den Geschwoccnen wurden drei Haupt- und
drei Zusatzfragen vorgelegt. Der Vertreter der
Anklage Staatsmüvalt- Substitut Schwetz
trat für die bejahende Beanüvortung aller sechs
Fragen in einem wohldurchdachten Plaidover
ein. Der Vertheidiger Dr. Eben betonte, daß
jeder directe Schnldbeweis fehle und daß nur
Annahmen und Muthmaßungen der Anklage
zu Grnnde lägen, die doch nicht ausreichen,
dem Airgcklagten alle drei Brände zur Last zu
legen. Die Geschworenen schlössen sich diesen
überzeugenden Ausführungen des Vertheidiger-
an und beantworteten die zwei ersten Fragen
cntgegnete Fritz, „nur fürchte ich. den Herren
Officieren zu sehr nachstehen zu müssen."
„Keine Ausflüchte, Herr von Ncuhaus."
rief der Oberst, „jeder der Herren hier muß seine
Kunst zeigen."
Als Ernst seinen Platz verlassen hatte, um
mit dem Grafen am anderen Ende der Tafel an­
zustoßen, erhob Lieutenant Werner sein Glas:
„Auf das Wohl Ihres Verlobten, des Herrn
Dr. Sturm, gnädiges Fräulein," sagte er, sich
zu Irene wendend, „ich kann Ihnen kaum sagen,
wie sehr ich mich zu dem Herrn Doctor hinge­
zogen fühle, er ist ein Mann, wie er im Bücke
steht. Offen gesagt, ich wünschte, wir könnten
Freunde werden."
Die Gläser klangen aneinander und ein
dankbarer Blick traf aus Irenens schönen Augen
ihren Tischnachbar.
„Sie haben recht, Herr Lieutenant," sagte
sie bescheiden, „Ernst ist ein ganzer Mann, und
glücklich bin ich, seine Braut zu sein. Auch kann
ich Ihnen verrathen, daß auch er sich zu Ihnen
hingezogen fühlt."
Da kam Ernst zurück und treuherzig begeg­
neten sich die Blicke der beiden Männer.
„Herr Doctor, auf das Wohl Ihrer schönen
Braut, auf sonnige Zukunft und wenn Sie wol­
len,"— setzte er etwas verlegen hinzu, „auf recht
gute Freundschaft."
„Einverstanden," erwiderte Ernst, dem Lieu­
tenant herzlich die Hand drückend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 5 ]
einhellig, die dritte und bierte Krage mit
gegen 4 Stimmen verneinend. Die beiden letz­
tere Kragen bejahten sie mit 11 Stimmen. Ter
Angeklagte wurde aus Grund dieses Wahr-
spruches hinsichtlich des letzten Kactums schul­
dig erkannt und zu zehn Jahren schwe­
ren Kerkers, verschärft mit einer Kaste in
jedem Vierteljahre verurtheilt. Hinsichtlich der
beiden anderen Facten wurde der Angeklagte
freigesprochen.
(Per Schluß der Schwurgerichtsfelsiou
erfolgte gestern Abends. Dieselbe hotte eine Dauer
von 18 Tagen. In dieser Zeit kamen 22 Straf­
falle zur Verhandlung, deren Hälfte Unsittlick-
keitsLelicte zum Gegenstände hatte.
(^'ezirksvervaud Mähr.-Schöuberg des
??uudes der Deutschen Asrdmährens.) Die
gründende Haupt- Versammlung desselben fand
Sonntag, den 4. d. M. statt. Vertreten waren
außer den Schönberger Ortsgruppen die Bundes-
gruvven von Herme-dorf. Frankstadt, Wcikersorf
und ll. icsenberg. Die Bundeslcitung lütte den
Herrn Wanderlehrer Nowotnv entsendet. Nack
bekanntgäbe der Einlaufe, unter welchen sich auck
ein Begrüßungsschreiben des Herrn Dr. Cbiari
befand; wurde cie Wahl des Vorstandes vorge­
nommen. Dieselbe halte nachstehendes Ergebnis:
Obmann Herr Wilhelm Czcnvcnv; Obmann-
Stellvertreter Herr Ab. Heinrich aus Frankstadt:
Schriftführer Herr Joh. Loscrth; Schriftführer-
Stellvertreter Herr Jg. Riediger. Ueber die Be­
schaffung der Geldmittel zur Erreichung des B r-
einszweckcs entspann sich eine längere Wechselrede
und es wurde über Antrag des Herrn Professors
Kochwasser beschlossen, die Bundeslcitung um
Regelung dieser Angelegenheit zu ersuchen.
(Die Wahl für die füufte Kurie in
Mähr.-Deustadt.) Ueber das Ergebniß der
Wahlen für die fünfte Curie in M.-Neustadt
schreibt die dortige „Runeschau": „E n beschä­
mendes Bild nationalen Stumpfsinnes bot an­
läßlich der am Montag, den 29. October stattae-
babie» Wahlmännerwablen in die fünfte Curie
der wettans größte Theil jener angcblit, „Deut­
schen", die sich wohl bei jeder Gelegenheit mit
Vertraucnskundgcbungcn und Dankesbezeugungcn
gegenseitig anstrudcln oder am Wirtbshaustisch
der verblüfften Zuhörerschaft von ihrem„: eutsck-
thum" kannegießern, die sich aber dieser gewiß
ungemein wichtigen Wahl ferne Welten, weil sie
offenbar zu wenig Vertrauen zu sich selbst besaßen,
um ihre „Gesinnung" auch an der Wahlurne
freimüthig zu bekunden. „Lieber nicht!" war die
Losung jener „Volksbewnßtcn", die bei derlei Ge­
legenheiten aus meist rein geschäftlichen Befürch­
tungen ihre Gesinnung verleugnen, um nicht ir­
gendwo anzustoßen; sie sagen lieber nach echter
Logik der Biedermeierei weder so noch io, nur
damit es nicht heute oder morgen heißen konnte:
sie hatten so oder so gesagt! Es war einrühren­
des Bild nationaler Pflichtvergessenheit, welches
dieser Tag so treffend beleuchtete und das Resul­
tat konnte daher natürlich kein anderes sein als
ein klägliches. Die Zahl der Wähler betrug
1031. Die Betheiligung am Vormittag war
schwach und wählten bis 12 Uhr Mittags nur 124
Makler. Nachmittag gestaltete sich die Wabl etwas
lebhafter. Um 4 Uhr wurde das Wahllocal gesperrt
und erst um 9 Uhr 5 Minuten abends war die
Wabl zu Ende. Da sich irgend ein Versehen
eingeicklicken hatte, wurde um 10 Uhr abends
das Lwrutinium vertagt, bebufs Richtigstellung
der Wahlen für Dienstag 10 Uhr vormittags
angeordnet und um 12 Uhr mittags nach er-
solgier Richtigstellung geschlossen mit folgendem
Ergebnis: Don 1031 Wählern hatten 370 ge-
wablr: davon entsielen: auf die Socialisten 245,
auf die Deulschnatinalen 90, auf die Christlich-
socialen 35 Stimmen, somit die Socialdemokraten
mit überwiegender Mehrheit siegten. Allerdings
wurde ihnen der Sieg leicht gemacht durch die
politische Unreife jener, die sich meist aus den
eiuzangs erwähnten Ursachen der Wahl enthielten;
denn unter jenen restlichen 661 Wählern befin-
dcn sich gut noch etwa 500 Deutsche; bei annä­
hernd rühriger Betheiligung wären die deutschen
Wablmänner spielend durchzubringen gewesen und
ist ein bedeutender Erfolg nur zu nichte gemacht
worden durch die politische Gedankenlosigkeit jener,
die wohl deutsch thun, wenn es sich um ein Ge­
schäft oder die Befriedigung ihres persönlichen
Ehrgeizes handelt, die sich aber fürchten, ihr
Drutschthum freimüthig zu bekennen, wenn es
I eine nationale That gilt. Die Conscquenzen dieses
ganz unglaublichen Derdaltens werden gewiß nicht
ausbleiben und dürfte diese Aussaat nationaler
Entfr.mdung gar bald recht unwillkommene
Früchte reifen. Alle Hochachtung und ein herz­
liches treudeutschcs Heil dagegen jenen wackeren
Männern, die unbeeinflußt von kleinlicher Bieder-
meierci im Bewußtsein ihrer Pflicht an der
Wahlurne ihr nationales Bekenntnis offen und
freimüthig ablegten."
(Militär-Koncert im Kotek Sietsch.)
Heute Abends concertirt in der Restauration
dc- „Hottl Punsch" die Musikkapelle des 18.
Infanterie-Regiments. Das Programm diesis
Concertes besteht durchwegs aus Operetten-Com-
positionen. Der Conccrtbeginn wurde auf 7 Ubr
Abends festgesetzt.
(Schlachtfest.) Herr Restaurateur Drexlcr
veranstaltet heute in der Gastwirthschaft „zur
Stadt Reiz" ein Schlachtfest. Gleichzeitig sindet
ein Conccit der Cimbal- und Violinvirtuosen
Gebrüder Halber aus Budapest statt. Der
Eintritt ist frei. Beginn 7 Uhr Abends.
(Versammlung der ^ostöediensteteu.)
Aus Wien, 5. November wird gemeldet: Der
Reicksvei ein der Post- und Telegraphenredieusteten
berief für gestern Nachmittags in die Volkshalle
des neuen Ratbhauses eine Versammlung der
Postbcdienslcren zur Berathung ihrer Forderungen
ein. Es hatten sich weit über 2000 Personen
eingcfundcu Der Vereinspräsidcnt I a n a k be-
I grüßte die erschienenen Delegirtcn und brachte die
! aus allen Theilen der Monarchie eingelaufenen
! Zustimmungsknndgcbungen zur Verlesung. Wir
j werden, schloß der Redner, den gesetzlichen Weg
! n:ckt verlassen und werden weiter anklopfen, fort
j bitten, bis endlich unser Bitten Gehör finden
wird. (Beifall.) Ter Referent Postbediensteter
Weleba erklärte, daß die im Vorjahre erfolgte
Gedalts- Regulirung die Postbcdicnstetcn nicht
befriedigt habe; er schilderte die Lage derselben
! und betonte, daß den Bitten durch eine große
! und starke Organisation der nöthige Nachdruck
i gegeben w.rden müsse. Nachdem noch mehrere
l Redner gesprochen ballen, wurde eine vom Vor-
I sitzenden beantragte Resolution einstimmig
j angenommen, welcher Folgendes zu entnehmen
! ist: „Die von mehr als 2>00 Postbediensteten
! aller Categorien besuchte Versammlung ersucht die
! Leitung des Reichsvereincs dcr Post- und Tcle-
j grapben-Bedienstetcn Oesterreichs, unverzüglich
I die erforderlichen Schritte m unternehmen, damit
! die in den Kreisen dcr P. stbedicnstctcn immer mehr
! hervortretende Notblage gemildert werde. Durch
) eine stets in Zunabme begriffene Preissteigerung
aller Lebensbedürfnisse ist es trotz der uns ange-
j wohnten Bescheidenheit fast zur Unmöglichkeit ge­
worden, unsere Familien vor Nahrungssorgen zu
schützen. In Erwägung des Umstandes, daß die
Dienerschaft der Post- und Telegraphcn-Anstalten
bei der am 19. August 1899 erfolgten Reguli-
rung der Swatsdienergehaltc nicht in dem gleichen
Ausmaße wie die übrigen Staatsdiencr bedacht
wurde, spricht die heutige Versammlung die Hoff­
nung aus, daß die nachstehend angeführten
Wünsche auch eine wohlverdiente Berücksichti­
gung finden werden: 1. Einen den Theue­
rungsverhältnissen entsprechenden Taglohn für
die provisorischen Postaushilfsdiener unter
gleichzeitiger Kestfetzung der provisorischen
Dienstzeit. 2. Aufhebung der blinden Gehalts­
stufen. 3. Eine Dienstasters-Zulage, analog wie
be, der Sicherheitswache."
(Wom Wocheumarkte.) Auf den Wochen-
märkten wird gegenwärtig ein großer Schwindel
in der Weise getrieben, daß Margarine-Butter
als echte Butter verkauft wird. Unser Markt-
commissariat, das eine anerkennenswerthe Rüh­
rigkeit entfaltet, gebt den Schwindlerinnen, welche
gefälschte Butter verkaufen, stark zu Leibe und
wird gegen dieselben die Strafamtshandlung ein­
geleitet. Wir können unseren Hausfrauen nur
rathen beim Einkaufe von Butter und Schweine­
schmalz, letzteres wird nämlich auch durch Bei­
mengung von Unschlitt gefälscht, recht vorsichtig
zu sein.
(Verhaftung eines Architekten.) Gestern
wurde der erst vor Kurzem dort eingetroffene,
in einem Hotel am Alsergrund eingemiethete
Architekt Stephan Badowsky verhaftet. Der Ge­
nannte lebte in den letzten Monaten in Mährisch-
Ostrau— er nannte sich dort StanislauS Ban-
drowski— und wurde daselbst mit Aufträgen
förmlich überhäuft. Der Architekt ließ sich größere
Vorschüsse geben, verschwand jedoch noch vor
Fertigstellung der übernommenen Bauten, und
schädigte dadurch verschiedene Personen um unge­
fähr 60,000 Kronen, In Wien wurde durch ein
junges Mädchen, zu dem dcr Architekt in Be-
ziehungn, getreten war, auf ihn die Spur ge­
lenkt. L-eine Verhaftung erfolgte auf der Strasse
in der Näbe der Hofoper. Plan fand bei ihm
blos 380 Kronen, BadowSki ist zu Balta in
Rußland geboren, 40 Jahre alt und verheiratet;
den falschen Namen legte er sich, wie er angiebt,'
deshalb bei, weil er sich in seiner Heimat der
Militärpflicht entzogen hatte.
(Salö's Wetterpropyezeiungen für den
Monat Wovemöer.) Dieser Monat ist nach
Falb im Allgemeinen für Dcuffckland ziemlich
trocken, nur die ersten Tage mache» davon eine
Ausnahme. In den ersten Tagen und in der
zweiten Hälfte des Monats sind Schneefälle uicht
selten. Die Temperatur steht während des ganzen
Monats meist unter dem Normalen. Im Ganzen
kann das Wetter dieses Monats als günstig be­
zeichnet werden. Schöne Tage sind nicht selten.
In Oesterreich und Frankreich sind die Regen
häufiger und ergiebiger als in tcutschland. Im
einzelnen verkündet Falb bezüglich des November-
Wetters Folgendes: Vom 1.— 7. November:
Die Regeu sind ziemlich ausgebreitet, aber nicht
ergiebig. Stellenweise tritt Schneefall ein. Die
Temperatur beginnt zu sinken. Der 7. ist ein
kritischer Termür erster Ordnung. Vom 8. bis
17. November: Es wird ziemlich trocken. Die
Temperatur fällt unter das Mittel. Vom 18.
bis 23. November: Es trete» bei sonst trockenem
Wetter stellenweise die ersten Schneefälle ein.
Darauf ist die Temperatur wieder im Steigen
begriffen. Dcr 23. November ist ein kritischer
Tag dritter Ordnung, welcher durch eine Sonnen­
finsternis verstärkt wird. Vom 24. bis 30. No­
vember: Es wird auffallend trocken. Die Tempe­
ratur sinkt tief unter das Mittel. Die Schnee­
fälle werden sehr zahlreich.
Mom Hage.
(Aermähkung des Erzherzogs Sete t
Ferdinand.) Au; Cannes wird telegrapbi/ch
gemeldet: Heute Nachmittags 3*/r Uhr fand
in der Villa Marie Therese die Civiltrauüng
der Prinzessin Marie Christine von
Bourbon- Sicilien mit dem Erzher­
zog Peter Ferdinand statt. Als Zeu­
gen des Bräutigams fungirten dessen Bruder
die Erzherzoge Leopold Kerdina.nd
und Josef Ferdinand, als Zeugen der
Braut Herzog Robert von Parma und
Herzog Ferdinand von Calabrien.
Die kirchliche Trauung findet morgen in der
Capelle der Villa des Grafen Ä l p h o n s
von C a s e r t a statt.
(Kamtkieodrama.) Aus Graz wirb
vom Gestrigen gemeldet: Heute Früh fand man
am linken Murufer bei Puntigam vier mit einer
festen Sctnur zusammengebundene weibliche Leichen:
eine Mutter mit drei kleinen Kindern. Sie boten
einen entsetzlichen Anblick. Die Köpfe der beiden
jüngeren Mädchen umhüllten Tücher, während die
älteste Tochter die Mutter umschlungen hielt. Das
Aussehen der Leichen ließ vermuthen, daß sie etwa
schon vier Wochen im Wasser gelegen seien. Man
agnoscirte in den Leichen die 40jährige Amalie
Pozun mit ihren drei Kindern, Hermine, neun
Jahre alt, Anna, secks Jahre alt und Marie,
drei Jahre alt. Die Frau, die, wie es beißt, nicht
ganz normalen Geistes gewesen ist, war seit 8.
October vom Hause abgängig.
(Hin peßverdächtiger Jall ia Kamöurg.)
Aus Hamburg, 7. November wird gemel­
det: Ein pestverdächtiaer Krankheitsfall ist an
Bord des von Glasgow hier eingetroffenen
Dampfers „Hamm" vorgekommen. Der Er-
krankte, ein Matrose, wurde auf Anordnung
der Medicinalbehörde in einer Jsolirbaracke der
Eppendorfer Krankenhauses untergebracht. Ueber
das Schiff wurde die Quarantaine verhängt.
(Auszeichnung.) Bei der im October 1900
in Frankfurt a. M. veranstalteten „Internat.
Kochkunstausstellung" erhielten die Maggi-Pro-
ducte die große goldene Medaille und den Ehren-
preis des Comites.


[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 6 ]
(Pie Grenze» der Immunität) Das
Strafgericht in Brüssel verhandelte kürzlich gegen
den Abgeordneten Dcmblon der belgischen Abge­
ordnetenkammer anläßlich eines Zwischenfalles, der
sich in offener Kammersitzung zugetragen hatte.
Dcmblon war in seiner Rede durch einen Zwi-
schcnruf des Abgeordneten Carton dc Wiart unter­
brochen worden. Wüthend darüber stürzte Dcmblon
auf de Wiart los und wollte ibn ohrfeigen; er
wurde daran durch das Dazwischentreten anderer
Abgeordneten gehindert. Das Gericht erkannte,
daß nur mündliche und schriftliche Aeußerungen
der Abgeordneten durch die Immunität geschützt
seien, niebt aber Thätlichkeiten. Dicie seien als
Angriffe auf die Würde und Integrität eines
Abgeordneten zu beurtheilen, und da hier ein
flagrantes Delict vorliege, verurtheilte es Dcmblon
zu 200 Francs Geldstrafe, eventuell einen Monat
Gefängniß. Da der Angeklagte noch nicht vorbe.
straft, somit als besserungsfähig anzusehen war,
wurde der Vollzug der Strafe auf fünf Jahre
vertagt, nach deren Ablauf die Strafe erloschen
sein soll. wen» er sich bis dabin straffrei verhalten
habe. Nach der Verkündigung des Urtheils er­
mähnte der Vorsitzende den Äbg. Dcmblon, sich
fortan in der Kammer ruhig und gemäßigt zu
verhalten und feine Gegner nicht weiter— prü­
geln zu wellen.
(ßie Knui-ersroth in Johannesburg.)
Ein uns aus Johannesburg in Transvaal einge­
langter Bericht bestätigt die Befürchtung, daß,
wenn nicht Abhilfe durch vermehrte Zufuhr ge­
schaffen wird, eine allgemeine Hnngersnoth her­
einzubrechen droht. Einen annähernden Begriff
von dem augenblicklich herrschenden Nothstände
gibt der Inhalt eines Placatcs, das in dem
Schaufenster eines der ersten käufmännischen Ge­
schäfte des Ortes zu sehen ist. Da kann man
lesen, daß selbst für schweres Geld kein Zucker,
kein Reis, kein Mehl, keine Milch oder Butter,
ja nicht einmal die bisher noch reichlich vorhan.
denen Bisguits und Confitüren mebr zu haben
find. Citronen deren Verrath ebenfalls zu Ende
geht, werden mit 40—60 Pfg. das Stück bezahlt
Lichter sind überhaupt nicht mehr aufzutreiden,
der Preis für eine Schachtel Streichhölzer ist bio
auf eine Mark gestiegen, die Spule Zwirn und
Nähgarn gilt— es ist kaum glaublich— zwei
und eine halbe Mark. Fleisch von höchst mäßiger,
Beschaffenheit muß das Kilo mit drei bis fünf
Mark, Schweinefleisch sogar mit sechs und sieben
Mark bezahlt werden. Für einen Hcctoliter Kar­
toffeln erzielte der Verkäufer 105 Mark. Eine
Milchkuh, die unter normalen Verhältnissen 500
Mark, gekostet bat, ist gegenwärtig nur für die
vierfache Summe verkäuflich. Es ist dabei noch
gar nicht abzusehen, wo die Preissteigerung Halt
machen wird, da mit Ausnahme von 2500
Säcken Mehl und einer Waggouladung vnn
Mcdicamcnlen keine Waarenzufuhr staltzcfunden
hat, so lange die Stadt sich im Besitze der Eng­
länder befindet.
Helegrarnm?
des „Mährischen IaMatles".
Kam Korrespondenz Durra«)
Madrid, 7. Novembcr. (Meldung der
„Agencia Fabra".) Telegramme aus der Provinz
besagen, daß in ganz Spanien wieder Rübe herrscht.
In Barcelona dauern die Hausdurchsuchungen
fort. In Gracia wurden zwei Personen in Haft
genommen. In Manresa wurden über zwanzig
sinkende Arbeiter verhaftet.
Bremen, 7. November. Die wegen des
hier vorgekommenen Pestfallcs eingeleiteten Nach­
forschungen ergaben, daß dee Pestkeim unzweifel-
haft in Buenos-Aires an Bord des Dampfers
„Marienburg" gebracht wurde, von wo der
Dampfer am 17. September abgegangen war.
Die aus Häuten bestehende Ladung des Dampfers
wurde in Hamburg gelöscht. Der Scmann Kunze
hatte am 26. October vor der Abfahrt von Ham­
burg an der Reinigung des Ladungsraumes thcil-
genommen und wahrscheinlich bei dieser Arbeit
den Krankheitskeim in sich aufgenommen. Ein
weiterer Pestfall ist nicht vorgekommen. Die
isolirten Personen befinden sich wohl.
Aie Uräftdentenwahlin Nordamerika.
_ Ncw- Iork, 7. November. Nachfolgende
>Ltaaten werden jetzt positiv für Mac Kinley in
Ainpruch genommen: California, Connecticut,
Delaware, Illinois, Indianer, Iowa, Kansas,
Maine, Maiylcmd, Massacbusctts, Michigan,
Minnesota, New-Hamxshire, New-Icrscv, New-
Aork, Nortb-Dakota, Obio, Orcron, Pcnnsvlvania,
Rbodc Island, Routh Dakola, Utah, Vermont,
Washington, West Virginia, Wisconsin, und
Wvoming.
London, 7. November. Eine Depesche des
Reutcr'schen Bureau aus Ncw-Aork besagt, die
Zahl der von den Republikanern im Repräscn-
tantenhausc gewonnenen Sitze, sowie die M a c
Kinlev im Senate gesicherte, vergrößerte Ma­
jorität werde ihn in den Stank letzen, den
Congreß zu beherrschen. Brva n wünscke nach
nach seiner Niederlage als Präsidcnffchastscanditat
einen Sitz im Senate zu erlangen; falls die
Legislamr von Nebraska— wie mau jetzt an­
nimmt— republikanisch sein sollie, dürfte ihm
dies aber nicht gelingen.
New-Aork, 7. November, 2 Ubr 30Min.
Früh. Mac Kinlev's Majorität im Staate Ncw-
Aork beträgt 135.296 Stimmen. Dieser Staat
wählte 22 Republikaner und 12 Demokrat-« in
den Congreß. Mäßige Schätzungen setzen die Ma­
jorität Mac Kinlev's in Michigan auf 60.000
Stimmen fest. Die republikanüchc Majorität in
New-Acrsey dürfte 40.000 Stimmen übersteigen.
Der bei Mac Kinlev sich befindende Richter Dav
theilt mit, daß Mac Kinlev in 27 Staaten mit
284 Elcktoralstimmen durchgcdrungcn sei. In
Lincoln gaben die Freunde BrvonZ bereits gestern
Nachts den Sieg Mac Kinlev's ru.
New-Dort, 7. Novembcr, 5 llhr Früh.
Den letzten Wablauswcisen zufolge siegte Mac
Kinlev in 29 Staaten, darunter in Kentuckv
und Nebraska. und Brvan in 16 Staaten, was
für Mac Kinlev 305 und f r Brvan 142 Wahl-
stimmen ergiebt. Die letzten Congreßwahlauswcisc
zeigen, daß 168 Republikaner, 139 Demokraten,
sowie je ein Fusionist, Populist und Silvcrite
gewählt wurden. Die Resultate von 46 Bezirken
find noch ausständig.
Jie Vorgänge in ßhina.
Berlin, 7. Novembcr. (Meldunq des
Wolfs'schcn Bureau? Gras W a l d e r s e e mel­
det über das Gefecht bei T h u k u u g w a u>
folgende Einzelheiten: Der Feind war cüva
2000 Mann stark. Sein Verlust betrug drei
Ossicicre und 78 Mann an Todten. Unsere
Verluste betrugen vier Mann an Todten
zwei wurden schwer, drei, darunter Major von
Födster, leicht verwundet. Bei der Verfolgung
des Feindes erbeuteten wir noch ein Schnell»
feuergeschütz.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 7. Nov. Reuters „Office" meldet
aus Cradock voin 4. l. MlS: Ein von einer
Maschine gezogener Porratbswa Mzug,welcher von
10 Mann oom Kimberh y Regiment begleitet war.
wurde aus dem Wege von Kimbcrlev nach Bos-
hof, neun Meilen von Kimbcrley von 20 Boeren
angegriffen. Die Boeren nahmen den Wagenzug
ohne zu feuern und sprengten die Maschine in
die Lust.
Meueste Aachrichlen.
Ernennungen.
Der Kaiser bat den mit dem Titel und
Charakter eines OberlaudeSgerichtsrathes ausge­
zeichneten Staatsanwalt in Troppau Dr. Emil
Christoph zum Vicepräsidenten des Laudesge-
richtes in Brunn, strafgerichtliche Abtheilung er­
nannt.— Der Justizminister hat den Gerichts-
adjuncten Dr. Friedrich Richter in Jägenidorf
zum GcrichtSsccrekär in Troppau ernannt.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Uagötattes."
Wien, 8. November. Erzherzog Leopold
Sa lva tor hat heute vom Arsenal aus in Be-
glritung des Hauptmannes Hinterstoisscr die zweite
Frei-Ballo„fahrt unternommen.
Wien, 8. November. Die Minister von
Kallap, von Koerber, v. Wittek und
Baron C a l l sind heute Früh um y a 7 Uhr
wieder in Wien eingetroffen.
B c l g r a d, 8. November. Gestern übcr-
■ schritt eine größere Arnautcnbaiitc die serbische
Grenze und eröffnete ein Gcwebrfeuer auf die
! serbischen Grcnzwächkcr, welche dasselbe crwiter-
j tcrt. Die Angreifer ergriffen die Flucht und ließen
zwei Todte am serbischem Gebiete zurück. Auf
Seite der Serben wurde Niemand verletzt.
New- 2)o r k, 8. November. Aus Anlaß
von Wetten in Betreff der Wahlen wurden in
verschiedenen Gegenden von Kentucky in der
Nacbt aus Mittwoch sechs Personen erschoffen.
London, 8. November. Reuters Bureau
meldet aus Washington, es bestehe keine Absicht
aus Anlaß der Neuwahl Mac Kintcvs einen
Personenwechsel in den obersten Vcrwaltnngs-
stcllen eintreten zu lassen.
Köln a. R., 8. November. Die „Kelnsthe
Zeitung" erhielt cincu aus der Deutschen itfe-
sandtschast in Pcling stammenden Bericht,
wonach man noch in Ungewißheit und
Zweifel ist über die Entwicklung der Tingc
in der nächsten Zukunst. In wenigen Wochen, so
heißt cs in diesein Berickie, werte der Peibefluß
zugefroren sein. Wenn die russische Badn bis da­
hin nicht fertig gestellt sei, würde» zur Vcrpstcgunz
größerer Truppcnmassen Schwierigkeiten cnrstchrn.
Don einer angemessenen Unterkunft in der W:n-
tcrszcil sei gar keine Rede.
London, 8. November. Die Morgcn-
bläitcr melden aus Sbaiigbai vom Gestrigen,
es gebe das Gerücht, die Kaiscrin-Wirwe
sei g e st o r b c n; infolgedessen herrscht große
Aufregung. Die chinesischen Beamten bälteii jedoch
noch keine Kenntniß von dem Hinscheiden der
Kaiscriii-Witivc.
L v n d o n, 8. November. Die „Times" melden
aus Shanghai:? er stellvertretende Bieckönig der
Provinz Tschili, ferner cinTariarcn-Gencral und
ein Oberst seien auf Befehl des Kriegsgerichtes
in Paolingfu erschossen worden.
Meteorologische Weoöachtungen im
Monate Hctoker.
Die Resultate der hier täglich um 7 Ubr
Morgens, 2 Uhr Nachmitlags und 9 Uhr Abends
angestellten meteorologischen Beobachtungen für
die Stadt Olmütz und Umgebung im Monate
October 1900 waren folgende:
Mittlerer Luftdruck— 742 06 m/m.
Mittlere Lufttemperatur: 7 Ubr— 5 3* C.
höchste am 3.— 25 2* 0.
2 Ubr= 12 6* C.
9 Ubr— 7 3° C.
tiefste am 29.— 0 3° C.
Mittel= 8-4° C.
Mittlere Bewölkung— 6 4
Herrschender Winde: Nordwcst und Süd.
Windstärke= I 58.
Nicdcrschlag an 13 Tagen 66 6 m!m, ein
Tag mit Gewitter, Nebel au 12 Tagen.
Am 1. trat noch ein Gewitter auf, undtaS
erste Drittel des Monates brachte in Folge der
vorherrschenden südlichen Luftströmungen wärmeres
Wetter mit 13 6° C Mitteltemperatur, wäbreiU)
die letzten zwei Drittbeste um eine Mittcltcmpc-
ratur von 5-9° halten. Gegen das Normale war
der Luftdruck um 0-32 mjm höher, die Lufttem­
peratur um 1-1 tiefer; die Niederschlagsmenge
übertraf das mehrjährige Mittel um 16 m m.
Sprechsaaü
Wom Hlmützer öürgerl. Begräbnih-
Mreine.
Die geehrten P. T. Mitglieder des Olniützcr
bürgert. Begräbnißvcreines werden hicinit auf
diesem Wege, durch den Vereinsvorstand in
Kenntniß gesetzt, daß das, für die verstorbenen
BcreinSmitglieder abzuhaltende Requiem, dieses
Jahr Freitag den, 9. November, um 8 Ubr Früh
in der Stadtpfarrkirche zu Sct.-Mauritz abge­
halten wird. Gleichzeitig werden die P. T. Ber-
einsmitgljeder ersucht, sich an diesem Gottesdienste
zahlreich zu betheiligen.
Für den bürgerl. Begräbnißvcrein:
Der Schriffführer: Der Vorstand:
ßark I-ifiß. S-sef


[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 7 ]
Männer- Kelarrgverein in Atmüh.
Sonntag, den ilopcittber I. J.
im köngl. stöbt Rrdontcnsaale
104. Koncert
unter acfjü'ujer Mit'.virkiuig der Fräul. ßmma
H-reufest und Hlsa Steiner und des Damen-
iingvereins.
Tirijjent: 'JJiiiiifrircctor Herr Wlad. V a t (e r.
B ortrag s-£ r t n u n g:
1. 'Jtar B.ust, „i'om N! ein". Männerchor.
2. a) Heus Ncdbeiin. „Ick grün Euch", Männer-
cror mit Tenv: fcto (.-oerr Bictor S ch w a A>)
und ül.vcier (Herr Josef S ch w ernntt l)
(li.'U'l.
>" C. ranre. „St.Michael",Männerckor(neu).
3. a) eKe'e. Swumann„ 2onnenruft" Duette
(,vrl. Gbrenfeft und Frl. Steiner)
Ä. Rubinflein, „"ied der Bogelein" mit
Clavier (Herr Alois S dreyer).
4. !,t Hugo Jungst, „'s Ncs: rl", (Gemischte
Cbore.>
>.') u.arl 'Jttfdil,, (5# nur ein armes Männer-
lern." (neu).
• r >. Jyiltr Mendelssohn BaNboldu „Tanzmette"
für 3tvcict)oret'eit;r.
6. a) Grttiried Angcrcr, „Denn's nach zweier
ükllen ginge". Meinnerchor (neu),
b) Hans Wagner, „Zieichtsinnige Wanderung",
'Mannerchor mit Solo (neu). Quintett
(der Herren Zanket, Schenk,
R o s s m a n i t h, T r a w n i c z e k und
S ch r e y e r) mit Clavier. (Hr. Schwam-
m e l (neu.i
D Fobanncs Brahms, „ZigeunerlicLer" für
Soloauartett, (Frl. Ehrenfest, Frl.
Steiner Herr Schwach und Herr
R o t!') mit Clavier (Hr. Schwämmet)
8. Heinrich Rictsch, „Ein schön teutsch Rei­
terlied," Mannerchor (neu).
— Anfang 4 Ahr Nachmittag.—
Die geehrten beitragenden Mitglieder werden
eingeladen, die Concert-Karten beim Bereinszahl-
meister Herrn Job. Kroinmer (Jos. A. Klob's
Nachfolger, Niederring) zu beheben.
Eintrittskarten für N i ch t m i t g l i e-
der (von Freitag ab zu haben): Sitze 2 K,
Stebkarten 1 K, Garnifonskarten 80 h, Stu­
dentenkarten 60 h.
Die Nereinskeitnng.
Äonrgt. uiidk. Ullkükk?' ui HlQÜL
Lirecttor-.: stanisla»;
Donnerstag, den 8. November 1906.
Im Abon. 50. Vorstellung. Gerader Tst*
Novität! Novita
Zum eitten Male.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in drei Acten von Georg Okonkvwski.
Personen:
vonGrolmann, Gutsbesitzer Carl Friedbeim.
Adelaide,)—— Bilma Hobenau.
Bertba,(——— Olga Weidl.
Cäcilie,\ seine Tochter Heine eRobert.
Daniela,!——— Fritz Wilczek.
Ellv,'——— Clara Oberländer.
Fräulein Göschwitz—— Mina Straßmaver.
Rittmeister von Wendlant Fritz Grvümann.
Lieutenant von Schmidt— Arthur Bergen.
Bogumil Stanitza, Schrift­
steller———— Stesan Swoboda.
Ferdinand Stavs. Oekonom Ernst Robert.
Guido Oelmütler Referendar Carl Blumau.
Friedrich, Diener bei Grol-
mann———— Emil Krossck.
Jette, Wirtschafterin daselbst Anna Konvalin.
Freitag, den 9. November 1906.
Im Abon. 51. Vorstellu g. Ungr. Tag,
Als 'govftitt Schilker's Geburtstag
Maria Staart.
Trauersviel in fünf Acten von Friedrich Schiller.
Louri'e der wienec vormittags-
Böri'e
der k. k. prto. Böhm. Union-Bank
vorn 8. November 1900.
Credit
663 25 Runa
482-
Ung. Credit
665.— Alvme
422.-
StaatSbabu
663.50 Wcrndl
Lombarden
111— Türken-poie
105.-
Anglo
273.- Mark
Länderbank
415.— Bankverein
472.-
Mai-Rente
—Damofschiff
e_
Ung. Krone«
—.— Dr. Union
Oest. Kronen
—.— Brüxer
850.-
Präger Eisen
1655.— Böhm. Un.-Act
chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf direkt ab
Fabrik an Private meter- und roben-
—>^^weise,;uOriginal-Fahrikspreisen. Muster
franko. Seidenivaren-Fabrik 6edrül!er Schiel,
Wien, Mariabilfcrstraße 76.
Kinderlähmnngen etc. ZUZ
Anwendung unser eigenartig konstruirten Ap­
parate mit Erfolg behandelt.
Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt!
Paschen’s orthopäd. Heilanstalt. Dessau i. Anh.
Neu! Neu!
Restaurant zur ..Stadt Retz,“
Donnerstag, den 8. November.
Grosses SMSlMzt mit OoneNt
von Gebrüder Halber, Cimbal- und
Violin-Virtuosen aus Ungarn.
— Zum ersten Male hier. nrnTV
Yormittags Wellfleisch, abends Blut- und
Leberwürste eigener Erzeugung.
Anfang 7 Uhr. Entree frei.
Hochachtungsvoll
J. Drexler, Gastwir.t
Garnir
und
bei welcher die Mischung der
Garnirung ausgeschlossen ist.
Zu haben in allen Grössen bei
A. Hruby. Olmütz.
Gesunde, zuchtfähige
lebende Rebhiihe
Grosse
Hlilitair-InYaliden- 1 »IS«
| Ziehung.
Gpld- iE[
Ei
,bor- Ute,
Lqlllckk
HKKOOO KrMti
baar mit 20°, Abzug.
, ..., empfiehlt:
Invaliden-Lose Pstul Primavesi w. c. Hirsch
a 1 Krone
Bankgeschäfte Olmütz.
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
zu Paaren kauft in jeder Anzahl
und ersucht Forstämter und Jagd-
bo^itzer um gefl. Angabe von Preis,
Quantum und Lieferzeit. Versand-
korbe werden von hier geliefert.
OswaldMickisch Wildexport­
geschäft, Sommerfeld, Bez.
Frankfurt a/0.
Schwächezustände
beim Manne
ujioie alle geheimen Baut», Frauen-, Bla-
itn-KranfbeitCTi, sowohl frisch erstandene,
a:; auch noch so sehr veraltete, werden
e-sprechend schnell und ohne Berufs-
fiöiuna debandrlt von dem feit aoIahren
bestbekannten Lpecialarzt
Or. !EIa,xtrci.a.:n.:o.
Lkef-Ar;t d. v. d. h. k. k. n. S. Statth.
eone U?r. allg. Krankenvereines lvien,
l. Gluckg. nächii dem kobkowitzplatz,
k-onnorar mäßig. Bricfl. Anfragen wer­
de-: unauffLllia beantwortet.
in Jaroslau (Galizien).
In FoVe Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung meine
Dienste anzubieten.
Maurycy Jaroszynsky
SCHWUND
und
werden ganz
sicher mit Crinogen behoben
Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien u. Friseursalons u.
beim Erzeuger J. Beviovec,
Jic i n.
Preis 2 K, bei 3 Flacon franco!
wollen Sie
viel Geld!
INonatlich bis tOOO Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort ihre Adresse unter
6. 51 an da? Annoneen-
Bureau des „Merkur*
z ürnberg. tllendelsstraße.
n
Ein
Zimmer
ohne Möbel zu vermiethen für
eine einzelne Frau.
Auskunft bei A. Rad da, Kapu­
zinergasse Kr. 14. I. Stock.
Trinken Sie nur
Oppenheim’s
gesund n.wohlschmeckend.
NUR ECHT
aus der I.iqueurfabrik von
Josef Oppenhei m,
Bennisch, Öst.Schleä. VorräLhig in
den meisten renommirteu Specetei-
und DelUatess^nhandluiigen, Hotels
Restaurants, Cmaitoreien und Cafes.
Vor Nachahmung geschützt.


[ 2023-06-29 10:33:25.934 - 19001108 - Seite 8 ]
I©@@@®@0©00@
*£'y‘
-.-r »->-. J v;-^
' 'fs.':® ■' :,* i*'^ ’" -’,J
Zur
Herbst-Saison
offerirt zu billigsten 1 reisen:
Sämmtliches Zugehör für Haus-
u. Kleidernähterei, Seiden, Sammt
u. Aufputze. Tricotwaaren für
Damen, Herren und Kinder, Strick­
garn.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
v.V
’.rSCAi’.
Billigste Bezugsquelle !!!
Sarg-Niederlage
des
p.(J.»d)nitcliMof|
Franziska Karasek.
chlinüi. TticCcniun 2Tr. -1$.
G
G
„zur fitßernen Schcrufe C."^
Telephon Itr. l».
G
tzGGSGSGNGGGGGGGGGSTGGG
K. k. Bezirksarzt
Or.Sieg. Lemith,
gew. I. Assistent der Universität«- Klinik für Haut­
krankheiten in Prag, wohnt 8et*nha ‘diner gasse
Nr. 8 Ordinirt von 11—1 Uhr.
Schöne billige
Wohnung
mit zwei separirten Gassen-
zimmern u.Hofkabiuet sammt
Zugehör ist wegen Trans-
ferirungen vorn 15. Novem­
ber ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
HOTEL-PIETSCH.
Ebenerdige, geräumige
W ohnung'
auch für Kanzleizwecke bestens
geeignet, zu vermiethen bei
Karl Klo«, Olrnütz, Ferdinands­
gasse.
Galoschen
echt russische aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren:
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte:
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude.
£2*u.r Sta.cit n?a,ris.
Echt
chinesischen Thee
von Hall£ Holtz, Shangbai, China.
Russischen Thee
von C.& 8. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
sfierirt tll-ig-st
Droguerie „z. schwarz. Hund“
P>. ikiicoch,
Olrnütz, Oberring 15.
Ein kleines
' i i
I iuu
(
ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten.
Anfragen unter ,H. G.“ poste
restante, Olrnütz 16.
Donnerstag den 8. November
KüiMtär-föstncert
(Operetten-A.'bend)
der k. u k. BegtsHusik Xr 18.
Anfang 7 Uhr. Entree 20 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
| Fische und Wildpret!
K Karpfen und Hechte, Hasen, Rehe etc. Ferner echte Tiroler
K Aepfel und Birnen, echt bosn. Pflaumen in 4 Sorten sowie
(Jj alle anderen Südfrüchte empfiehlt zu billigsten Preisen
qS Franziska Natzler,
ffi Fisch-, Wild-, Geflügel-, Südfrüchten-, Obst- und Gemüse- H
In geschäft in Olrnütz, Niederring Nr. 3, unter den Lauben. ffl
^zsHSESP-sasasasESdSHsassHasudsdsdjMEsasesaszsHSiisasasas?^
Die 1900 Wigstadtl silberae Staatsmedaille.
Oer echte
Pekarek’s China-Thee
■■ in Original- Pnketen
f.uyt hinsichtlich feiner Dualität durch keine andere, wie immer benannte
Marke ersetzt werden, da er an Feinheit. Kraft und Aroma durch die
bewährte Art der Mischungen unübertrefflich bleibt.
Man unterlaffe es nicht, einen versuch zu machen und beachte beim
Einkaufe fowohl die Unterschrift, als auch die Schutzbuchstaben „M- P C
auf jedem pakete, um nicht minderwerthige Marken oder Nachahmungen
zu erhaltet!.
Pekarek’s echten China-Thee
ist in allen besseren Spczcrci. velicatcffen- u. Droguenhandlungen zu habe,,.
General'versaudt für den Continent:
M. Pekarek& Comp., Wien, VII., Kirchengasse Nr. 43.
Paris 1900 goldene Medaille.
Etilt Hinter Baiisc'atisa- und Licäschltsgtai
EMIL ZBITEK,
Post Neustift bei Olrnütz, Mähren,
empfiehlt sich zur prompten Lieferung aller in dieses Fach ein­
schlagenden Pflanzen eigener Züchtung. Pläne und Hausgärten-
Anlagen werden auf Wunsch hergestellt. Preiscourant franco.
SYRUP PAGLIAN0
vorn Pros.
G-IECL^LMO
Via Pandolfini, 18, FIRENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Untersohrift:
ptnmSatbsi- ,l„d vkrcmtwcrtlicher Sietositiir isHlfoelm Seethat
er.
Unuf 'oon Aotef KroLk .n ’OIuiilp.

