
[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 1 ]
Das
„WL-rische Fagökatt^
*rn#nnt mit Ausnahme der
5 L»»ne«e«t für Hl»ütz:
ikanzjäbrig si. (o.—
fulbjAbug„ 5 .—
Ptrrtrljäbrig„ zjo
Monatlich„ —go
Kastellang ins Haus monat­
lich 10 fr.
Aus»» t» »,rch die ?aö:
ftanj’äbrig fl. rt.—
t>a!b:abrtg„ 7 .—
riri:rl;abrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon Hr. g.
Mährisches
Sjr vIH/VV4
OnftrlioTtegtlaljrtn
nach aufliegcnScm £anf.
Außerhalb Ht«nh iiberneh-
men )n>crtions-Aus!iäg«:
Rataelvb 8 «dalek, Annon.
cen-Erpcd. in Dien Dall-
teil« Nr. Hsasensteta
» Vaglef in Dien. Lada-
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel a. leipzig,
>. vakea'Nachf. Max Augen­
feld und Emreich keffner,
Dien. I., Dollzeile a bis I,
Rad. Malta, Dien München
a. Berlin, Alolt Opellik, in
Dien, 8. i.. vauda u va.
Frankfurt a. M., Carell a.
UebBiaBB'aJInnonccnbcrcaa
in Hamburg, sowie sLmmtl.
conc „wlertionsbareaus des
In- und Auslandes.
Manusrris>tr weiden nicht
5U r'.ic*-• i *-, !i t.
CeWpbon ilr. c-
175
Glmütz, Donnerstag, den 2. August 1900.
21. Jahrgang.
Die serbische AeiratMmd der
österreichische Einfluß.
£ i ui .1 r v August.
Mst höchst verdächtiger Eile traf unmittel­
bar nach der Verlobung König Alexanders von
Serbien die Glückwunschdepeschc des Czars in
Belgrad ein. früher als irgend-« Potentat
Europas sprach der Czar seine Freude über das
glücllrche Ereigniß im Haufe Obrenowiffch aus
und man begründet diesen Austausch von
Zärtlichkeiten zwischen Petersburg und Belgrad
damit, daß der Czar als Pache des serbischen
Honigs nach den Brauchen der orchodoren
Kirck,e seine Zustimmung zu der Verlobung sei­
nes Pachenlindes zu geben hatte. Damit war
auch ein Druck aus die Vertreter der übrigen
Stauten am serbischen Hofe geübt. Lange über­
legten stch's die Letzteren, ob sie auch der fcicr
liehen Verlobung beiwohnen sollten, und sie
zögetten anfangs, weil ihre Gemahlinnen Be­
denken trugen, sieb der Frau Draaa vorzustel­
len, in deren Hause sie ja dock, u du Hünen
verkehren können, so lange sie die Geltebte dco
Königs war. Was aber thun. wenn der Czar
zu der Verlobung seinen Segen gab? Man
konnte doch nicht tugendhafter sein, als der
Pache, der auch als Oberhaupt der orthodoren
Kirebe für das diesiseitige und jenseitige Heil
des Königs am meisten besorgt sein sollte. Den
Czaren bestimmte zur Ermuchigung Aleranders
der unversöhnliche Haß, den der russische Hos
gegen Milan fühlt. Durch diese Gegnerschaft
war der frühere König ins österreichische Lager
hinübergedrängt worden, und wenigstens diese
Richtung seiner Politik war durch mehr ab?|
zwanzig Jahre konsequent festgehalten worden.
Die russische Diplomatie ergriff die Gelegenheit,>
F (' u i I i p t o ii.
Der 'Dapa ßat die Wama geküßt.
Revellettc von Stefan David.
(Nachdruck rerboic».
Aus einem alten, abgenützten Tivan lag
Magdll und starne hinaus in das düstere
Hcr'bstbild. Nur mehr einzelne Sonnenstrahlen
drangen durch die kleinen Fenster in das ärm>
lickc Zimmer. Ihr Gesicht war blaß, in ihren
dunklen Augen schimmerte zuweilen eine Thräne
die sich nicht unterdrücken ließ. Und während
die Sonne unterging, aus dem Zimmercheu
der letzte Strahl verschwand, ging durch die
Seele des jungen Weibes ein banges Flehen:
.Laß mich nicht hier, ach, laß mich nicht
hier. Nimm mich mit in die Heimat des ewi­
gen Friedens, wo das Herz nichts mehr fühlt/
Sie bemerkte gar nicht, daß ihr kleiites
Mädchen sich chr genähett, ihr liebkosend die
Locken aus der Stirne strich und schmeichelnd
fragte:
. „Bist Du. wieder krank. Mütterchen?“
■ ßltxn, mein Herz.'
JD ja. Tu bist krank!'
. .„STbei gewiß nicht, Kind.'
„Warum bist Tu dann so traur^h?'
„Ich? Bin ich denn traurig ?*
um Serbien aus seiner freundschaftlichen Ver­
bindung mit Oesterreich- Ungarn zu lösen und
den König für immer, wenigstens so lange
seine Liebe zur Frau Traga so heiß ist wie
ietzt— an Rußland zu ketten. Rücffichten aus
die öffentliche Schicklichkeit und auf das Wohl
des serbischen Volkes wurden hier auch nicht im
enfferntesten beachtet und Macchiaveui hatte,
wenn er auferstünde, wieder einmal seine
rechte Freude, wie prompt feiste Lchren befolgt
werden. Auch dießmal war der Staatsvortheil
Rußlands stärker, als irgend ein Bedenken sitt­
licher Natur.
Für Oesterreich -- Ungarn stehen die Diitge
somit nicht günstig. Man hat sich in Wim aus­
schließlich aus Henm Milan gestützt und sich
dabei die Gegnerschaft zahlreicher ernster Ele­
mente in Serbien zugezogen. Als der Hochver-
rorlspieccö u, Belarad sich abspielte, durch den
sich Milan einer Anzahl seiner Feinde aus kur­
zem Wege entledigen wollte, vereinigte das
Wiener Cabinet seine Vorstellungen mit denen
v t Petersburger Regierung, und bestimmte die
brche,: Könige, niuu allzu gewaltsam vorzuge­
hen und die Todesstrafe nur an dem arm'öi-
gen Attentäte vollstecken zu lasten, der sich
zum Mordanschlag gegen Milan hatte dingen
lassen. Aber man, hatte in Serbien den Ein­
druck, daß auch die Verurtheilung der bis jetzt
noch im Gefängniß Schmachtenden! nur da­
durch möglich war, daß Milan an Oesterreich
einen gewissen Rückhalt hatte, und mit Be­
dauern sah man auch in Oesterreich- Ungarn,
daß unsere Diplomaüe auf Seite einer zwar
siegretchen, aber gewiß nicht gerechten Sache
| stehe. Da Alexander jetzt im „Väterchen' seine
I Stütze und den Helfer in seinen argen Nöthen
I siebt, da er sich mit Ingrimm von der Politik
„Ach ja, Du bist es... Nicht kraurig sein
Mü'u.rchcn.. ."
„Aber ich biüs doch gar nicht. Sorge
Dich nicht, meine Kleine, spiele hübsch weiter.'
lind wie traurig war sie!
Ach, wie viel Ursache hatte sie zu weinen,
bitter zu weinen, wenn sie daran dachte, wie
sehr die süßen Träume ihrer Kinderjahre sie
getäuscht haben. Und diese Träume waren weiß
Gott nicht zu kühn gewesen. Sie träumte nicht
von Reichthum und Glanz, von Prunk, blos
von einer Hütte, in der zwei HerM in süßer
Eintracht schlagen. Aber es war ihr anders be-
scbicdcu. Das Mädchen mit der zarten Seele,
die auch für die feinsten Gefühlsregungen eine
säst krankhafte Empfänglichkeit besaß, gerierh
an einen Mann, der sie vielleicht liebte, der aber
mchks von jenem Zartgefühl besaß, das die
Gedanken erräth und aus geheime Regungen
einzugehen weiß.
Magda, die sich mst ihrem ganzen Sein,
mit der ganzen Unendlichkeit ihrer Liebe dem
Einen hingegeben haben würde, der ihre Seele
verstanden hätte, mußte mit einem Manne leben
besten kaltes Herz sie nicht verstand. Sie hatte
gehofft, diesen Einen gesunden zu haben—
aber bald nachdem sie ihr^Leben mst dem scini-
gcn verbunden hatte, mußte sie sich schluchzend
mit banger Seele eingestehen. daß sie sich ge­
irrt habe.
seines Vaters abwendet und ihn für das bis­
herige Unglück Serbiens verantwortlich macht,
so bedeutet das zugleich eine Abwendung von
Oesterreich- Ungarn, eine Einbuße des Ernflus-
ses unserer Monarchie in Serbien. Die Poliük
ist. wie man sieht, häufig eine recht schmutzige
Sache. Oesterreich-Ungarn mußte sich der Hilfe
eines sehr zweideuttgen Werkzeuges bedienen,
um in Belgrad Einfluß zu üben: der Czar
wieder bedient sich der zur Königin erhobenen
Geliebten Alexanders, um mit Erfolg in die
serbischen Dinge eingreifen zu können. Wer
aber vermöchte zu entscheiden, ob man dem
früheren König oder der klugen, intriguanten
Frau, die jetzt den serbischen Thron besteigen
wird, mit größerer Vorsicht aus dem Wege
gehen solle?
Thaffache also ist, sagt die „Gr. Tgspjt.",
daß Rußland den Sturz Milans für einen
Sieg und für einen Mißerfolg Oesterreich-Un­
garns ansieht. Thaffache ist auch, daß es dem
Hofe von St.- Petersburg gelungen ist, den
Fürsten von Bulgarien an sich zu ketten, uno
baß Montenegro fest jeher, zumal aber 'eil der
Besetzung der Herzegowina durch österreichische
Truppen zu den Feinden Oesterreichs gehörn
So schiebt sich der rustische Einfluß immer
näher und bedrohlicher gegen die Südgrenzen
der österreichisch-ungarischen Monarchie. So stän­
de» ja die Dinge bis zu der Zeit, da der ein­
zige hervorragende Staatsmann unserer Monar­
chie in der ftüheren Generation, Graf Andrassy
mit großer Meisbeffchaft den Einfluß unserer
Monarchie aus der Balkanhalbinsel zu heben
vefftand. Nicht ohne Erfolg ttat daitn Gras
Kalnokh in seine Fußstapfen und eine Zeit­
lang warm wir es, die in Belgrad und in
Sofia den Ton angaben. Das ist nun vorbei,
„Nein, der war es nicht, den sie gesucht!
Und sie sah schon damals den Schatten,
der ihr steter Begleiter werden sollte. ahnte
das kommende Unglück.
Es schmerzte die kleine Frau, daß ihr beim
Erwachen Niemand den Traulichen Morgengruß
zuriet. Thränenden Auges sah sie der Morgen­
dämmerung entgegen, weinend verbrachte sie
den Tag: nie ein Schimmer jenes Glücks, das
sie ersehnt hatte.
Es that ihr weh, daß ihr Mann sich nach
dein bescheidenen Mahl nicht zärtlich über sie
neigte, ibr keinen Kuß aus die Wange, die Lip.
pcn, Stirn, die Augen oder auf des Haar
drückte, wie sie es einst erträumt, sie nicht in
seine Arme schloß, wenn er fortging und ihr
kein „Auf Wiedersehen, Schätzchen!' zuriet.
Fünf Jahre lebte Magda so dahin, fünf
Jahre! Die Sehnsucht nach Zärtlichkeit und
Liebe hatte sie nicht verlasten. Aber Kummer
und Kränkung haben ihre Seele ganz verändert
ihre Herz. das für Niemand zu erglühen hatte,
erkaltet. Ueber ihr Antlitz glitt auch nicht ein
leises Lächeln, in ihren Zügen lag ttefer, cwi.
ger Kummer. Und ohne weiter darüber kllkchzu-
denken, ob ihr. Mann sie vielleicht doch liebe
ob nicht unter der rauhen Decke ein warmfüh-
leitdes Herz für sie schlage, gab sie sich ganz
ihrem Hange zur Senttmentalität hin. „Dem
Glücke enffagen!' das war chr Gedanke und


[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 2 ]
und es würde viel Phantasie dazu gehören,
um die guten Früchte zu bemerken, welche der
mit Rußland 1897 geschlossene Vertrag für
Oesterreich-Ungarn gezeitigt hat.
König Kumberl von Italien f.
Olmütz. 2. August.
Das englische Oberhaus nahm aus
Anlaß der Ermordung des Königs Humbert eine
Adresse an die Königin Victoria an, nachdem
Premierminister Salisbnrv dieselbe in längerer
Rede befürwortet hatte. Salisbury führte aus,
im letzten halben Jahrhundert seien drei Präsi­
denten von Republiken und zwei Monarchen er­
mordet worden. Dies sei furchtbar, nicht nur
wegen der Sympatbieen Englands für die Böller,
die betroffen wurden, sondern auch wegen des
schrecklichen Abgrundes menschlicher Verworfenheit,
der sich dem Blickt öffnet und der in naher Zu­
kunft die höchsten Interessen der menschlichen Ge­
sellschaft bedroht. Die schreckliche That inMonza
wurde durch kein Verschulden des Königs Hum­
bert verursacht, der durch und durch Italiener
war, über Italien mit nimmer ruhender Sorge
wachte und überall das tiefste Mitgefühl für sein
Volk zeigte. Dieser Mann war es, der eine ge­
heime Gesellschaft ausgewählt hatte, und den der
erbarmungslose Vollstrecker, gehorsam den ihm er­
theilten Befehlen, traf. Dieser Mord könne
weder als eine politische That, noch als ein Act
privater Rache angesehen werden, sondern sei nur
auf die krankhafte Sucht, berühmt zu werden, die
ein Fluch der modernen Gesellschaft sei, zurückzu­
führen. Dieser Sucht müsse Einhalt gethan wer­
den, da sie sonst die Existenz Wer Gesellschaft be­
drohe. „Ich werde bei diesem Anlasse," schloß
Salisbury, „nicht von Heilmitteln sprechen, wenn
es überhaupt solche gibt, um diesem Zustande ab­
zuhelfen, aber ich habe niemals gezögert, meine
Ansicht dahin auszusprechen, daß hinsichtlich dieser
Verbrechen die menschliche Gesellschaft irrt, wenn
sie auf der Seite der Milde steht." Die Adreffe
wurde hierauf angenommen.
Die Frage, wieso König Humbert dem
Anschlag Bresci's scheinbar so leicht zum Opfer
fallen konnte, wird überall ventilirt. Die Poli-
zeiorgane versichern, der König habe stets jede
besondere oder umständliche Ueberwachung nicht
nur abgelehnt, sondern strictc verboten. Bevor
König Humbert an dem verhängnißvoilen
Abend aus dem Turnplatz erschien, ordnete ein
Comiteiuitglied die für die Sieger bestimmten
Auszeichnungen, wobei er die vom König ge­
widmete Medaille zur Erde fallen ließ. Ein
anderes Comitemitglied bemerkte: „Das ist ein
schlechtes Vorzeichen." Alles lachte in diesem
Augenblick, doch nachher erinnerte man sich an
diese Episode. Der Revolver des Mörders wurde
gestern genau untersucht; es ist eine Präci-
vom Schicksal erbat sie nichts anderes, als daß
es sie bald von ihren Leiden erlöse.
Arme Mazda! Sie betete täglich darum
und wußte nicht, wie nahe sie dieser „Erlösung"
war.
Seit ihrer Kindheit kränklich, litt sie schwer
unter dem, was ihren Kummer ausmachte. Sir
welkte dahin. An Stelle des Gatten, nach dessen
zärtlichen Küssen sie sich sehnte und der seit
den ersten Monaten ihrer Ehe so selten ihre
Lippen berührte, hauchte der nahende Tod sei­
nen Kuß auf ihre bleiche Stirn. Das im herbst­
lichen Wind wehende Laub im Friedhof totste
sie mit leisem Flüstern:
„Komm zu uns— komm!"
Während sie die untergehende Sonne be­
trachtete und der Abend sich langsam in das
Reich de? Tages schllch, mit seinem Schleier die
Natur bedeckend, schrak sie plötzlich empor.
Ihr kleines Mädchen sprach zu ihr:
„Mamachen!"
„Was, mein Herz?"
„Binde meiner Puppe das Köpfchen ein.'
„Gib rasch, mein Kind.'
Sie nahm dem Kinde die Puppe ab und
band ihr den Kopf ein. Die Kleine fiel ihr um
den Hals, umarmte sie und küßte das heiße
Gesicht der Mutter, die ihr Kind jetzt mtt dem
wehmüthig gebrochenen Blicke einer Sterbenden
betrachtete und leise flüsterte:
„Wenn nur Du nicht wärest.. .'
sionswaffe, amerikanischer Typus, Kaliber 9,
20 Centtmeter lang. Eine Inschrist auf dem­
selben „Massana, August 1896", steht in kei­
ne: Rclation mit Bresci oder dessen That, son­
dern wurde als Marke des amerikanischen Fa­
brikanten agnoscirt.
Bresci aß Sonntag Abends noch bei sei­
ner Quartiergeberin Frau Rossi. Sein Appetit-
mangel siel auf; er sagte, die große Hitze
raube ihm jeden Appetit. Nach dem Effen ging
e: auf den Schauplatz der That, dessen Sttua-
tton er zweifellos schon fiüher studirt hatte. Er
löste für einen Franc ein Platz-Entree, sprach
don einen Nachbar an, in welchem es einen
tosconischen Landsmann erkannt zu haben
glaubie, und fragte ihn, ob der König oft in
Monza weile, sich häusig zeige und die Bevölke­
rung rhrr gern habe? Gleich darauf verschwand
er in der Menge.
I'.cber die Herkunft und Vergangenheit des
MördecS sind noch verschiedene Details bekannt
geworden. Gaetano Bresci's Familie war frü­
her wobchabend, verlor später jedoch durch ver­
schiedenes Mißgeschick Alles. In Colano woh­
nen Goetanos Bruder Lorenzo und dessen
Schwester Theresa. Beide sind verheiratet. Lo-
rcnzo sowie der dritte Bruder Angelö, der als
Lieutenant im 10. Arttllerie-Regiment dient,
waren stets als monarchisch gesinnt bekannt.
Angelo trat als gemeiner Soldat in die Ar­
mee und brachte es durch Fleiß und Tüchtig­
keit zum Officier. Er, sowie die übrigen Ge­
schwister hatten mit Gaetano häusig Streit we­
gen dessen revolutionären Gesinnungen. Im
Aller von 22 Jahren wurde er wegen Aufrei­
zung. dann mit 23 Jahren wurde er wegen
Auflehnung gegen die öffentliche Gewalt verur-
theilt. Dapn ging er nach Amerika, wo er
3 Jahre lebte. Vor Kurzem kehrte er nach
Prato zurück, wo er acht Tage weilte. Er ver­
langte einen Waffenpaß, doch verweigerte ihm
die dorttge Polizei denselben, da er als gefähr­
licher Anarchist bekannt war. Umso unbegreif­
licher erscheint es jetzt, daß man ihn nicht un­
ter Bcobachtung stellte. Am letzten Freitag war
der Mörder in Mailand in der Via Cairoli bei
einer Frau eingemiethet, der er das Logis mit
4 Lire 20 Centesimi voraus für eine Woche be­
zahlte. Die Logisgeberin war früher Telepho-
nistin und wurde im Mai 1898 anläßlich des
Mailänder Aufstandes entlassen. Bei dieser
Frau nahm Bresci auch die Kost und suchte
mit ihr in Beziehungen zu treten. Als er nach­
her zu Frau Rossi übersiedelte, war er sehr
elegant gekleidet, trug goldene Uhr sammt Kette
Fingerringe mit Brillanten, und führte auch
einen ziemlich voluminösen Koffer mit, in wel­
chem sich eine gute Garderobe mit allerlei Toi-
lettcgegenständen befand. Er trat sehr sicher
auf und erzählte unter Anderem, daß er, aus
Es wurde an die Thür geklopft.
„Herein!"
Ihr Mann trat ein mit einem befreundeten
Arzte.
Maada sagt: „Sie sind ein seltener Gast,
Herr Toctor."
„Das. bedeutet stets Gutes, meine Gnädige,
denn meine Besuche sind größtentheils wenig
erfreulich. Nun und wie befinden Sie sich?"
„Nicht gut."—
Der Arzt trat näher und legte die Hand
auf ihre Stirne.
„Warum nicht gar? Sie haben gar kein
Fieber."
Mit eiirem ungläublichen Lächeln sah
Mazda zu dem Arzte auf.
„Warum verheimlichen Sie mir die Wahr­
heit. was soll der leere Trost? Ich spüre e§,
ich weiß, wie es steht."
„Nichts wiffen Sie, gar nichts."
Sie zog die Sttrne hoch und lächelte bitter.
Die Hoffnung des Arztes, durch ttöstende
Worte die Kranke zu beruhigen, war vergebens.
Das Lächeln dieser Zweiflenn, die sich müdem
Todesgedanken so vertraut gemacht hatte, sagte
ihm deutlich: „Vergebliche Mühe, ich glaube es
doch nicht."
Bald darauf entfemte sich der Arzt und
Mazdas Gatte begleitete ihn bis an das Tbor
Dort fragte er ihn mit vor Aufiegung zitternder
Stimme:
Aw.erika zurückkehrend, vor einem Monat in
Paris der Weltausstellung einen Besuch gemacht
habe.
Am letzten Sonntag war Bresci noch mtt
eineia kleinen, untersetzten Burschen geseaen
worden, auf welchen er lebhaft einsprach. Tiefer
Unbekannte sprach mit Bresci bei Frau Rossi.
und auch die letzten Logisgeber Bresci's in
Mailand eben die verhaftete Familie Ramella,
haben den Unbekannten mit Bresci gesehen.
Der Bursche gab damals ebenfalls' an, anS
New- Aork gekommen zu sein, und Bresci
hatte es zuwege gebracht, daß auch dieser im
Hanse Ramelia's Unterkunft finden sollte.
Plötzlich, nachdem er noch einen Bries genttne-
ben, entfernte sich der Unbekannte und Bre-rei
begleitete ihn— es war Donnerstag Nacbnnl-
tags 1 Uhr— angeblich zum Bahnhof und
kehne dann allein zurück. Des anderen Tages,
also Freitag, reiste Bresci ebenfalls ab. Danach
darf man alio sicher aus einen Mailänder Com-
pliceir der That schließen.
Ueber seine etwaigen Complicen veiragt,
gab Bresci zu, mtt einem Freunde in Monza
angekommen zu sein, der sich jedoch am Atten­
tat nicht betheiligt habe, und den er nicht nen­
nen wolle. Nachträglich erinnert man stch, daß
kurz bevor Bresci die Revolverschüffe abjeuerie,
einige Individuen in der Nähe in Streit ge-
riechcn. Man fiagt sich, ob dieser Streit nicht
blos simulirt war, um die Aufmerksamkeit der
Polizei abzulenken.
Aus Newvork wird dem Bert. „Local-Anzeiger"
gemeldet: Patterson, eine bedeutende Fabnksstadt,
birgt außer Chicago die meisten Anarchisten. Sie
verursachten wiederholt Ausstände der Seidcnar-
bettcr, welche Patterson dauernd schädigten. Auch
einige Dvnamit-Attentate in Fabriken sind vor­
gekommen. Die italienische Colonic ist Nein,
aber sie enthält die gefährlichsten Elemente.
Ursprünglich war Carboni Sperandio für
den Königsmord auSersehen, er bekam jedoch Streit
mit einem Werkführer, erschoß diesen und dann
sich selbst. Hierauf wurde Antonio Bresci (in
den italienischen Berichten Gaetano Bresci ge­
nannt) erwählt: er arbeitete vom 8. April 1899
bis zum 4. Mai bei Hamilton and Bootb zur
größten Zufriedenheit und verließ am 22. Mai
via Havrc Amerika. Ein intimer Freund Spe-
randio's, ein angeblicher Graf Mvletesci, das
Haupt der italienischen .Anarchisten in Patterson,
bat mit Beiden verhandelt, vermuthlich über das
Mordcomplot.
Verschiedene Personen erzählen, Bresci sei
stets fleißig, ruhig und sehr verschlossen .'gewesen.
Der Gastwirth sagte: Bresci äußerte Vertrauten
gegenüber Ansichten extremster Natur. Samstag
Abends war er stets in Hoboken, wo seine Frau
und fein Kind wohnen. Er trat nach außen sel­
ten hervor und unterhielt nur intimen Verkehr
mit dem Grafen Moletesci.
„Du. Otto! Ich weiß es, ich habe nichts zu
hoffen —"
„Wer wird ein solcher Schwarzseher sein'"
„Ach, wenn Du in meine Seele blicken
könntest, bis so unfähig ist, Gefühle zum Aus­
druck zu bringen, würdest Tu sehen, welche
Oualen ich erdulde... Die Ungewißheit ver­
tausendfacht meine Qual und deshalb ... sei
aufrichtig, gibt es noch Hoffnung?"
„Du verlangst ein aufrichsiges Wort?“
Der Arzt wurde so ernst, nach einer Weile
sagle er:
„Meine Kunst vermag nichts mehr. Die
Arme wird bald erlöst sein."
Wie Pfeile drangen die Wotte in des Gat­
ten Herz, er fühlte ein ttefes Weh, einen un­
endlichen .Schwer;.
Er nahm vom Arzte Abschied, wischte die
Thränen aus seinen Augen und kehrte zu
Maada zurück.
Er setzte sich neben sein Weib, mtt wehem
Herzen betrachtete er die abgezehrte Gestalt, die
mit ihm die Sovaen kurzer, fteudloser Jahre
getheilt hatte. Und keine Hoffnung, der Arzt
fugte es. Sie fft wie eine welkende Blume, ein
paar Stunden, dann sinkt sie zur Erde. Ihm
war, al? würde dieses blaße Gesicht bleicher und
bleicher von Minute zu Minute, bald wird das
schwache Glimmen des Auges ganz verlöscht
sein. Dann wird sie in ihrem dunklen Kleide
in das Grab gesenkt, er hört das dumpfe Rol-


[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 3 ]
Das Verhör BreSci's vor dem General-
Staatsanwalte ergab keine neuen Umstände. Auf
die Frage, warum er das Verbrechen beging,
ankwortete er: „Welches Verbrechen? Es ist kem
Verbrechen, sondern eine That!" Im Uebrigen
wich er allen Fragen aus, leugnete, iu Paris
gewesen zu sein und nnl dortigen Anarchisten
verkehrt zu haben.
Bresci sag:e im Gefängnisse, er ziebe den
Tod lebenslänglichem Gefängnisse vor.
In Jvrea wurde der Arteitcr Lcmner aus
Trienl verhaftet. Er soll der Fremde sein, der
Bresci am Tage der That in den Turnverein
begleitete. Das scheint indessen nicht der Fall zu
sein, denn in Portvfcrraio wurde der Arbeiter
Ouintavalle verhaftet der in Gesellschaft Bresci's
aus Amerika zurückgekehrt ist. Ouintavalle gestand,
mit Bresci an mehreren anarchistischen Versamm­
lungen in Paris theilgenommen zu haben. In
seiner Brieftasche fand man Photographien von
fünf Anarchisten und eine Postkarte, in welcher
ihm für den 8. Juli ein Stelltichein in Florenz
bestimmt icurde. Man vermuthet, die Karle
stamme von Bresci.
„Messaggrro" meldet au-s Jvrea, man hege
dort den Verdacht, daß Lanner ,nsr.'vsthal ging,
um der Königin Margherita aufzulauern, die
binnen wenigen Tagen nach Gressonev kommen
sollte. An all dem ist wahrscheinlich kein wahres
Wort; die Phantasie der Conjecturenjägcr kennt
keine Grenzen.
Dem Vernehmen nach schließen die gestrigen
Aussagen Brcsci's nicht die Möglichkeit aus,
daß er zum Morde beauftragt worden sei. Man
glaubt, daß die Dollfuhrung des Verbrechens in
Patterson beschlossen worden sei.
König Dictor ßmanuet ÜL
Olmütz, 2. August.
Die „Wiener Abendpost" bringt an der
Spitze ihrer heutigen Nummer folgenden Artikel:
In lrauervoller Stimmung ist König Bic-
wr Emanuel III. in seinem Lande eingetrof­
fen. Bewegt von schwerer Klage, erfüllt mit
Wehmuch und Entrüstung über die schreckliche
That, welche dem Lande einen edlen Regenten,
dem Staate den ersten Bürger, der Nation den
besten Sohn und Freund geraubt hat, ist Ita­
liens Volt an dem Tage, da es seinem sungen
Könige den ersten Huldigungszruß bietet. Aber
in Leid und Trauer finden sich bald und sicher
die Herzen der Könige und ihrer Völker. Da­
rum wird die gemeinsame Klage um den von
eines Frevlers Hand gefällten König und Va­
ter die Italiener rasch dem Nachfolger Hum-
berls I. vereinen, den die Schreckenskunde aus
dem Barcrlande auf ferner Fahrt erreicht hat.
len der Erdschollen langsam neigte
er sich zu seinem Weibe herab und drückte einen
langen, heißen Kuß auf ihre Stirn...
Die Kleine blickte gerade von ihrer Puppe
aus und sah den Kuß. Da war in ihrer Kinder-
seelc eilt Fragen: Wie wunderbar— das hat
sie noch nie gesehen— der Papa hat die Mama
geküßt!...
Hräkenöerger Vrief.
Vrig.'Feoilleron des „Ittähr. Tagbl")
Gräfenberg, Anfangs August.
„Sie müssen Geduld haben!'— Tics
Sprüchlein, auf einem mächtigen Steinblo-i ein­
gemeißelt, wird schon manch' ermüdeter Wan­
derer gelesen haben, der den wenig versprechen­
den Weg von Freiwaldau nach Gräfenberg
bergauf gepilgert. Wie zutreffend die wenigen
Worte sind, davon könnte er sich vielleicht erst
recht überzeugen, wollte er im Eucorre selbst
fern mehnvöchetitliches Tomicil aufschlagen.
Nur mit Mühe, von einer Villa zur andern
ziehend, wird er schließlich ein wenig entsprc-
cheüdes, dafür umso cheuerereL Quartier rinden.
Und wer erst in den zahlreichen Restaurants
den etwas versöhnten Gaumen befriedigen
wollte, der würde schmerzlich enttäuscht sein!—
Es ist geradezu unglaublich, daß in diesem so
gottbegnadeten Fleckchen Erde, das einst Pn.ß-
nitz den Nervenkranken und Rekonvalescenten
igefflnden uüd geweiht, die Qualität der Kost
In ein Haus der Klage, in ein Land des
Leids ist er zurückgekehrt, und schweren Aufga­
ben, tiesernstcn Pflichten geht er entgegen.
Plötzlich sieht er sich vor die schwerste der Auf­
gaben. die Regierung eines Reiches, gestellt,
dem sein Vater all seilte Kraft geweiht hat und
das aller Herrscherkraft zu seiner gedeihlichen
Weiterentwicklung bedarf.
König Victor Emanuel III. steht nunmehr
im 31. Lebensjahre. In Neapel geboren und
zumeist in Monza und Rom unter der zärtli­
chen Lbhut seiner königlichen Eltern erzogett,
hat sich der bisherige Prinz von Neapel in ern­
ster wiffenschaftlicher Arbeit, in reger Antheil­
nahme an allen Errungenschaften des öffentli­
chen Lebens, in strenger Uebung des militäri­
schen Dienstes auf jene schwere Aufgabe vorbe­
reitet, deren Ausführung ihm wohl niemals
so nahe schien. Er kennt sein heiwalliches Kö­
nigreich gründlich und hat auf weiten Reisen,
die ihn wiederholt auch nach Qesterreich-Ungarn,
Deutschland und Rußland geführt haben, sei­
nen Blick erweitert. Zum lcytenmal fungirte der
nunmehrige König im Auslande als Repräsen­
tant des italienischen Königshofes bei der
Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen des deutschen Reiches und von Preu­
ßen in Berlin; auch bei den Krönungsfeierlich-
keiten in Moskau vertrat er seinen königlichen
Vater. Den militärischen Dienst hat König
Vicwr Emanuel III. im Cadettenhause zu
Neapel erlernt: vom Lieutenant bis zum
Oberstlieutenant diente er in demselben sö.i
Infanterieregiment und hatte am 1. Mai 1888
bei einem Schießunfalle auf Fort Tiburtino,
der ihm eine leichte Verwundung eintrug, Ge­
legenheit. Geistesgegenwart und Kaltblütigkeit
zu bewähren. In den Jahren 1890 bis 1894
befehligte der damalige Prinz von Neapel ein
Regiment, dann eine Brigade in Neapel, seit
1894 die Division in Florenz, endlich das 10.
Corps in Neapel. Zahlreich sind die Erzählun-
genvon seiner ernsten Auffassung und Uebung
des Dienstes: seine Strenge war aM größten,
wenn sie der eigenen' Person galt.
Dem Herzen seines Volkes trat Victor
Emanuel III. am nächsten, als er seine könig­
liche Gemahlin Helene, gcborne Prinzessin von
Montenegro, heimführte. Nun knüpft das
schwere Unglück von Monza diesen Bund zwi­
schen König und Volk noch fester. Einmüthig
sind alle innerhalb der gesellschaftlichen Ord­
nung stehenden Kreise des Volkes in der Ver­
dammung jener That eines fanatischen Verbre­
chers, welche dem ganzen Lande eine furchtbare
Wunde schlug; die Hoffnungen des Königrei­
ches aber berührn auf der Energie und opfer-
muchigen Pflichttreue des Köüigs, der in so
schwerer, düsterer Zest an das Steuer des
Staatsschiffes tritt. Die Sympathien und Her­
auf einer nahezu die Gesundheit gefäkirdcndcn
Stufe steht; kein Wunder also, daß ein gro­
ßer Theil der Curgäsle nicht die Mühen und
Kosten einer zweimaligen Fahrt nach Frciwal-
dau scheut, um durch Genuß wirklich ervuisitcr
Speisen und Getränke der Cur zum Siege zu
verhelfen.— „Sie müssen Gcduld haben, st
Immer wieder, ja bei jeder Institution
dieses Badeortes muß der an diese Worte ec-
iünert werden, wer immer den alten, im zwei­
ten Swckwerke gelegenen Cursaal mit seinem
gefährlich elastischem, morsch- holprigem „Par-
guett" betritt, oder wer die disharmoniist m
Klänge der Curmtisik vernimmt! Beweist doch
gerade die Erfahrung, daß gerade ein gediege­
nes Orchester einen merklichen Eiitfluß aus
Stimmung und Leben im Bade ausübt! ■-
„Sie müssen Geduld haben!" So dürste der
Curcommissär agen, wenn man ihn auf den
gänzlichen Mangel an Bänken im Walde auf­
merksam machen würde, der ja eben die Cur-
gäste zur gerade curwidrigen größeren Betve-
gungsthätigkeit zwingt. „Sie müssen Geduld
haben," mochte der Curcommissär gesagt haben,
als das Publicum Saison für Saison Beschwer­
den erhob über die wenig sanitäre, primitive
Qualität der Badezimmer, in welchen Curgast
auf Curgast der Praktik der Badediener unter­
worfen wird! „Geduld haben!" Nun gut!
Aber wie lange wird die Geduld der Paiicnten
noch dauern?
Zwar dürfte der Phlegmatiker diese Schil-
zcnswünsche Europa's verewigen sich in diesen
Tagen^mit den Gefühlen des italienischen Vol­
kes ;i sie gelten dem jungen Könige und der be­
deutsamen, dem Heile des Volles geweihten
Mission, die er in so ernsten Tagen übernimmt.
^»Mische Nachrichten.
(Akg. Dr. Kugel über die Wajsritäls-
kildnug.) Der ehemalige Obmann des Jung-
tschechenclubs, Dr. Engel, äußerte sich über die
Frage der Wiedererrichtung der «lten Majorität
in seinem Organe folgendermaßen: „Eines der
vorgcschlagenen Heilmittel für das kranke Parla­
ment ist auch die Wiederausrichtung der Rechten.
Es fällt ins Auge, daß diesem Ziele in erster
Reibe die katholische Bolkspartci zustrebt. Sie ist
deutlich bemüht, die Ansicht zu verbreiten, als ob
der Antrieb hiezu von den Tschechen ausginge.
Wir sind jedoch vollkommen davon durchdrungen,
daß dem nicht so ist. War doch schon die erste
Bildung der Majorität der Rechten nicht das
Werk der tschechischen Abgeordneten. Wir erinnern
uns, daß schon damals ein tschechischer Abgeord­
neter an den Grasen Badeni die Frage richtete:
Können wir glauben, daß alles, was Ritter von
Jawrrski vorschlägt, den Intentionen Eurer
Excellenz entspricht und mit Ihrer Zustimmung
geschieht? Die Tschechen traten in die Rechte ein,
sie hatten aber oft Gelegenheit, die Richtigkeit
des geflügelten Wortes zu erproben: „Programme
sind da, um nicht gehalten zu werden." Dir
halten eS infolge dessen für angezeigt, daß sich
bei der eventuellen Einberufung des Reichsrathes
die ff'chechischen Abgeordneten volle Freiheit des
Handelns und der Allianzen vorbehalten sollen.
Wir machen aber auch kein Hehl daraus, daß
uns die Auflösung des Reichsrathes und die
Vornahme der Neuwahlen am liebsten wäre."
(Die Lage i» ßhina.) Ueber die Lage
der fremden Gesandten in Peking liegen nun
wieder eine Reihe von günstigen Mittheilungen
vor. Aus ihnen geht hervor, daß die Gesandten
am 21., resp. am 22. Juli noch immer unver­
sehrt waren, daß die Gesandtschaften noch für
mehrere Wochen mit Lcbensmitieln versehen seien,
aber nur wenig Munitiou haben und daß endlich
infolge einer Art Waffenstillstandes seit 16. Juli
die Beschießung der Gesandtschaftsgebäude einge­
stellt worden, bei einer etwaigen Wiederaufnahme
der steindseligkciten aber das Aergste zu bejürchten
sei. Es sind dies Depeschen des amerikanischen,
englischen, javanischen und deutschen Vertreters,
sowie Privatbriefe, welche ein Courier aus Peking
am 27. Juli nach Tientsin überbrachte. In allen
diesen Depeschen wird der Hoffnung aus einen
baldigen Entsatz der in Peking eingeschlossenen
Fremden Ausdruck gegeben. Nach einem Kabel-
Telegramme aus Cbe-Foo vom 30 Juli verlautet
daselbst, daß man in Taku die Absicht habe, am
derung für übertrieben finden und eine schein­
bare Unterstützung seiner Ansicht in der That­
sache vermuthen, daß ja die Frequenz von
Gräfeubcrg in kaum merklicher Weise sinkt.—
Mich wundert das nicht! Denn wer nur ein­
mal am Abend dort oben auf der Koppe die
köstliche Lust geachmet, das idyllische Freiwal-
dau im friedlichen Lichterglanz erstrahlen sah,
wer auch nur einmal an der „böhmischen
Quelle" im herrlichsten aller Wälder die Lust
weniger mit Cigarrenrauch geschwängert als
vielmehr rein einsog mit ihrem betäubendem
Aroma der Fichten und herrlichsten Flora, der
wird, wie ich glaube, immer wiederum im
Lenzbeginn erwägen, ob er nicht wohl wieder­
um in sein Gräfenberg, das nur die Mutter
Natur, doch leider noch keine Menschenhände
mit allen Reizen ausstattete, reisen solle oder
vielleicht in ein anderes Bad, in dem Men­
schensinn und Hand mit künstlicher Reizentsal-
tung den Mangel an natürlichen maskirt hat f
„Ja", so dürste der Vernünftige sagen,
„sind die Reize wirklich so erhebend, dann wäre
es doch ein Lcichres. aus Gräfenberg einen
Wcltcuron allerersien Ranges zu machen: dann
brauchte ja nur irgend ein cavitalskrästiges, ver­
ständiges Conjortium die Sache in die Hand-
zu nehmen, und al!' die Unzufriedenen müßten
verstummen! Ja, sv könnte es auch sein! Doch
die weniger ..Herren" von Gräfenberg, die auch
gleichzeitig in der Freiwaldauer Gememdeffubc
sitzen, die halten, jjeber Modernisirung abhold..


[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 4 ]
31. Juli den Vormarsch nach Peking zu beginnen.
Auch eine „Times"-Depesche aus Tientsin lädt
den Vormarsch auf die chinesische Hauptstadt als
unmittelbar bevorstehend erscheinen.— Die letzten
dem russischen Generalstabe aus der Mandschurei
zugekommenen Meldungen zeigen, daß die Chinesen
noch. immer an verschiedenen Punkten die sibirische
Grenze bedrohen. So wurde am 26. und 28.
Juli Blagowieschtschensk neuerlich von ihnen be­
schossen und auch ein den Amur stromauf fahren­
der Dampfer durch Geschützfeuer beschädigt. Da­
gegen gelang es einem russischen Detachement sich
der chinesischen Festung Bajantun zu bemächtigen,
wobei 5 Kiupp-Kanonen, 4 Schiffsgeschütze und
Artillericmunition in die Hände der Russen fielen.
Die aufständische Bewegung hat sich schon bis
nach den äußersten Westen des Reiches der Mitte
auSgebreuet. In der Dschungarei und in Ost-
Turkestan scheint nach Meldungen der russischen
Consuln aus Kaschgar und Kuldscha große Auf­
regung und eine beunruhigende Bewegung zu
herrschen.
Locates und provinzielles.
O lmütz. 2. August,
personales.) Der regierende Fürst Jobann
von und zu Liechtenstein ist in Neu Wal-
tersdorf eingetroffen, wo er einige Zeit ver­
weilen wird.
pom k. k. Kauptpostamte Hlmütz.)
Mit dem beutigen Tage tritt Herr Oberpostvcr-
walter Josef Benda einen scchswochentlichen
Erholungs-Urlaub an. Während seiner Abwe­
senheit wird die Agenden des Amtes Herr Ober-
post-Controllor Josef Richter, jene der Haupt­
cassa Herr Postcontrollor Josef Ja s c kversehen.
(Kechzigjähriges ^riesterjuviläum.) Am
14. September l. I. feiert der Pfarrer vom
Brillantengrunde in Wien, P. Carl Stern,
das 60jährige Jubiläum seines Eintrittes in das
Schottenstift in Wien: am 14. September >840
legte er di: feierlichen Ordensgelübde in die
Hände des damaligen Schottenabtes Sigismund
Schottes ab; im Jahre 1811 wurde er zum
Priester geweiht. P. Carl Stern wurde 1815
zu Setzdorf, Bezirk Freiwaldau, geboren, wurde
Pfarrer in Enzcrsdvrf, dann in Gauncrsdorf
und endlich tfarrer auf dem Schottenfeld, Bezirk
Neubau in Wien, wo er noch gegenwärtig wirkt.
Er genießt den Ruf eines ausgezeichneten Predi­
gers und wurde seinerzeit durch Verleihung des
Ritterkreuzes de- Franz Joseph-Ordens ausge-
zeichnet. Auch als Schriftsteller war P. Carl
Stern vielfach thätig. Seine Gymnasialstudien
begann er in Weißwasser und beendete i>e in
Olmütz.
tGrauungen) Am 6. d. findet in Mähr.-
Schönberg die Trauung des Fräuleins Gisela
die Zügel allzustramm in der Hand.— Drei
Jahre mußte ein Arzt wegen der Concessioir
processiren, im Bade ein modernes Sanato­
rium zu errichten, das nun doch zum Leide des
Gräfenberger „Herren" erbaut wird.— Nur
langsam mehren sich! die Anzeichen der geistigen
Reconvalescenz der Gräfenberger Herren!
Daraus könnte man schließen, daß das ge­
sellschaftliche Leben ziemlich lebhaft ist und noch'
viel gemüthlicher werden könnte, wollte auch die
Curcommission das ihrige dazu beitragen!
Daß namentlich Preußen, Mähren und Gali
zien das Contingent an Curgästen stellen, ist
ja natürlich; besonders Breslau's reizender
Mädchcnschlag, der hier zu activen und passi­
ven „Cur"zwecken weilt, sticht jedem jungen
Manne in die Augen!— Nicht minder Po­
lens feurige Damen und Dämchen, die in
friedlichstem Putzeifer mit den Delegirten ande­
rer Nationen weniger in den nationalen als rn
den Coriandolikampf eintreten.
Doch fast hätten wir vergessen unserer lie­
ben Mädchen, die weniger durch Emancipation
als durch Enffaltung häuslicher Anmuth und
Schlichtheit glänzen! Also Mädchen, Mädchen,
nichts als Mädchen!—
Und sollte da wirklich einer meiner hier so
zahlreichen Landsleute das Geld und auch sei,'.
Herz hier lasten, ich wünschte ihm, e8 möchte
die Erkorene in seinem Heim ihn nie an das
Sprüchlein erinnern: „Sie müsten Geduld
haben!" A. Sch.
Slawik. Tochter der Buchdruckereibesitzerin
Frau Marie Slawik, mit Herrn Lehrer Eduard
Sand statt.— Am selben Tage findet ebenfalls
in M.-Schönbcrg die Trauung des Herrn Otto
Glaser, Apotheker in Graz mit Frl. Bertha
Prosin gcr, Tochter des dortigenZiegcleibcsitzers
Herrn I. E. Prosingcr statt.
(ßodesfall)^ Am Donnerstag, den 26. v.
verschied iu M.-Lchönberz nach längerem Kran­
kenlager Frau Therese Schneider im 75.
Lebensjahre. Die Verblichene war die Gattin des
vor Jahren dortselbst verstorbenen Bürgermeisters
und Wohlthäters der Stadt Mähr.- Schönberg
Herrn Ferdinand Schneider. Sie war eine fein-
gebildete Frau von seltener Belcsenheit, freier,
aufgeklärter Gesinnung und edler Herzensgute,
Hai die Wohlthätigkeitsacte ihres verstorbenen
Gatten nach Kräften erweitert und sich immer
hilfsbereit erwiesen, wo es galt, Dürftigkeit und
Noth zu lindern. Die Leiche wurde Samstag
auf dem dortigen Friedhofe im Ehrengrabe des
Herrn Ferdinand Schneider beigesetzt.
(Kon der Laudesoöerrealschule in
Iwitlau.) Herr Prof. Dr. Ed. H a w e l k a.der bis­
her an der Stcrnberger Landesoberrealschule wirkte
bat eine Stelle an der Landcsoberrealschule inZwit-
tau erhalten.
(Eeicheuöegänguiß l Gestern Nachmittags
fand vom Traucrbause, Litlauergasse, aus das
Leichenbegängnis des ehemalige» Unterbeamten
des hiesigen Haupt- Postamtes, Herrn Leopold
Krampla, statt. Dem mit schönen Kränze»
geschmückten Sarge, zu dessen beiden Seiten Post­
amtsdiener saculirtcn, folgten die trauernden
Hinterbliebenen, ferner Herr Oberpostverwalter
d. R. kais. Rath Carl Bartl, die Herren Ober-
postvcrwalter Benda und Jedlitschka iowie
die dienstfreien Beamten und Diener der hiesigen
Postämter, ferner eine Abordnung des hiesigen
ersten Militär- Veteranen- Vereins. Auf dem
Fricdhofe fand die nochmalige Einsegnung der
Leiche statt.
(Der neue Landesschulinspector für
Schlesien.) Wir haben bereits vorgestern die
Ernennung des Directors des Albrechtsgvmnasiums
in Tcschcn, Herrn DoctorGustav B n r g bauser,
zum Landesschulinspcctor an Stelle des nach
Böhmen transferirten Herrn Doctor Victor
Langhaus mitgetheilt. Ueber die Person des neuen
Landesschulinspeckors schreibt das Brünner
„Deutsche Blatt": „Dr. Burghauscr ein Sohn
des verstorbenen k. k. Oberfinanzratdes gleichen
Namens^ der in Brunn viele Jahre wirkte,
besuchte oas erste deutsche Gvmnasium in Brünn,
legte hier die Reffe Prüfung ab nnd bezog dann
die Präger Hochschule, wo er geschichtlichen und
germanistischen Studien obla^. Er wirkte hierauf
an verschiedenen Anstalten Oesterreichs als Pro­
fessor. Eine Schwester des Neuernannten ist die
Witwe nach dem verstorbenen Gvinnasial-Professor
Czerny in Brünn. Dr. Burghauscr war in
seiner Jugend ein gefeierter Clavierspieler, ver­
tonte mehrere Stücke für das genannte Instru­
ment und ist auch als Schriftsteller bekannt."
Die Tcschner „Silesia" schreibt: „Herr Landcs-
schulinspector Dr. Bnrghauscr leitet bekanntlich
siit Jahren das hiesige k. k. Albrechtsgymnasium,
er erfreut sich sowohl in Fachkreisen als in allen
Gescllschaftsschichtcn ob seiner pädagogischen Tüch­
tigkeit und seiner gewinnenden sympathischen Per­
sönlichkeit großer Hochachtung und Werthschätzung
Seine Ernennung wird daher allenthalben mit
lebhafter Genugthuung aufgcnomincn ,vcrden."
(Derueue Pfarrer von Mähr -Schönkerg.)
Wie wir gestern meldeten, wurde der bisherige
Pfarrer von Krönau, hochw. Herr Johann
I o b n zum Pfarrer in Mähr.-Schönberg prä-
sentir.. Herr Pfarrer John ist ein Deutscher
und hat sich auch stets als solcher bekannt. Die
Stadt Mähr.- Schönberg ist nur dazu zu be­
glückwünschen, daß sie Herrn John zum Pfac-
rer erhielt; er wird sich zweifellos die Liebe
und Verehrung seiner Pfarrkinder in kürzester
Zeit zu erwerben wissen.
(Jubiläums Aestschießen der Kulneker
Schützengesellschaft.) Unter den bisher einge­
laufenen Ehrengaben zu dem vom 5: bis 15.
August l. I. stattfindenden Jubiläums-Fest-
schießen der Fulnckcr Schützengesellschaft aus
Anlaß deren 100jährigcn Bestandes befinden sich
eine Ehrengabe von Seiner kais. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Eugen, ein silberner Pocal
mit Gravirung der höchsten Initialen, und eine
Ehrengabe von dem k. k. Statthalter Herrn Carl
Grafen Z i e r o t i n, eine namhafte Geldspende
in Gold und Etui.
(Gefechtsübung.) Die gestern begonnene
Gefechtsübung der hiesigen Garnison wurde beule
fortgesetzt. Die Trupp-n dürsten erst gegen fünf
Uhr Nachmittags zurückkehren.
(Ermäßigung der ßrwervKeuer-Kaupt-
fumme.) Vom Steuerreferate der k. k. Bezirks-
hauptmannscdaft Olmütz erhalten wir folgende
Mittheilung: Zufolge Erlaffes des k. k. Finanz­
ministeriums vom 4. Juli 1900, Z. 38.918.
findet die Ermäßigung der Erwerbsteuer-
Hauptsumme für das Jahr 1900 aus
34,923.952 Kronen statt, und es treten bei den
einzelnen Steuergesellschaften der h. o. Vera»
lagungsbezirke nachstehende Continqentsermätzi-
gungen ein, u. zw.: Für die 1. Classe des
Veranlagungsbezirkes, Handelskamänerbezirk
Olmütz um den Betrag per 8875 St. 77 H.:
für die 2. Classe des Veranlagungsbezirkes
Hmrdelskammerbezirk Olmütz 5293 K. 57 H.:
für die 3. Classe des Veranlagungsbezirkes
Olmütz Stadt 700 K. 32 H.; für die 3. Classe
des Veranlagungsbezirkes Olmütz Land 188 St.
58 H.: für die 4. Classe des Veranlagungsbc-
zirkes Olmütz Stadt 235 K. 13 H.: für tue
4. Classe des Veranlagungsbezirkes Olmün
Land 364 K. 28 H. Hievon geschieht dir Ver­
lautbarung mit dem Beifügen, daß die ge­
währten Ermäßigungen als Contingentsüber-
fchreitungen bei der Erwerbsteuer- Repartition
für das Jahr 1901 entsprechend werden berück­
sichtigt werden.
(Einladung zu geistlichen Exercitien.)
An zahlreiche deutsche Lehrer ist seitens der be­
treffenden Pfarrer die Einladung ergangen, vom
27.-30. August im f.-e. Priesterseminar zu Ol­
mütz die geistlichen Exercitien mi'zumachen, die
der hochwürdi.iste Oberhirt halten läßt. „um dem
Wunsche vieler P. T. Herren Lehrer deutscher
Zunge zu einsprechen." Anmeldung bis 20.
August au das Consistorium in Olmütz.— Es wäre
in der That verdienstlich, wenn sich ein freiwil­
liger Märtyrer fände, der dann erzählen könnte,
worin diese geistlichen Exercitien eigentlich
bestehen.
(Wohlthätigkeitsßoncert.) Am nächste»
Donnerstag, den °9. August, findet im Lchieß
stattgarten ein Militär-Concer», ausgeführt von
der Musikkapelle des 93. Jnfanterie-Regimenics
statt. Der Reinertrag dieses Concertes, bet
welchem ein sehr gewähltes Programm zur Aus-
führung gelangt, ist dem Militarcapellmeister-
Pensionsfonde gcividmei. Es wäre dringend zu
wünschen, daß der Besuch dieses Concerces mit
Rücksicht auf den Woblthätigkeitszweck desselben
ein zahlreicher sein würde.
(Militär- Koncert im Uestaurations-
garten „zur Stadt Aetz.'H Das gestern Abends
im Restaurationsgartcn „zur Stadt Retz" abge­
haltene Militär-Concert der Musikcapelle des
93. Juf.-Rgts. versammelte abermals ein zahl­
reiches Publicum. Die Concerte in dem genannten
Rcstaurationsgarteu erfreuen sich in der heurigen
Saison durchwegs eines sehr guten Besuches und
ist Herr Restaurateur Ra a b bemüht, seine Gaste
in jcbi.r Weise zufrieden zu stellen. Das nächste
Concert findet am Samstag statt.
(Ium 7»'auc des Gymnasial- und Lehrer
bildungs- Anstaktsgebäudes.) Der Bau des
Gvmnasial- und Lebrerbildungs-Anstaltsgebäudes,
dessen Ausführung Herrn Baumeister Franz
Langer übeitragcn wurde, soll wie wir er
fahren, derart gefördert werden, daß derselbe noch
im heurigen Jabre unter Dach gebracht werden
kann. Im nächsten Jahre sollen dann die Aus-
fcrtigiingsarbeiten im Innern des Gebäudes be­
werkstelligt werden.
(Ium Daue des Htmüher Iustizgebäudes.1
Wie man uns mittheilt, wird das neuerbaute
Justizgebäude mit allem Comfort eingerichtet.
Unter anderem erhält dasselbe durchwegs elek­
trische Beleuchtung: selbst die Gefängnißzellen
Schlaf- und Arbeitsräume werden electrisch be­
leuchtet werden und zwar mittelst Strom aus
dem städfischen Leitungsnetz. Die umfangreiche
Anlage ist vom Justizministerium einem hiesi-
gen, durchaus tüchtigen Geschäftsmanne und
zwar dem Ingenieur Herrn Rudolf Harn-
s e l, übertragen worden; ebenso die Lieferung
der gesammten Beleuchtungskörper. Von dem
genannten Herrn wird auch die ziemlich bedeu.


[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 5 ]
tende, elektrische Signalleitungs- Anlage mit
ausgeführt werben.
(Keimkehr aus Saris) Die Mitglieder
des mährischen oewerbevereins, welche die gemein­
schaftliche Reise nach Paris unternabmen, haben
am gestrigen Tage Paris verlassen und die
Rückreise in die Heimat angetreten. Wie wir er­
fahren, sind alle Tdeilnehmer der Excursion wohlauf.
{Hßon der Htmützer Kandels- «ud He-
wervekammer.) Die Olmütz-.r Handels- u.w
Getterbckammer hat soeben folgendes Rund­
schreiben verseirdet: „Bei Berechnung der
Frachffätze durch die Bahnvenvaltungen kom­
men. wie bekannt, sehr häufig Irrthümer zum
Rachrbeilc der Parteien vor, welche im Wege
der Rcclamation von diesen beansprucht werden
können. Toch die hiezu erforderliche Nachrech­
nung d.r Frachtbriefe ist bei unserem außer­
ordentlich complicirten Eisenbahntarifwesen nur
für einen Fachmann möglich, der alle die ein­
schlägigen Tarife. Verordnungen, Kundmachun­
gen u. dgl. vollkommen beherrscht. Infolge die­
ses Umsiandes bestehen schon seit Jahren eigene
Fraänbrief-Revisions- und Reclamations-Bu­
reaus. welche den Parteien bei der Reclamauou
medrgczahlter Frachigebühren an die Hand ge­
hen und zu diesem Zwecke alle ihnen einge­
sandten Frachtln icfc aus die Richtigkeit ihrer Bemes­
sung prüfen. Da aber diese Bureaux für die Nach­
rechnung in der Regel sehr hohe Provisionen
(mein 30—50 Procent des reclammen Betra­
ges einheben. außerdem aber infolge des Pro­
cesses „Herold", durch die von diesem Bureau
begangenen betrügerischen Manipulationen sich
ein gewisses Mißtrauen gegen die Frachtcn-Re-
claruaiions- und Revisions-Bureaur in der
Geschäftswelt geltend gemacht hat. wurde aus
Interessentenkreisen an die Olmützer HandelS-
und Gcwcrbekammer herangetreten, ein eigenes
Tarif-Bureau zu errichten. Die gefertigte Kam­
mer bat sich zwar mit dieser Frage in der am
28. September 1899 abgehaltenen 345. ordent­
lichen össentlicheu Sitzung befaßt, jedoch srim-
mcneinbcllig beschlossen, von einer solchen Ac-
tion wegen der dadurch unvermeidlich entstehen­
den hohen Kosten abzusehen. Hingegen wurde
in der am 31. Mai l. I. abgehaltenen 349.
ordentlichen össemlichen Sitzung beschlossen
gle-ch wie die Handels- und Gewerbekammer in
Lcobeu mit dem als durchaus vertrauens-
würdig und verläßlich bekannten Wiener Pri­
vat-Bureau. nämlich dem Allgemeinen
T a r t s- A n z e i g e r, Wien. 1. Bezirk,
13. ane Vereinbarung zu treffen, in welchem
dein „Allgemeinen Tarif-Anzeiger" die Vcr-
pilichnmg auferlegt wird. die Revision und
Reelumanon der Frachtbriefe aller— also auch
der schon vor dieser Vereinbaning mit dem ge­
nannten Bureau in Verbindung gestandenen
— im Kammerbezirke Olmütz ansässigen Inter­
essenten zu dem ermäßigten Satze von 25 Pro-
„.ftctenstück 3Hr, 113.“
Von Hmik Haboriaa
159. Fortsetzung.
„Tazu müßte ich die Höhe der Summe
kennen."
„Ich kamt Tir hundertundfünfzigtausend
Franken geben."
Raoul zuckte die Achseln.
„Verehrter Onkel." sagte er, „ich sehe mit
Betrübniß, daß Tu mich nicht kennst, aber gar
nicht. Tu gebrauchst mir gegenüber eine Lnt,
Tu hall Heimlichkeiten vor mir. und das ist
weder großmüthig noch klug. Tas ist nicht edel.
weil es gegen unsere Verträge geht, und es ist
uickit klug. weil— beherzige das wohl— ich
Tu vorkommen gewachsen bin."
„Ich verstehe Tich nicht mehr."
Tas thu' mir leid: aber ich verstehe mich,
dos genügt. O. ich kenne Dich, Onkel, ich habe
Tich mit den Augen des Eigennutzes geprüit,
die sind scharf: ich habe Tich durchschaut.
Wenic Tu mir^ hundcrtsünszigtausend Franken
anbietest, io hast Tu die Gewißheit eine Mil­
lion zu ergattern."
Elatneran versuchte sich als den verkannten
ehrlichen Mann aufzuspielen.
„Du bist nicht bei Trost." fing *zt an.
„Doch. Ich beurtheile die Zukunft nach der
Vergangenheit. Was habe ich von den Sum-
cent der thatsächlich vergüteten Beträge zu über­
nehmen. Die näheren Bestimmungen dieser Ver­
einbarung, welche seit 2. Juli l. I. in Kraft
bestehr, lauten, wie folgt: 1. Die Nachrechnung
der Frachtbriefe erfolgt in dem Wiener Bureau
des „Allgemeinen Tarif-Anzeiger". 2. Für die
Prüfung der Frachtdocumeitte und die Necla-
manon sind, wenn diese Thätigkeit erfolglos
bleibt, keinerlei Gebären zu entrichten. 3. Wettn
die Ucberprüfung ein Resultat ergibt, so erhält
der „Allgemeine Tarif-Anzeiger" 25 Procent der
vergüteten Beträge, während 75 Procent dem
Frachtbrief-Eigenthümer übermittelt werden.
4. Die Abrechnung erfolgt durch den „All­
gemeiner: Tarif-Anzeiger" sofort nach Einlan­
gen der Entscheidungen der. Eisenbahnen. 5. Dit
Original-Entscheidungen der Eisenbahnen, aus
welchen drc Höhe des vergüteten Betrages zu
ersehen ist, weiden dem Frachtbrief-Eigenthü-
nicr zur Einsichtnahme übermittelt; es steht
jcdcrmanit ftei, sich durch Einsichtnahme in das
Ae.enmateriale von dem Stand seiner Angele­
genheit zu unterrichten. 6. Die Zuserrdung der
Frachtbriefe hat ftanco zu erfolgen. 7. Fracht-
rückvergütungen haben die Eisenbahnen im
Sinne der einschlägigen Gesetze nur dann zu
leisten, wenn die Reclamation spätestens bin­
nen 1 Jahr nach der Zahlung der Fracht ein­
gebracht wird: Frachtbriefe, welche älter sind
als eilt Jahr, können nicht mehr beachtet wer­
den 8. Die richtig gerechneten Frachtbriefe sind
sogleich nach Beendigung der Nachrechnung zu
reloitrnireu: die Rücksendung der reclamirten
Frachtbriefe hat gleichzeiüg mit der Abrechnung
zu erfolgen. 9. Eventuelle Beschwerden sind an
das Präsidium der Handels- und Gewerbe­
kammer Olmütz zu richten. 10. Zur Revision
können auch solche Frachtbriefe übersendet wer­
det:, die von anderer Seite!,bereits nachgerechnet
wurden, da in solchen Fällen erfahrungsgemäß
oft noch Differenzen gefunden werden. Jedoch
ist in solchen Fällen der „Allgemeine Tarif-An­
zeiger" von der bereits einmal erfolgten Revi­
sion zu verständigen. 11. Auskünfte über bil­
ligste Frachtsätze, Routenvorfchreibungen. sowie
in allen übrigen Angelegenheiten des Güter-
vcrkehrcs werden den Abonnenten des „Allge­
meinen Tarif-Anzeiger" kostenfrei ertheilt; das
Abonnement beträgt 20 Kronen per Jahr. 12.
Tie in den Punkten 1—10 angegebenen Bedin­
gungen gelten für alle im Kammerbezirke Ol-
mütz ansässigen Industriellen, Montan-Berriebe
Handels- und Gewerbetreibende, welchen es je­
doch vollkommen frei steht, sich des „Allgemeinen
Tarif- Anzeigers" zu bedienen oder nicht. 13.
Dieses Uebereinkommen kann sowohl von der
Handels- und Gewerbekammer in Olmütz als
auch von dem Tarif-Anzeiger gekündigt wer­
den: die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt
ein Jahr. Die gefertigte Handäs- und Ge-
Lerbekammer beehrt sich, hievon mit der Ein-
men erhalten, die wir Frau Fauvel— oft ge­
gen meinen Willen— entrissen haben? Kaum
den zehnten Theil."
„Aber wir haben einen Reservefonds."
„Tcr sich in Deinen Händen befindet, das
ist richtig, lieber Onkel, so daß Tu, wenn man
Wind von der Sache bekäme, die Caffe retten
würdest, und ich, in Ermangelung von Geld,
einen Abstecher ins Zuchthaus zu machen hätte."
Diese Vorwürfe schienen Louis zu be-
ttüben.
„Undankbarer!" murmelte er.
.Bravo! gut gesagt. Aber Spaß beiseite;
soll ich Tir beweisen, daß Du mich betrügst?"
„Wenn Tu kannst!"
„Also. Tu hast mir gesagt, Dein Bruder
lebe in bescheidenem Wohlstand, nicht wahr?
Dein Bruder hat unter Brüdern ein Jahces-
ciukommen von sechzigtausend Franken. Leugne
iricht. Sein hiesiges Besitzthum ist hunderttau­
send Franken werth. Bei Herrn Fauvel sieben
vierhundcrttausend Franken. Summa fünftau­
send Franken. Das ist nicht alles, was er bat;
denn der Cassier von Oloron ist beauftragt,
für ihn Werthpapiere anzukaufen. Du siehst,
ich habe meine Zeit verloren."
Das war so klar und deutlich, daß Loni?
nichts daraus zu erwidert hatte.
„Donnerwetter!" fuhr Raoul fott; „wenn
man die Leitung übernehmen will, muß man
erst seine Kräfte prüfen. Wir haben die besten
laduug- zur Benützung der durch diese Verein­
barung gewährten- Vortheil« und mft dem Be­
merken Mittheilung zu machen, daß -die Fracht-
documente unmittelbar an den „Allgemeinen
Tarif-Änzeiger". Wien, 1. Bezirk, Graben 13,
einzusenden sind." Olmütz im Juli 1900.
(ZoK Knquelt der Kavdekskammer«)
Gestern fand im Sitzungssaale der Wiener Kam-
mer unter dem Vorsitze ihres Präsidenten. Her-
renhausmitglirdes Maut h n er,die Zoll-Enquete
für Gerste, Malz, Hopsen, Hefe, Trebcr, Bier und
Meth statt. DieDebatte wurde unterZugruudclegung
eines vom Commerzialrothe Sonnenschein
ausgearbeiteten erschöpfenden Promemorias er­
öffnet; an derselben betheiligten sich vornehmlich
Reichsralhs-Abgeordneter Dr. Damm, Kammer­
rath Lederer, Commerzialtath Sonnenschein
und Dr Fritsch. Die Zollpositionen und Sätze
des autonomen Tarifes wurden einer eingebenden
Berathung unterzogen, in deren Verlauf es
gelang, unler den sich häufig entgegenstehenden
Interessen der Hopfenproducenten und Händler-
sowie Malzfabri'anten einerseits und der Brauer
andererseits eine Einigung herbeizuführen. Mir
den üblichen Danksagungen an den Vorsitzenden
uud den referirenden Secretär der Pilsener
Kammer, kaiserlichen Rath Dr. Vogel, schloß die
Verhandlung.
(Kuvdefaag) Bei der heute Morgens vom
städt. Wascnmcister vorgenommenen Streifung
wurden 5 maulkorb-, beziehungsweise markenlose
Hunde, eingefangen. Die betreffenden Parteien
wurden mit polizeilichen Strafen belegt.
(Schonzeit tes Wildes «nö der Sische.)
Im August kann in Mähren nur männliches
Edel- und- Damwild, dann der Rehbock ge­
schossen werden; alles andere Haarwild bleibt in
der Schonzeit. Don Geflügel ist Äuer-, Birkhahn
und Henne, Fasan uiidKrametsvogel den ganzen
Monat, Rebhuhn, Wachtel und Wachtelkönig bis
zum 15. in der Schonzeit; alles andere Feder­
wild kann geschossen werden. Fischerei und Krebs-
fang sind nicht beschränkt.
(Selkstmord.) In Mährisch. Schönderg
machte der bei dem dortigen Hutmacher Herrn
Hauet bedicnslec gewesene 19jährige Adolf
Schubert durch einen Revolverschuß seinem
Leben ein Ende. Die Ursache des Selbstmordes
war unglückliche Liebe.
(Mysteriös.) Aus Brunn wird geschrieben:
Als gestern Vormittags im Dachboden einer
hiesigen Schaswollwaarenfabrik ein Maurer eine
Arbeit verrichten wollte, entdeckte er eine Dach­
lücke. Bei näherer Besichttgung verspürte er
einen Fäulnißgeruch und erblickte sodann einen
menschlichen Körper unter einem Balken liegen.
Sofort wurde hievon die Polizeibehörde verstän­
digt und es beqab sich Herr Polizei- Concipift
Frnk an Ort und Stelle, um Erhebungen zu
pflegen. Es wurde in der Leiche der seft 6.
December v. I. abgängige 17jährige Fabriks-
Karten von der Welt in dec Hand gehabt—
was hnst Tu damit angefangen?"
„Es scheint mir..
„Was? Daß das Spiel verloren ist. Da­
ist auch meine Ansicht. Durch Deine Schuld—
:cur durch Deine Schuld."
„Mac: hat keine Macht über die Ereigniffe."
„Doch, wenn man stark ist. Tie Dumm­
köpfe warten auf den Zufall, die klugen Leute
führen ihn herbei. Was ist ausgemacht worden
als Du wich in London geholt hast? Wir
l'.cllten meine liebe Mutter freundlich bitten,
uns ein wenig zu helfen, wir wollten uns rei­
zend gegen sie benehmen, wenn sie sich gutwil­
lig dazu hergebe. Was ist daraus geworden?
Aus die Gefahr hin, die Henne, welche 'uns
goldene Eier lcat, umzubringen, ließest Tu
mich die arme Frau so quälen, daß sie nicht
mehr aus noch ein weiß."
„Es war nothwendig, rasch vorzugehen."
„Schön. Hast Du Dir auch, um rascher
vorwärts zu kommen, in den Kops gesetzt, Ma­
deleine zu heiraten? An dem Tage mußte sie
ins Geheimniß gezogen werden und seither
hilft sie ihrer Tanke und gibt ihr Rathschläge;
sie hetzt sie gegen uns aus. Es würde mich
wundern, wenn sie sie dazu brächte, Herrn
Fauvel alles zu gestehen oder dem Polizeiprä-
seciert zu erzählen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 6 ]
arbeitn Adolf Haschck agnoscirt. Derselbe
wurde als vermißt bereits amtlich currentirt
und alle Nachforschungen nach seinem Aufent­
halte blieben erfolglos. Aus Gram darüber hat
sich im Mai der Vater des Burschen, welcher
sammt seiner Gattin und Tochter in der er­
wähnten Fabrik beschäftigt 'war, erhängt. Da
verschiedene Gerüchte im Umlaufe waren, welche
geeignet sind, die Vermuthung auftecht zu er­
halten, daß es sich im vorliegenden Falle um
ein Verbrühen handeln könnte, hat Herr Po-
lizei-Concipist Fink die Staatsanwaltschaft von
dem Leichensunde mündlich in Kenntniß ge­
setzt. worauf die in hochgradiger Verwesung be­
findliche Lerche in die Todtenkammer der Lan-
deskranken-Anstalt überführt wurde. Ueber An­
trag der Staatsbehörde wurden bei dem Lan-
desgerichte in Brünn die strafgerichtlichen Erhe­
bungen eingeleitet und gestern Nachmittags in
Gegenwart einer landesgerichtlichen Coänmission
unter Zuzichung des Herrn Polizei-Concipisteu
Fink zur Leichenbeschau geschrttten. Als Com-
missionsvertteter fungirte Herr Gerichtssecretär
Dr. Eisler. Die Herren Gerichtsärzte Dr.
Zuska und Dr. Herzel mußten wegen der
hochgradigen Verwesung der Leiche von deren
Obduktion Umgang uehimeu und wurde sodann
der Verstorbene unter Beobachtung der gesetzli­
chen Vorschriften auf den Centralftiedhof über­
führt und bestattet. Nach den bisherigen Erhe­
bungen dürfte sich der Bursche in jenem Dach-
boderrrvume mittelst einer Schnur erhängt
haben. Im Laufe der Zeit ist dieselbe abge­
fault, worauf die Leiche vom Balken Herabsiel
Das Würgeband wurde am Halse des Todten
noch gefunden. Da Adolf Haschck einige Tage
vor seinem Verschwinden trübsinnig war, so ist
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß er
selbst Hand an sich gelegt hat.
Dom Hage.
(Attentate auf Staatsoberhäupter.) Im
Nachstehenden geben wir eine detaillirte Zusam­
menstellung der Attentate auf Staatsober­
häupter während der letzten hundert Jahre:
1. 1793, 21. Januar, Hinrichtung Ludwig XVI.
von Frankreich durch den Convcnt. 2. 1793, 17.
October, Hinrichtung der Königin Marie Antoi-
nette durch den Convent. 3. 1806, 24. December,
Attentat Arenas und Cerachis mittelst der Höllen­
maschine aus Napoleon Bonaparte. 4. 1801,
11. März. Erdrosselung des Kaisers Paul II.
von Rußland. 5. 1804, Februar, Cadoudals
Verschwörung gegen Napoleon Bonaparte und
mißglücktes Attentat. 6. 1809 13. October,
Attentat des Studenten Slaps im Schloßgarten
zu Schönbrunn auf Kaiser Napoleon I. 7. 1832.
9. August zu Baden, Attentat Reindl'S auf König
Ferdinand V. 8. 1835, 28. Juli. Attentat Fies-
chis mittelst Höllenmaschine auf Louis Philipp.
9. bis 13. Attentate des Soldaten Alibaud
(1836, 25. Juni), des Commis Meunier (1836,
27. December), des Arbeiters Darmes (1840,
15. October), des Forstwärters Lecomte (1846,
16. April) und des Fabrikanten Henry (1846,
29. Juli) auf König Louis Philipp. 14. und 15.
Attentat des Kellners Oxford (1840, 10. Juni)
und des Zimmergesellen Francis (1842,20.Mai)
auf die Königin Victoria. 16. 1844, 26. Juli.
Attentat des Bürgermeisters Tschech auf König
Friedrich Wilhelm IV. von Preußen. 17. 1850,
22. Mai. Attentat des Feuerwerkers Sefcloge zu
Wetzlar auf Friedrich Wilhelm IV. 18. 1852,
2. Februar. Dolchstich Martin Marinos i» der
Atochalkirche zu Madrid gegen die Königin Jsa-
bella. 19. 1852, 18. Februar. Dolchstich des
Schneiders Libenyi gegen Kaiser Franz Josef in
Wien. 20 und 21. Die Attentate gegen Napo­
leon III. im Jahre 1852 und 1853 am 5. Juli.
22. 1844, 27. März, Attentat gegen Carl III.
von Parma. 23. 1855, 28. April, Attentat
Pianoris, 8. September Bellamares auf Napo­
leon III. 24. und 25. 1856, 28. Mai, Attentat
gegen die Königin Jsabclla. 8. December. Alten-
tat des Soldaten Agesilaus Milano gegen den
König von Neapel. 26. 1858, 14 Januar,
Attentat Orfini's gegen Napoleon III. 27.1861,
14. Juli, Attentat Becker's gegen König Wilhelm.
28. 1863, 24. December, Attentat gegen Napo-
leon III. 29. 1865, 14. April, Ermordung des
Präsidenten Lincoln in Washington. 30. 1866,
16. April, Attentat Karakasofis gegen Czar Ale
xander zu Petersburg. 31. 1867, Füsilirung des
Kaisers Maximilian von Mexico. 32. 1867, im
Juni Attentat auf dm Czaren in Paris. 33.
1868, Ermordung des Fürsten von Serbien. 34.
1869, Attentat gegen den Dicekönig von Egyp-
ten. 35. Neues Attentat gegen Napoleon III. im
Bois dc Boulogne. 36 und 37. 1872, Attentat
gegen die Königin von England.— Attentat
gegen den König von Spanien. 38. 6875, 5.
August, Ermordung Gabriel Garcia Morenos,
Präsidenten der Republik Ecuador. 39. 1877,
21. April, Ermordung des Präsidenten der Re­
publik Paraguay, B. Gill. 40. bis 43. 1878,
11. Mai, Attentat Hödrl's gegen Kaiser Wil­
helm; 2. Juni, Attentat Nobiling's; 25. Octo-
ber, Attentat Moncasis gegen den König Alfons
von Spanien; 17. November Attentat Pafsamante's
gegen König Humbert von Italien. 44. bis 47.
1879 14. April, Attentat Solowieffs gegen den
Czar Alexander; 2. December, Moskauer Atten­
tat gegen denselben; 12. December, Attentat gegen
den Vicekönig von Indien; 30 December, Atten­
tat Oteros gegen König Alfons und die Königin
Christine von Spaniens 48. 1880, 17. Februar,
Attentat im Winterpalast zu Petersburg gegen
den Czar Alexander. ->9. 1881, 13. März. Er­
mordung des Czaren Alexander II. in Peters­
burg. 50. Erdolchung des Präsidenten Sadi
Carnot durch den Italiener Caserio in Lyon am
24. Juni 1894. 51. Attentat des Schneidergehil­
fen Pietro Acciarito auf König Humbert von
Italien am 22. April 1897. 52. Der Präsident
von Uruguay, Borda, wird am 25. August 1897
iil Montevideo von einem Mitgliede der revolu-
ttonären „Blancos" ermordet. 53. Mordanfall
Karditsi's auf König wcorg von Griechenland
am 26. Februar 1898. 53. Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich wird am 10. September 1898
in Genf durch den italienischen Anarchisten Luigi
Luccheni ermordet. 55. Mordanfall auf Exkönig
Milan in Belgrad seitens eines früheren Dieners
des ehemaligen radicalen Ministerpräsidenten Pa-
schitsch: 6. Juli 1899. 56. Der Präsident der
Rcpublic St. Domingo, Hcureaux, wird am 25.
Juli 1899 ermordet.
König Kunibert von Italien f.
(Telegramme.)
Berlin, 1. August. Das von Kaiser
Wilhelm an den König Victor Emanuel
gerichtete Condolenz- Telegramm hat folgenden
Wortlaut:
„Tief erschüttert durch den Tod Deines
edlen Daeers, meines innigst geliebten Freundes
und Bundesgenossen, sende ich Dir mit dem
Ausdrucke meiner Trauer meine aufrichtigen und
heißen Wünsche für Deine Regierung. Möge die
Freundschaft, welche unsere Häuser und Völker
während der Regierung Deines Vaters vereinigte,
imnierfort bestehen. Sein Gedächtniß bleibt auf
ewig in mein Herz eingeschrieben.
Wilhelm.«
Berlin, 1. August. Der „Nordd. Allg.
Ztg.« zufolge richtete Kaiser Wilhelm an die
Königin Margherita folgendes Telegramm:
„Furchtbar erschüttert durch den TodDrines
königlichen Gemahls, meines theueren Freundes
und Verbündeten, sende ich Dir mit der Kaiserin
den Ausdruck unseres tiefsten, innigsten Beileides
Ritterlich durch und durch, tapfer und treu, siel
König Humbert, wie ein Soldat auf dem Schlacht-
felde als Opfer jener teuflischen Bestrebungen,
welche die göttliche und menschliche Ordnung zu
zerstören trachten. Gott tröste Dich in Deinem
namenlosen Schmerze, er stärke den Arm Deines
Sohnes, daß er das Scepter und Schwert führen
möge zum Heile seines Volkes, für den Ruhm
und die Wohlfahrt Italiens. Das Andenken
Deines verewigten Gemahls wird in unseren
Herzen unauslöschlich fortleben.«
Arezzo, 1. August. Die Behörden und
eine zahlreiche Menschenmenge fanden sich im
Bahnhöfe ein, den hier durchführenden König
Vicwr Emanuel zu sehen. Der Zug traf um
11 Uhr Vormittags ein und hielt kurze Zeit
an. während welcher der König den Senator
Todaro und den Deputtrtcn Sanarclli empfing.
M o n z a. 1. August. Heute früh fand im
Dome eine Messe für das Seelenheil des Kö­
nigs Humbert statt. Dem Traucractc wohnten
der Ccrcmonicnmcisler des Königs in Bcrne-
.mng des königlichen Hauses, die Behörden, die
Truppen der Garnison und eine ungeheure
Menschenmenge bei.
P o r t o F c r r a j o. 1. August. König
Victor Emanuel richtete von Rcggio di Cala-
bria gestern folgendes Telegramm an den Mr-
nistcrpräsidcnten Saracco: Indem ich die von
Ew. Excellenz getroffenen Maßnahmen billige,
setze ich in das Cabinet das gleiche Vertrauen
wie mein bcklagcnswerchcr Vater.
Porto Ferrajo, 1. August. Als heute
Früh Ouintavalli verhaftet wurde, drohte die
Bevölkerung von Rio Marina unter Verwün­
schungen, ihn zu lynchen. Die Polizei haue
Mühe. ihn in's Gefängniß zu bringen.
'Sonja, 1. August, 8 Uhr Äbcuds. An­
läßlich der Reise des Königs Victor E rn a-
n u c l wurde die Bahnstrecke Mailand—Monza
von Polizei und Militär dicht besetzt. Die An­
kunft erfolgte programmmäßig um halb 7 Ubr.
Der ganze Platz der Statton war militärisch be­
setzt. Der Herzog von Aosla und der Priuz von
Montenegro cmpsindcn das Königspaar. Tcr
Eintritt in den Perron war Jedermann umcr-
sagt. Die Königin trug einen langen Trauer-
schleier, der König Civittraucr. Den ersten Wa­
agen bestieg das KönigSpaar mit Gcu.cral
Ponziv Baglia. Tcr Weg zum Schloß wurde
in raschestem Tempo zurückgelegt. Tem könig­
lichen Wagen folgte eine Cavallcric-Escadron.
Auf der Fahrt wurde das Königspaar von
einer zahlreichen Menge lebhaft begrüßt. Im
Schlosse wurde da§ Königspaar von den Hcr-
zoglnncu von Genua und Aosta, sowie dcn
Prinzessincn Clottldc, Lactitta und Konigin
Maria Pia, in tiefe Trauer gehüllt, cmpfaitgen.
Die Begrüßung war eine äußerst bewegte, die
Scene der Begegnung des KönigspaareS mit
der Königiii-Wilwe herzzerreißend. Man glaubt,
König Victor Emanuel werde schon morgen
von Monza nach Rom abreisen.
Berlin, 1. August. Ueber den Mörder
Brcsci liegt aus Ncw-Aork eine Reihe weite­
rer Meldungen vor. Hicnach wurde er im vcr-
gangcncu April in einer Anarchistenversamm-
lung zu West-Hoboken bei New-Icrsey zur Er
uiordung des KöuigS Humbert auscrschcn tind
verließ zu diesem Zwecke unter Zurücklass nig
seiner Familie New- L)ork am 22. Mai an
Bord des nach Havre gehenden sranzösiichcn
Dampfers „Gascognc«. Der Herausgeber des
Organs der spanischen Anarchisten in Amerika
hat ausdrücklich erklärt: „Brcsci ist einer der
llnserigen. aber nicht der Anarchismus hat den
König' getödtct, sondern die Tyrannei.«
Telegramme
des „Mprischm TagOlatles".
Korrespondent Bureau)
Die Vorgänge in KHina.
R o m, 1. August. Die „Agenzia Srcfani«
meldet aus T a k u (via Che-Foo) vom 30.
Juli: Der Commandant der „Elba« erklärt,
daß ein vom 25. Juli datirtes Schreiben des
englischen Gesadten rn Peking die vom japani­
schen Militär-Attache übersendeten Nachrichten
bestätige. Die chinesische Regierung habe am 20.
Juli an die Gesandten neuerlich das Verlangen
gestellt, Peking zu verlassen, was die Gesand­
ten jedoch verweigerten.
Brüssel, 1. August. Miitisicr des
Aeußern dc F a v c r e a u erhielt vöm belgi­
schen Geschäftsttäger Cartter in Shanghai
ein vom Heutigen datirtcs Telegramm, wonach
die Verbündeten gegen Pekrnq
marschircn. sich bereits 18 Meilen von
Tien-Tsin entfernt haben und in acht Tagen
in Peking eintreffen sollen. Alle Europäer seien
in das Innere der Kaiserstadt geflüchtet.
Berlin, 1. August. Sicherem Vernehmen
der „Nordd. Allg. Ztg.« 'zufolge genehmigte der
Kaiser grundsätzlich die Annahme von -rropen-
dienstfähigen, von sich zur Verwendung in China
freiwillig meldenden Unterofficicren und von
Mannschaften des Beurlaubtenstandes für etwa
nothwendig werdende Ersatztransporte. Durch die
Bezirkscommandos werden in nächster Zeit ent­
sprechende Ermittelungen angcstellk werden. Die


[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 7 ]
betreffenden i'eute würden ein Handgeld und einen
1 'odnungszuschuß erhalten.
Berlin, I. August. Ter ^Lstasiansche
Llopd" enthält den Bericht eines Augenzeugen
über die Einnahme der Forts in Taku. Darin
wird erzählt: Die Lesierreicher- Ungarn und
Russen stürmten das zweite Fort. Ein österr.-
ungar Kanonier richtete ein chinesisches Geschütz
nach dem dritten Südfort: obwohl ihm die
Technik des Geschützes fremd war, gelang es
ihm mit dem ersten Schusse ein großes Pulver
magazin im dritten Fort in Brand zu schießen.
Eine ungeheure, sau 200 Bieter hohe cräule
von ausgeworfener Erde, vermischt mit weißem
Dampf, ging in die Höbe und in den Trüm­
mer-' wurden unzählige Chinesen begraben.
Petersburg, l. August. Zur Entwaffn
nung der chinesischen Soldaten. welche entgegen
den bestehenden Verträgen in der neutralen Zone
au' der Halbinsel Ljaodun. erschienen waren,
wurden aus Port Aitbur Detackements verschie­
dener Waffengattungen beordert, desgleichen aus
Bozowo eine Escadron des Tschiia Regimentes.
Ilas Detachcmenk des Schützen-Obersten Eborun-
schenkow, bestebend aus einem Schützenrcgiment,
emer Batterie und einer Halvsotnie Kosaken
wurde von der Garnison des Zorts Senjutschen,
wäre der chinesischen Babn, überfallen. Die
Ebinesen wurden zurückgeschlagen und das Fort
gestürmt.
London, 1. August. Reuters Office
meldet aus Tien-Tsin vom 25. Juli: Ein
eingeborener Missionsschüler ist in der letzten
Nacht aus Peking zurückgekehrt, wo er sich vier
Tage ausgehalten hatte. Es tvar ihm unmöglich,
eine Botschaft an die britische Gesandtschaft aust-
zurichteu. Während seines Aufenthaltes in
Peling wurde nicht gekämpft. Am 18. Juli,
als er Peking verließ, wurde ein kaiserliches
Edict erlassen, in welchem der Schutz der
Fremden anbefohlen wftd. Del Missionsschüler
berichtet weiter: General Dung befindet sich
mir 8000 bis 10.000 Manch bei Dangtsun.
Zwanzig bis dreißig mit Steinen beladene
Dschunken wurden in den Fluß versenkt und
breite Gräben quer über die Eisenbahnlinie ge­
zogen. General Ma besindet sich mü 10.000
Mann bei Peitsang; er verfügt über wenig
Lebensmittel und Munitiom Das Gebiet von
Peking bis Dangtsun ist verhältnißmäßig
truppenftei. Es werden keine Werke ausgeführt,
um dem Vormärsche der Verbündeten einen
Widerstand entgegenzusetzen. Die Lebensmittel
in Peking werden knapp. Es ist wahrscheinlich,
daß die Verbündeten auf sehr geringen Wider­
stand stoßen werden, bis sie unter den Wällen
von Peking anlangen.
London, 1. August. Reuters Office
meldet aus Tien-Tsin vom 26. Juli:
Gestern Abends ist hier ein Bote mit eine:
Depesche des japanischen Gesandten in P e-
k i n g eingetroffen, welche besagt, daß die Ge­
sandtschaften am 22. Juli noch u n v e r-
sehr waren und noch eine Woche aushar­
ren können.— Ter Commandant der ame­
rikanischen Truppen erhielt heute von W a-
s h i n g t o n aus den Befehl, den Vormarsch
auf Peking nicht zu verzögern. Die Depesche
kündig! chm ferner an, daß bedeutende Per-
stärkungen unterwegs seien.
Sbangbai. 31. Juli. (R.-M.) Privat-
nachrichten aus Niutschwang vom 27. Juli zu­
folge, griffen die Russen am 26. Juli die Chi­
nesen außerhalb der Niederlassungen an. Der
Kampf dauerte D/s stunden. Die Russen be-
setzrcn die chinesischen Befestigungen, zogen sich
aber wieder nach ihren Niederlassungen zurück.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 1. August. Reuters Office meldet
aus Standarlon vom Gestrigen: Die Boeren,
welche vor Kurzem versucht hatten, die britischen
Patrouillen aus einem Hinterhalte zu überfallen,
wurden gestern gezwungen, sich aus ihrer Stellung
bei Joubertskop, nachdem diese beschossen worden
war, zurückzuziehen. General Hildvard, der bei
Bolksrust operirt, zwang Abtheilungen von Boeren
unter Cbistian Botba, sich aus der Umgegend der
Eisenbahn zurückzuziehen.
Telephonische 'Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 2. August. Die sowohl hier als
auswärts verbreiteten Gerüchte über ein Attentat
auf König Alexander von Serbien werden von
amtlicher Seite dcmentirt.
R 0 m, 2. August. Wahrend der gesttigen
Ankunft des Königs Victor Emanuel wurden
zwei Individuen, welche sich hervorzudrängen
suchten, verhaftet und mußten selbe vor der er­
bitterten Menge geschützt werden.
Mailand, 2. August. Zwei Hauptleute
des 10. Artillerie-Regiments, in welchem der
Bruder des Konigsmörders B r e s c i als Lieute­
nant dient, hatten gestern uns Letzterem'«» Duell.
Die Ursache des einen Duells war der Ausspruch
eines Hauptmannes, es sei zu bedauern, iu
einem Regimentc zu dienen, in welchem sich
der Bruder des Königsmörders befinde. Das
zweite Duell fand deshalb statt, weil ein Haupt­
mann geäußert hatte, es sei eine Schmatz dem
Bruder des Könizsmördcrs als Kameraden die
Hand zu drücken.
Tekegrapüischer LoursüeriÄl
1. August 1900.
O.fi.Kionenrenli 97 50 Ung.Credi!-Äci. 636.—
Ung. Kronenrenke 90.85 Lä»derdank 416.—
Ung. Goldr 4"/„ 115 60 Uniondank 554.—
Reine, Papier 97 65 Nordoabn 6130.—
Silbcrrenke 97 25 Staatsbahn 658.50
R' a 517.— Südoabn 108.50
I874crWien.-ro'c378.— Clvecba! 460.—
Ung. Ptäm.-Lost 158.— Nordwestd.Iit. 4 —.—
Tdeiß-Loi- 138 75-3 nocn 242.85
Anglo-östcr.Ban' 276.50 Napoleon 19.32
Wr. Bankverci 493.— Reichsmark 118.50
Crcdtt-Acnen 664.75 Müna-Ducaren 11.41
Lourje der wiener vormittags- Sörj«
Weih seküuöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
August 1900.
— Rima —.—
—Alpine 449.50
75 Werndl —.—
50 Türken-Lose 105.50
—Mark —.—
—^ Bankverein —.—
—Dampfschiff—
—'Wr. Union —.—
— Brüxer 925—
— Böbm. Un.-Act. —.—
Credit
vom 2.
664.
Ung. Credit
.
Staatsbahu
657.
Lombarden
108.
Anglo
.
Länderbank
.
Mai-Rente
.
Ung. Kronen
.
Oest. Kronen
.
Präger Effen
1768.
Ritürkhcr
alkalischer
SMEWUHH
als Heilquelle seit Hundert.- von Jauren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ven«
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
v.ile'.'-nten und während der G-avidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschunjs-GetrlnlL
Berühmtes
auer Gesundheifs-Bier
im Stefanskeller (Alleestrasse).
Gtommls
Christ, erste Kraft, guter Ver­
käufer, deutsch und böhmisch
sprechend, wird für ein grösseres
gutgehendes Specerei Waren­
geschäft gesucht,
solche, die über ein grösseres
Capital verfügen, um solches unter
günstigen Bedingungen innerhalb
kurz oder lang, übernehmen zu
kennen, werden bevorzugt.
Herr EDUARD RATAY,
Olrnütz, ertheilt aus Gefälligkeit
nähere Auskunft.
UNGEZiEFERfiÄNZLICH AUSZUROTTEN
i)ti B c H* D|
[Wanzen-tinkturI
^MDERiWOHBiUaifiVOBGEKÖMMEN^
ptr Flayon 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt
Bci Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portoftei. Wieder-
verkäufer erhalten Rabatt.
L o u i s e Neuhofer.
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
Eine absolvierte
beider Landessprachen in "Wort
und Schrift mächtig, findet sofort
dauernde Anstellung.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Hotel Athenes in Wien
II. Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
sehhnit« Lag«. 5 Minutan entfernt vorn k. k. Prxter, Kord- Nordwast-
bshn, Dampihehif, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Steiansplats. Tran-
way nad Omnibus nach allen Biehtangan.
I Ga««tnzi*mer v*n ö. W. fl. I.—
inol. L<eht, Service and Heisung.— Extreme Beialiekkelt.
Traasenal-Qiartiere fttr die k. n. k. Officiere.
Tsltfta 14174. Out Psstspara. 813.390.
3 ctIouftctt
in allen Far ben,
Holzpouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Srannou, Söhnte*
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
25- Schwächezustände
beim manne
sowie alle geheimen sinnt», chranen-, Bla-
sen-Arankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berafs-
störung behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Specialarzt
Dr. X 3 Ia,xtm a.zin
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. ». Stattb.
eonc. lvr. allg. Krankenvereine» Mien,
I., Lluekg. nächst dem robkawltzplatz.
sionnorar mästzg. Briefl. Anfragen «»er­
den ananffällig beantwortet.


[ 2023-06-29 10:33:51.846 - 19000802 - Seite 8 ]
"Wohlerhaltenes
aller Systeme
för
Haus 25
und
ZötiiüS-Mülatör
(
ist billigst zu haben in der
Administration des „Mährischen
Tagblattes-* Niederring 41.
r
Ein junger
Niederlage in
OLMÜTZ,
bei
m ann
fretakellirte Sehatamarke. Ni8it#frHi| Ns. 48.
T*le»h*n Nr. 14»
&’
ff
Groom-Aufnahme.
Auf dem Schlosse Eichhorn wird ein 15—16
jähriger Knabe von gefälligem Aeussern, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig, aufgenommen.
0/
&
Gesuche sammt beigelegter Fotografie übernimmt
die Centraldirection in Rossitz bei Brünn bis
10. August 1900.
\\
ä
(?
%
k
Photographische Apparate
etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs» und
Eafiman-Kodak-Lnitel.— Lechner» Mittheilungen photogi.
Inhalt». Probehefte gratr«. Graits-Unterricht im Atelier.
R. Leclinei, (Willi.Müller)
f. u. k. Hos--M«nu- factur fürPhotographie
(Fabrik vbot. Avpar.l Wien. Graben 5 t (Pboioqr. Atelier!
3
oerbeiralel, angemessen gebildcr, der
beiden bandesspracken mächtig und
auch der Buchhaltung kundig, bittet
um dauernden Posten. Kann auch
eine Caution leisten.
Gest. Anbote unter „P. K." beste
rcstantc Olmütz.
Ein
Lehrling
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen in der Kurz-
und Specereiwarenhandlung des
Joses Weigel, Mähr.-Neustadt.
Absolvent
änkötabitatlitkitMiii
mit Matura, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht in einer
Baukanzlei Posten.
Gel Anfrage unter „Baukanzlei“
an die Adm. d. Bl.
b i
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme,
welche uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigst-
geliebten Gatten, bezw. Schwagers und Onkels, des
Herrn
Leopold Krampla,
k. k. Post-Unterbeamte i. P.,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem.
Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden^
sprechen wir insbesondere dem Herrn kais. Rath Karl
Bartl, dem Herrn k. k. Oberpostverwalter J. Benda,
den Herren Postbeamten der k, k. Postämter, deiT^
Herren Briefträgern und Postdienern, dem löbl.
Veteranen-Verein, sowie allen Freunden und Bekannten
den innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, 2. August 1900. v
Die trauernden Hinterbliebenen.!
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Geschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Mehrere tüchtige
jüngere und ältere suchen Posten
durch Krischka’s Dienstver-
mittlungs-Bureau, Kapuzinerplatz
Nr. 14 in Brünn.
Apolhe-kerpraktikanL
Absolvirter Sextaner (Christ)
wird unter günstigen Bedin­
gungen bei gediegener Aus­
bildung in der Apotheke des
Gefertigten aufgenommen.
M. Hoffmann.
Apotkeker in M.-Altstadt.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, daß
1. der Techniker Wilhelm O'ustav
Werner, wobnhast in Hobenstadt IN
Mahren, Tobn des oerstordencn
kabiiksbcsitzcrs Julius Gustav Wer­
ner, zuletzt wobnbaft in Gorkau >. B.
und seiner Ehefrau Amalie, Sophie,
geb. Tctzncr. wohnhaft i» Gorkau:
2. die Haustochter Katharina Linda
Becker, wohnhaft in Sitlau, Marll
5, Tochter der verstorbenen Ebelcule
des Kaufmanns Kurt Emil Albcrl
Becker und der Linda Rommunda,
geb. Augustin, zuletzt wohnhaft in
Eitlem, die Ehe mit einander ein­
gehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aus-
gebots hat in der Gemeinde Zibau
und gemäß§ 47 des Rcicksgcs.tzcs
vom 6. Februar 1S75 in Hobcnstadl
Mähren zu geschehen
Der Unterzeichnete ersucht, etwaige
Ehchindcrnissc dem kgl. Standesamic
in Zitlau unverwcilt anzuzeigen.
Zittau am 25. Juli 1900.
Der Standesbeamte
2(robn
1
200 Kronen
Vorschuß zum Reisen erhallen besonders befähigte Herren am
Lande, entweder als Platzvcrt re tc r oder als Agenten.
Ebenso eine recht einträgliche Beschäftigung findet ein Jeder,
der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch während seiner frc ien
Zeit außer seiner Beschäftigung widmen will. Na­
mentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits als Bcr-
lreter oder Agenten in welcher Branche immer thätig waren.
Offerte an Wilhelm Mann, Prag 1572 -11.
Herausgeber und verantwortlicher uufcactcur.»ilhlbttlm_j»ccibalcr.
Druck von 3©fc#. ih> Oiwül».

