
[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Tagbkatt^
trUtcint tr.it Ausnahme »er
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Ubr Nachmittag
«in ASniiniftiatiansiacale
Viederring'Mr.tta«a.
Kbouuemcnt für:
Ganzjährig fl.\ 0.—
Halbjährig„ 5.—
Duitt’ljäbrij„ 150
INonatlich„ —.90
Zustellung ins Haus monat­
lich 10 fr.
#usw&ri* d»rch »te gtft:
Ganzjährig (L W.-*-
Balbjäbrig„ 7.—
vierteljährig„ iM
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
^KS
vvv
X
ei)
I
Jnfrrtionsgcdührcn
nach aufliratiiorm Tarij.
Außcrbalb Klmnh .lderneh
meu Inlcrriaiis-Aurträg«-
Heinrich Schalek, .Imhob
cen.LrpeS. m bvieu Ivoll
zeile Nr. u, ttaasenstei»
» Vogler in lvicn. Luda
pest. Berlin, Frankfurt a. N7.
Hamburg. Bafel u. keipzig
X. vulees'Nachf. Alar Augen
feld und Gmerich kestner
lvien. 1.. lvollzeile» bis»
Hall. Xo»»s, Wien. llliiticher
u. Berlin. Alois Opellik. i»
lvien. G. L. Daube u. Ce
Frankfurt a. lll.. Caroli■
Liebmann’s Annoncenburea,
in Hamburg, sowie sämmtl
conc. ^nfertionsboreaus de»
In- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llc. g.
Telephon Nr. g.
Yr.
2 .').
Mrnütz, Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
21. Jahrgang.
Der Thronwechsel in tzhina.!
OlNIütz, 8 i. Jänner. J
Tas der Haager Friedeiisconstrenz unmit- I
telbar folgende Jahr, oas Jahr des Wende- j
werbs der friedlichen Arbeit aller Narionen anf
der in Paris errichteten glänzenden Schau-
bühne, ist nicht nur ein Zeitabschnitt kriegeri-
scheu Ringens auf den rauhen Hochflächen
Südafrikas, es eröffnet auch den Ausblick aus
unermeßliche Wirren, Beunruyignngen,
Kämpfe im äußersten Osten. Tas Hinausstre­
ben der europäischen Nationen cn die fernsten
Erdenfernen, die alle Berechnungen hundert­
fach überflügelnde Entwicklung deö Welthan­
dels und die damit oerbunvencn wirchschnftli-
chen Rivalitäten haben die Bereicherung der
Nationen unseres Erdtheils und das Hinaus-
rücken der sonst in Europa nimmer rilhenden
Verwicklungen an die Peripherie der Cultur-
welt zur segensreichen Folge gehabt, aber auch
die Gefahr gebracht, daß nuldfreindc Ereignisse
weit draußen in anderen Continentcn aui die
Geschicke Europas verhängnißooll zurückwirken.
1881 nahm die Pnblicift'.k rrur flüchngste Notiz
von dem Kriege zwischen England und. Trans­
vaal. und heute wartet Jedermann mit fie-
bernder Ungeduld aus neue Nachrichten vom
Kriegsschauplatze. Bisher war ein Thronwech-
sel in China für uns eine absolut gleichgilngc
Sacke, und die jetzt vollzogene Aboanknng des
Schein-Kaisers Kwang-Su und die unmittel­
bar bevorstehende Thronbesteigung des- neun­
jährigen Prinzen Put-Sing ckt nicht nur eine
Wirkung der Gegensätze zwischen Interessen
und Strebungen europäischer Mächte, kann
auch die Geschicke der letzteren entscheidend be-
einslußen.
Koni Met o n.
Kezelsionsävl.
Nach dem Englischen von G i z a N o n a.
„Tie Partie ist in jeden Hinsicht wünschens-
werth". sagte der ältere Lord Sidman.
Der Wagen stieß heftig an einen Stein.
Archibald schwieg,' der alte'Herr fuhr fort:
..Sie ist jung. sehr reich, außerordentlich
hübsch, und ihre gesellschaftliche Stellung her­
vorragend/
„Vielleicht/ meinte der Sohn hoffnungsvoll
„besitzt sie.wenig Gemüth."
„?m Gegentheil/, replicirte der Vater, „sie
ist höchst liebenswürdig veranlagt/
„Trägt sie Augengläser.?" forschte Archibald
eifrig weiter.
„Wie närrisch Du doch bist!" sprach der
Aeltere. „Genuß nicht 1 Ich hoffe. Du läßt jede
Sentimentalität uird machst mir keinen Strich
durch die Rechnung", fügte er ernst hinzu.
„Ihrem Vater und mir liegt die Sache sehr am
Herein Ist es doch einh in jeder Beziehung
höchst passende Partie."
„Wir sind beide mutterlos und würden so­
mit dem Schwiegermutter-Problem entgehen",
sprach Archibald scherzend.
„Ich glaube nicht, daß Heiraten ein passen-
| Tie das Himmlische Reich beherrschende
Mandschudynastie ist bekanntlich seit langen
| Jahren im physischen and geistigen Nieder-
I gange begriffen; nur eine n Mann hat sie
j auszuweisen, und dieser eine ist— eine Frau,
die Witwe des Kaisers Steu-Tung, Regentin
unter dem Kaiser Tung Tsckn (bis 1875|, die
jetzt fast dreiundsechzichühnge Tze-Si. Später
adoptirte sie den Sohn des Prinzen Kung,
eines gemäßigt enropäersreundlicheu and einer
Reformpolitik nicht ganz abgeneigten Mannes,
und der adoptirte Kwang-Su wurde als Kai­
ser proclamirt. Natürlich sollte er nur eine
Puppe sein an den Drähten der Kaiserin-
Witwe. Als udoch per Krieg am Japan die
jämmerliche Unbcholstuheit und Ohnmacht des
colossalen Reiches der Mitte offenbar raachte,
da regte sich in einzelnen Mandarinen ein un­
klarer, auf Europäiurnng gerichteter Reform-
drang. und einer von. diesen Männern, der
Vicckönig Kangyumci, wuß/e mit seinem Re­
formeifer den jungen körperlich und geistig
schwächlichen Kaiser zu erfüllen, der in seiner
Welt- und Vollsunkennuiiß das Wesen der
N »formen in Aeußerlichkeiictt. im Abschneiden
der Zöpfe lind Annahine unserer höchst unbe­
quemen europäischen Kleidung sah. Sind nun
auch die Zöpfe den Chinesen von den mand­
schurischen Siegerir abgezwungen worden nach
Fern Sprüchlein: ..Wer da will keinen Zopf,
der braucht auch keinen Kopf," so sind sie doch
dem Volke heilig geworden. Tas Reformdeeret
erregte ein gcwait'ge? Murren, die Kaiserin-
Witwe erzivan?, den Widerruf, und seitdem ist
Kwang-Su ein Gefangener im Pekinger Palast
Vielleicht wollte ihn Tze-Si schon im Vorjahre
umbringen lassen, aber England, das bis heute
dem gcflüchteten Kangyumei in Hongkong sel­
ber Gegenstand zum Scherzen wäre," bemerkte
der alte Herr, nach einer würdevollen Pause,
kühl.
„Weilig Leute wären gegentheiliger Ansicht"
lenkte der junge Mann großmüthig ein. „Ist
die junge Person brünet oder blond?"
„Sie ist keine junge Person", sagte Lord
Sidman empört, „sondern ein reizendes junges
Mädchen. Es ist gar kein Grund vorhanden,
weshalb Tu Dich nicht sofort in sie verlieben
solltest."
„Aber Tu sagtest doch, daß es eine wün-
schcusiverthe Partie wäre," bemerkte Archibald.
„Hatte sie nicht etwa so eine kleine Herzensaf­
faire— hm— irgend ein Gerede über sie —?"
„Erst ili diesem Jahre wurde sie in die
Welt eingeführt," unterbrach ihn sein Vater.
„Sie ist eine junge Dame von höchst correttem
Benehmen."
„Ich sprach nicht über Benehmen," erklärte
der jüngere Lord Sidman.
„Dann verstehe ich Dich nicht," erwiderte
der alte Herr mit eisiger Kälte.
Der Wagen hielt an. Tas Haus ließ an
Eleganz wahrlich nichts zu wünschen übrig. Ar­
chibald, der längere Zeit im Auslande gelebt,
war von der Schönheit des neuerbauten Stadt-
tbeiles angenehm überrascht. Tas Zimmer, in
welches sie geführt wurden, bot einen ganz un­
gewöhnlichen Anblick. Erstens war es hell. Der
nen «chun gewährt, hielt seine mächtige Hand
über den Kaiser.
Nun aber ist das Ansehen Englands von
den Buren in Stücke geschlagen worden, und
Rußland, das Jenen heute höhnisch zuruft:
wenn ihnen die russische Truppensendung nach
der afghanischen und der persischen Grenze nicht
gefalle, so würde Niemand die englische Macht
überschätzen— Rußland, das natürlich stets
auf Seite der chinesischen Antiresormer gestan­
den hat, benützt den Augenblick der Schwäche
des Jnselreiches, sich des maßgebenden Ein­
flusses in Peking zu bemächtigen; gewiß nicht
ohne russische Zustimmung ist Kwang-Su ge­
zwungen worden, seine eigene Abdankung und
die Adoptirung des neunjährigen Put-Sing
durch die Kaiserin-Witwe zu decretiren. In aller-
nächster Zeit soll der Knabe den Kaiserthron be­
steigen, und der letzte Kaiser soll schon durch
„Selbstmord" beseitigt sein. Tie rücksichtslose
Tze-Si hat zahlreiche hohe Beamte abgesetzt, de­
ren Anhänglichkeit sie nicht traut.
Tie weiteren Folgen des Staatsstreichs sind
schwer abzumessen. Tie ungeheuren chinesischen
Massen befinden sich längst in wildester Erre­
gung wegen der thaffächlichen Besitznahme der
Mandschurei und besonders Port-Atthurs durch
Rußland, Kiaotschaus durch Deutschland, Wei-
Hai-Wais und des Festlandes bei Hongkong durch
England. Der Ausbruch von Unruhen, zu wel­
chen die colossal verbreiteten Geheimbünde das
Hauptcontingent stellen und unter den „roth­
haarigen Barbaren", namentlich aber den
Missionären furchtbares Blutvergießen ver­
anstalten können, ist wahrscheinlich. Ruß­
land, dessen junge Festungen noch nicht
der britischen Marine ttotzen können, das
aber jetzt ununterborochene Verbindungen
junge Mann merkte erst jetzt, wie gründlich satt
er des mystischen Halbdunkels der Zimmer mit
den zahllosen Divans und der Unmasse Sopha-
kissen geworden. Tie Abwesenheit all dieser
Dinge wirkte förmlich erfrischend aus ihn.
Sie fcrnt' ruhig ins Zimmer. Ihre Röcke
rauschten nicht. Ties erregte Archibald's Auf­
merksamkeit sofon. Sie schritt geradewegs auf
dm älteren Lord Sidman zu und reichte ihm
fteundlich die Hund; dann blickte sie den jun­
gen Mann an und lachte ein wenig befangen.
„Ich denke," sagte sie endlich, „daß wir ein­
ander vorgestellt werden sollten.
„Bitte, vermeiden wir das," schlug der junge
Mann vor. Und sie reichten einander die Hände
Sie lächette, schien etwas verlegen und Archc-
bald kam es vor, als hätte er nie zuvor ein rei­
zenderes Mädchen gesehen.
„Vater/ sprach er, „lasse Dich meinethalben
nicht stören und fahre nach Deinem Club."
„Aber"— begann er.
„Ich weiß," sprach der junge Lord, daß
Dich unsere Angelegenheit sehr intereffitt, doch
es gibt Dinge, die Du nicht zu wissen brauchst/
„Du wirst doch nicht —" begann der alte
Herr ängstlich.
„Ich werde mich auf höchst passende Weise
benehmen," erwiderte der Sohn lächelnd.
„Wie lange wirst Tu bleiben?" frug er
wieder. Archibald wandte sich an das Mädchen:


[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 2 ]
mittelst der sibirischen Bahn und der Dampfer
auf dem Amur mit dem Himmlischen Reiche
hat, wird dann als Retter der Dynastie erschei­
nen. Chinesische Provinzen zu unterwerfen, ist
leicht: sie zu regieren ist einer europäischen
Macht unmöglich: aber durch den Einfluß auf
den Hof ganz China zu beherrschen, das kann
den Russen gelingen, so lange Tze-Si im Na­
men des Kaiscrknaben regiert.
Komische Nachrichten.
---- (Kür das WolL.) Es ist nicht zu
leugnen, daß das Ministerium Koerber an seine
Aufgaben mit Ernst und Eifer tritt und das
Bestreben zeigt, dem Volkswohle aufrichtig zu
dienen. Dafür spricht auch sein Circularschreiben
an die Landeschefs, in welchem es als unver­
rückbare Norm empsiehlt den Begehren der Be­
völkerung zu willfahren, sobald diese nicht aus
gesetzlichen oder aus Gründen des öffentlichen
Wohles abgewiesen werden müssen. Eigentlich
sollte dies selbstverständlich sein. Allein man
weiß. und der Minister weiß dies offenbar auch
daß an vielen Orten nicht immer das Selbst-
versrändliche geschieht, daß oft auch noch andere
Rücksichten als Gesetz und öffentliche Wohlfahrt
auf die Entschließungen und Entscheidungen der
Behörden von Einfluß sind. Was Herr von
Koerber in seinem Schreiben den Behörden em­
psiehlt, kann also nur wohlthätig wirken. Das
„a l l g e m e i n e Wohl" ist's, das er för­
dern will, und die Behötden sollen dazu in
vernünftiger, allem bureaukratischem Zopfthume
ferner Weise mitwirken. Die Bevölkerung wird
diese Weisungen gewiß freudigst begrüßen. Das
Circularschreiben des Ministerpräsidenten, von
dem wir nur wünschen, daß es nicht blos auf
dem Papiere stehen bleiben, sondern auch
befolgt werden möge, hat fol­
genden Wortlaut: „Bon Sr. k und k. Aposto­
lischen Majestät zum Minister-Präsidenten ernannt
und mit der Leitung des Ministeriums des In­
nern betraut, habe ich mit dem heutigen Tage
die Führung der Geschäfte übernommen uns be­
ehre mich im Folgenden die Grundsätze bekannt­
zugeben, die ich für die staatlichen Behörden in
ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte. Die
Behörden haben die bestehenden Gesetze strengstens
zu beobachten und sich in den Fallen, wo sie nach
ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen
berufen sind, ausschließlich von sachlichen Erwä­
gungen und der Rü^sjcht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll daher un-
verrückbarcNorin sein,Begehrcn,die nicht aus gesetzli­
chen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden
müssen, unter Absehen von unwesentlichen Beden­
ken zu willfahren. Die Behörden erster Instanz
werden dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe und
Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze festge­
stellten Unterstützungspflicht gegenüber den sie
„Können Sie mich eine halbe Stunde hier
dulden?"
„Ich werde es versuchen," sprach sie, dann
fügte sie lachend hinzu: „Es wird eine gute
Uebung sein."
Als der alte Lord gegangen war, blickten
sie einander eine Weile schweigend an.
„Ein reizender, alter Herr," sprach sie.
„Man sagt, daß ich ihm gleiche," er­
widerte er.
„O, es gibt viele abweichende Züge,"
meinte sie.
Wieder entstand eine Pause. Dem jungen
Lord wollte durchaus nichts Geistreiches einfal­
len. Sie blickte ihn vom Kopfe bis zu den Ze­
hen prüfend an. Er wurde verlegen. Stets hatte
er sich auf seine wohlgeformten Füße, die nicht
groß waren, viel eingebildet, und nun schien es
ihm, als wären dieselben eine halbe Meile
lang. Endlich ruhten ihre Augen auf den seini-
gen. Es widerfuhr ihm das erste Mal, daß eine
junge Dame die Absicht bekuirdete, in seiner
Seele lesen zu wollen. Eine volle Minute hielt
sie ihren Blick auf dem seinen gebannt, und
ihm schien es fast, als hätte sie nun nicht nur
Dinge entdeckt, die er gethan, sondern auch jene,
die er eines Tages noch anstellen würde. Dann
ergriff er ihre Hand und hielt sie etwas länger
in der seinen, als es der gute Ton erfordert.
„Wir könnten ebensogut vollkomnien auf-
richtig mit einander sein," schlug Archibald vor.
anrufcubc» Parteien Genüge leisten. Ebenso
verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Ver­
kehr mit Jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen
zu ballen, daß sie im a. b. Dienste innerhalb
ihres Wirkungskreises das allgemeiue Wohl zu
fördern, die culturellc und wirthschaftliche Ent­
wicklung zu unterstützen haben. Darum ist es
nicht genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst
pünktlich versehen, sondern es gehont zu ihrer
Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse der
Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Inter­
vention einen nützlichen Erfolg mit Grund er­
warten können. Eine solche umsichtige und für­
sorgliche Thätigkeit ist um so nothwendiger, als
sie die Grundlage des Ansehens u:ib Einflusses
der Bebörte bildet. Die sorgfältige Wahrung
dieses Ansehens gehört zu den vornebnisten Ob­
liegenheiten der Behörden. Ich bin der Meinung,
daß dies am besten durch einen steten vertrauens­
vollen Contact mit der Bevölkerung erreicht
wird, erwarte jedoch auch. daß im Falle einer
versuchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens
der Behörde sowie im Falle der Bedrohung des
öffentlichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch
gemacht werde, welche die Gesetze an die Hand
geben. Im Interesse einer unparteiischen Ver­
waltung muß ich nachdrücklich begehren, daß kein
Beamter bei der Vollziehung seiner amtlichen
Obliegenheiten seine politische Gesinnung irgend­
wie hervorkehre. Auch außerhalb des Dienstes
haben die Beamten stets in der gebotenen tact-
vollcn Weise aufzutreten. Indem ich die stricte
Befolgung dieser Grundsätze gewärtige und ersuche,
hievon den unterstehenden Beamten in entspre­
chender Weise Kenntniß zu geben, bitte ich noch,
mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen Auf­
gaben Ihre wirksame Unterstützung zu Theil wer­
den zu lassen."
(Per Ministerpräsident über die Kund­
gebung der Industriellen.) Vorgestern erschien
wie die „Pol. Corr." erfährt, unter Führung
des Herrn Emil Ritter v. Kubinzky eine Jn-
dusiricllen-Abordnung, bestehend aus den Her-
ren Hermann Grab, kaiserl. Rath Ingenieur
Richard Iahn, kaiserl. Rath Franz Krizik und
Hugo Urban, beim Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber, um ihm die bekannte Kundgebung
der Industriellen, welcher nahezu 400 o Firmen
aus der ganzen Monarchie beigetrctcn sind,
zur Kenntniß zu bringen. Der Ministerpräsi­
dent benierkte, er freue sich, in Anknüpfung an
seine frühere langjährige Thätigkeit wieder ein­
mal mit Reprätentanten der Industrie in per­
sönlichen Verkehr tteten zu können. Er erin­
nerte daran, daß er viele Jahre hindurch in
einem Verwaltnngszwcigc thätig war, dem in
erster Reive die Wahrung wirchschastlicher Inte­
ressen obliegt. „Ich bcgucisc vollkommen," er­
klärte der Ministerpräsident, „den Wunsch, den
„Unsere Vätcr wünschen sehnlichst, daß Sie und
ich heiraten möchten. Verständigen wir uns über
die Sache."
„Ich bin ganz Ihrer Ansicht," erwiderte sie.
„Es scheint kein Grund vorhanden, wes­
halb mir nicht heiraten sollten," sagte er.
„Nein," antwortete sie niedergeschlagen; „es
ist offenbar, daß gegen die Sache nichts ein­
zuwenden tväre."
„Vielleicht," ricth er hoffnungsvoll, „wüß­
ten Sie eine Ursache, weshalb wir es nicht thun
sollten!"
Sie schüttelte den Kopf.
„Da Sie mich nun gesehen haben —"
„Ach," unterbrach sie ihn mißmuchig, „Sie
sind viel zu hübsch."
„Ich bin fürchterlich indolent."
„Ich hasse Männer, die fortivährend be­
schäftigt sein wollen."
„Ich würde mit meiner Cigarre das ganze
Haus anrauchen."
„Ich liebe den Tabaksduft."
„Auch bin ich nie gern lang an einem
Orte; ich bin am liebsten heute hier und mor­
gen dort."
„Ach Gott," sclifzite sie, „auch ich sitze nicht
gern immer zu Hause."
„Ich lese sehr viel. Ich fürchte, Sie könn­
ten mich für ungesellig halten," sprach er in der
Absicht, sich in schlechterem Lichte zu zeigen.
Sie hegen und dem Sie wiederholt Ausdruck
gegeben haben. Auch die Regierung wünscht
nichts sehnlicher, als daß der nationale
Kampf wenigstens zeitweise aussetze und ruhe,
und das Parlament sich posittver und frucht-
bringender Arbeit zuwende." Nicht nur auf
wirtschaftlichem Gebiete, auch in anderen Be­
langen des öffentlichen Lebens seien Reformen
dringend rwthwendig, harren zahlreiche wich-
ttge Aufgaben ihrer Lösung. Der Ministerprä­
sident erklärte, die Regierung werde chrerseitS
alles aufbieten, um eine Miwerung der Ge­
gensätze anzubahnen. Die Regierung sei sich
der Schwierigkeit der Lage wohl bewußt. Das
Ziel, dem sie zustrebe, sei dabei die Besserung
unserer politischen und wirthschaftlichcn Situa­
tion. Der Ministerpräsident drückte schließlich
der Teputatton namens der Regierung den
wärmsten Dank für ihre patriotiichen Bemü­
hungen aus und knüpfte daran die Bitte, daß
die Herren in ihrem Eifer für die gute Sache
nicht erlahmen mögen.
(Hi«e Hkede ö® Aög Pr. sMruger.) Im
Verein für Volkswirthe in Wien hielt Avg. Dr.
Meng er einen Vertrag über ein engeres Zoll-
und Handelsbüudniß mit dem Deutschen Reiche.
Abg. Dr. Menger sagte u. A.: Oesterreich-Un­
garn kann dem Dc ckschen Reiche manche Vortöcile
in Bezug auf den Transit im weitesten Sinne,
und sein Recht in Bezug auf Niederlassungen auf
dem Wege nach dem Orient und auf manches
Andere bieten, während das Deutsche Reich den
Bürgern Oesterreich Ungarns die gleichen Rechte
auch in den kaufmännischen Niederlassungen längs
der Bahn ebenso gleichen Schutz gewähren kann
wie den eigenen Unterthanen. Die Industriellen
und Kaufleute von Oesterreich-Ungarn können den
Vortheil erringen, daß der starke Strom ivirtb-
schaftlichen Lebens, der hoffentlich zwischen Europa
und Kleinasien bis an die Mündungen des Eupbrat
und Tigris sich entwickeln wird, zum großen
Theile seinen Weg übe: Oestcrreich-llngaen nehme.
Die Bürger Oesterreich.Ungarns werden, was nicht
ganz bedeutungslos in solchen Dingen ist, ge­
wissermaßen geographisch die Vorband haben. Ob
den verbündeten Herrschern sich noch größere Auf­
gaben im Orient bieten werde», liegt im Schoße
der Zukunft. Doch schon die Gegenwart bietet
große gemeinsame Interessen, welche zum Heil der
Bewobner beider Kaiserreiche und der verbünde­
ten Mächte mit der Frage des Zoll- und Han­
delsvertrages gelöst werden könnten. Bei Abschluß
der Zoll- und Handelsverträge sollten nicht alle
denkbaren, auch nicht die sehr zwcifclhaftcnGeitaltun-
gen der Zukunft, wohl aber sollen die der Ge­
genwart nahen und verständlichen Aufgaben auch
in Rücksicht auf den Orient Berücksichtigung fin­
den. Freilich muß eine Reihe von Umständen in
Oesterreich bei jedem Schritt der Zoll und Han­
delspolitik, der gedeihlich wirkt, berücksichtigt wer­
den, umso mehr, wenn unsere Zollpolitik noth-
gedrungen einen starken Schritt nach vor-
„Jch selbst schrieb ein Buch," gestand sie,
„ich liebe die Litteratur außerordentlich."
Archibald wurde stutzig.
Wieder entstand eine Pause. Eine nnbe-
stimmte Empfindung des Bedauerns überkam
ihn, sie nicht auf irgend eine andere Weise ken­
nen gelernt zu haben. Er fühlte, daß er niit ihr
namenlos glücklich werden könnte. Sie war
wirklich ein reizendes Wesen.
„Ein oder zwei Dinge sind es, die ich gern
wissen möchte," sagte sie endlich. „Sie werden
mich doch nicht für vorwitzig halten?"
„Gewiß nicht," lautete die Antwort, „die
Katze im Sack zu kaufen, ist nie als ein weiser
Handel erachtet worden."
Sie crröthete unwillig.
„Es gibt Dinge, die ich wissen sollte," saate
sie beharrlich, „die für mich von Interesse sind."
„Selbstverständlich", stimmte er ihr best
„Ihr Interesse ist unter den gegebenen Umstän-
den durchaus gerechtferttgt."
„Haben Sie keine— hm— hm —", sie
erröthete bis zu den Haarwurzeln. „Ich meine,,
sind Sie nicht in Jemand.verliebt?"
„Ich habe keine Liaison," antwortete er.'
Ob er nicht verliebt war. wußte er mit Be­
stimmtheit iticht zu sagen. „Haben S i c eine?•
„Wie können Sie es wagen I" rief sie em­
pört. „Ich geböre iticht zu jenen fürchterlichen,
modernen Mäochen."


[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 3 ]
wärts machen soll Am Schlüsse seiner
Ausführungen sagte Abg. Dr. Mcngcr:
Die nationalen Kämpfe, die leider so lange von
den österreichischen Regierungen als bequemes
Miitel, relativ kleine Erfolge zu erzielen, benutzt
worden waren, haben in ihrer maßlosen Verwil­
derung geradezu pathologische Verhältnisse hervor­
gerufen, welche die wilde Opposition gegen jene
Cultur spräche, die in Bezug anf den Verkehr
naturgemäß vorzüglich in Frage kommt, auch nur
als Vcrmittlungssprache zu einem Programmpunkt
von Millionen macht. Unsere Administration ist
hauiig von Engherzigkeit, zuweilen g radezu von
bornirtem Haß gegen Unternehmungsgeist und
wirtbschaftliche Entwicklung erfüllt. Der Antise­
mitismus bat sich in Oesterreich zu einer regel­
rechten Iudcnhetzc, welche Unternehmungsgeist,
den großen Verkehr nach dem Osten, alle Pro-
duclion ernstlich schädigt, entwickelt. Unsere Haupt­
stadt erfüllt in keiner Weife, sie schädigt viele
der großen Aufgaben, die ihr im wirtbschaftlichen
p'eden Oesterreich- Ungarns zufallen. Unser Ge­
werbe bleibt in vielen Richtungen zurück. Es
leidet durch die Entwicklung der Großindustrie,
ohne aber die Vortheile des sich rasch entwickelnden
wirthschaftlichen Gebens zu besitzen, wie das
Gewerbe der hochentwickelten Culturländer sich
deren erfreut. Sollen wir aber in den Kre s der
Länder treten, in denen Wohlhabenheit und
Culturentwicklung rasch fortschreiten, so müßten diese
bedauerlichen Rückschrittserschcinungen Schritt für
Schritt schwinden. Sonst wird zum großen Theil
unsere Jugend von der Bethätigung ihrer That­
kraft bei den großen wirthschaftlichen Aufgaben
der Gegenwart, unsere erfahrenen Altersstufen
werden zum erheblichen Theil von der Bethäti­
gung ihres Unternehmungsgeistes, alle Alters­
stufen unserer Bevölkerung werden von dem
Lobne der Mitarbeit an den großen wirthschaft-
lichen Aufgaben der Gegenwart ausgeschlossen
bleiben.
(Pte «lgtische Fhr-nrede) In der Thron­
rede, mit welcher das englische Parlament eröff­
net wurde, heißt es: „Der Friede, der jüngst in
Südafrika gebrochen worden ist, zu der Zeit, da
ich das letztemal zum Parlamente gesprochen
habe, ist leider nicht wiederhergestellt. Davon ab­
gesehen, sind aber die Beziehungen zu den an-
ren Staaten freundschaftliche. Zum Widerstände
gegen die Invasion meiner südafrikanischen Co°
lonien durch die Südafrikanische Republik und
den Oranje-Freistaat hat mein Volk mst Hin­
gebung und Begeisterung auf den Appell geant­
wortet, den ich an dasselbe gerichtet habe, und
der Heldenmuth meiner Soldaten im Felde so­
wie der Matrosen und Marinetruppen, die zu
gemeinsamer Thätigkeit mit den Landtruppen
gelandet wurden, ist nicht zurückgeblieben hinter
den edelsten Traditionen unserer militärischen
Geschichte. Ich bin tief betrübt, daß
so viele ko st bare Menschenleben
dem Kriege zum Opfer gefallen
Wie konnt' ich das wissen?' vertheidigte
er sich.
„Ich glaube Sie sind schrecklich albern/ rief
sie ungestüm.
„Unsere kleine Angelegenheit geht ja recht
gut von Statten/ memte er liebenswürdig.
„Mein Name ist Archibald. Hoffentlich haben
Sie nichts dagegen einzuwenden?"
„Ich könnte Sie ganz gut Archie nennen",
meinte sie nach reiflicher Ueberlegung. „Wie ko­
misch das Alles ist! Ich heiße Mary."
„Ich will Sie lieber Molly nennen/ er­
klärte er entschlossen.
Wieder eine Pause. Es schien, als ließe sich
über die Sache nichts weiter sagen. Da erinnerte
sich der junge Mann plötzlich des eigentlichen
Zweckes seines Besuches.
„Ich hosie/ sprach er, „daß Sie mir die
große Ehre erweiseri, meine Frau zu werden.
Ich will versuchen, Sie glücklich zu machen.
Letzterer Satz war ihm erst später eingefal­
len, und er gratulirte sich selbst innerlich über
diesen gelungenen Einfall. Das Mädchen errö-
thete zornig und entriß ihm die Hand.
„Nein!" rief sie, sich hastig erhebend. „Ich
will Sie nicht heiraten!"
„Aber —" begann Archibald.
„Ja, ja/ rief sie, „ich weiß Alles, was Sie
sagen wollen. Aber ich will Sie nicht heiraten
und damit ist die Sache abgethan.
sind, aber ich habe mit Stolz und herzlich­
ster Befriedigung den patriotischen Eifer
und die aus freier Entschließung kommende
Loyalität gesehen, mit der meine Unter­
thanen in allen Theilen meines Reiches hervor­
traten, um theilzunehmen an der gemeinsamen
Vertheidigung der Reichsinteressen. Ich habe
das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht ver­
geblich auf sie richten wird, wenn ich sie er­
mähne, auszuhalten in ihren Anstrengungen
und dieselben zu erneuern, bis sie den Kampf
um die Aufrechterhaltung des Reiches und um
die Sicherung der Supremaüe in Südafrika zu
einem siegreichen Ende geführt haben." Die
Thronrede erwähnt dann den Abschluß des
Samoa-Vertrages, kündigt die baldige Vorle­
gung des von den fünf australischen Colonien
angenommenen Planes einer Förderation der­
selben an, erwähnt Weilers mit Bedauern die
Hungersnoth und die Pest in Indien und kün­
digt sodann eine beträchtliche Vermehrung der
Heeresausgaben infolge der militärischen Opera­
tionen in Südafrika an. Hierüber heißt es in
der Thronrede: „Die Erfahrung eures großen
Krieges muß den militärischen Behörden des
Landes nothwendigertveise Lehren von größter
Bedeutung liefern. Ich bin fest überzeugt, daß
das Parlament vor keiner Ausgabe zurück­
schrecken wird, die erforderlich ist, um unsere
Vertheidigungsrüstungen auf die gleiche Höhe
mit den Verantwortlichkeiten zu bringen, die der
Besitz eines so großen Reiches auferlegt. Zu
einer Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre
Flottenrüstungen mit steigenden Anstrengungen
und Opfern vervollkommnen, wird die Fürsorge
mit welcher das Parlament für die Schlagfer-
ligkeit der basischen Flotte und der Küsterver-
theiditzungs-Werke Vorkehrungen traf, sicherlich
nicht ermatten."
(Per Arieg in Südafrika.) Die rage
ist unverändert— das ist das neueste Tele­
gramm, das dem britischen Kriegsamt zugegan­
gen ist: nicht von General Buller, sondern
vom Obereommandanten Marschall Roberls,
der seit einigen Tagen selten genannt war.
Ganz unverändert kann übrigens die Lage un­
möglich sein. Es wäre ja interessant, zu wissen,
was das Buller'sche Corps nach dem eiligen
Rückzüge der Colonne Warren über den großen
Tugela thut, ob sich Buller noch in dem von
beider. Tugelaflüssen gebildeten Delta hält oder
nach Osten zurückgeht u. s. w. Unheimlich groß
ist die Zahl der Officiersverluste, welche Buller
in seiner Depesche vom 29., dem Kampfe vom
24., zuschreibt: 22 todt, 20 verwundet, 6 ver­
mißt! Nimmt man an, daß zwei Brigaden
(Woodgate und Lyttleton) im Feuer waren, so
ergibt dies einen jedenfalls coloßalen Percent-
satz. Der Mannschastsverlust ist überhaupt noch
nicht bekannt; Buller dürfte ihn selbst noch
nicht zu constasiren in der Lage sein, da das
Schlachtfeld den Boeren verblieben ist und diese
Gerade in dem Moment hatte der junge
Mann das Unglück, sich sterblich in sie zu ver-
lieben.
„Doch unsere Väter —" sagte er bittend.
„Das für unsere Väter," rief sie, mit den
Fingern ein Schnippchen schlagend. Wenigstens
versuchte sie dies zu thun, doch mißlang es ihr
schimpflich. Beide begannen zu lachen.
„Wir können doch wenigstens Freunde blei­
ben," meinte Archibald, ihr die Hand entgegen­
haltend.
„Ja— Freunde," wiederholte sie ein wenig
traurim die Rechte in die feine legend.
„Nun, da zwischen uns Alles vorbei ist/
sprach er, „darf ich Ihnen wohl sagen, daß Sie
das reizendste Mädchen sind, das ich je gesehen/
Er merkte, daß seine Sümme eine unge­
wöhnliche Nuance von Wärme bekam. Sie ge­
wahrte es auch. Er wunderte sich hierüber, sie
nicht: sie lächelte schelmisch und rückte ueber
zu ihm.
„Wollen Sie die Güte haben, mir zu sagen
weshalb Sie mich abweisen?" frug er nach
einer Pause, welche diesmal gar nicht peinlich
war.
„Ich will nicht wie ein Kilogramm Thee
verkauft, oder gleich einer Actie weitergegeben
werden," erklärte sie unumwunden.
„Wenn —" begann er.
„Es hilft nichts, mich zu überreden," mu
die Zühl der feindlichen Todten, Verwundeten
und Gefangenen dem briüschen Corpscom-
mando nicht mitgetheilt haben dürften. Eine in
Londoner Privatdepeschen genannte Ziffer von
Mannschafisverlusten klingt ganz unmöglich, so-!
wohl im Verhältniß zum Ossiciersverlust als
im Verhältniß zur Gefechtsstärke und zur Hef­
tigkeit des Kampfes. Auch die Nachrichten aus
der Gegend von Colcsberg lauten den basischen
Waffen wenig güitslig. Tort ist offenbar bereits
General Cronje mit l000 oder 1600 Mann
Verstärkung eingetroffen, was General Trench
bei seiner Rccognoscirung am 25. d. festgestellt
haben mag; diese Erkenntniß veranlaßte nach
kurzem Gefecht seinen Rückzug. Gleichzciüg
hatte sein Brigadier General Elements ein
scharfes und ebenso wenig glückliches Gefecht.
Wohl eine Folge der letzten Ereignisse ist die
Wiederaufnahme des boerischen Bombardements
auf Kimberlcy. Auch Ladysmith dürften ernstere
Angaffe bevorstehen, wenn nicht General White
den von den Boeren erwarteten Durchbruchs­
versuch wagt. Er setzt damit viel aufs Spiel,
vielleicht mehr als bei fortgesetzter Ausdauer.
Ueber die Stellungen der Boers zwischen dem
Tugelailuß und Ladysmith sind in Brüssel fol­
gende Angaben verbreitet: Sieben Kilometer
nördlich vom Tugela gegenüber von Potgieters-
Trift und der Trichards-Drift erhebt sich eine
Hügelkette, welche von Brakfontein über Spion-
kop bis östlich zum Thale des Venterspruit
läuft. Dies ist die erste Posiüon der Boers.
Hinter dieser erhebt sich eine zweite stark ver­
schanzte Höhenlinie Maria-Arnothill-Endhill.
Die Batterien der Boers beherrschen von dieser
Linie die Thalschluchten des Tugela- und des
Snowdromflusses, sowie die Straßen von Ac-
wn Homes und nach Tewdrop und Ladysmith.
Die dritte und stärkste Front der Truppen Jou-
bert's dehnt sich von Blackhill nach Middlehill
über die Leftkopje und über den Lancerkop
und von Middlehill nach dem Jsimbulwana-
berg aus. Hinter dieser gibt es noch eine vierte
Reihe stark befestigter Hügel um Ladysmith
selbst.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 31. Jänner.
(Auszeichnung.) Der Kaiser bat dem Di-
rector der Fachschule für Weberei in Mährisch-
Schönbcrg Herrn Adolf Walt her das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(Vertrauensmänner- Mersammknng.)
Freitag, den 2. Februar findet in Brunn im
Sitzungssaale des mäcrischen Gewerbe- Vereines
„Deutsches Haus" eine Versammlung der Ver­
trauensmänner der deutschen Fortschrittspartei in
Mähren statt. Die Tagesordnung dieser Versamm­
lung ist folgende: I. Bericht über eine Aenderung
der Parteiorganisation, Berichterstatter 'ckandes-
terbrach sie ihn. Ich werde Sie nicht heiraten.
Nichts kann mich hiezu veranlassen."
„Aber —," sagte er. Dies war kein beson­
ders starkes Argument, doch es wollte ihm in
diesem Momente kein besseres einfallen.
„Ach, die Sache ist so gewöhnüch, so abge­
kartet !" rief sie. „Ihr Vater bindet einen Strick
an Sie und führt Sie hieher —"
„Bitte, das fällt ihm gar nicht ein," unter­
brach sie Archibald hitzig. „Ich kam ganz aus
eigenem Antriebe."
„Und ich bin hier, um Sie kennen zu ler­
nen, zu besprechen, wann wir heiraten sollen,
wir sagen zu Allem Ja usnd die beiden Väter
thun Alles. Ich wünsche blos einmal zu heira­
ten, und ich bin es werth, daß man um mich
freit, um mich zu erringen, und nicht— nicht
einem Manne an den Kopf geworfen zu,' werden
Sie brach in Schluchzen aus.
Da verlor Archibald den Kopf und that
etwas, wozu er gar nicht berechtigt_ war. Er
nahm sie in seine Acme und küßte sie auf den
Mund. In ihrer Ueberraschung blieb sie sprach­
los und so küßte er sie nochmals.
„Wie können Sie es wagen ?' stieß sie end­
lich hervor. Sie schien jedoch nicht ganz so böse
zu sein, als sie es hätte sein sollen. „Sagen Sie,
daß Sie es bereuen."
„Das werd' ich nicht," erwiderte er kühru
„Ich"bin froh darüber. Wenn ich Gelegenheit


[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 4 ]
faitptnuum- Stellvertreter 7 r. Hugo u x; 2.
Wahl des Parteivorstandes; 3. Berrchr über die
politische Lage. Berichterstatter Reichsrathsabge­
ordneter Dr. Gustav Groß.
(Domherr Wilhelm AlaLek.) Der neu­
ernannte Domherr Monsignore Wilbclm Blarek
ist, wie man uns mittheilt, ein gebürtiger
Olmützer; er steht im 63. Lebensjahre und bat
bereits eine 42jährige priesterliche Thätigkeit hinter
sich. Obwohl erst 1859 ausgeweiht, kam er be­
reits 1858 als Präfect an das vom verstorbenen
Cardinal Fürstenberg neugegründete Knab.n-
Seminar in Krcmsicr. wo er durch acht Jahre
wirkte; hierauf 1866 wurde er als Spiritual an
das Clerical- Seminar nach Olmütz berufen; in
dieser Stellung verblieb er 10 Jabrr. Im Jahre
1876 bestimmte ihn Cardinal Fürstcnberg zum
Tirector r es Knaben- Seminars in Kremsier; er
war der dritte Director dieser Anstalt; der erste
war ein gewisser Dworzak, der zweite der jetzt
noch lebende Pfarrer von Morawilscban bei Mit,«
litz Johann K adläcek. Daß Canonicus Blazek
das volle Bcrtraucn des verstorbenen Erzbischofs
Fürstenberg sowie seines Nachfolgers Dr. Tbeod.
Kohn besaß, beweist nicht nur die lange Zeit
seiner Wirksamkeit, sondern auch die verschiedenen
hohen kirchlichen Auszeichnungen, sowie der Um­
stand, daß der hochw. Fürstcrzbisckof Dr. Theod.
Kohn ibn an erster Stelle Sr. Majestät als
Olmützer Domherr empfahl. Canonicus Blazek ist
von gemäßigter politischer Gesinnung und bekun­
dete auch, soweit es seine heikle Stellung als
Seminardirector in Kremsier zuließ, seine deutsche
Gesinnung,
(Geistliche Wersoväk-Machrichte« a«s der
Hlmützer Hkjdiöcese.) Der hochw. Fürsterzbischof
Dr. Kohn hat die Provstei-Pfarre zum heil.
Wiauritz in Krcmsicr dem hochw. Herrn Carl
Prinz v. Hohenlohe-Langenburg. Nicht-
residential-Canonikus vonOlmütz und Coopcrator
in Stadt- Liebau, verliehen Der hochw. Herr
Albin Macha, Administrator in Frvcovic, wurde
als Coopcrator nach Witkowitz decretirt. Lersrtzt
wurden die hochw. Herren Cooperatorcn Vinccnz
Palkovsky von Charwat nach Predmost. Ant.
Pospisil von Wall.-Klobouk nach Charwat
und Johann K o r c i a n von Sträni nach Groß-
Orechau.
(Glockenweihe.) In der Capellc des Maria
Tberesienhauses wurde vor einigen Tagen eine
von dem hochw. Professor Dr. Titlet dem
Neustifter Waisenhaui'e zum Geschenke gemachte
Glocke durch den hochw. Domdechant Dr. H a n e l
geweiht.
(Krnennunge«.) Das k. k. mähr.-scbles.
Oberlandesgericht bat den Kanzlisten Alois
Cepek über sein Ansuchen zum Kreisgcrichte in
Olmütz versetzt und zum Kanzlisten bei dem k. t.
Bezirksgerichte in Wisowitz den Gerichtsdiener
Josef S p u r n i k ernannt.— Der k. k. Postoffilial
dazu hätte, thäte ich es wieder. Was liegt Ihnen
daran." fügte er bitter hinzu. „Sie machen mich
toll vor Liebe, und nun wollen Sie mich nicht
heiraten. Ich liebe Sie mehr als Alles in der
Welt."
„Wenn die Alten es nur nicht von uns ge-
rabe so erwartet hätten— wenn die Sache nur
nicht so abgekartet wäre"— sagte sie. Sein
Arm blieb um ihre Taille geschlungen, sie schien
es nicht zu bemerken. „Wäre nur ein Fünkchen
Ungewöhnliches daran —"
„Wollen Sie mit mir durchgehen und mich
sofort heiraten T rief er.
„Meinen Sie eS wirklich?" frug sie, näher
tretend.
Als Antwort küßte er sie.,
»Ach, Archie!* .rief sie mit glücklichem La­
chen, „wie würden sich die Alten ärgem!"
„Wollen Sie kommen ?" drängte er.
„Ich habe keine passenden Kleider," wandte
sie ein.
„Wir werden schon welche in Paris bestell
len," erklärte er.
„Wir sollten eS wirklich nicht thun," be­
gann sie.
„Es bleibt uns gerade eine Stunde übrig,
um uns trauen zu lasten, und den Dampfer zu
erreichen," sprach er, auf die Uhr blickend.
Flun, warten Sie, ich hole mir blos mei­
nen Hut," rief sie und lief aus dem Zimmer.
(P L.)
Al hvns I u r a s k» in Tcsckicu ist zum k. k.
Postcontrolor für Krcinsier ernannt unv dem
Postcontrolor Alois Fiala ist die Postcontro-
lorstellc in Mistel verliehen worden.
(Won der mährischen AerzteLammer.)
Die Zahl der Aerzte am >. Jänner >89u betru r
773, razu kamen im saust des Jabrrs 90, ge­
storben sind 21, ibre ärztliche Tbätigkeit gaben
3 auf, 24 sind übersiedelt, so daß sieb eine Zu­
nahme von 42 und eine Zahl von 815 Aerzten
am 1. Jänner 1900 ergibt.
«Ausere electrische Lahn) oarf mit den
Ergebnissen ihres Betriebes vollkommen zufrie­
den sein. Dieselben übertreffen weit die geheg­
ten Erwartungen. Es ergibt sich dies aus
nachstehender Zusammenstellung der Betriebs­
ergebnisse im Jahre 1899. Die Einnahmen be­
trugen in den Monaten April 17.677 Kronen
48 Heller, Mai 17.057 Kronen 64 Heller,
Juni 14.335 Kr. 80 H.. Juli 15.945 Kronen
94 H., August 15.867 Kr. 78 H., September
15.271 Kr. 14 H., Oktober 13.997 Kr. 82 H..
November 11.751 Kr. 6 H., December 13.469
Kr. 96 H. Die Anzahl der beförderten Perso­
nen bettug in den genannten Monaten u. z.:
April 115.575, Mai 112.706, Juni 94.238,
Juli 104.937, August 104.612, September
100.693, Oktober 89.486, November 75.316,
December 80.807. Die Gesammteinnahmen be­
trugen 135.374 Kronen 62 Heller. Befördert
wurden 878.370 Personen. Im Ganzen wur­
den 245.901 Zugskilometer geleistet. Auf einen
Zugskilometer entfielen 4 Personen und 55
Heller. In nicht ganz dreiviertel Jahren hat
die Bahn also eine Einnahme von 135.374
Kronen erzielt und nahezu neünmalhunderttau-
send Personen befördert, was einem täglichen
Verkehre von 3300 Personen gleichkommt. Wie
man sieht, hat der tschechische Boycott die
Bahn nicht zu schädigen vermocht, und es stt
zu erwarten, daß diese in Zukunft noch rei­
chere Erträgnisse bringen wird. Dabei muß
hervorgehoben werden, daß Dank der umsichti­
gen Leitung der Bahn verhältnißmäßig ge
ringe Unfälle auf derselben vorsielen.
(Die dritte Aranenvereins-Worsiessung,)
welche in Folge des Andranges deS llublwums ;u
den für Samstag und Sonn'ag geplanten Vor­
stellungen-nothwendig wurde, wird, wie ttvir er­
fahren, am Montag im Stadttheatcr veranstal­
tet werden. Herr Director Lcsscr bat in liebens­
würdiger Weise dem Frauenwoblthätigkeitsvereine
auch für diesen Tag die Bübne überlassen, und
so dürfte-wol allen Wünschen dcs Publicums ent­
sprochen werden können. Wir machen bei dieser
Gelegenheit darauf aufmerksam, daß die samstä-
gige Vorstellung als ungerade, die sonntägige als
gerade außer Abonnement gelten wird, und dar­
nach auch die Ansprüche der Abonnenten auf Logen
und Sperrsitze sich regeln werden.
(Der neue Schnellzug.) Ab I. Mai l. I.
werden, wie bereits kurz gemeldet, die an den
Strecken der Staatsbahn Olmütz—Jägerndorf
—Ziegenhals einerseits und Troppau anderer­
seits gelegenen Städte die schon seit langem er­
sehnte Schnellzugsverbindung erhalten. Von die­
sem Zeitpunkte ab wird täglich ein Schnei l-
zug B r ü n n— B r e s l a u und retour
via Olmütz -Jäger ndorf-Zjegenhals-
Ne i s s e verkehren. Von Prerau wird
gleichfalls ein Schnellzug den Anschluß an den
in Wien 8 Uhr Früh abgehenden Courierzug
vermitteln. In Jägerndorf wird dieser Zug um
1 Uhr 30 Minuten in der Richtung Ziegenhals
weitergehen; aber auch gegen 3 roppau wird
ein Schnellzug hieran anschließend eingelegt
werden (Jägerndorf ab 1 Uhr 28 Minuten).
In Ziegenhals wird dieser Zug jenen in entge­
gengesetzter Richtung verkehrenden treffen (letz-
terer Jägerndorf an 4 Uhr 5 Minuten, Wien
an i'9 Uhr 82 Minuten Abends). An diese An­
schlüsse werden auch besonders günstige Perso-
nenzugsanschlüsse via Freiwaldau—Lindewiese
und den übrigen auf diese Strecke mündenden
Anschlußbahnen hergestellt werden. Mit Rück­
sicht daraus, daß dieser Schnellzug auch die
dritte Classe mitführen wird, wird derselbe in
allen größeren Stationen anhalten.
(Aürgerkicher ZSegcLvnih-Werei») Wir
erlauben uns die Mitglö der des bürgerlichen Be-
gräbniß-Vereines darauf aufmerksam zu machen,
daß die Generalversammlung dieses Vereines am
nächsten Freitag, den 2. Februar, Nachmittags
2 Uhr, im Gciueiudefitz'.uigssaalr stattfindet.
(Wom Aasching.) Der Reigen der im städt.
Redoutcnsaale stattfindenden großen Bälle im heu­
rigen Carneval wird morgen mit dem Balle der
Unterofficicre der Arttllerictrnppe eröffnet werden.
Der Besuch dieses Balles dürfte sich bei der Be­
liebtheit, deutn sich die Artilleric-Bälle stets er­
freuen, äußerst zahlreich gestalten. Der Rcdou-
tensaal wird sich morgen im schönsten Schmucke
präsentsten.- Am 14. d. wird in den Räumen
des Deutschen Casinos ein C o st ü mk r a n z cd e n
abgehalten werden. Die Vorbereitungen für die­
ses Tanzfcst sind bereits im Zuge. Eine zahl­
reiche Betbcilignng an demselben seitens unserer
tanzlustigen Jugend ist zu erwarten.
(|>er Deutsche Werein für die Geschichte
Mährens uud Schlesiens) hielt vorgestern in
B r ü n n unter dem Vorsitze des Hern: Lan.
des-Schulinspectors Dr. Karl Schober eine
Monatsversammlung ab. Herr Professor A.
R z e h a k hielt einen Vortrag über neue Er­
werbungen der archäologischen Sammlung des
Landes-Museums. Der Vortragende besprach
zuerst das sogenannte Idol von Buchlau, das
sich im Präger Museum besindet und stets als
eine Götzenfigur aus dem 9. bis 10. Jahrhun­
dert angeführt wird, welche sich jedoch leider als
eine Leuchterfigur aus dem 14- Jahrhundert er­
weist, >oie ein gefundener Leuchter klar zeigt.
Ebenso ist ein räthselhafter Gegenstand des Lau«
dcs-Museums, der für prähistorisch angesehen
wutde, ein Theil eines Leuchters aus dem 14.
oder 15. Jahrhundert Ferner wurden Reste
der Erzeugnisse einer Brünner Erzgießerei aus
dem Anfang des 17. Jahrhunderts vorgezeigt,
darunter ein Einsatzgewicht, das durch seine
Verzierung und seine Legirung (Tomback) in­
teressant ist, u. a. Darauf wurden einige höchst
interessante Funde aus dem Kuhländchen
(Odrau, Blattendors, Waltersdorf) besprochen,
welche beweisen, daß diese Gegend schon in prä­
historischer Zeit stark besiedelt. und. begangen
war. Darunter gehören die in Mähren tsehr sel­
tenen nordischen Lanzenspitzen und große Mas­
sen von Feuerstein, uralte Steinhäuser, Klopf-
stcine, Kornquestchen. schöne Bronzegegenslände
aus dem Ende der reinen Bronzezeit, worunter
besonders eine spiralförmige Verzierung, Spiral-
ringe, Armringe oder Gürtel, welche in dieser
Art in Mähren noch nicht gefunden wurden.
Die Versammlung dankte dem Vortragenden
für den höchst anregenden Vortrag durch rau­
schenden Beifall.-
(Mauthwesen.) Bon der k. f. Fiuanz-Be-
züks-Dircction in Olinütz wird darauf aufmerk­
sam gemacht, daß ein Gesetz, betreffend die Auf­
hebung der ärar. Mantben bisher noch nicht
erflossen ist und. daß daher die Mautbgebübren
bei den ärar. Mauthstellen in der Stadt Olmütz
in der gleichen Weise wre bisher zu entrichten sind.
(Inllue»z«Z Dem k„ st Ministerium des
Innern sind Nachrichten zugekommen, daß die
Influenza in mehreren Städten Süd- und Süd-
West-Europas in heftiger Form epidemisch auf­
getreten ist. Es steht daher möglicherweise eine
Verbreitung dieser Infektionskrankheit über
ausgedehnte Gebiete des Continentes 'wieder zu
besorgen. Hievon wurden- die k. k. Bezirks­
hauptmannschaften und Stadtmagistrate zufolge
Erlastes des k. k. Ministeriums des Innern
von den Landesregierungen mit der Weisung
in Kenntniß gesetzt, dem Auftrete«.- der Znflu-
enza die entsprechende Aufmerksamkeit zuzuwen-
den und mit Rücksicht auf hie im Falle eines
häufigeren Vorkommens der Krankheit voraus­
sichtliche größere Inanspruchnahme der öffentli­
chen Spitalspflege die rechtzeitige Bereithaltung
der nothwendigen SpitalsUnterkünfte zu bewir­
ken. Im Falle eines epidemischen. Auftretens
der Jnfluxnza ist gleicherweise wie über die an­
deren Infektionskrankheiten, hinsichtlich- welcher
die Anzeigepflicht besteht, an die betreffende
Landesregierung zu berichten.
(Zwei Fodesurtheike.) Gestern hatten sich
Johann, Josefa und Antonie Klameth
aus Grumberg vor den Schranken des hiesigen
k. k. Kreis- als Schwurgerichtes wegen Äer-
brechens der Brandlegung zu verantworten.
Der Anklage ist folgendes zu entnehmen: In
der Nacht vom 5. auf den 6. November 1899
brach in Grumberg in dem Hause des Johann
Klameth ein Brand aus, welcher sich rasch ver-


[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 5 ]
breitete und durch welchen auch die Häuser der
Marie LieLscher, des Engelbert Langer, der
Franziska Kesselgruber, des Josef Winter und
des Wendelin Hoffmanir, sowie ein dem Franz
Langer gehöriges Object eingeäschert wurden.
Der Schaden, den die betreffenden Hausbe­
sitzer erlitten, ist ein bedeutender. Aber auch
der Verlust eines Menschenlebens ist. bei die­
sem Brande zu beklagen gewesen. Der Maurer
Willibald Rieger schlief in jener Unglücksnacht
mit seiner Familie in einem Zimmer des Hau­
ses der Franziska Kesselhuber. Letztere riß, als
der Brand ausbrach, die Thüre der Wohnung
Ricgers auf und fließ Feuerrufe aus. Willi­
bald Rieger versuchte noch einiges von seiner
Habe zu retten, wobei er schwere Brandwun­
den erlitt: er eilte sodann mit seinen Fami-
lwnmitgliedern ins Freie. Erst nach dem
Brande kam hervor, daß der fünfjährige Sohn
Riegers, den Alle gerettet glaubten, in bei
Flammen umgekommen sei. Der Verdacht, den
Brand gelegt 'zu haben, fiel auf Johann Kla-
mech, in dessen Hause das Feuer ausgebro-
chen war. Die Anklage führt nun aus, daß
Josefa Klameth, die' Gattin des angeklagten
Johann Klameth und Antonie Klameth von
der Brandstiftung wußten. Die Effecten der
Familie Klameth waren nämlich im Keller ge­
borgen worden und auch in der von: Klameth-
schcn Hause etwa 150 Schritte entfernten
Scheune wurden diverse der Klameth'schen Fa­
milie gehörige und von dieser versteckte Effec­
ten entdeckt. Josefa Klameth gestand ein, ihr
Gatte habe ihr etwa 5 Wochen vor dem
Brande mitgetheilt, daß er das Haus anzün­
den werde. Johann Klameth ist der That
geständig; er gab zu, mit seiner Gattin Ver­
abredungen gettofsen zu haben, in welcher
Weise sie ihre Effecten in der Scheune verber­
gen sollten. Die Ursache der Brandlegung
war, daß sich Johann Klameth in den Besitz
der Versicherungssumme seyen wollte. Die Ge­
schworenen bejahten die denselben vorgelegten
Fragen bezüglich der Schuld des Johann Kla­
meth und der Josefa Klameth. Die Antonie
Klameth betteffcnde Schuldfrage wurde ver­
neint. Der Gerichtshof verurtheilte Johann
K l a m c l ö und Josefa Klameth zum
Tode durch den Strang. Antonie Kla­
meth wurde freigesprochen. Auf die Todesstrafe
wurde deshalb erkannt, weil jenem Brande
ein M e n s ch e n l e b e n z u m O p f e r fiell
ein 2Uord vor acht Aaörenl Bor dem
lnestgeu k. k. Kreis- als Schwurgerichte wurde
beute die §.bwurgerichtsverbandlnn.z gegen Anton
Wein, Tagleoner m Alrst.wt, luncii Berbre-
clicnc- des Meucl'.Iiiiordes dcg.mueu. Die Anllage
bei.luildigl Aulon Weiß, daß er am 16. October
1>‘*1 den in Arnsdori wolmbaften Eduard llrban
erauudec labe. Urbau war der Onkel des Ange­
klagten. Als Motiv der Tbat wird Rache ange­
nommen. Weiß war schon kurze Z it nach Ber-
übuug des Morde» verdächtig, denselbkn begangen,
zu baben, wurde aber damals, weil er dem
Gendarmerie- Postenführer gegenüber ein Alibi\
nachwies, von der Sicherheitsbehörde nicht ange-!
zeigt und blieb daher unbehelligt. Erst jetzt nach;
8 Jahren wurden neue Erhebungen gepflogen,>
welche ein solches Beweismaterial ergaben, daß
gegen Anton Weiß die Anklage erhoben werden
konnte. Den Borsitz bei der Schwnrgerichtsver-
handlung, welche auf drei Tage anberaumt ist,
führt Herr Landcsgerichtsrath Hampel. Die
Anklage vertritt Herr Staatsanwalt Waisar
und die Vertheidigung des Angeklagten, der
leugnet, die Tb«t begangen zu haben, führt Herr
Dr Lewi n.
(Akammentod einer Kran.) Aus Oder­
berg-Bahnhof wird nachstehender hochtragischer
Vorfall gemeldet, welcher dort allgemeines Ent­
setzen und die lebhafteste Theilnahme hervorrief.
Die Gattin des k. k. Grenz-Geheimpolizisten
Carl Mattel hatte sich Samstag, den 27. d.,
als derselbe das HauD verlassen hatte, dem
Flammentode preisgegeben. Sie tränkte ihre
Kleider mit Petroleum— in der Kanne, deren
sie sich bediente, befand sich ein Quantum von
IV? Litern— stieg dann auf einen Stuhl und
setzte sich in Brand. Die Nachbarschaft wurde
erst später durch den dichten Qualm, der aus
der Küche strömte, aufmerksam und es wurde
alles aufgeboten, die Unglückliche zu retten, in­
dem man sie mit Wasser anschüttete und in nasse
Kotzen hüllte, aber vergeblich. Sie quälte sich
noch bis 7 Uhr Abends, worauf sij; den furcht­
barsten Schmerzen erlag. Der so schwer heim­
gesuchte Gatte war mit seiner Frau bereits seit
mehreren Jahren verheiratet und sie lebten im
besten Einvernehmen, obwohl die Ehe kinder­
los blieb. Die Verhältnisse des nicht unbemit­
telten Ehepaares waren die geordnefften, nur
litt Frau Mattel an einem unheilbaren nervö­
sen Leiden, welches bisweilen ihre Stimmung
beeinflußte, doch ohne daß dadurch der häusli­
chen Harmonie Abbruch geschehen wäre..
(Straßenreirngimg> Im Verlaufe des ge­
strigen Nachmit ags trat ein starker Schnellfall
ei», der bis nach 8 Uhr Abends wahrte, Leider
unterließ man es zumeist noch gestern Abends die
Gehwege von drin auf denselben lagernden
Schnee zu säubern, was ohne große Milbe be­
werkstelligt w rden konnte. Heute Morgens
herrschte Frost, was zur Folge hatte, daß sich auf
den Trotloirs eine Eisdecke bildete, die zu ent­
fernen beute recht schwierig war. Hätte man
gestern die wässerigen Schncrincngen beseitigt, so
wäre so manchem Hausmeister heute ein hartes
Stück Arbeit erspart geblieben.
(I>ie Kmführ»vg der Ar»«tnnotm.)
Seitens der OesterreähifchMngarischett Bank
wird nachstehendes Commurnqne- verlautbart:
„Die seit 1. Jänner d. I. obligatorische Ktonen-
rechnung hat selbstverständlich im Publicum den
laut vernehmlichen und dringenden Wunsch
wachgerufen, daß so bald als möglich die jetzt
im Umlaufe stehenden, auf Gulden lautenden
Bank- und Staatsnoten durch Kronennoten er­
setzt werden. So berechttgt dieser Wunsch ist,
darf doch nicht übersehen werden, daß es sich
hier nicht nur um die größte Beschleunigung,
sondern auch um eine riesige Arbeitsbewältt-
gung handelt. Die Anfertigung der Zeichnungen
und Kupferstiche ist allerdings seit geraumer
Zeit im Zuge; dann aber muß deren Um­
setzung in Kupfer- und Buchdruckplatten bei
Anwendung aller erdenklichen Schutzmittel ge­
gen Nachahmung, und schließlich der Druck und
die Fertigstellung der Noten selbst folgen. Zah­
len sprechen am besten: Von den Zehn-Kronen-
Noten sollen 18 Millionen Stück, von den
Zwanzig-Kronen-Noten 20 Millionen Stück,
von den Fünfzig- und Hundert-Kroneu-Noten
je 5 Millionen Stück und endlich von den
Fünfhundert- und Tausend-Kronen-Noten je
300.000 Stück, abgesehen von dem durch den
Verkehr bedingten Nachschub, innerhalb eines
Zeitraumes von etwa zlvei Jahren erzeugt und
zur Ausgabe gebracht werden. Die Ausgabe
dürfte spätestens im September dieses Jahres
mit den Zwanzig-Kronen-Noten beginnen, de­
nen am 1. Jänner 1901 die Zehn- und thun-
lichst bald darauf die Fünfzig-Kronen-Noten fol­
gen werden. An diese Reihenfolge schließt sich
die Ausgabe der Hundert-Kronen-Noten an, der
mit möglichster Beschleunigung die Ausgabe der
Fünfhundert- und Tausend-Kronen-Noten fol­
gen soll. Das wäre das vorläufige Programm,
dessen Einhaltung, unbeschadet etwaiger Modifi-
cattonen, innerhalb des gegebenen Rahmens,
angestrebt wird/
Weater.
WeneÜce des Art. Kola Duce.
Jede Opernaufführung der bcurigen Saison
unserer Bühne bietet reichen Genuß durch die
Sicherheit und die feine Empfindung, mit der
Herr Capellmeister Reich vollsten, Chöre und
Orchester leitet. Das Letztere stand auch gestern
bei der Aufführung von Vcrdi's Prunkoper
„Aida" auf bedeutender Höhe und brachte die
herrlichen Jnstrumentaleffccte des Componisten,
der in dieser Oper dein Orchester gegen seine
sonstige Gewohnheit einen reichen sclbstständigcn
Wirkungskreis bietet, zu schönster Gettung. Die
zarten Nuancen am Schlüsse der einzelncn Scenen
wurden mit seltener Feinheit zu Gehör gebracht,
die Ouvertüre mit Gesckmack und Accuratesse ge­
spielt. Auch die Cböre, insbesondere der Damen-
chor, sangen mit großer Bravour, Dank der
glücklichen Schulung durch ihren vortreffichen
Dirigenten. Das Publicum anerkannte dieß
durch wiederholte stürmische Rufe nach dem-
„IMenliück Ar. 113."
Bon Hmik Haborian
21. Fortsetzung.
„Was kümmere- ich mich um die Gefahr V"
rief sie aus. „Ich glaube nicht daran, aber
wenn wirklich Gefahr droht, um so besser!
Mein höchster natürlicher Versuch, ihn zu ret­
ten, wäre dann wenigstens nicht ganz ohne
Verdienst. Ich bin überzeugt, daß Prosper un­
schuldig ist, aber gesetzt den unmöglichen Fall,
er wäre schuldig, so will ich die Strafe mit
ihm theilen, die seiner wartet."
Die Beharrlichkeit Nina's sing an beun­
ruhigend zu werden. Sie hatte sich in der Eile
einen großen Shawl über die Schultern ge­
worfen und ihren Hut aufgesetzt, und in die­
sem Auizuge. in Schlaftock und Pantoffeln,
erklärte sie sich bereit, zu gehen, bereit, auch
Richter von Paris aufzusuchen.
„Kommen Sie mit, mein Herr ?' fragte
sie mit fieberhafter Ungeduld,' „kommen Sie?"
Fanferlot war nichts weniger als entschlos­
sen. Zum Glück hatte er nicht nur eiic: einzige
Saite auf seinen Bogen gespannt.
Da persönliche Erwägungen' auf ihre ener­
gische Natur keiuen Einfluß hatten, beschloß
er, ihr zu zeigen, daß ein solches Vorgehen
Prosper zum Schaden gereichen würde.
„Ich stehe ganz zu'Ihrer Verfügung, schöne
Frau," erwiderte er; gut, gehen wir. Nur lassen
Sie mich Ihnen, so lange cs »och Zeit fft, sagen,
daß wir Herrn Bertomy wahrscheinlich den aller-
schlechtcsten Dienst damit leisteu."
„Aber ich bitte Sie, wieso?"
„Indem wir ibn überraschen, schöne Frau,
indem wir einen Schritt wagen, den er nach
dem was er Ihnen geschrieben bat, nicht voraus­
sehen kann."
Das junge Weib machte eine kühne Bewe­
gung des Stolzes; sie zweifelte nicht.
„Es gibt Leute, die man retten muß, ohne
sie zu benachrichtigen und gleichsam gegen ihren
Willen," sagte sie. „Ich kenne Prosper, es sieht
ihm gleich, daß er ohne' Kampf die Segel streicht,
sich selbst aufgibt aus Gleichgiltigkeit oder Ver­
zweiflung."'
„Bitte sehr," unterbrach sie der Sicherheits-
beamte, „gerade Bertomy siebt mir nicht aus,
als gebe er sich selbst aus, wie Sie sagen. Ich
könnte eher glauben, daß er schon seinen Ver-
theidignngsplan entworfen hat. Wenn Sie sich
zeigen, nachdem er Ihnen empfohlen hat, sich zu
zu verbergen, zerstören Sie dadurch vielleicht d'e
sichersten Mittel zu seiner Rechtfertigung."
Nina Gypsy erwog ibre Antwort. Sie
untersuchte die Einwände Fanfcrlots auf ihren
Werth.—
„Ich kann doch nicht hier unthätig bleiben,"
erwiderte sie, „ohne einen Versuch zu seiner
Rettung zu machen. Sehen Sie denn nicht, daß
mir der Boden unter den Füßen brennt?"
Offenbar war ihr Entschluß ins Wanken
gekommen, wenn sie auch noch nicht vollständig
überzeugt war. Der Polizciinann merkte, daß er
gewonnen halte, und die Gewißheit ließ seinem
Geist freieres Spiel und gab zugleich seiner Be­
redsamkeit mehr" Nachdruck.
„Sie HA'en ein ganz einfaches Mittel, dem
Manne zu helfen, den Sie lieben."
„Welches denn?"
„Gehorchen Sie, niein Kind," sagte Herr
Fanferlot in väterlichem Tone.
Nina Gupsv war auf einen ganz anderen
Rath gefaßt gewesen.
„Gehorchen," murmelte sie, „gehorchen..
„Das ist Ihre Pflicht," bemerkte Fanferlot
ernst und würdig, „Ibre heilige Pflicht."
Sie zögte noch, da nahm er den Brief
Prospers vom Tisch und fuhr fort:,
„Wie, Herr Bertomy schreibt Ihnen in.dem
schrecklichen Moment, wo er verhaftet wird, um
Ihnen Ihr Benebinc» vorzuschreiben, und Sie
wollen seine weife Vorsicht zunichte machen?
Was schreibt er Jbn-n? Kommen Sie, wir wol­
len das Billet noch einmal lesen, das Testament
seiner Frcibeit! Er schreibt: „Wenn du mich liebst,
so bitte ich dich, zu gehorchen." Und Sie zögern?
Weiter sagt er: „Es gebt aus Leben und Tod.""
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 6 ]
selben denen Herr Reich jedoch allzu beschei­
den nicht Folge leistete. Die Aufführung der
Oper bot auch in den Einzclnleistungen viel des
Guten. Die Bencficiantin, Fräul. Dutt, welche
pei ihrem Erscheinen lebhaft begrüßt und nach
dem ersten Acte mit zahlreichen Blumcnspenden
beschenkt und durch stürmischen Beifall geehrt
wurde, sang die Titelpartie mit dem vollem
Aufgebote ihrer schönen, klangvollen Stimm­
mittel, die namentlich in der Höhe von
ebenso ausgiebiger Kraft wie svmpathischem Klänge
sind. Dabei war ihr Spiel ein leidenschaftlich be­
wegtes, voll Gluth und dramatischer Farbe in
jedem einzelnen Zuge. Sie entzündete damit im
vollen Hnuse insbesondere nach dem blendend ge­
sungenen großen Duette mit Rhadamcs so reiche
Beifallslust, daß sie nach jedem Acte ein halb-
dutzendmal gerufen wurde. Als Rhadamcs stand
ihr Herr Conr at zur Seite, der uns wieder
die Fülle und Größe seiner Stimme zu zeigen
Gelegenheit hatte Er war in bcner Slimmdis-
position und hielt den gehäuften Schwierigkeiten
seines Partes mit voller Kraft bis zum Schlüsse
stand. Schade, daß ihn die machtvolle Größe
seines Organs verleitet edlere Wirkung bei
Seite zu lassen. Fräulein Marco, welch: die
Amneris sang, hatte manche schöne Momente, die
Gesammtlcistung erschien jedoch nicht ausgeglichen.
Einen guten Amonasro bot Herr Werner, der
stets mit seltenem Fleiße seine künstlerischen
Aufgaben durchführt. Die beiden großen Baß-
particcn der Oper wurden von den Herren
S h o p p (Oberpriester) und Poltert (König)
mit schöner Wirkung gesungen. Sämmtliche Mit­
wirkende verdienten den ihnen gespen eten Bei­
fall. Auch die Regie ließ wenig zu wünschen
übrig.
Dom Hage.
(Der Sterbetag des Kr«npri»zer»A«dokf.)
Gestern war der elfte Jahrestag des Todes des
Kronprinzen Rudolf. Die Mitglieder der kai­
serlichen Familie haben an dem Sarge des uns
vergeßlichen Prinzen ihre Andacht verrichtet.
Um Va8 Uhr Morgens erschien der K a i s er in
der Capuzinergrust. Ihm folgte Erzherzog
Ludwig Victor und gegen 11 Uhr Vor-
msttags Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mst ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth,
die gestern aus Görz nach Wien zurückgekehrt
ist. Die beiden Erzherzoginnen fuhren ohne jede
Begleitung in geschlossenen Hofwagen bei der
Gnift vor. Sie waren schwarz gekleidet, die
Kronprinzessin-Witwe war tief verschleiert. Erst
verließ Erzherzogin Elisabeth den Wagen, die
Kronprinzessin-Witwe folgte ihr. P. Guardian
Ludwig Janauschek empfing die hohen
Frauen und geleitete sie in die Gruft hinab,
wo sie in dem Betschemel niederknieten, der
zwischen den Särgen der Kaiserin und des
Kronprinzen errichtet ist.
(Der Schiffzusammensteß im Kam-
burger Kafen.) Au-5 Hamburg würd tele-
graphirt: Die auswärts verbreitete Nachricht
daß bei dem gestern Abends im hiesigen Ha­
fen erfolgten Zusammenstoße des Schleppers
„Expedient" mit dem Fährdampfer „Altona"
zahlreiche Insassen des letzteren ertrunken seien,
wird als unrichtig bezeichnet. Die bisher ge­
pflogenen sorgfältigen Nachforschungen ergaben
keinen Anhalt dafür, daß auch nur eine Per­
son ums Leben gekommen wäre. Zwei Perso­
nen erlitten leichte Verlesungen.
(Ki« Drama auf° der See.) Aus Es-
bjerg, 20. d. M. wird gemeldet °. Der Dampfer
„Remus" aus Hamburg, welcher mit einer Mais­
ladung von Philadelphiä'strach Aarhus unterwegs
war, ist am 27. d. bei Hörens Rco gescheitert.
Vierzehn Mann der Besatzung ertranken, vierzehn
audere wurden durch den Hafcndampfcr Nordsoen
gerettet. Die Besatzung hatte sich, nachdem das
Schiff gescheitert war, in der Takelage aufgelial-
ten und sich von Mais und Salzwasser ernährt.
Ein Versuch der Mannschaft, sich in Booten zu
retten, mißlang, da letztere an den Schiffsplanken
zerschmettert wurden. Der Capitän hatte sich zwei
Tage vor der Erretung der Mannschaft erschos­
sen; sein Leichnam wurde von den Wellen weg­
gespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat Frost­
beulen an den Füßen. Die Besatzung bc-
stand aus Deutschen, Norwegern und 2 Dänen.
Einem späteren Telegramm zu Folge bestiegen
unmittelbar nach der Strandung der erste Steuer­
mann, der Bootsmann und drei Matrosen ein
Boot, um das Land zu erreichen. Das Boot muß
untergegangen sein, da dessen Uebcrrcste auf Skal-
lingen gefunden wurden. Bald darauf zerbrach
das Schiff in zwei Stücke, und die Mannschaft
mußte auf die Takelage flüchten. Freitag Vormit­
tags wurde ein anderes Booc ins Wasser gesetzt.
DaS Boot, das von zehn Mann bestiegen wurde,
kenterte sofort, wobei fünf Man» ertranken. Zwei
Mann versuchten darauf, sich auf ein Floß zu
retten, welches jedoch sank; beide ertranken. In
der Nacht auf den Samstag fiel ein Mann er­
mattet über Bord und ertrank. Capitän Wicllcms,
welcher mehreremal über Bord gefallen war und
furchtbare Oualcn litt, verfiel in Wahminn und
erschoß sich in bc* selben Nacht mit seinem Revol­
ver. Da das Schiff mit Wasser gefüllt war, war
es unmöglich, zu den Vorräthen zu gelangen. Die
Mannschaft nährte sich von Mais, der rings um
das Schiff auf der Obcrfiächc des Wassers
schwamm.
Telegramme
des „Wäyrischen Tagvtaltes".
(Asm ßorresps»deaj-?'«reLtt)
Berlin, 30. Jänner. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut
des Trinkspruchcs, welchen Kaiser Franz Joseph
anläßlich des Galadincrs zu Ehren des Ge urls-
tagcs des Kaisers Wilhelm II. gehalten hat. Der
Trinkspruch lautet: „In inniger Anhänglichkeit
und unerschütterlicher Bundestrcue trinke Ich auf
das Wohl Meines treuen Freundes Kaiser
Wi l h e lm."
Paris, 30. Jänner. In dem heute im
Palais Elisee abgehaltenen Ministerrathe theilte
Ministerpräsident Waldeck-Rosseau den Inhalt
des Brieses, welchen er an den Erzbischof von
Paris in Angelegenheit des von dem Blatte
„La Croix" veröffentlichen Berichtes über den
Besuch des Erzbischofs bei den Assumpüonisten
gerichtet hatte, sowie die Antwort des Erzbischof
mit, welcher erklärte, daß die ihm zum Vor-
wurf gemachte Handlung keinen politischen
Charakter hätte.. Der Erzbischof verwahrte sich
weiters dagegen, daß er der Regierung der Re­
publik feindlich gesinnt sei. Der Ministerpräsi­
dent wird auf dieses Schreiben erwidern, er
glaube nach den gegebenen Aufklärungen, daß
der Bericht des Blattes „La Croix" die einzel­
nen Umstände des Besuches nicht genau wieder­
gebe. Er könne indessen das überdies unge­
wöhnliche Vorgehen des Erzbischofs nur tadeln.
Was die Bischöfe, Pfarrer und Psarrverweser
betrifft, welche gegen die Verurtheilung der
Assumptionisten protestirten, so werden deren
Bezüge suspendirt werden.— Der Ministerrath
faßte ferner endgilfige Beschlüsse über die Ge­
setzentwürfe betreffend die Vertheidigung der
Colonien und die Flottenstützpunkte, sowie über
das Programm der vom Kriegsminister vorzu­
nehmenden Ausgaben für die Vertheidigung
der Küsten, Ausrüstung der Kriegshäfen, Er­
richtung von Operaüonsbasen für die Flotte,
Vermehrung der Flotte und Legungeines über­
seeischen Kabelnetzes.
Paris, 30. Jänner. Infolge Beschlusses
des heutigen Ministcrrathcs sistirtc Ministerprä­
sident Waldeck-Rousseau die Bezüge des
Erzbischofs von Aix, der Bischöfe von Versailles,
Valcnce, Viviers, Tülle und Montpellier und
des Pfarrers von Avignon.
Englisches Hinterhaus. j
London, 30. Jänner. Beim Eintritte!
des Ministers C hamberlain herrscht völ­
lige Sülle.— C a m p bell-Banner-^
man wird von der Opposition, der erste Lord-
des Schatzes Balfour von den regicrungs-
freundlichen Mitgliedern des Hauses beifällig
empfangen.
P r e t y m a n bringt eine Adresse ein, in
welcher Allen, die durch den Krieg leiden, die
Sympathie des Hauses ausgedrückt wird. Die
Nation, sagt Redner, habe die größte Bewun.
derung für die tapferen Soldaten, bedaure aber
tief, daß so viele gefallen seien. Der Krieg habe
eine große Zunahme des naüonalen Geistes be­
wirkt, was jetzt in allen Theilen des briüschen
Reiches zum Ausdrucke gelange. Der Krieg sei
durch die Raeengegensätzc hervorgerufen wor-
drn, welche durch obcrslitchliche, nicht thcusücch-
liche Ursachen verschärft wurden. Wenn irgend
zwei Volksstämme gegenseitig einander achten
müßten, seien dies der holländische und der eng­
lische Volksstamm. Wenn der Kampf vorüber
und die unglücklichen Verhältnisse, welche ihn
hcrvorgenifen haben, behoben sein werden,
dann hoffe er, die Holländer und Engländer
Seile an Seite in Frieden und Freundschaft
unter der Aegide der briiischcn Flagge leben
zu sehen. Er bedaure das Unglück, da» die bri­
üschen Waffen betroffen habe, aber die Ration
sei einmülhig entschlossen, das Unglück wieder
gut zu machen. Die Ursachen des Mißlingen»
müßten genau untersucht werden. Er hoffe,
daß das Haus mehr Geldmittel für die Krieg-
. führung sofort mit Vergnügen bewilligen würde
.(Ironischer Beifall bei den Radicalen.> Eng-
. land stehe seit den letzten Tagen des l0. Jahr-
; Hunderts einer sehr schwierigen Lage gegenüber.
. Arif der einen Seite die Feinde Englands, die
! begierig nach Zeichen der Schwäche, des
; Schwankens und der Uneinigkeit ausschauen—
auf der anderen Seite ein Reich in Waffen,
welches vom Parlament erwartet, daß es seinen
einmüthigen Entschluß ausdrücke, den Kampf
j zu einem befriedigenden Abschlüsse zu bringen.
; Wen von diesen beiden werden die Mitglieder
! des Hauses befriedigen? (Beifall.)
j Hcnrv P. Pcase befürwortet die Ädrcsie
und drückt seine Befriedigung über das freund­
schaftliche Abkommen in der Samoa-Fragc
aus, wobei er die wechselseitigen Hand.ls In­
teressen Englandsund Deutschlands betrat. Rechter
erachtet den Krieg als gereckt und nolbwcnchg;
er müsse bald zu dem einzigen Abschlüsse gebracht
werden, den England zulassen könne. (Beifall.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 3!\ Jänner. Wie Rcuter's
„Office" crfätnt, -ist die Brigade Dundonald
Samstag am Südufer des Tugelarlusses einge­
troffen. Die Brigade Lvttlcton bat nock ihre
ursprüngliche Stellung inne.
L o n d oii, 30. Jänner. Rculcr'S „Office"
meldet aus Stcrkstroom vom 26. d. M.: Eine
unter Befcbl des Generals Kclln-ttennv, des
Befehlshabers der 6. Division, steben^c Colonnc
besetzte den Ort TbcbuS, ivelcker an der Effcn-
bahn zwischen Stcvnsburg und Naanwport liegt.
Man hofft, daß General Galacrc und General
KellU'Kcnnn ihre Strcilkräftc bald vereinigen
werden.
London, 30. Jänner. Die weiteren
Verluste bei den Operationen am Tugcla vom
20. bis 26. d. M. betragen 23 Todte und 278
Verwundete. Die Verluste bei den Kämpfen
am Spionskop sind offenbar hierin nicht ein­
geschlossen.
London, 30. Jänner. Das Kriegsamt
erhielt Abends vom Obercommandirenden Ge­
neral Roberts ein Telegramm, welche? bea
sagt, daß sich in der Lage nichts geändert habe.
London, 30. Jänner. Aus Durban wirb
teleg'Mphirt, ein aus Johannesburg ankommen­
der Flüchtling habe die Nachricht gebracht, daß
die Begbie'sche Maschinenfabrik, eines der größten
Werke dieser Art in Transvaal, am 20. d. M.
während der Arbeitsstunden in die Luft geflogen
sei. Die Bocren hätten dadurch einen unersetz­
lichen Verlust erlitten, weil diese Fabrik zu Be­
ginn des Krieges von der Regierung regnirirt
und zur Anfertigung von Geschossen für die
Boerenartillcrie bcnützt worden sei. Das Gebäude
sei ganz zerstört und der Verlust an Memchen-
lebcn groß, ziffcrmäßig jedoch nicht bekannt.
N e w- I o r k, 30. Jänner. (Reuter-Mel­
dung.) Gestern Abends fand im Grand Ccn-
üal-Palace eine massenhaft besuchte bocren-
freundliche Versammlung statt, welcher auch
mehrere Congreß-Mitgliedcr beiwohnten. Die
Redner erklärten, daß der Krieg den Bocren
aufgedrungen worden sei. Der Hinweis auf
die englisch- amerikanische Allianz wurde mit
Zischen ausgenommen. Es gelangten zwei Re­
solutionen einstimmig zur Annahme, in wel­
chen "rklärt wird, daß das Recht der Boercn,
idre eigenen Angelegenheiten zu verwalten,
durch die Couvenüon vom Jahre 1884 unge­
schmälert geblieben sei, und Präsident Mac
Kinley aufgefordert wird, seine Vermittlung
anzubieten. Für die kranken und verwundeten
Boere» wurden über 5000 Dollars gesammelt.'.


[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 7 ]
Aeuefle Machrichten.
Prag. 30. Jänner. Ter Club der c o n-
se »Dativen böhmischen Groß­
grundbesitzes hielt heute unter Vorsitz
des Grafen P a l f f y eine Versammlung ab,
welche von 7 bis 10 Uhr Abends dauerte.
Ueber die Versammlung wurde solgendes Com-
munique ausgegeben: Ter Club des böhmi­
schen Großgrundbesitzes beschloß in seiner am
30, d. M, im Palais Palsfy abgehaltenen
Setzung, der an ihn seitens der Regierung ge­
richteten Einladung zur Beschickung der ge­
planten Vcrsländigungs-Conferenz zu entspre­
chen. und wählte als seine Vertreter in dieselbe
den Grafen P a l s f y und Tr. Prinzen Fried­
rich zu Schwarzenberg als das Präsi­
dium des Reichsrathsclubs und den Grafen
B u a u o y als Präsidenten des Landtags­
clubs. Ter Club erklärt seine Bereitwilligkeit,
mit allen Kräften das Ziel dieser Action, eine
V e r st ä n d i g u n g der Böhmen und Mäh­
ren bewohnenden Völker zu fördern, und
hofft, daß dieser Versuch auf der Gleichberech­
tigung der Völker beruhen und zum Heile des
Reiches und der Länder von Erfolg begleitet
sein iverde.
Prag. 30. Jänner. Bürgermeister-Stell­
vertreter Tr. 2 r b hat heute auf seine Stelle
als Bürgermeister- Stellvertreter und als Mit­
glied des Stadtrathes r e s i g n i r t.
Der Strike in Mäör.-Wrau.
M ä b r.- Ostrau, 30. Jänner. Die Ver­
hältnisse im Ostrau-Karwiner Strikegebiete haben
sich bedeutend verschlechtert. JnsbesonderS das
Karwiner Revier, welches bereits in fast norma­
lem Betriebe war, befindet sich in vollem Aus-
stand. Die meisten Schächte arbeiten nur mit
weniger als 30 Percent der Belegschaft. Das
Ennzunzsamt, zu dessen Borsitzenden Landesgc-
richtsratb Heinrich Freiherr d'Elvert ernannt
worden ist, wird morgen in Teschen seine erste
Sitzung abhalten Der Bczirkshauptmann von
Freistatt, Werlik, der Bezirkshauptmann von
Mistet, Stattbaltereirath Spengler und der Lei­
ter des Polizei-Commissariatcs in Mährisch-Ost-
rau Regierungsrath v. Dobrowsku werden den
Sitzungen des Einigungsamtes beiwohnen. Seit
gestern weilt Sectionsratb Wladimir Freiherr v.
Prazak als Vertreter des Ackerbauministcriums
in Mahrisch-Ostrau. Freiherr v. Prajak wird
heute eine Deputation von Arbeitern empfangen,
welcke ibm tie Lohnbücher zur Einsicht überrei­
chen werden.
M ä h r i s ch- O st r a u, 30. Jänner. Die
heutige Abendschicht ergab einen neuerlichen er­
heblichen Rückgang der Anfahrt. Die Karwiner
und Orlauer Gruben des Erzherzogs Friedrich
und des Grafen Larisch befinden sich wieder im vollen
Strike. Nur 10 bis 12 Percent der Belegschaft
sind angefahren. Die Situation erscheint immer
kritischer.
Mährisch- Ost rau, 30. Jänner. Heute
Vormittags waren mehrfache Demonstrationenlsci-
tcns der Arbeiter geplant, zunächst ein Masscn-
aufzug vor dem Specialcommissär des Ackerbau-
ministeriums Baron Prazak, zu welchem Zwecke
sich etwa 5000 Araciter im Arbcitcrheim
versammelten. Der amtircndc Polizcicommis-
sär ließ der Versammlung mittheilen, daß
demonstrative Umzüge gesetzlich absolut unstatt­
haft und daß alle Vorkehrungen getroffen seien,
um Demonstrationen zu verhindern. Die Ver­
sammlung nahm in Folge dessen von dem ge­
planten Umzüge Abstand. Eine Deputation brachte
dem Sectionsrath Baron Prazak ihre Wünsche
zur Kenntniß.
Telephonische Nachrichten des „HÄähr.
Tagblattes."
Wien, 31. Jänner. Ministerpräsident
Dr. v. Kocrber reist morgen nach Budapest.
Wien, 31. Jänner. Die „Ostd. Rund­
schau" meldet: Abg. Dr. Fuchs hat an Abg.
Wolf eine Einladung gerichtet, sich gleichfalls
an der geplanten Verständigungsaction zu betbei-
ligen. Abg. Wolf erwiderte hierauf, daß er ohne
vorherige gesetzliche Anerkennung der deutschen
Sprache als Staatssprache die geplanten Aus­
gleichs- Verhandlungen für zwecklos halte und
an denselben weder persönlich theilnehmen werde,
noch einem anderen seiner Parteigenossen eine
solche Absicht zumuthe.
Wien, 31. Jänner. Zur bevorstehenden
Verständigungsaction meldet das ..Neue Wiener
Tagblatt", daß gegenwärtig in Prag tschechische
Vorberathungen stattfinden, an denen auch der
Obmann des mährischen Tschechenclubs, Dr.
Zäcef und Dr. Stratil aus Schlesien thcilneh-
mcn, um die sprachlichen Postulate der Tschechen
ous Böhmen, Mähren und Schlesien in eine ge­
regelte Form zu bringen.
Wien, 31. Jänner. Heute Früh um 5
Uhr ist der Universitälsprofessor für experimen­
tale Pathologie Hofratb Dr. Philipp Knoll
im 59. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene
war erst 2 Jahre in Wien thätig und wurde in
letzterer Zeit vielfach als zukünftiger deutscher
Landsmannminister genannt.
M ä h r.- O st r a u, 31. Jänner. Der Strike
ist noch immer im Wachsen begriffen. Heute ar­
beitet blos ein einziger Schacht, nämlich der
Eugenschacht in Peterswald mit einer Belegschaft
von 600 Mann normal. Auf den meisten an­
deren Gruben ist die Einfahrt heute Früh zurück­
gegangen, besonders auf dem östlichen Gebiete.
Die Zahl ter Strikenden beträgt mehr als s e ch-
zehntausend.
Berlin, 31. Jänner. Kaiser Wilhelm
wird sich in nächster Zeit nach Rom begeben.
König!. stadl. Uheattr in Glmäß.
Dinction: Stanisla«« Ceffcv.
Mittwoch, d c n 31. Jänner 1900
108. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Hans Hackebein.
Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und
G. Kadelburg.
Personen:
Martin Hallerstädt—— Herm. Wolfram.
Hildegard, seine Frau— Vilma Hohenau.
Waldemar Knauer, ihr Vater Carl Frffdheim.
Mathilde, seine Frau— M. Austerlitz.
Martba Wendel—— Franci HuSz.
Tobias Krack——— Stefan Swoboda.
Boris Menskv—— Emil Reiter.
Lindmüller——— Alois Muster.
Dietz, Buchhalter—— Julius Emmerich.
Emma, Hausmädchen— Anna Selhofer.
Donnerstag, den 1. Februar 1900.
109. Vorn. Im Abonn. Unger. Tag.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Acten von G. Mayerbeer.
Course der Wiener vormittags- Börse.
Weiß selstnbe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 31. Jänner 1900.
Credit
234.40-Rima
324.25
Ung. Credit
—.—lAlpine
273.50
Staatsbahn
185.75 Werndl
184.50
Lombarden
134.40,Türken-Lose
125.—
Anglo
25.—iMark
—.—
Ländcrbank
118.— Bankverein
137.—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Ocst. Kronen
—.— iBrüxer
—.—
Präger Eisen
604.— Böhm. Un.-Abt.
—.—
Schueizer-Seide Beste:
Ve:langen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 35 kr. bis fL 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seldens'effe für Gesellschaft*-, Braut-
und Strassentoielte und für Blousen, Futter, etc.
Wir verkaufen nach OesteiT.-Ung. nur direkt an
Private u. send. die ausgewählt. Seidenstoffe zoll- und porto
frei in die Wohnung
Sohweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Carnevals-
Artikel
wie:
Masken, Orden, Cotillon-Touren,
Bigotphones, Papiermützen, Con-
fetti, Luftscblangen, auch natio­
nal, in grösster Auswahl bei
J. Werner
Papierhandlung Sporergasse 19.
Yersänme Niemand
für blos Ä fl. 50 kr. folgende 6
Sorten ungarische Delicatessen z« be­
stellen und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hochprima
Qualität.
1 Streifen ung. Paprika-Speckgeielchtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse,
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse,
hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem
Posteolli verpackt, versendet gegen
Nachnahme ode* vorherige Einsendung
von 2 ü. 50 kr. Deutsch,
Salamiexport Budapest. XI, Ulloiut. 91.
SSaii- Saison•
Empfehle mein grosses Enger in
Ballfäoher, Handschuhen, Ba'l-
schmuck, Masken, Cotillion, Ca-
tillionturen, Jux- und Tombola­
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
„Z«r Stadt Paris .“
S Gescüälts-
KTL ocale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Theresiengasse 29, vis-4-ris dem
neuen Justizgebäude.
Eis Zählkellner
lediger, tüchtiger Mann mit 1000
Kronen Caution findet sofort Auf­
nahme im Officiera- Casino der
k. u. k. Militä'-Oberrealsehule in
Mähr.-Weisskirchen.
Bedingungen: 20 Kronen Lohn
monatlich,5perc Bonification von
den verkauften Getränken (circa
100 Kronen monatlich) und freie
Unterkunft.
Ein wahrer Schatz
,'ür alle durch jugendliche Berirrun«
cen Erkrankie ist d. derühmte Werk
Dr. Bslan’i SeMbniteug.
ZI.Aufl. mit vielenXbbüt.Preis fl. 2.
jjel’e -e Jeder, der an d^n fassten
dieser Lerirruuae» l.id :.
-ine aufrich'Pen Belehruncen rciieu
j^rki ch anfnrde vom fidtrnt
$ »d«. Zu ziehen du, dar ll-rk-
» gswrzaff» m Leipzig, uinartt
(33312 i.'-tdi jede Luchqandiunr.


[ 2023-06-29 10:48:11.262 - 19000131 - Seite 8 ]
Geschäfts-Eröffnung*
Erlabe Iftiv ’rfncm Pu'L! Pnblffnin Umgebung
höflichst anzuzeigen, baß ich am hiesigen Platze, Kerdi»a«d -'Kstestllße
Ar. 6 ein
T na cligsesclsäftt
j ji v*-'' -!>''> 1 r f v
eröffnet habe.
Genügende Branchekenntnis, die ich mir durch langjährige Thätig­
keit am hiesigen Platze aneignete, sowie durch billigen Einkauf bin ich
in der Lage, meine gehrtcn Kunden gut und billig bedienen zu können.
fKjf* Führe ausschliesslich nur gute Waare. ngZk
Um recht zahlreiche» Zuspruch bittet bochachtungsvollst
Johann Kimla.
Strassenbau-Yerpaclitung.
Der Strassan- Ausächus? das Leipntker Bezirkes vergiebt
mittelst einer öffentlichen Offertverhaudlung, sowie durch öflent-
liche Licitaticn den
Bau d. Bezirksstrasse II. Classe
für Kalk, Z'eg lsti jno un! Cement, Betonbauten, Kesselein-
mauerurgen, Trockenanlage und Fabriks-S •> ornct’-ino haut als
E
«*
*9*
Specialität in allen Ländern
Dacl ILoe^en i. Thür
Deutschland.
W iirz,
von Trschitz nach Zäkrow in'einer Länge von 1685 m. Die
Arbeiten, welche an den Unternehmer hintangegeben werden,
sind mit dem Bctr.ige von 8223 fl. 06 k<\ veranschlagt.
Die versiegelten Offerte mit 10°/ t Yadium versehen, sind
bis zum 13. Februar 1900 von den Unternehmern dem Gefertigten
in Unter-Angez J, wo auch die Bedingungen, Pläne und Kosten­
anschlag täglich zur Einsicht ausgelegt sind, einzusenden.
Dieselben können auch bei der öffentlichen Licitatioo, die
am Mittwoch den 14. Februar 1900 in den Localitäten des
Stra^8en-Au‘fchuts o s hei Herrn L. Swpboda in Leipnik statt­
finden wird, e ngeseh' n werden.
Der Strassen-Ausschluss d. Leipniker Bezirkes
in Unter-Augezd am 28. Jäcner 1900.
Joses Noväk,
Obmann.
• v ".'Li?!? TU;! d:r Hatarr!« aller Schlcimhäurc, be-
icttcf cicr Respiration*- und üc:daaana*orsanc.
I’,
V <>,
\ TL
£o*$tantin-, RIausen*
qulk u. 6on5lant!n-guell5os!e
als erTrlschungsgtträra;.
©
^2
©
bC
©
Q.
M
<35
'CÖ
s
o
05
m
O
'scheu
Hafer-Mehl
einzig richtiger £usatz zur Kuh­
milch für kleine Kinder und
Magenleidende. ^s^\)
/fi>
en.-Vergeh!. s.O:«L-l’ng.: L, Koftd'l'ruBruren; j
Edison
Original-Walzen
‘ für Phonograph.
Die Wiedergabe bei' diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergnsse 4.
Zur Faschings-Saison!
Zu Postumen: 8 uumt, Sei ie,
Atlas*,Band.Goid-ci nute, Spitzen,
Crepine, Q tasten, Schmuck-
münzen, Behänge, Z'tternadeln,
Larven, Ba lfächer, Handschuhe,
Gravatten.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
Wilfi. ÜTlatfies,
11 Nuderring 11.
Ein Prakfikanft wird daselbst
aufgenommen.
Ein
v !_
cz:
Danksagung
Für die herzlichen Beweise
anläßlich des Hinscheidens meines
des Herrn
aufrichtiger Theilnahme
innigstgeliebtcn Gatten,
Er. Vylinänek,
spreche ich auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten
den innigsten Dank aus.'
Olmütz, am 31. Jänner 1900.
Katharina Vyhnanek,
H* Gattin.’;
JL
wegen
neuer
Aus freier Hand wird
Raummangels ein gan-.
halbgedeckter
W agen
(Phaiton) Wiener Fabrikat, Land­
geleise, und ein ganz wenig be­
nutztes Coupe, auch Landgeleise,
' sehr preiswürdig abgegeben, j!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst|
der Eigenthümer j
Josef Fest in Littau.!
I Chtist, tüchtiger Verkäufer und
I Auslage-Arrangeur, wird aufge­
nommen b i W- Zeman, Damen-
I Mode^, Kurz- und Weisswaren-
| geschält, Teschen.
! Si'Gnag. aphie. Rechnen,
i CorrssnontUnzWechselrecbU 1.
! FSOSP'CiE GRATIS
:. l o vv
! i.vos.s-f:*;p'AUEt:R.^
\v- 2 pJ vci,
Brady’ solle
Hagentroplen
& /Aaa‘/>
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apot hake xum König »on
Ungarn des
Carl Brady in Wien 1, Fleiuchmarkt 1,
eiu allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Yerdauungs-
■ Störungen u. sonst. Mageubeschwerdeu.
Preis ä Flasche 40 Kr., Doppelflascie 70 Kr.
,, Ich kann nicht umhin, uochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
ueiiie Magentropfeu vielfa’n gefälscht weiden. Mau achte souach beim r.in-
kauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
Fabrikate als iniecnt zurück, die nicht mil obiger Schutzmaike und mit der
Unterschrift C. Brady versehen sind.
ü ie Mag ^©n tropfen c. Brady
1 (frdhei Mariarallar Magantropfen)
i rl in rothen Faltschachteln verpackt und mil dem Bildnisse der heil.
.Njjitler Goites von Mariazelt (als Schutzmarke) versehen.Unter der Schutzmarke
muss sich die nebenstehende Unternchrift Uai'l Brady befinden.
Bestandtheile sind angegeben.
Herausgeber und verantwortlicher rstedactenr iVilhelin Se«th«ler
Druck von Issef <Sr»ak tu Olmütz.

