
[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 1 ]
» 5®
„Mährische Kagblalt^
encheini mit Aus uadnie der
Sonn- oiid Fcieclage tLal'ch.
Ausgabe 2 Uhr Nachm>nag
im ASn>iniftratio»s!ocale
Niederring Mr. 11 neu.
JUIennrmcnt sut:
Ganzjährig L. (0.—
halbjährig„ 5 .—
vreileljährig„ U0
Monatlich„ —.90
Knstellang in* Bons monat­
lich (0 ft.
Jlugmirtt d»rch He y*J:
Ganzjährig st. st.—
halbjährig„ 7—
vierteljährig„ X^O,».,
Einzeln« Simrntn 4
Mährisches
>< yr
✓A
AA
V'W'V'V'*
Telephon lle. g.
JnsertiouSgednhren
nach aufi^cgendem Tanf.
Außerhalb Htnrüh überneh
«en Znsertions Aufiräge
Heinrich Schalek, .ilnno*
t ctn&ipei. in Dien IfoD
zeile Nr. u, Haasenstek
e Vogler in Wien. LuS»
, pest. Berlin. Frankfurt a.NI.
S amburg. Bafel u. Leipzig
. vukea'Nachs. Max Augen
seid und Lmerich Lcffner
Wien. I., wollzeile» bis»
stlls. Motte, Wien. Manche,
u. Berlin. Aloia Opellik. i,
Wien. 6. L. Daube t. Ct
Frankfurt a. M., Laroll a
Lieb mana’t Annoncen bnreoi
m Hamburg, sowie (immti
conc. 3'iscrtionsbutean» 0*
3 r. und Auslande».
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Vr. 50
Hlmütz, Arertag, den 2. März 1900.
21. Zagrgang.
ZuKunfLsmuM.
Olmütz. 2. '.Onirv
Das große Kunststück, welches Herr von
Koerber als eine Art politischer Bosko dem in
diesen Tingcn etwas verwöhnten österreichischen
Publicum vorführen wollte, das Parlament
durch eine Conferenz zum Leben wieder zu er­
wecken und dieser Conferenz ju^setcf) durch die
Einberufung des Reichsrathes eme bessere Re­
sonanz zu schaffen, ist auf das Kläglichste miß­
glückt. Die Conferenz ist schon todt, und dos
Parlament wird es voraussichtlich in der kürze­
sten Zeit ebenfalls sein, wobei allerdings noch
nicht entschieden ist, ob es eines natürlichen
oder unnatürlichen Todes sterben soll. Wahr­
scheinlicher ist das Erstere, schon aus dem Ge­
sichtswinkel der altösterrcichischen Regierungs­
Tradition, die nicht einem Uebel Herzhast zu
Leibe geht, sondern es durch ein anderes den
Augen der profanen Welt zu entrücken bemüht
ist. So ist nichts wahrscheinlicher, als daß
auch dießmal, nachdem der Reichsrath vergeb­
lich an die dringende Nothwendigkeit seiner
Aetionssähigkcit erinnert worden ist, nach der
Bewilligung des Recrutencontingents sich die
Pforten des Parlaments schließen und jene der
Landtage öffnen werden. Tieses Verierspiel ist
zwar schon etwas ermüdend, aber es ist ja das
einzige, worauf unsere Staatsmänner eingerich­
tet und eingeübt sind. Alles mag man von der
österreichischen Bureaukbatie verlangen, nur nicht
daß sie einmal mit einer neuen Idee vor der
Welt erscheine! Schon die bloße Zumuthung
allein würde das größte Entsetzen in sämmtli­
chen Mnisterbureaus verbreiten.
F p u i 11 p t o n.
^apli Leo als Mensch.
Z n seine m 90. e t> u r t§ t j^ e (2. M ä r z).
Bon Karl v. 2r«chha«len (Fr>edcnan).
Nachdruck verboten.
Bor Jahrhunderten bat der fromme irlän­
dische Bischof Malachias in dunklen Weissagungen
die Reibe der Päpste bis aus unsere Tage voraus­
sagt. Aus ein Crux de eruce— der Reibe
nach T*iu# IX.— sollte ein Innren de eoelo
solzei-, ein Licht vom Himmel das dem Erdbälle
leuchten werde. Und seitsam genug. in dem
Wappen der Familie Pccci erscheint nebe» einer
hochragenden Erpresse ein glänzender Komet.
Komclenhafr ist nun freilich— dem Wappen
'um -trotz— die irdische Laufbahn Giaocckino
Pcccis, trotz ihres Glanzes, keineswegs gewesen;
rubig und sicher. Schrill für Schritt,' ist er vor
aller Augen höher und höher gestiegen, bis er
die höchste Stelle, die die katholische Kirche zu
vergeben hat, die Statthalterschaft Gottes auf
Erden erreicht hatte. Man könnte sagen, er ist
vom Knabenalter an systematisch für diese hohe
Würde erzogen worden.
Das .Milieu", in dem er aufwuchs, war
ein streng kirchliches. Geistliche Würdenträger
waren Verwandte des Hauses oder zählten doch
zu seinem vertrautesten Verkehr. Die Eltern
Die „Initiative", welche Herr v. Koerber in
seinem Programm etwas voreilig versprochen
hatte, ist also ausgeblieben. Es bleibt einstwei­
len beim Alten. Ob aber nicht trotzdem hinter
den Coulissen allerhand Unterhandlungen zwi­
schen der „unparteiischen" Regierung und den
Parteien im Gange sind. mag dahingestellt
bleiben. Es sprechen wenigstens einzelne Anzei­
chen dafür, daß wieder einmal alle Anstren­
gungen gemacht werden, um die bekannten „ge­
mäßigten" Elemente gegen den tzif Radicalis-
mus zum Kampfe aufzurufen. Die Resolution
des Polenclubs gegen die jungtschechische Ob-
stniction, welche bis vor Kurzem noch von den
edlen Polen in offener und geheimer Weise un­
terstützt worden war, die Bemühungen der Re­
gierung, in der Wiener Wablretormsrage einen
Vergleich zwischen Liberalen und Christlichsoci­
alen ins Werk zu setzen, und die unverkenn­
bare Absicht, durch Uebcrlaffung der ersten
Vicepräsidentenstelle einen Theil der Oppositton
versöhnlicher und regierungsfreundlicher zu stim­
men, erscheinen gleichsam als die Ansätze zu
Pn-'v Reu^rnpnirntzc> Parteien, we sie
pielleicht von dem Ministerium Koerber ange­
strebt werden könnte. Aus der einen Seite die
allezeit treuen und immer „wyalen" Schlachzi-
zen, Clericalen und Christlichsocialcn. die Süd­
slaven und vielleicht gar ein Theil der deutschen
Gemeinbürgschast, auf der anderen Seite die
Jungtschechen, Deutschradicalen und Socialde­
mokraten, das gäbe immerhin eine Neuauflage
der verschwundenen und verwundenen Coaliti-
on und ihrer Opposition, die sich sehen laffen
könnte. Der Gedanke scheint für den ersten
Augenblick etwas kraus zu sein, aber haben
lebten fromm,lläuöig dabin. Hieß es dock. baß
der Grossvater t'cos XIII. es nur bcr Fürbitte
eines Heiligen zu verbanken gehabt bäte, daß
ihm nach langer, kinderloser Ebe endlich ein
Lcilnserbc. Lubovico. geschenkt würbe. Das war
der Baker des zukünftigen Papstes. Dieser selbst,
der juuge Vincenzo Gwacckino Pecci würbe am
2. März 1810 zu Carvineto Romauo. dem
bergumscblosseuen Städtlein im Bolskergebirge
geboren. Inmitten einer großen Kinberschaar,
denn es waren ihrer si den, wuchs er auf, aber
schon im zarten Älter von acht Ja breit mußte er
bas Vaterhaus verlassen. Der kaum 4000 Ein­
wohner zableube, weltfrembc und ziemlich ver­
wahrloste Ort bot keine Möglichkeit für eine
Schulausbilbung, wie sie den Söhnen Lubovico
Pcccis gegeben werben sollte, und so siedelte der
kleine Vincenzo— erst später nannte er sich, um
Derivcchselungen mit einem Namensvetter vorzu­
beugen, Gioacchino— mit einem älteren Bruder
in das Jesuitencolleg zu Bitcrbo über. Dort
erhielt ter Geist des Knaben die entscheidende
Richtung. Der Ernst des Lebens trat frühzeitig
an ihn heran und es klingt eine leise Wehmuth
aus den lateinischen Versen, mit denen später
der gereifte Mann jener ersten Jugendzeit gc
dachte:
„O, im knospenden Lenze, welch' glücklich,
welch' freudiges Leben
Dort am Lcpinischcn Joch bot mir mein väter­
lich' Haus!"
Während der sechs Jahre in Biterbo sollte
wir in Oesterreich nicht schon widernatürlichere
Bündnisse erlebt als diese? Haben sick die
Schönerianer nickt schon auf die Seite der
jungtschechischen Obstruktion geschlagen? Pre­
digen die tschechischen Organe nicht schon den
Zerfall der Rechten auf allen Gauen und hat
Herr v. Koerber nicht gärn unverhülll seine
schützende Hand über die Chrrstlichsocialen ge­
halten? Das sind Symptome, die einzeln kei­
ner Beachtung werth zu sein scheinen, die sie
aber im Zusammenhange mit einander wohl
verdienen, Es mag noch Zukunstsmusik stin,
was da aus dem Trubel des Parlamentes in
schüchternen verhaltenen Tönen herausklingt,
aber diese Musik hat eine verzweifelte Aehnlich-
keit mit einer schon oft gehörten, wohlbekann­
ten Melodie. „Bereinigung der staatserhaltcn-
den Parteien" heißt das Leitmotiv und
rato“ steht vorgezeichnel. Wir' würden uns gar
nicht wundern, falls bei einer immerhin mög­
lichen, wenn auch nicht wahrscheinlichen A«i-
lösung des Reichsrathes diese Parole von der
Regierung des Herrn v. Koerber ausgegeben
würde, wie sie vor zehn Jahren von der des
Grafen Taaffe auf die Fahne der „drcibeinigen"
Majorität geschrieoen worden war.
Ter Ministerpräsident wird, wenn es nich:
schon geschehen ist, ttotz etwaiger Coalitions-
versuche bald zur Ueberzeugung kommen, daß
mit diesem Parlamente Niemand mehr regieren
kann. Alles Andere ist in diesem Hause thätig,
nur nicht der Ehrgeiz, Ersprießliches für die
Völker des Staates zu schaffen. Nicht "roße
Principien, nicht Fortschritt und Rückschein
ringen dort mit einander, sondern Parteien und
selbst Persönlichkeiten. Nicht um die Richtung
er es nickt wiedersehen und auch später nur immer
auf kurze Wochen in den Ferien. Dann durch­
streifte er wohl mit dem Gewehr die heimatlichen
Berge; sonst hieß es für den fleißigen Scküler
lernen, immer lernen. Räch Vik.'rbo kam Rcm c
auch hier war er Zögling eines Jesuilen-Evllc-
giums. S'ine Mutier war inzwischen dahinge­
storben. Als Sechzehnjähriger begann der gei­
stig frühreife Vincenzo den vorgeschriebenen drei­
jährigen „philosophischen Eursus" und es ist ganz
selbstverständlich, daß er sich dem Zauber, den der
geschichtliche Boden der alten Kaiser- und Papst­
stadt auf sein empfängliches Gemüth üben mußte,
nicht entzog. Mst Vorliebe studirte er Blipfik
und Mathematik und in beiden Disciplinen er­
warb er sich die ersten Preise.
Freilich ging das eifrige Studium nur all­
zusehr auf Kosten des Körpers, und am Schlüsse
der philosophischen Ausbildungszeit mar es mit
seiner phvfischen Kraft zu Ende. Ucbcrscblank,
schwächlich, mit eingefallenen Wangen, ttotz seiner
Jugend an Schlaflosigkeit und rebellischem Magen
leidend, von ständigem Fieber arg mitgenommen
— er selbst schildert sich so in einem aus dem
Jahre 1830 stammenden Gedicht —, schien ibm
nur eine kurze Lebcnszeü brschieten zu sein. Das
Gedicht ließ der kaum Zwanzigjährige in den
tapferen Versen ausklingen:
¥—— Nimmer wird beugen mich ängstliche
Sorgniß, erwarten
Will ich freudigen Sinnes, wenn er mir naht,
den Tod!"


[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 2 ]
für die Fortentwicklung des Staates wird qe-
kämpft, sondern um das Vorrecht, sich an die
Regierungskrippe drängen zu können, und um
die Gelegenheit, sich ausgiebig dort sättigen
f t dürfen. Nicht nur materielle und culturelle
ragen, wie Herr v. Koerber in seiner Pro-
grcrmmrede erklärte, sondern noch viel mehr po­
litische Fragen von der höchsten Bedeutung
pochen mit Gewalt an die Pforten dieses Rei­
ches und sie werden sich aller Wahrscheinlichkeit
nach auch Gehör zu schassen wissen. Das Volk
ist es müde, dem eklen Hader der Parteien zu-
-ursehen. Es verlangt nach einer gründlichen
Reinigung der Lust unserer Volksvertretung
und nach einer wirklichm Reform des Parla­
mentarismus. Dies ist der einzige Ausweg,
sagt die „Reichenberger Zeitung", der jeder Re­
gierung übrig bleibt, um Oesterreich aus dem
Wirrsal seiner Verhältnisse herauszuführen.
Noch ist dieser Gedanke nicht tief in das Volk
eingedrungen, allein er wird sich umso rascher
der weitesten Kreise bemächttgen, je länger die
parlamentarische Misere dauert, je widerllche
Formen sie annimmt.
Weichsraly.
Sitzung des Abgeordnetenhauses oom
f. März.
Wien, 1. März.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wurde die Debatte über die Regie­
rungserklärung eröffnet. Es sind 51
Redner zum Worte gemeldet:
Abg. Dr. v. Grabmavr erklärt, wenn
auch der verfassungstreue Großgrundbesitz der
Regierung mit voller Unbefangenheit gegenüber­
steht, so könne Redners Partei loch nicht umbin,
das Regierungsprogramm beifällig
zu begrüßen. Die Regierung habe eine An­
erkennung ihres ernstlichen Strebens verdient.
Auf Grund dessen glaube Redner, daß die Re­
gierung nicht bloß versprechen, sondern auch han­
deln werde. Redner verweist auf die überreiche
Füll« von Aufgaben, welche sich die Regierung ge­
stellt babr. Redners Partei möchte den Pessimis­
mus, welcher vielleicht manche angesichts der Ver­
gangenheit Ibeseelt, nicht theile». Von manchen
Seiten wurde der Verdacht ßlaut, als wollte die
Regierung dieses Hauses, das schon seit Jahren
keine wirkliche Arbeit geleistet hat, und über des­
sen Arbeitsfähigkeit noch immer begründete
Zweifel bestehen, durch ihr Programm von vorn­
herein ins Unrecht setzen. Davon möchte Redner
nur so viel gelten lassen, daß sich das Regierungs­
programm als Weckruf für das Haus darstellt.
Wenn das Regierungsprogramm mit allen seinen
Plänen auf das Haus einen sanften Druck aus­
übt, damit es sich seiner Pflichten gegenüber dem
Staate und dem Volke erinnert, dann baben wir
keinen Anlaß, uns über einen solchen wobltbätigen
und leider nicht überflüssigen Druck zu beklagen.
Redner erklärt, es bedürfe keiner besonderen Ver­
sicherung, daß der verfassungstreue Großgrund­
besitz den auf die Lösung der nationalen Fragen
gerichteten Bestrebungen der Regierung aus voller
Seele zustimme. Redner weist auf die Bedeutung
der Verständigungsconfercnz hin und sagt, die
Thatsache dürfe nicht unterschätzt werden, daß die
Vertreter beider Streittbeile, die noch vor kurzem
schroff und fciudselig sich gegenüberstanden, in
sachlichen Verhandlungen eine einverständliche
Lösung des schwebenden Streites erstrebten. Die
Herstellung des Friedens, zumindest ein Waffen­
stillstand, sei eine volle Existenzstage des Par­
laments. Redner hebt anerkennend den aufrichtigen
Willen der Regierung hervor, verfassungsmäßig
zu regieren, und sagt: Nun ist es an uns, der
Regierung die Durchführung ihrer Vorsätze zu
ermöglichen. Redner weist auf die nachtheiligen
Folgen des nationale» Haders auf allen Gebieten
bin, und schließt mit der Versicherung, daß das
deutsche Volk auch die jetzigen Kämpfe überstehen
werde Die Tschnhen können ein politisches Chaos
heraufbeschwören, die Stellung der Deutschen in
Oesterreich zu erschüttern, seien sie nicht imstande.
(Beifall links.)
Abgeordneter Dr. R. v. P l a c e k bemerkt,
die Regierungserklärung erinnere lebhaft au eine
formvollendete, überaus höfliche, sogar warm ge­
haltene, wenn auch vielleicht etwas berechnete Ein­
ladung zu einer Tafel, deren Menü gleichzeitig
mitgetheilt wird. Dieses Menü ist wirklich ein
ganz vortreffliches, die Gerichte, die da verspro­
chen werden, sind appetitreizend, sie locken den
Gourmand. Es sind aber zum großer Theile auch
recht kräftige Speisen, welche der ausgehungerte
Magen ohne jede Beschwerde ganz wohl vertra­
gen kann. (Heiterkeit und Sehr gut!) Ja, die
Tafel ist sogar schon besetzt, die verlockenden Ge­
richte, die Vorlagen, befinden sich schon auf dem
Tisch des Hauses. Der Einladende ist ein sehr in
die Zutunft sehender Mann. Er denkt daran,
daß tüte gewisse Harmonie bei der Tafel herrsche
und spricht auch von der Tafclinufik, die die
Eingeladenen zu gutem Humor bringen soll. Die
Proben zu dieser Musif nennt man Verständi-
gungsconferenz und die Resonanz davon ist die
große Symphonie: Herstellung des nationalen
Friedens, eines dauernden Zustandes in der
Sprachenfragc und Wahrung des Princips der
Gleichberechtigung. Wir Tschechen könnten sagen,
wir wollen unsere national-n Weisen bei dieser
Tafel hören. Wir sind aber aber nicht zu prä­
tentiös, denn sonst dürfte natürlich nicht die
KrönungSouvcrture fehlen. Aber da es sich um
die allgemeine Harmonie handelt, so gebe ich
Und nun feiert er heute in unveränderter
geistiger Regsamkeit seinen 00. Geburtstag, nach­
dem er vor 1Jahren noch einen ernsten chirur­
gischen Eingriff in seinen schwächlichen Körper
bat aushalten müssen!
An Leo XIII. zeigt sich wieder einmal in
der augenfälligsten Weise, wie erhaltend eine ein­
fache, nüchterne Lebensführung— Papst Leo ist
in dieser Beziehung geradezu ein Lcbenskünstler
— wirkt und wie sehr ein kräftiger Wille den
schwachen Körper aufrecht zu erhalten vermag.
Dem greisen Papst ist eS— echt menschlich—
eine Freude zu leben und er hofft es auf 100
Jahre zu bringen ....
Mit eiserner Energie vollendete Vincenzo
Pecci von 1829 bis 1832 die eigentlichen theo­
logischen Studien und trat dann für fünf Jahre
in die „kirchliche Academic Adliger" zu Anagni,
eine Hochschule für die Diplomaten des Kirchen­
staates; Rechtswissenschaft und abermals Theolo­
gie waren hier die Hauptfächer.
So ganz ohne Schwierigkeit vollzog sich der
Eintritt in diese Schule nicht, denn wenn auch
die Familie Pecci die unbestritten vornehmste
Carpinetos war, zum eigentlichen Adel des
Landes— eine unerläßliche Vorbedingung für
die Aufnahme— gehörte sie nicht. Da hälfe in hoher
Gönner. Durch Vermittlung des Cardinals Sala
nahm die Stadt Anagni den jungen Pecci in
ihr libro ä'oro auf und stellte ihm damit den
Adrlsbrief aus.
Seine Doktor-Disputation war juristischer
Act und handelte über die Frage der „Berufung
an das höchste richterliche Urtheil des Papstes".
Ob Leo XIII. wohl an diese Disputation zurück­
gedacht hat, als Fürst Bismarck ihn zum Ver­
mittler zwischen Deutschland und Spanien in der
Karolinenfrage aufrief?— Ucbrigens fanden die
Leistungen des jungen Pecci seitens seiner
Oberen volle Anerkennung. Unmittelbar nach
seinem. Ausscheiden aus der Akademie und bevor
er— 31. December 1837— die Priesterweihe
empfing*), wurden ibm schon kirchliche Ehren­
ämter wie dac-eines Hausprälaten Gregors XVI.
und wichtige Posten im weltlichen Dienste des
Kirchenstaates verlieben.
Wir sind dem Werdegang des jugendlichen
Gioacchino Pecci etwas genauer gefolgt, weil
sich aus ihm allein der Greis auf dcm päpst­
lichen Throne begreifen läßt, jene eigenartige
Mischung von Priester, Gelehrtem und Staats­
mann. Priester immer zuerst, aber der Staats­
mann hat ihm das Starre genommen, hat ihn
gelehrt nicht in unfruchtbaren, theorettschen Dekla­
mationen sich zu erschöpfen, oder sich zu unduld­
samer Schroffheit verleiten zu lassen, sondern
Realpolitik zu treiben: der Gelehrte hat den
Gesichtskreis des Priesters erweitert. Und mit
dieser Dreipersönlichkeit ist es noch nickt gethan;
es kommt noch eine vierte, äußerst liebenswürdige
hinzu: der Dichter. Darüber unten mehr.
Der Staatsmann Pecci hatte als päpstlicher
Nuntius in Brüssel Gelegenheit, sich zu bewähren.
*) So konnte er >»97 das seltene Fest seines «>o-
jährigen Priesters,biläumr feiern.
gerne zu, oaß wir mit Rücksicht auf die klebrigen
darauf nicht dringen dürfen. Ich sehe auf diesem
musikalischen Programm lauter Zukunftsmusik.
(Sehr gut! bei den Tschechen.) Es sollen unter
beiderseitige« Einverständniß Gesetze zu Stande
kommen und diese sollen von der Regierung in
Vollzug gebracht werden. Ich vermisse aber in
dem Programme auf daS Lebhafteste die Stel­
lungnahme der Regierung zu den geltenden Ge­
setzen. (Be fall bei den Tschechen.) Redner führt
nun aus, wie nach seiner Ansicht die Tsckechrn
benachtheiligt werden. Die Deutschen comman-
diren die Regierung. Sie verbieten ihr, giltige
Gesetze in Vollzug zu setzen, die ihnen nickt con-
veniren. Sie verlangen den Ausschluß von Spra­
chen- Verordnungen überhaupt. Die Regierung
läßt sich die Erlaffunz von Sprackenverordnun-
gen sozusagen für alle Zukunft verbieten, und
daS deckt sich mit dem RechtSvollzug der Gesetze.
Die Partei des Redners verdamme die Odstruc-
tion principiell. Die gegenwärtige Obstruction
solle nur ein Gegengewicht gegen die deutsche
Obstruction bilden, welche gegen die Gleichberech­
tigung gerichtet war. Wir haben, sagt. Redner,
Vertrauen in die Mehrheit der österreichischen
Völker, die Vertreter hierher entsenden werden,
welche ein Gefühl für Recht und Gesetz baden,
die, wenn sie auch nicht alle den Parteien der
Rechten angehören, so doch der Rechtspartei bei-
treten werden. ES ist uns immer angenehmer,
wenn die Politik mit den Gefüblen der Volker
übereinstimmen kann. Unser Volk bat genügen­
des Verständniß für politische Fragen. Es ist aber
kein Wunder, wenn sich das Temperament des
Volkes manchmal empört und seinen Vertretern
zuruft: So wie die Deutschen jede parlamenta­
rische Thätigkeit behindert haben, so müßt Ihr
sie jetzt auch lähmen. Der Untergang des Crn>
tralparlaments werde vielleicht den Tsckecken mehr
schaden als dcn Deutschen. Der Absolutismus in
Oesterreich ist seit zehn Jabren deutsch gewesen.
Wir unterschätzen seine Gefahr für unsere Be­
völkerung nicht. Aber lange könnte der Absolu­
tismus doch nicht dauern und bei einer Recon-
ftruction der Verfassung müßte, wenn sich Oester­
reich überhaupt erhalten soll, auch auf die Reckte
der übrigen Völker Rücksicht genommen werde».
Abg. Dr. Pergelt meint, die Regierung
habe in ihrer Erklärung zunächst das Parlament
durch die Anerkennung der verfassungsmäßigen
Gerechtsame uud des Ansehens desselben freund­
lich begrüßt und erklärt, in der Hochachtung der
Rechte dieses Parlaments allen Anderen voran
gehen zu wollen. Wir wollen in dieser Richtung
gegenüber der gegenwärtigen Regierung keine Rc-
criminationen erheben. An die Lösung der na
tionalen Frage muß die Regierung mit Unser
eingenommenheit und Objectivitäl herantreten. Sie
darf sich biebei aber auch nicht von dcm Bcnrc-
und er that es unter schwierigen Verhältnissen in
der glänzendsten Weise. Eine Belohnung dann
war die Ernennung zum Bischof von Perugia
Mehr als dreißig Jabre lebte er dort— seil
1854 als Cardinal- nur seinen geistlickc»
Pflichten, still uud abgeschlossen, sick um das
Getriebe der Welt, insbesondere die Politik, ganz
und gar nicht kümmernd. Nach Rom kam n
selten, und seit der Cardinal Antonelli die
reckte Hand des Papstes war, fast gar nickn
Antonelli mochte die geistige Ueberlegenbeit dc'
Bischofs von Perugia fühlen und hielt ibn a>-
einen gefährlichen Mitbewerber um die eigene
Stellung geflissentlich von Rom fern. Auck
Pius IX. schien dcm hageren, feingeistigen, abc:
wortkargen Cardinal nickt allzusehr gewogen:
kaum hatte aber Antonelli die Augen geschlossen
da berief der Papst im Jabre 1877 Pecci al
„Camarlingo des h. Stuhles" nach Rom: ein-
Würde, die namentlich bei der Wahl eines neuer
Papstes von hoher Bedeutung ist. Am 7. Februa:
1878 trat gegen Dunkelwerden der Cardina!
Pecci, „im langen schwarz- und violettscidcnn
Schlcppmantel, von den Kammerhcrren und dcn
dazu gehörigen beiden Dienern gefolgt", in d.^
Sterbezimmer des Papstes. „Er ließ dcn weißen
Schleier aufheben, der das Antlitz Pius' IX. be­
deckte, und indem er ihm mit seinem kleinen s>>
bernen Hammer dreimal die Schläfe berührte,
fragte er: „Schläfst Du, Johannes Mastai
— da er keine Antwort erhielt, intonirtc er das
Po Profundis.
Das Conclave trat mit al? de« feierltchciz


[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 3 ]
! den leiten lasten, den Frieden um jeden Preis
I herbeizuführen (lebhafter Beifall links), sondern
i muß biebei auf dir historische Entwicklung des
: Staates, auf seine verfassungsmäßigen Grund-
I lagen, auf eine den modernen Staatsbedürfnissen
i vollkommen entsprechende, rasche functionirende
t Verwaltung Bedacht nehmen. Bei Befolgung
dieser Grundsätze werde die Regierung ihr Ziel
erreichen. Redner und seine Partei werden unter
diesen Voraussetzungen bereit sein, an der Lösung
dieser Grundaufgabe ehrlich mitzuwirken. Da die
Tvrachcnsragc hier den ersten Platz^einnimmt.müssen
wir die gesetzliche Festcllung der deutschen Sprache
alsVcrmitt lungssprache desStaates als in unbedingt
nothwendigen Zusammenhang mit der Regelung
der Sprachenfrage stehend, unbedingt voraus-
stcllen. (Lebhafter Beifall links.) Möge die
Regierung also kleinliche Mittel und jede Augen­
blickserfolge verschmähend, an die Lösung ihrer
Aufgaben herantreten, zum Wohl dieses Staates
und aller seiner Völker. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links.)
Adg. Prade: Wir stehen der Regierung
vollständig unvoreingenommen und objectiv gegen­
über und werden dieselbe Haltung einnehmen, die
wir hier im Hause vor dem Jahre 1897 einge­
nommen haben. Wir werden alle Vorlagen, sie
mögen von wem immer kommen, prüfen und das
was gur und im Interesse unseres Volkes gelegen
ist, annehmen. Die Deutsche Volkspartei macht
keinen Anspruch auf den Namen und die Stellung
einer Staatspartci, sie will nichts Anderes sein,
als die Vertreterin der Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Wir müssen daran fest­
halten, daß die deutsche Sprache als Staatssprache
festgelegt wird. Wir wollen Sie nicht dazu
zwingen, dazuhaben wir ja auch nicht die Macht.
Aber Sie sollen freiwillig das nationale Opfer
auf dem Altar des Vaterlandes niederlegen. Wir
begrüßen auch das sociale und wirthschoftliche
Programm der Regierung. Es ist ein herrliches
Arbeilsprogramm, das uns Alle auf Jahre hin­
aus beschäftigen könnte. Aber der schöne Klang
des Programmes berauscht uns nicht. Obenan
und bestimmend steht für uns einzig und allein
die Wohlfahrt des deutschen Volkes in Oesterreich,
denn wir sind und bleiben eine deutsche Lolks-
partei. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Nikolaus Ritter v. Was s i lko drückt
das volle Vertrauen seiner Stammesgenossen in
die Regierung aus und begrüßt das Programm
der Regierung mir großer Freude.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
^oNtische Wachrichten.
(parlamentarisches) In der vorgesttigen
ü Conferenz der deutschen Clubobmänner wurde
daS Vorgehen der vereinigte» deutschen Parteien
in takttscher Beziehung für die nächsten in Frage
kommenden Angelegenheiten festgestellt. Wie man
mittheilt, hat die Clubomännereonferenz auch die
Wahl des ersten Vicepräsidenten, die auf der
Tagesordnung der Montagsitzung steht, besprochen
und beschlossen, ihre Stimme aus den Abgeord.
Prade zu vereinigen. Der Vorsitzende Dr. Funke
hat in Ausführung dieses Beschlusses an die
' Obmänner jener Clubs, die nicht der Vereini-
| gung der deutschen Parteien angehören, ein
i Schreiben gerichtet, in welchem denselben mitge-
? theilt wird, daß die Obmänner der deutschen
, Parteien von der Erwägung ausgeben, daß nach
l parlamentarischen Grundsätzen die Stelle des ersten
l Vicepräsidenten der Minderheit zukomme, daß
die Obmännerconferenz für diese Stelle denÄbg.
Prade candidire und diesen Beschluß nolisicirt.
Im Ezcecutivcomite der Rechten vertraten die
Jungtschechen und Slovencn den Standpunkt, daß
den Slaven im Präsidium eine Vertretung gebühre,
und daß der Abg. Lupul, der gegenwärtige zweite
Vicepräsidcnt, nicht als vollgiltiger Vertteter
' bezeichnet werden könne, da er nur eine kleine
Vereinigung repräsentire; sollte daher die erste
Vicepräsidentenstelle mit einem deutschen Abgeord­
neten besetzt werden, so müsse die zweite Vice­
präsidentenstelle einem Mitglied einer der großen
slavischen Parteien des Hauses zufallen. Die
Polen und die Katholische Volkspartei sind für
die Concedirung der Würde eines ersten Dicc-
präsidenten an ein Mitglied der Linken. Die
Beschlußfassung wurde auf die nächste Sitzung,
die am Montag, dem Tage der Wahl, einberufen
werden wird, verschoben.
(Z>ie Kaager Iriedensconferenz.) Im
deutschen Reichstage wünschte gestern anläßlich der
zweiten Berathung des Etats des Aeußern Abg.
Gradnauer Aufklärung über die befremdliche
Stellung der Reichsrcgierung zur Haager Frie­
denskonferenz. Redner beklagt zum Schlüsse, daß
man thatenlos zusehe, wir die Boeren niederge­
worfen werden; und da sollen wir die Flotte
verstärken? fragt Redner.— Staatssecretär Graf
Bülow will nach Möglichkeit über die Stellung
der deutschen Regierung zur Haager Confereuz
Aufschluß geben. Diese Stellung ergibt sich aus
der ganzen bisherigem Politik Deutschland-, die
immer unentwegt aus dir Erfüllung des Friedens
gerichtet gewesen sei. (Beifall.) Die Vervollständi­
gung und Vervollkommnung der Wehrmacht zu
Lande und zu Wasser sei nur zu dem Zwecke er­
folgt, um wohlerworbene Rechte und das Terri­
torium Deutschlands gegen unberechtigte feindliche
Angriffe zu schützen. Von unserer Seite, sagt
Redner, wird der Friede nicht gestört werden.
Für das Gegentheil kann ich keine Garantie
übernehmen, und gegen die Möglichkeit, die nicht
ausgeschlossen sei, muffen rechtzeittg Vorsichts­
maßregeln ergriffen werden. Im Sinne der ge­
kennzeichneten Politik, fährt Redner fort, habe
Deutschland dem Vorschlage des Kaisers
von Rußland keine Schwierigkeiten in den
Weg gelegt, sondern ihn bereitwillig angenommen
und sich an den Verhandlungen der Conferenz
mit gutem Erfolge betheiligt. Graf Bülow theilt
mit, daß die von Deutschland berests unterzeich­
neten Conventionen und Deklarationen nach er-
folgter Rattstcation dem Hause werden unterbrei­
tet werden. Redner legt sodann die Stellung
Deutschlands zu den einzelnen auf der Conferenz
verhandelten Fragen dar und betont, daß eine
Bedingung der Theilnahme Deutschlands die Theil­
nahme der übrigen Großmächte war. Auch sollte
die Minorität nicht verpflichtet sein, sich dem
Votum der Majorstät zu unterwerfen. Die deut­
schen Dclegirten hatten die Weisung, nicht nur
mit ihren österreichischen und italienffchen Colle-
gen Fühlung zu halten, sondern den russischen
Dclegirten, so weit es angehe, Entgegenkommm
zu zeigen. Bezüglich der Einschränkung der
Rüstungen konnte die kaiserliche Regierung in
dem Bewußsein ihrer Verantwortung vor dem
deutschen Volke keine Concessionen machen, welche
die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträchtigt
hätten. Redner verweist dagegen auf die Bethei­
ligung der deutschen Dclegirten an den anderen
Arbeiten der Conferenz, sowie auf deren Bemühen,
die Veröffentlichung der Sitzungs- Protokolle zu
ermöglichen.
(Der Krieg in SndafriLa.) Die Hoff­
nungen «nd Erwartungen, welche ganz England
auf Lord Roberts gesetzt hatte, als er nach den
schweren Niederlagen Bullers und Mcthuens
mit der Oberleitung der Operationen in Süd-
Afrika bettaut wurde, gehen nunmehr in Er­
füllung. Sein Kriegspla» ist vom Erfolge ge­
krönt, und die Boers, die sich seit Beginn des
Feldzuges zu keiner energischen Offensive auf­
raffen konnten, müssen jetzt alle die Positionen, die
sie unter ungünsttzen Verhältnissen so lange ge­
halten und so zäh vertheidigt haben, unter dem
Drucke der englischen Uebermacht aufgeben.
Der Capitulation Cronje's ist vorgestern der Ent­
satz L a d n s m i t h s und der Einmarsch in
das von den Boers geräumte Colesberg ge­
folgt. Das Ende des Krieges bedeuten aber auch
diese beiden Ereignisse nicht, so bedeutungsvoll sie
auch scheinen, denn sie sind nicht durch einen vor­
ausgegangenen Entschcidungskampf herbeigeführt
worden, sondern bilden eine Folge der Ereigniffe
am Modder-River, durch welche die Boers veran­
laßt wurden, ihre Streitkräfte zur Vertheidigung
ihres Heimatlandes zu concentriren und ihre
Stellungen, die sie im Feindesland inne hatten,
zu räumen. Als LordRoberts denMarsch nacbBloem-
ü Pomp, wie er in der katholischen Kirche üblich
u und durch Jahrbunderte langen Brauch geheiligt
n ist, zusammen. Von vornherein hatte Cardinal
I' Pccci die testen Aussichten, aus der Wahl der
t t.4 Cardinalc als Papa electus bervorzugehen,
ii wenn es idm auch an Gegncrn nicht fehlte.
ü Einige fürchteten die etwas stolze Strenge des
päpstlichen Kämmerlings, die sich aus den sckarf-
geschnittenen, Willensstärken, gleichsam altrömischen
Zügen— sehr mit Unrecht— folgern zu müssen
\u glaubten; anderen erschien er im Vergleich zu
-ä dem eben verschiedenen Statthalter Christi nicht
r J kampfsreutig genug gegen das königliche Italien.
i) Cardinal Pccci that nichts, um seine Wahl zu
befördern; er war traurig und trübe gestimmt.
„Nicht die Papftwürde, den Tod will man mir
geben." Als nun aber doch nach überraschend
llk kurzer Zeit sein Name aus dem Kelche, der die
5- Stelle der Urne vertrat, hervorging, erklärte er:
. „Da Gott es will, widerspreche ich nickt."—
„il'ie willst Du Dich also nennen?"— „Leo
/_ XIII., zur Erinnerung an Leo XII., für den
U ich immer eine liefe Verehrung gehabt habe."-
■ w »Man ließ alle Thronbimmel (der während des
v Interregnums „souveränen" Cardinalc) herab.
T Man Neidete ihn in Weiß... Er ging schwäch-
:,I lich, gebrechlich und sehr bleick dahin... man
ist führte ihn, wohin man wollte." Draußen aber,
es war der 20. Februar 1877— ballten die
& Böller und verkündeten die Glocken: Habemus
j l I Papam!
Zweiundzwanzig Jahre hat Leo XIII. heule
y/i die Tiara getragen und man darf, auch vom
:S Standpunkte des Andersgläubigen aus, hinzu­
setzen mit Würde, mit Glanz, mit Erfolg. Er
hat obne jeden Ziveifel dem Papstthum, das
unter dem Pouttficat seines Vorgängers an uni­
verseller Bedeutung gesunken war, ein neues An­
sehen auch in den Angeu der „Häretiker und
Heiden' gegeben. Mit feinem Geist und diplo­
matischer Gewandtheit bat er einen Stein zum
anderen zu fügen gewußt, bat er eine Schwen­
kung in der Richtung des Papstthums vollzogen,
obne sich— was ja für die inneren Verhältnisse
der katholischen Kirckr hätte verhängnißvvll w:r-
den können -- mit der Thätigkeit seiner Vor­
gänger in offenen Widerspruch zu setzen. Mit
hohem Ernst und festem Glauben an seine Sen­
dung hat er seines Amtes gewaltet.
„Vergebene Hoffnung" (der Gegner)—
sagt er, aus die Schicksale eines seiner Vorgänger
anspielend, in einem Gedichte aus tem Jahre 1885
— „daß das Papstthum untergeht. Hingesunken,
schreit man, ist Leo, im Kerker gar, in Drang­
salen sank er dabin. Doch ein anderer Leo ist da,
der Gesetze gibt den willigen Völkern und auf­
recht hält seine Herrschaft."
Aber was sebr bezeichnend für ''.
in der Politik des Pavm- ,.- Wciw.lng
Glaubenslehren Hai -Vifii Ji ',* U U fUe
zanger verkündet, sondern als Anwatt'de? Ent­
erbten, als Helfer bei der Losung der socialen
rtsraze ist er aufgetreten. Deutschland gegenüber
Zeigte er „ch versöhnlich, trotzdem bei seinen, Rc-
g,-rungsantr.tt° noch der Cutturkamps nackMerte'
veraeÄ"^"^" ^m deutschen Kaiser bleiben u„-
vergc,,cn. dem vroteltantitchc!, England bitt er
,---n d>, kmd-Iis«,» 3tt „,“
schismalischcn Rußland wußte er gute Beziehun­
gen zu unterhalten. Was den „Räuber" des
Patrimomium Pelri, das Königreich Italien,
betrifft, so konnte er ja selbstverständlich die
Patrimomium Pelri, das Kömgrerch Italien, an­
betrifft, so konnte er ja selbstverständlich die A-
sprückc des Pavstlbums aus den Kirchenstaat&
mit einem Schlage preisgeben; auch er bl' lüchc
iiivilligc Gefangene in den 11.000 ..tb der
mit den weiten Bärten de-s Vaticaitt zimmern
verstand es dock. einen leidlichen nr aber er
herzustellen. Als die Bauern Si’’ jdi» vivendi
beamkcn todtschlugen, verlangte ^liens die Zoll-
liani'ckcn Clerus, daß er R,' xr von dem sizt-
lien
Auf die uational-kirch' predige,
in Erylhraea gir■ ""
-- üchcn Wünsche Xp
und das Mißgeschick'* n bereitwilligst mr,
ka empfand er schm „mer Landsleute in Aftr-
schofssiye wurden Ja* mit. Verschiedene Br-
ii iß
Jni
dem
nw
zwisch
merh
" /Snitz und P-dib, ,wischen
Papstes v et1 I m h d v »arf ©kbexhoü hat er
dosten- m Tretbunde wa^^, fen entge-
MengeorF .und bannt^^^ Dom
deutsche' wertet, eu -V^ u \f tc aus nicht ganz
a u. vsterr. ^a„ p wieder „dre
en könn ein ^sankr^^^^^ XI n.
wählte Politiker, daß er sich
Zn genügend N ±sondern
, tt NepuoUk m®-J,• en „„^rbettc, sie nach
franzvittchen l -rgS legitime König-
.ästen zu unterstützschon srü-
.um schob er hnr bet^/ dcsavou-
££%**«*
verzeih
auser'
ivar
an'
die
K-
rl
l


[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 4 ]
sontein begann, hatte man im Boers- Lager die
Nothwendigkeit erkannt, Cronje ;u Hilfe zn eilen,
und zu diesem Zwecke die Belagerungstruppen
von Ladysmith bestimmt. Ein Tbeil derselben
wurde sofort weggezogen; um Zeit für die Weg-
sckafsung des st wer transportablen und kostbaren
Belagerungsparkes zu gewinnen, hielt indes der
andere Theil die Höhen südlich von Ladysmith
und setzte Bullers Vordringen cen hartnäckigsten
Widerstand entgegen, der erst Dienstag Abends
durch die Erstürmung deS Pieter Hill und der
Hauptstellung der BoerS gebrochen werden konnte.
Mit der Eroberung dieser Stellungen war der
Weg nach üadysmith frei, und thatsächlich ist die
englische Cavallerie (Natal Carabiniers) unter
Lord Dundonalds Commando vorgestern Abends
in der Stadt eingerückt. Ladysmitb war
von den Boers fest den letzten Octobcr-
Tagen belagert worden. Nach den Gefechten
bei Dundee und Elandtlaazte, am 20. und 21.
October, hatten sich die Engländer unter General
Wbite mit seiner etwa 8000 Mann zählenden
Colonne auf Ladysmith zurückgezogen, das vom
englischen Generalflabe 'für den wichtigsten Punkt
in Natal gehalten wurde. Die Boers umschlossen
alsbald die Stadt, schnitten sie vom Verkehre
ganz ab und beschossen sie mit ihren Belagerungs­
geschützen. Anfangs machte die Besatzung, die für
längere Zeit Proviant besaß, wiederholt Ausrälle,
um eine Verbindung mit den südlich des Tugela
stehenden englischen Truppen herzustellen, aber
die Boers vereitelten alle derartigen Versuche.
General Buller versuchte dann dreimal den
Uebergang über den Tugela zu erzwingen und
der hart bedrängten Stadt Befreiung zu bringen,
aber seine Anstrengungen blieben erfolglos und
kosteten schwere Opfer an Mannschaften und
Kriegsmaterial. Erst der vierte Versuch, den
General Buller vor etwa zehn Tagen begonnen
hatte, war von dem gewünschten Erfolge begleitet
und brachte der Garnison von Ladysmith, die
schon von Fieber und Tvphus heimgesucht war
und unter dem Mangel an Proviant zu leiden
hatte, die ersehnte Erlösung.— Aus London,
28. Februar, wird geschrieben: Der Gedanke, der
in vielen Zeitungen des Continents zum Aus-
drucke gelangt, daß der Augenblick für England
gekommen sei, Friedensbedingungen anzubieten,
da jetzt der Ehre Genüge gethan sei, stndet hier
durchaus keinen Anklang. Hier herrscht die An­
sicht vor, daß die Zeitungen, welche beständig die
Sache so darstellen, als ob England mit Hilfe
von Söldnern zum Nutzen einiger Capitalisten
kämvfe, um die Goldmincn sicherzustellen und
neues Gebiet zu erobern, ganz und gar die
Stimmung der Engländer mißverstehen, die sehen,
wie Tausende ihrer Landsleutt opferfreudig ihr
Leben hingeben, um einerseits britisches Gebiet
von Gott eingesetzte. In Rom freilich zwang ihn
das Verhalten Wus' IX,, den gleichen Grund­
satz nicht anzuerkennen...
Wenn einmal Leo XIII. heilig gesprochen
werdeir sollte, dann wird nach dem Verkünden
seiner Tugenden und Gutthaten advocatus di-
aboli das Wott haben. Der wird nun freilich
voraussichtlich dem Verewigten seine feindselige
Stellung gegenüber dem Dreibünde nicht als
Sünde anrechnen, vielleicht aber erwähnen, daß
man ihn bei Lebzeiten schon „geizig" gescholten
habe. Dem gegenüber wird es dem Anwalt des
Himmels leicht sein, nachzuweisen, daß der
vermeintliche Geiz nur Sparsamkeit war, die
freilieft manche überflüssige Ueppigkeit beschnitt
und hiermit allerlei Privatinteressen verletzte.
-Er wird erzählen, wer -diejenigen-waren, die
solche Gerüchte verbreiteten: römische Adelige,
denen der schlichte Pecci trotz des lidro ä'örv
von Anangni nicht genehm war; Damen, de­
nen seine hatte Außenseite weniger sympathisch
erschien, als das rosiae liebenswürdig: Gesicht
des neunten Pius; Unversöhnliche,' denen er
nicht scharf genug gegen Umbetto, mit dem er
fast gleichzeitig den Thron bestieg, vorging;
Legitimisten. die ihr Lebensprincip verletzt sa­
hen. Als Zeichen seiner Vorurtheilslosigkeit
wird der Verkünder seiner Tugenden allerlei
kleine Züge anführen, so zum Beispiel den, daß
der greise Kirchenfürst im Widerspruch zu ho­
hen geistlichen Würdenträgern verfügte, daß
dem_ niederen Clerus bei der Seelsorge das
Zweirad nicht verwehrt werden solle: non sint
iuquietandi Vielleicht wird er von dem rit-
zu schützen, andererseits um ein- für allemal die
britische Oberherrschaft in Südafttka zu sichern.
Wenn die Militärmacht der Buren nicht nieder­
geworfen wird, so ivürde England beständig
eine Garnison von 100.000 Mann in Südafrika
unterhalten müßen, nur um die Grenzen seines
Gebietes gegen neue Einfälle zu schützen. Dies
würde eine unerträgliche Last sein. Es wäre daher
unverständlich, im jetzigen Augenblicke aus senti­
mentalen Rücksichten von Frieden zu sprechen.
Eorrefpondenzen.
Drän«, 1. März. (Orig.- Corr.j( 0 l i n-
den- Unterstützungs- Verein für Mäh­
ren und Schlesien.) Unter reger Betheili­
gung fand Sonntag, den 25. Februar die erste
Voll- Versammlung des Blinden-Untcrstützungs-
Verrines für Mähren und Schlesien statt. Nach
der Begrüßung der Erschienenen durch den Vor­
sitzenden, Director Franz Pawlik, trugen die
Schriftführer Aug. Niemczinski und Anton
Spicka den Bericht über das Vereinsjahr >899
vor, der nach dem Bcschluße der Voll-Vcrsanun-
lung, in Druck gelegt wird. Dadurch soll auch
den auswärtigen Freunden und Gönnern die bis­
herige Thätigkeit des Vereines nebst den Zielen
und Bestrebungen einer gesunden Blindcnorgani-
sation zur Kenntniß gelangen. Ueberdics einigte
man sich, zunächst Mittel und Kräfte zur Ver­
wirklichung der, den Lichtlosen durch factische Be­
dürfnisse nothwendig gewordenen Institutionen
und zu einer, nachträglich um so intensiveren
Hilssaction zu sammeln. Eine sofortige Unter­
stützung der blinden Mitglieder, die den jungen
Verein bald erschöpfen müßte, wird darnach auf
einzelne, besinn ers bcrücksichtigunzswürdige Aus-
nahmsfälle beschränkt, wie z. B. bei dem blinden
Musiker Wilhelm Blaschke aus Trebitsch, der,
durch Blutsturz erwerbsunfähig, eine monatliche
Aushilfe von 3 st. vorderhand für die Dauer
eines Jahres erhält Aus dem durch die Rech­
nungsprüfer Johann Hornick und Rich. Buresch
für richtig befundenen Berichte des VeremscassierS
Josef Umlauf erhellt, daß der Verein bei! 394 fl.
83 kr. Einnahmen und 117 fl. 42 kr. Ausgaben
ein Reinvermögcn von 1277 fl. 41 kr. besitzt,
welches in der ersten mähr. Sparcassa angelegt
ist. Eine durch Ausscheiden zweier Beiräthe be­
dingte Ersatzwahl fiel auf die Herren Anton Dub,
Forstmeister a. D. und Wilhelm Trapp, Wc.k-
meister, beide aus Brünn. schließlich wurde noch
speciell dem Kuratorium des mähr.- schles. Blin­
den- Institutes für die Beistellung der zur Con-
stituirung und den ersten Verwaltungsarbciten
erforderlichen Mittel, sowie für die Ueberlassung
des Bcrathungslocales, der Presse für die bis­
herige Förderung der Dereinsbcstt ebungen, den
terlichen Charakter des Verewigten erzählen, der
es sich nicht mhmen ließ, trotz allen Glaubens­
differenzen dem jetzigen Zaren bei seiner Ver­
heiratung Glück zuwünschen, oder der Prinzes­
sin Maud von England, als sie dem Prinzen
Carl von Dänemark die Hand reichte, gar ein
Hochzeitsgeschenk zu senden! Daß er an der
Persönlichkeit Bismaiks— nach ultramontancr
Lesart so ziemlich der schlimmste Bedränger der
katholischen Kirche— ein so hohes menschliches
Interesse nahm, daß er den Schweizer W. Wyl
beaufttagte, ihm ein Bild des eisernen Kanzlers
zu malen! Daß er die Kunst förderte, wenn er
auch Zola— der Roman „Rom" erregte beson­
ders sein Aergerniß!— nicht unter die Dich­
ter rechnen mochte. Daß er nicht ohne jeden
Widerstand seiner Umgebung vorher habe besie­
gen zu müssen, die Archive des Vatikans den
Geschichtsschreibcrn aller Glaubensbekenntnisse
eöffnet habe; daß er unter den Kämpfern für
ie Abschaffung der Sklaverei einer der unver­
drossensten gewesen sei
Und weiter wird er berichten können, was
Leo XIII. alles für die Ausbreitung der ka­
tholischen Kirche in Indien, in Afrika, in Nord­
amerika, in Schottland gethan hat: wie er es
als seine Lebensaufgabe betrachtete, die abge­
zweigten Glieder der katholischen Kirche wieder
heranzuziehen, wie er in diesem Sinne im
Orient, in Acgypten (Anschluß der Kopten)
und gar in England thätig war, wie er durch
kluge Milde den anderen Religionen, nament­
lich der Protestairtischen, gefährlicher geworden
ist als mancher Pontikex waximua vor ihm
Wohlthätern für die werkchätige Theilnahme und
den Functionären für deren Mühewaltung der
Dank ausgesprochen. Möge es dem Vernne, den
vorurtheilsfrcie Fachleute und Menschenfreunde
als eine nicht hinwegzuleugnende Nothwendigkeit
erkannten und dessen Zweck z. B. von der Han­
dels- und Gewerbckammer für Schlesien als sebr
humanitär und bochpatriotisch bezeichnet wurde,
gelingen, das Verständniß und die Svmpathiecn
immer weiterer Kreise des Publikums zu ge­
winnen.
Locakes und Arovinziesses.
Olmütz, 2. März.
(Aeim Kerrv Stttthalter Hrafen Jieroti«)
fand gestern Vormittags die Vorstellung der
Referenten der Statthalterei, einschließlich der
Landes-Schul-Jnspectoren, unter Führung des
Hofrathes Dr. Freihern v. Pillerstorff
statt. Sodann wurden empfangen die Herren:
Statthaltereirath und Leiter der Brünner Be-
zirkshauptmannschast Ritter von P a u m-
gartten: die Hofräthe: Finanz-Land cs-
director T e r s ch und Oberpostdirector L i e r;
Regierungsrath Polizeidirector Sojka: Gen­
darmerie-Commandant Oberst v. Polak;
Bürgermeister Dr. Dr. v. W i e s e r; ferner
die Präsidentin und Bicepräsidentin des Patri-
otischen Frauen-Hilfsvereines Frau Adele Edle
v. T e u b e r und Frau Gräfin P ö t t i n g.
— In der Mittagsstunde stattete der Herr
Statchalter mchreren Würdenträgern Besuche ab.
(Abschiedsfeier.) Gestern Abends fand im
Saale des Mil tärcasinos eine Adschiedsjcier zu
Ehren des Herrn Landwehr-Dioisionärs General­
major Adolf Heimroth von Heßscld statt,
welcher die gcsammten Stabsofficiere der 9. In­
fanterie- Brigade beiwohnten. Die Musikcapelle
des 93. Jnsanterie-Reg'ments besorgte die Musik.
Der Herr Landwehr-Divisionär wird sich schon in
den nächsten Tagen uach seinen neuen Bestim-
mnngspi t, Lemberg, begeben.
(Militärische ^ersouLkuachricht.) Der
neuernannte Commandant des Landwehr-Jnfant-
Rcgts. Olmütz Nr. 13, Herr Oberstlieutenant
Carl Plaschke, trifft am nächsten Dienstag hier
ein und wird au diesem Tage daS Rcgimculs-
Commando übernehmen.
CAndolf Dworzak, Hdk.«. Knlmbnrg f)
Gestern Abends ist der Bürgermeister von Markt
Neugaffe und Major des Ruhestandes, Herr
Rudolf D w o r z a k, Edl. v. K u l m b u r g, an
Schlagfluß plötzlich verstorben. Der Verblichene,
der sich allgemeiner Hochachtung und Wertbschätzung
erfreute, war am 18. October 1827 in Brünn
geboren worden; er wurde in der Jnfantcrie-
schulcompagnie in Olmütz militärisch erzogen und
durch zelotischen Eifer. Dann wird der be­
schämte Anwatt des Teufels etwa noch vorbrin­
gen: „Aber des Nachts, wenn er nicht schlafen
konnte, weckte er seinen Kämmerer, um ihm la­
teinische Verse vorzulesen!" Und der Gcaenwatt
wird jetzt, um zu beweisen, daß die Verse des
päpstlichen Dichters nicht schlecht waren, eine
Auswahl davon vorlesen, die Leo Papa im
Jahre 1885 auf das Drängen seines gelehrten
Freundes Gcremia Brunelli, Professors in Pe­
rugia, veröffentlichen ließ; lateinische Gedichte,
nur wenig untermischt mit italienischen; das
erste Gedicht von dem zwölsiähttgen Knaben
verfaßt. Urrd die gelehtten Richter werden fin-
den, daß die Carmina gut sind, schlicht und
anspruchslos. Gelegeicheitsgedichte insgesammt,
die von einem reinen Herzen, weisen Denken
und poetischen Empsinden zeugen und uns den
Papst auf seiner einsamen Höhe menschlich nä­
her bringen.
Das trifft besonders für Andersgläubige zu
die in ihm nicht ohne weiteres den „heiligen
Vater" sehen. In einem aber werden alle, Ka­
tholiken, Protestanten und Freidenker einig
sein— ja der Großtürke am Goldenen Horn
wird einstimmen— das Papst Leo XIII eine
hervorragende Persönlichkeit ein Gelehrter ersten
Ranges, ein lauterer Charakter durch und durch
ist; ein Kirchenfürst, der lieber die Hand scg^
nend erhebt, als daß er die „Abtrünnigen"
ttchtend verdammt.


[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 5 ]
\
im Jahre 1848, qls 18jähriger Cadett, unter die
österreichischen Fahnen nach Italien berufen, wo
er sich auf den Schlachtfeldern das Officierspatent
erwarb. Auch den Winterfeldzug in Ungarn machte
er mit. Ins lge der in den Feldzügen ausge­
standenen Strapazen mußte er um seine Peusio-
nirung ansuchen und wurde mit dein Verdienst­
kreuz mit der Kricgsdecoration ausgezeichnet. Als
Major i. R. lebte er auf der Grcinergasse und
wurde vor zwölf Jakren zum Bürger­
meister von Markt Ncugasse gewählt,
welches Verantwortung-volle Amt er mit großer
Umsicht und vielem Tacte leitete, wobei er stets
darauf bedacht war, die Interessen der Gemeinde
zu wahren. Unter ihm, der ein Muster treuer
Pstichtcrfüllung war, nahm die Gemeinde Neugasse
einen großen Aufschwung. Mit der S'adtgeme'mde
Olmüt; subte er jederzeit ein freundliches Ein-
verncbmcn zu pflegen und war bemüht, schroffe
Gegensätze zu überbrücken. Die Gemeinde Markt
Neugasse ehrte ihn für seine vielen Verdienste
um dieselbe durch Verleihung des Ehrenbürger-
rechtes; er war ein eifriger Förderer des Ver-
ciuswescus in Ncugasse, insbesondere der dortigen
freiw. Turner- Feuerwehr. Major Dworzak von
Kulmburg war ein echter deutscher Mann und
wird sein Hinscheiden von seinen zablreichen
Freunden innigst bedauert. Das ^eichenbegängniß
flutet iiiv'gcn Samstag um 3 1 /, Uhr Nachmit­
tag; statt.
(^fersonafes.) Der gewesene Bezirkshaupt-
mann von Mäbr.-Wcißkirchen, Graf Max C o li­
ve n b o v e, der wie wir bereits gemeldet haben,
der Stattbalterei in Brünu zur Dienstleistung
zugewiesen wurde, ist in Brünn eingetroffen.
(Beförderung) Herr Rudolf Kahlert,
Ädjunct der Dircction der k. k. osterr. Staats-
babnen in Olmütz wurde zum Referenten in der
8. Rangsclasse befördert.
(Todesfall.) Am 26. Februar verschied in
Gra; der ?. und k. FML. Joseph Freiherr von
Hcinold, Vater des in Brünn in weiten
.'tretten bekannten k. k. Bezirks- Commissärs der
wahr. Srattbalterei, Herrn Emil Freiherrn von
Heinold, im 77. Lebensjahre Er war zuletzt dem
General-Commando in Brünn zugetheilt und er­
freute sich wegen seines vornehmen Characters
allgemeiner Werthschätzung. Die Beerdigung fand
vorgestern in Graz statt.
(Leichenbegängnis.) Gestern Nachmittags
sind vom Trauerhausc „Hotel Goliath" aus das
Leichenbegängnis; des hiesigen Schneidermeisters
Herrn Ä dolf S ch r o t h statt. Dem mit zahl­
reichen Kränzen geschmückten Sarge folgten die
Witwe des Verblichenen und zahlreiche Freunde
der Familie. Der erste Olmützer Veteranenverein
gab dem Verstorbenen, der Mitglied des Vereines
war, das Geleite zur letzten Ruhestätte.
(Gesellschaft der Kunstfreunde i« Äkmäh.)
Wie wir bereits meldeten, hat sich hie'- ein Ver­
ein unter dem Titel „Gesellschaft der Kunstfreunde
in Olmütz" gebildet, der am nächsten Sonntag,
den 4 März, Vormittags I I Uhr im Saale
des Deutschen. Casinos seine conftituirende Ver­
sammlung abhalten wird. Die Bestrebungen die­
ses Vereins dem wir bestes Gedeihen wünschen,
zielen dahin, in unserer Stadt der Pflege der
bildenden Künste eine Stätte zu bereiten und den
Kunstsinn zu fördern, was durch die Abhaltung
gemeinvcr'ändlicher Vortrüge, durch Veranstal­
tung temporärer Kunstausstellungen und in
weiterer Ferne durch Vegrün'ung einer stän­
digen Kunstsammlung erreicht werden soll
Die erste Kunstausstellung dürfte sich aus im
hiesigen Privatbesitze befindlichen Kunstgegenstän-
den und Gemälden alter und neuer Meister zu­
sammensetzen; es ist zu erwarten, daß die Be­
sitzer dieser Werke selbe dem Vereine zur Ver­
fügung stellen werden. Auch ein Locale für diese
Ausstellung, die sehr interessant zu werden ver­
spricht ist bereits in Aussicht genommen.
(Kriedhof-Kommisston.) Heute Vormittags
fand die Baucommission wegen Anlage des
Eentralfriedhofes an der Straße nach Neretein
statt. An der Commission nahmen der k. k. Bczirks-
hauptmann Herr Baron Gast heimb, Bürger­
meister Brandhubei, Domherr Baron
G r i m m e n st e i n, und Monsignore Dr. P a n a k
als Repräsentanten der katholischen Kirche die
Vertreter der evangelischen uns israelitischen Ge­
meinden, die Vertreter von Neugasse und Nere­
tein, Herr Oberbezirksarzt Dr. Loew, Stadt-
physikus Dr. Cantor, Bezirksoberingcnicnr
O l a j o s s y, Baurath K r e ß und Vertreter des
S traßenausschuffes theil. Wie wir vernehmen,
wurden gegen die Friedhofsanlage selbst von keiner
Seite erhebliche Bedenken geltend gemacht.
(B«m Bereiue deutscher Lehrer uud
Schulfreunde des Hkmützer LnndbezirLes.)
Morgen Samstag, den a. März l I. findet
um halb 2 Uhr Nachmittags im Conferenzzimmer
der Kuabcnvolksschulc (Rcalschulgebäudc in Olmütz)
eine Vereinsvcrsammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Bekanntgabe der Einläuft.
2. „Der Obstbau, ein wichtiger Zweig der Boden-
cultur", Vortrug des Herrn Carl Stenzel
(Neugasse) 3. Besprechung wichtiger Vereinsan-
gelegenhciten. 4. Freie Anträge. Vollzähliges
Erscheinen ist sehr erwünscht.
(per Breßprsceß gegen den „Bazor")
soll erst die Beantwortung auf die gegen den
hochw. Fürstcrzbischof Dr. Theodor Kohn er­
hobene Beschuldigung bringen, daß der letztere
bei Besetzung der Domhcrrnstelle, welche im Vor­
jahre Prinz Carl v. Hohenlohe erhielt, nur das
Gesuch dieses Prinzen, nicht aber die Gesuche der
bürgerlichen Bewerber um diese Stelle hohen
Orts vorgelegt habe. Die clericalen Organe selbst
unterließen es bisher, dieser Beschuldigung ein
categorischeS Dementi entgegenzusetzen, was doch
das Einfachste gewesen wäre, wenn die erhobene
Beschuldigung, wie man annehmen muß, unwahr
ist. Diese Blätter sagen auch heute nur, daß
damals 15 Bewerber um das erledigte Canonicat
auftraten und daß der Kirchcnfürst sich eine
solche Beschuldigung, wie jene, die der „Pozor"
erhob, nicht gefallen lassen könne.
(Sie teste Barade ist der Kieb.) Dieses
Wort Bismarcks scheinen unsere tschechisch-cleri-
calen Blätter gegenüber den Angriffen ihrer ra-
dicalen Genossen auf den Fürsterzbischof Dr.
Theodor Kohn zur Anwendung bringen zu wollen.
In einem der clericalen Organe finden wir heute
einen festen Hieb auf den Führer der mährischen.
Jungtschcchen,Dr. St ra ns ku, welcher als Hetzer
gegen den Glauben, gegen die Kirche und ihre
Diener bezeichnet wird, der, seit er nach Mähren
kam, nichts als Unfrieden gestiftet habe, der mit
seinem Anhange Niemanden in Ruhe lasse seit er
aus dem „Königreiche" nach Mähren eingewandert
sei. Es gab eine Zeit, wo man im tschechischen
Lager ganz anders von Herrn Dr. Stransky
sprach. Man darf begierig sein, was dieser auf
solchen Hieb antworten wird.
(herein der Absolventen der höhere»
Kandelsschnle.) Samstag, den 3. März l. I.
findet in der altdeutschen Bierstube des Hotels
zur „goldenenBirne" die gründende Versammlung
des Vereines der Absolventen der höheren Handels­
schule statt, zu der alle Freunde und Gönner
ces Vereines geladen find.
(Wom Theater.) Süocrmanns „Schmet­
terlingsschlacht" ist kein bloßes Spiel des
Witzes und Verstandes, an dem wir genug haben,
wenn wirs einmal gesthen, nein dieses Schauspiel
ist eine echte Dichtung, die uns ein treues, dem
Leben abgelauschtes Bild widerspiegelt, an welchem
uuscr Gemüth immer wieder theilnimmt. Diese
„Schmetterlingsschlacht" ist trotz ihrer einfachen
Handlung eine vortreffliche Komödie, in welcher
der Dichter die handelnden Personen meisterhaft
characterisirt und das bescheidene Heim der
Familie Hcrgentheim so prächtig skizzirt, daß es
uns anmuthet, als sehen wir etwas, was wir
täglich erleben, an dem unser Arge jedoch bisher
nicht haftete. Und mit welch genialem Dürfe sind
die drei Hauptgcstalten, der frivole Geschäfts­
reisende, der brummige Alte und die alte Mutter
gezeichnet, die es nicht für schlecht hält durch
lügnerischen Schein von Wohlhabenheit ihre Töchter
unter die Haube zu bringen. Gestern dcbutirte
in der trefflichen Komödie, in welcher wir vor
Jahresfrist Frau v. Hohenfels bewunderten, eine
Aspirantin für das naive Fach, Frl. H a r d t-
mu th erfolgreich. Sie ist eine schlanke, jugend­
liche Erscheinung mit hübschen Zügen und leb­
haftem Auge, deren Hauptvorzug darin besteht,
daß sie nicht, wie so viele Anfängerinnen verbildet
ist, sondern natürlich spricht und sich ungezwun­
gen auf den Brettern bewegt. Sie wußte das
„irclenstück Mr. 113."
Von Hunt Haborian.
43. Fortsetzung.
„Wenigstens nichts, was ich verwerthen
kann. trondem ich ihn wie eine Citrone aus­
preßte. Ter Bankier ist ein Mann, wie es
keinen zweiten gibt: er hat gar kein Laster,
sagt Evariste, nicht das geringste Fehlerchen,
her dem sein Kammerdiener einen halben Fran­
ken verdienen könnte. Er raucht nicht, spielt
nicht, hat keine Maittessen: er ist einfach ein
Heiliger! Er ist vielfacher Millionär, lebt aber
bürgerlich und knauserig wie ein Gewürzkrä­
mer; er ist in keine Frau vernarrt, vergöttert
seine Kinder, gibt viele Gesellschaften, geht aber
selten aus."
„Ist denn seine Frau noch jung?'
^Sif muß in den Fünfzigern sein."
Frau Alexandre sann einen Augenblick
nach.
„Hasr^Tu Dich nach den anderen Mitglie­
dern der Familie erkundigt?"
Gewiß; einer der Söhne, der jüngere, ist
Ofsicier, ich weiß nicht wo; er hat für uns
nichts zu bedeuten. Der Aelteste, Lucien, der
bei seinen Ellen; lebt, scheint ein wahrer Tu­
gendspiegel zu sein."
„Und die Frau und die Nichte, von der
Du gesprochen hast?"
„Evariste kann mir nichts über sie sagen."
j Frau Alexandre zuckte die Achseln.
; „Daß Du nichts herausgebracht hast, ist
! ein Beweis, drß nichts herauszubringen ist.
; Uebrigens, weißt Tu, was ich an Deiner
: Stelle thäte?*
I „Sprich."
: „Ich würde Lecoq um Räch fragen."
I Bei dem Namen fuhr Fanserlot in die
! Höhe, wie wenn ein Pistolenschuß ihm in die
! Ohren geknallt hätte.
> „Das ist ja ein netter Einfall! Tu möch-
! fest also, daß ich meine stelle verliere? Wenn
! Lecoq auch nur eine Ahnung hätte von dem,
i was ich thun wollte, wäre es aus mit mir!"
! „Wer spricht davon, ihm Dein Geheimniß
! zu verrathen; man befragt ihn mit gleichgülti-
j ger Miene um seine Meinung, behält für sich,
> was er Brauchbares ausdenkt, und handelt
! schließlich nach eigenem Gedanken."
j Der Polizeibeamte erwog die Gründe seiner
■ Ehehälfte.
„Vielleicht hast Du recht; und doch, so ver­
teufelt schlau, wie er ist, wäre Lecoq wohl im
Stande, mich zu durchschauen."
I „Schlau!.. ." erwiderte gereizt Frau Ale-
> randre, schlau— so sprecht Ihr immer von
! ihm! Ihr Leute von der Polizeipräsectur habt
> ihn erst in den Ruf gebracht."
! „Je nun," beschloß Fanserlot, „ich will es
: mir überlegen; indessen, was sagt die Kleine?"
l Die Kleine war Nina Gypsy.
Als sie sich im „Erzengel einmiethete, war
das arme Ding der Meinung gewesen, sie be­
folge einen guten Rath. Auch jetzt noch be­
wahrte sie die Ueberzeugung, daß sie nur einem
Freunde Prospers gehorcht habe; denn Fanfer-
lot hatte sich ihr nicht zu erkennen gegeben. Als
sie die Vorladung Patrigents erhielt, staunte sie
über die Gewandlheit der Polizei, die in so
kurzer Zest ihren Schlupfwinkel entdecken
konnte: sie war nämlich in das Hotel unter
einem falschen Namen, das heißt unter ihrem
wirklichen, Palmyre Chocareille, eingezogen.
Aus die geschickten Fragen der früheren
Verkäuferin war sie ohne Mißtrauen eingegan­
gen und hatte ihre ganze Geschichte preis­
gegeben.
So konnte sich denn Fanferwt ohne viele
Mühe dem Richter gegenüber als einen Beam­
ten von hervorragender Gewandcheit auf­
spielen.
die Kleine." fragte er, „noch immer
droben?"
„Freilich und merkt auch nichts. Jedoch
wird es immer schwieriger, sie zurückzuhalten.
Ich weiß nicht, was der Richter ihr gesagt hat;
sie kam aber ganz außer sich nach Hause und
wollte bei Fauvel Krakehl anfangen. Vorhin
hat sie, nach einem Zornanfall, einen Bncf ge­
schrieben, den sie Jean übergab, um ihn aus
die Post zu ttagen; ich habe ihn aber behalten,
um ihn Dir zu zeigen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 6 ]
schwärmerische Kind, an welchem nrchtS von
der Gemeinheit ihrer Umgebung haften bleibt,
mit recht kindlichem Tone darzustellen. Der innere
Kampf bedarf sicher tieferen Ausdruckes, der
wohl bei längerem Dertrautscin mit der Bühne
sich einstellen wird. Der stürmische Beifall und
vielfache Hervorruf, welcher Frl. Hardtmuth zu
Theil wurde, beweist, daß das Publikum in ihr
eine glückliche Requisition für unsere Bühne er­
blicken würde. Auch der sonstigen Aufführung der
Comödie läßt sich nur Gutes nachrühmen. Herr
Reiter hatte als Keßler den richtigen Zug des
Charlatans, dessen Parole ist „machen wir" und
wußte die Unverschämtheit so possirlich zu zeichnen,
daß sie nicht abstoßend wirkte. Herr Fried­
heim ist ein vorzüglicher Repräsentant des alten
Sonderlings Winkclmann, und Frau Auster-
litz traf den Grundton der Witwe, die für ihre
Töchter kämpft, so glücklich, daß sie nach der
Standrede im letzten Acte stürmisch gerufen wurde.
Herr Wolfram zeigte als verschüchterter Map,
was er zu leisten vermag, w.nn er einer Auf­
gabe mit Ernst nahe tritt, und in den Partieen
der Elfe und Laura boten die Damen Hohen au
und Husz Prachttypen. Auch die Herren Treu
(Kosinsko) und Seibold (Wilhelm) waren an
ihrem Platze. Das Publikum ließ sich durch die
gerundete Aufführung, für welche Herrn Fried­
heim beste Anerkennung gebührt, zu wiederholtem
stürmischem Hervorrufe der Darsteller hinreißen.
(Fheatervachricht.) Eine intereffante Vor­
stellung ist es, welche die Theaterdirection für
Sonntag, den 4. d., vorbereitet. An diesem Abend
findet die Erstaufführung der Novität: „Das
Wetterhäuschen" statt. Es ist dies ein
musikalisches Genrebild in einem Act von Adrian
Roß. Der rühmlichst bekannte englische Componist
B. Luard Selby hat dazu eine reizende Musik
geschrieben. Dieses eigenartige Werk wurde in
dieser Saison bereits an allen großer Bühnen
mit durchschlagendem Erfolge gegeben. Hierauf
geht die melodiöse Operette „Dorothea" von
I. Offenbach in Scene. Den Schluß bildet eine
Aufführung des Ballet- Divertissements „Die
Puppcnfee."— Morgen Samstag findet,
um den vielseitigen Nachfragen und Wünschen zu
entsprechen, eine Wiederholung der Heuberger'schen
Operette „Der Oper nb all" statt.
(Das Ma»«schaftsdie»stzeiche«) Officiere,
welche'das Militär-Dienstzeichen für Mannschaft
besitzen, sind zum Tragen desselben insolange be­
rechtigt, als sie nicht mit dem Militär-Dienstzei­
chen dritter (i lasse für Officiere bcthcilt wurden;
und da die Truvpen-Rechuungsführer dieses nicht
erlangen können, so behalten Diejenigen, welche
das Militär-Dienstzeichen für Mannschaft besitzen,
letzteres immer, auch wenn ihnen auf Grund des
Allerhöchsten Befchlschreibens vom 5. September
1898 die Ehrenmedaillc für vierzigjährige treue
Dienste verliehen wird.
(Kundefang.) Anläßlich des heute Vor­
mittags über polizeiamtlichcn Auftrag vorge­
nommenen Hundefanges wurden 6 marken- bezw.
maulkorblose Hunde eingefangen.
(Der flüchtige Schuljunge eruirt.) Jener
jugendliche Flüchtling, welcher Dienstag Nachmit­
tags unter Mitnahme einer 100 fl.-Noke, die er
von seiner Mutter zum Wechseln erhalte» hatte,
von hier durchgebrannt ist, wurde heute Vormit­
tags in Horka zu Stande gebracht und von dort
mittelst Eisenbahn anher rückbefördert. Der Knabe
war namlib dem Stakivilsvorstande in Horka,
als er sich eine Fahrkarte nach Olmütz lösen
wollte, verdächtig vorgekommen und gestand dem
genannten Bahnbcamtcn über dessen Andrän­
gen, daß er mit dem in den Zeitungsnotizen be­
schriebenen Ausreißer identisch sei. Da­
raufhin veranlaßte der Stationsvorstand die
Rücktransportirung des Knaben nach Olmütz>
und wurde derselbe am hiesigen Localbahnhofe
durch die inzwischen telephonisch verständigte Po­
lizei übernommen. Im Besitze des Knaben wurde
noch ein ein Betrag von 75 fl. vorgefunden, den
fehlenden Rest hat sich der Bursche zum größten
Theile von einem angeblichen Buchbindcrlehrling,
der sich ihm als Reisegefährte nach Amerika an­
geschlossen hatte, herauslocken lassen. Nach diesem
seither flüchtig gewordenen Buchbniderlehrling
wurde die Nachforschung eingeleitet.
(Kamiubraud.) Gestern in der achten
Abendstunde kam im Hoftracte des „Hotel Go­
liath" ein Kaminbrand zum Ausbruche, welcher
durch den dahin entsendeten, Sicherheitswach-
mann mit Hilfe eines Kaminfegcrgchilfen im
! Entstehen gedämpft werden konnte. Die Ur-
I suche des Brandes dürfte in einer Ncberheizung
i des zur Küche des Hoteliers Mäuler gehörigen
. Sparherdes zu suchen sein und sind die bezüg­
lichen Erhebungen im Zuge.
I (Ane diebische Wagt».) Die bei einem
hiesigen Geschäftsmann bedienslet gewesene
27jährige Magd Marie Nerusil aus Jessenih
benützte das vor einigen Tageir erfolgte Ableben
ihrer Dienstgeberin dazu, aus deren Nachlasse
unterschiedliche Kleidungsstücke und sonstige
Effecten im Werche von nahezu 50 fl. zu ent­
wenden und wurde, nachdem sie gestern Nach­
mittags dieses Ticbstahles überwiesen worden
war, verhaftet und dem Strafgerichte eingelie­
fert. Dieselbe Magd war übrigens bereits von
einem chrer früheren Dienstgeber eines an dem­
selben verübten Diebstahles beschuldigt worden,
war jedoch damals wegen ungenügenden
Schuldbeweiscs freigesprochen worden.
(Setbstmord eines Zugsführers) Gestern
hat sich bicr ein Zugsführer des Landwehr-Regi­
mentes Nr. 13 durch einen Schuß aus dem
Mannschaftsgcwehre entleibt. Die Ursache des
Selbstmordes ist unbekannt.
(Kroßer Brand.) Die Ortsgcmeinde
Hermsdorf bei Bodensladt, Bezirk Mähr.-
Weißkirchen, ist am Faschingsdienstag von
einem verheerenden Brande heimgesucht worden
Gegen Mittag schlugen aus dem Dache des
HäuslersRepper Flammen hervor. Da fast das
ganze Dorf nur Holzhäuser besitzt, die zum
größten Theile mit Stroh gedeckt sind. so stan­
den binnen wenigen Minuten vierzehn
Objecte in Flammen. Mangel an
Wasser und ein heftiger Sturmwind trugen da­
zu bei, daß die Feuersbrunst- noch an Aus­
dehnung gewann, so daß, ehe die Feuerwehren
der umliegenden Gemeinden ankämen, bereits
alles verloren war. Die JnwohNet des Dorfes
konnten fast ausnahmslos nur das Le­
ben retten. In dem ganzen Dorfe blieben nur
sechs Häuser stehen. Außer' den 14 Häusern
verbrannten circa 15 Scheunen und Stallungen
28 Stück Rinder, 9 Pferde,' -circa 200 Stück
Geflügel, Stroh, Heu und Körnerfrucht. Der
Schaden beträgt über 60.000 Kronen. Die Be-
schädigten sind nicht versichert. Ueber die Ent­
stehungsursache circuliren verschiedene Gerüchte;
der eine bezeichnet Brandlegung, der andere
Unvorsichtigkeit als Grund. Die Gendarnrcrie
von Bodensladt hielt die Ordnung aufrecht und
betheiligte sich hervorragend an den Rettungs-
arbeiten.
(März-Schnee.) Gestern trat ein Umschwung
des Wetters ein. Die Ouecksilbersäulc sank und
gestern Abends konnte man vier Grad unter
Null verzeichnen. Die Felder sind seit gestern
Morgens wieder mit einer leichten Schnccschichte
bedeckt. Frauen und Mädchen, welche von der
unbedingten Zauberkraft des im Frühlingsmonate
gefallenen Schnees fest und innig überzeugt find,
müssen sia: übrigens beeilen, die nöthige Schnee-
menge zu sammeln, um die Schönheit ihres
Teints zu sichern, denn die Schncehcrrlichkeit
dürfte bald ihr Ende erreichen, zumal die Tem­
peratur beute wieder wärmer geworden ist. Etwas
ältere Damen wissen den Schnee speciell des
ersten März-Tages ganz besonders zu schätzen,
da derselbe nicht nur die Schönbeit der Haut er­
höht, sondern auch ein probates Heilmittel gegen
Flechtenarkcn bilden soll. Die Landwirthe bringen
dem Märzen-Schnee weniger Verehrung entgegen:
denn „Märzen-Schnee thut den Saaten weh".
Zum Glücke war der Schnecfall ein recht
geringer.
(Wom^mähr.schkes. Sudetengcvirgsver-
eiji.) Die Scction Stcrnberg des mähr.-schles.
Sildetcngebirgsvercius hat den Bau eines AuS-
sichtsthurmes am Drabcrbusch angeregt. Die ge­
nannte Scction hat folgende Neumarkirungen
durchgeführt: a) von Wächtersdorf nach Rietsch;
b) von Gobitschau nach Obcrgrund; o) vom
Tscheschoorfcr Sauerbrunn über Petcrsdorf ins
Feistritzthal; ck) von Rietsch über die hoben Rauten
nach Mautzcndorf; ei von Mantzcndorf über die
Ferdinandsrnhe in den Passekcrgrund.
 stand der Maschinenwärter und Heizer ist in
> bedeutender Abncihinc begriffen. Die Zahl der
Strikenden ist nänilich von 200 allmählich auf
68 gesunken. Die Arbeiter verhalten sich rudiz.
Vom Hage.
(Die diesjährige» Kaiser«auö»er) finden
wie man erfährt, in Galizien, und zwar im
großen Maßstabe als Armeemanöver ziveicr Eorps
gegen zwei Corps,, statt. Zur Theilnahme und
in Aussicht genommen: das 1. (Krakauer) Corps
mit allen in Nordmähren, Schlesien und West.
galizien dislocirtcn Linien- und Landwehrcruppen,
das 6. (Kaschauer) Corps das 10. Przemvsler,
(mittelgalizische) und das 11. (Lcmbergcr. ostga-
lizisch-bukowinische) Corps. Die Truppcnkcrvcr
aller dieser Corps werden durch Einberufung von
Reservisten, rcspective Ersatzreservistcn aus einen
erhöhten Präsenzsland gebracht.
(Die große Wohkthätigkeits-Lotterie des
Boliklinifche« Vereines) geht zu Ende; am
6. März findet bereits die letzte Ziehung der­
selben statt. Allerdings bietet diese Ziehung die
meisten und glänzendsten Gewinnst-Chanccn, da
bei derselben viel zahlreichere und größere Treffer
zur Verlosung gelangen, als bei sämmtlichen
früheren Ziehungen überhaupt. So in erster
Reihe der große Haupttreffer von 100.000 Kr.
und dann eine Anzahl von Nebcnlreffcrn, in der
Höhe bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise von
l Krone sind in sehr beschränkter Zabl an den
üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
(Hin Bolksrnittel.) Als solches darf dc-
als schmerzstillende, Muskel und Nerven kräfti­
gende Einreibung bestbckannte „Moll's Franz
brantwein und Salz" gelten, der bei Glieder­
reißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfo lgreichste Anwendung findet
Preis einer Flasche X 1°80. Täglich Versandt
gegen Post-Nachnahme durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Dien, Tuchlaubcn 9. In
der Depots der Provinz verlange man ausdrück­
lich Moll's Präparate mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift. (2)
Telegramme
des „Mährischen Tagblattes'*.
(Mom tzorrespoadenz-Äureau)
Petersburg, 1. März. Nach c:ncr
Meldung der „Nowojc Wremja" aus Odcffa iu>t
der Dampfer der Freiwilligen-Flotte „Ofor" int
drei Tagen bei Tarchankut (Westspitzc der Halb­
insel Krim) auf Grund. Hilfsdampfer aus
Odessa vermochten den Dampfer bisher nicht
flottzumachen. Auch aus Sebastopol sind Hills-
dampfn nach Tarchaitkut abgegangen.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 1. März. (Reuter-Meldung.)
Die Depesche des Generals Bullcr lautet: „1.
März. Dnndonald ist mit den Natal Carabincrs
und einem zusammengesetzten Rcgimentc in der
vergangenen Nacht in Ladysmith eingezogen.
Das Gelände zwischen mir und Ladhsmirb soll
vom Feinde gesäubert sein. Ich rücke auf Nelt
horpc vor."
London, 1. März. lReuterMeldung.)
Eine Depesche des Marschalls Roberts aus
Paardebcrg vom 28. Februar besagt: General
Elements berichtet, daß er auf die Nachricht von
der Räumung Colcsbergs eine Streitmacht aus­
gesendet habe, um Colesberg 3uuction zu ge-
setzen, und daß er bei seinem Einzüge in Co
lesbcrg mit Enthusiasmus begrüßt worden sei.
Er habe sich, einer Menge Munition bemächtigt.
Mehrere Rebellen wurden in Haft genommen.
Sodann sei er nach Rensburg zurückgekehrt.
London, 1. Män. lRcutcr-Äelduna.)
Die Abendblätter enthalten eine Depesche aus
Capstadt, wonach die Bocren Samstag einen
heftigen Angriff auf Mafcking unternommen
hatten, auf allen Punkten jedoch zurückgeschla­
gen worden seien. Sonntag sei der Angriff er­
neuert, die Bocrcu aber wiederum zurückgeschla­
gen worden. Die Bocrcu sollen 40 Todte und
Verwundete verloren haben; der Verlust der
Engländer beträgt 2 Todte und 3 Verwundete.
London, l. März. Das Rcutcr'schc Bu-
rcau meldet aus Sterkspruit vom 28. Februar:
Die Bocren in Ladygrey räumen ein, daß Ge­
neral B r a b a n t Jamcstown wiederge­
wonnen habe. Die Bocren verloren 50 Todte
und 123 Verwundete; 300 werden vermißt.


[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 7 ]
Viele Rebellen kehren zu ihren Heimstätten
zurück.
London, 1. März. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus dem Hauptlager der Boeren
bei Ladqsmith vom 24. Februar^: 28 Gefan­
gene, hauptsächlich Jnniskilling-Füseliere, 1 Se-
condelieutenant inbegriffen, kamen hier auf dem
Wege nach Pretoria an. Die Krankheit des Ge­
nerals Clerys zwingt denselben, sein Zelt nicht
zu verlassen. General Lyttelton übernahm das
Commando seiner Division. BullePs Hauptj-
quartier liegt in der verlassenen Ortschaft Co-
lenso. Die Jnniskilling-Füseliere verloren 70
Mann und 9 Ofsiciere. Die verbündeten hatten
40 Verwundete. Die Boeren sind anten Muthes.
L o n d o n, -1. März. Von General B u f*
l e r ist au» N e l t h o r p e folgende Depesche
eingetroffen: .1. März, 5 Uhr Nachmittags.
Ich komme eben von Ladysmith zurück. Von
einer kleinen Nachhut nördlich von Surprise-
Hill abgesehen, haben sich die Belagerer sämmt­
lich in höchster Eile zurückgezogen. Das Land
südlich der Stadt ist nunmehr völlig frei von
ihnen. Die Garnison wird einiger Pflege be­
dürfen, ehe sie wieder feldtüchtig sein wird."
London, 1. Mär' Tie Abendblätter
verzeichnen die Meldung, die englische Caval-
lerie hätte Bloemfontein erreicht. Im
auswärtigen Amte liegt keine Bestätigung die­
ser Nachricht vor.
Köln, 1. März. Tie Transvaal-Gesandt­
schaft in Brüsicl theilt der .Rheinisch-westphäli-
schen Zeitung" mit, daß durch die Capitulcttion
Cwnje's die politische Situation keineswegs ge­
ändert werde. Beide Republiken ha­
ben noch über 50.000 Kerntruppen
im Felde. Gegenwärtig vollziehe sich ihre
Concentration.
Neueste Nachrichten.
Wahlvejlatigung.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl
oes Carl Brandhuber zum Präsidenten und
des Robert Primavesi zum Bicepräsidenten
»er Handels- und Gewerbekammer inOlmütz für
das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Hlersehungen und Ernennungen.
Der Justizminister hat die Gcrichtsadjuncten
Dr. Leo Beran in Wagstadt nach Friedet,
Dr. Josef Urbanek in Bystritz beiJglau nach
——!
Prrrau, Dr. Johann Panek in Freiftadt nach
Müglitz, Dr. Carl Nesvera inEibenschitz nach
Olmätz versetzt: ferner verliehen den GerichtS-
adjuncten für den mähr.-schl. Oberlandesgerichts-
sprengel GrrichtSadjunctenstellen mit bestimmten
Dienstorten, u. zw. dem Dr. Hermann Leichter
in Wagstadt, und dem Dr. David Lehrer in
Jägerndorf; endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten
die AuscultaMen: Emil F i a l a für Eibenschitz,
Ottocar P o i s l für Wigstadtl, Jaroslav
Bojti^ek für Bystritz bei Jglau, Dr. Erwin
Bukowski für Freiftadt, endlich Dr. Anton
G l o s, Franz Smejkal und Dr. Maximilian
K u l k a für den OberlandeSgerichts-Sprenzel.
Telephonische Nachrichten des „HSäyr.
Tagölattes."
Wien, 2. März. Der bekannte Schrift­
steller Ludwig Held, Redactionsmitglied des
„Neuen Wiener Tagblatt" ist heute 9 Uhr
Früh gestorben. (Held wurde im Jahre 1887
zu Regensburg geboren. Nach Bollcudung
seiner Studien erhielt er ein Engagement als
Secretär des Theaters an der Wien. Später
widmete er sich der schriftstellerischen Laufbahn
und war lange Jahre hindurch Musikreferent des
„Neuen Wiener Tagblatt". Der Verstorbene
erwarb sich als Autor äußerst wirkungsvoller
Poffen, unter denen „Die Näherin" eine der be­
kanntesten ist, eine» klangvollen Namen, des­
gleichen als Verfasser zahlreicher Operettenlibretti,
zu denen Zeller die Musik schrieb.)
T e s ch e n, 2. März. Gestern Mittag brannte
ein Gebäude an der Ostrauer Straße gänzlich
nieder. Unter den Trümmern des Hauses fand
«an heute einen Leichnam, deffen Identität mit
dem Eigenthümer des Hauses dem 60jäbrigen
Capandra festgestellt wurde. Capandra eilte
während des Brandes auf den Boden, um sein
dort verborgenes Geld zu holen, wurde jedoch
von den Flammen ergriffen und verbrannte.
Trieft, 2. März. Die ganze Nacht hindurch
wüthete ein heftiger Sturm, welcher von einem
Temperaturfalle von plus 12° auf 0° begleitet war.
London, 2. März. Die Morgenblätter
triumphiren in ihren heutigen Lestartikeln über
denEntjatz derGarnison vonLadysmith und find stolz
aus diesen Erfolg. Auch die vielgeschmähten eng­
lischen Soldaten kommen wieder zu ihrem Rechte',
deren Disciplin trotz des dreimaligen Mißlingens
des Uebergangrs über den Tugela und trotz
enormer Verluste an Mannschaften nicht gelockert
ist und die blindlings ihrem Führer zum vierten
Male folgten.
London, 2. März. Von Modder-River
wird gemeldet; C k o n j e kam mit Gefolge unter
starker Escorte Mittwoch hier an. Es fauden
keinerlei Demonstrationen statt. Aus Paardeburz
wird gemeldet: Die Zahl der Gefallenen
ausCronjesLagerbeträgt4114Mann.
Köuigl. Üadk. Uhrairr in Glmuh.
Direktion: StauUlaw CcHer.
Freitag, den 2. März 1900.
130 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Königin vonSaba.
Oper in 4 Acten von Ch Goldmark.
Samstag, den 3. März 1900.
131. Vorn. Im Abonn. Unger. Tag.
Der Opernball.
Operette in 3 Acten von R. Heuberger.
Course der wiener vormittags- Dorfe
AechfelSuVe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 2. März 1900.
Credit
236.50
Rima
316.—
Ung. Credit
187.50
Alpine
271.50
StaatSbahu
137.60
Werndl
—.—
Lombarden
26.80
Türken-Lose
126.25
Anglo
124.50
Mark
—.—
Länderbank
119.50
Bankverein
138.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—
Brüper
394.—
Präger Effen
592.—
Bohm. Un.-Act.
— .—
Ein schöner
£=> "t SL 11
für 3 Pferde, in der inneren Stadt
i t zu y rmiethen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Letzte Woche.
Leonl Axmann, L. Husserl und Amalie Engelhard,
k. k. Lotto-Cellecture n, CHmütz.
L"-— 1
W er Stellung sucht, verlange per
Postkarte unser „Allgemeines
Vacanzenblatr.* Julius Beinhold,
Hainichen Sa.
l f
mit Dr. Sedlitzky's Mutterlaugensalz
oder fateut. Badetabletten, welche
natürliche
Soele-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäare-
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. Selbe lind
für Erwachsene und Kinder (in 2
Grossen) durch alle Mineralwasser-
handlungen, Apotheken und Dro-
guerien oder directe von der Fabrik
L»r. Sedlitikv, Halleim-Saliburg, zu
beziehen) Genaue Prospecte mit
Indicationen, sowie Gratis- Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soole-
Inhilations-Paslillen mit und ohne
I Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zerstäubungen hu Hause.


[ 2023-06-29 10:51:18.554 - 19000302 - Seite 8 ]
L
Vorzügliches
n
o:
(£
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot. Niederring*,
besonders Sslvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
3)
JJ:
O-vä'. i
CSi
rnuitg
Von einer in Proßuitz wohnenden Frau ist an mich mit dem
Ansinnen herangetreten worden, eine angeblich in Handen der er­
wähnten Frau bczw. idree Ehemannes befindliches, mit meiner Original-
Unterschrift versehenes, im Uedrigen oder bis auf die in der rechten
öderen Ecke eingesetzte Ziffer von 6000 ff. uuausgcfülltcS Wechsel-
blanquett zurückzuloicit.
Ich mache hindurch bekannt, daß ich Niemanden ein derartiges
zum Theile ausgefülltes Wechseldlanquet. übergehen und Niemanden
das Recht eingeräumt habe, dasselbe nachträglich auszufüllen »nd zu
begeben, weshalb vor >eder Ansichbringung eines derartigen Papieres
gewarnt wird.
Bcrgstadt bei Römerstadt im Februar 1900.
Vietsr JMqII, Braucreibrsitzcr.
linLsiik 1
"D 3
ucr tmu nationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
üocolaäe liüfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder träge-
schen Beimengung, auf französischen Chocolade-H*-
schinen neuester Construetion erzeugt, um 30 bis 40
Pereent billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qaalltät.
Zu haben in allen feineren Specereihandlaageo,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
Das Zerreiben, sowie das tauge Koche» schädigt
das köstlich e Aroma der echte» ßhocolade.
Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue Sorte aufmerksam, die wir unter dem Namen
„Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen.
Jos- Küfferle& Co„ Wien-
Hermann Tröger,
Josef von Engelstrasse ^r. 6,
geprüfter Masseur und Hühneraugenoperateur
empfiehlt sich für
Massage, Wassercuren u.Hühneraugen.
Eine angesehene
Lebens- u. Militärdienst-Versicherungsgesellschaft
errichte-, eine
G- etra.earsLls.g'exvt’u.a:
für Westgalizien mit dem Sitze in Lemberg unter besonders
günst'gen Conditionen.
Einflussreiche Bewerbe-, welche üb°r grossen Bekanntenkreis ver­
fügen nnd cautiousfähig sind, wollen ihre Offerten mit curriculum
vitae sub „Z. Z. 19015“ an de Annoncen-Expedition M. Djkes
Nachf. Wien, I.," olDeile 6, richten.
Wohnungen
von 3 und 4 Z imm ern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresiengasse),
Haltestelle der elektrischen Bahr.
Hausverkauf.
Aus freier Hand gelangt ein
brauberechtigtes, 2 Stock hohes
es
w
im Innern der Stadt gegen event,
massige Anzahlung zum Verkaufe.
Näheres zu ertragen in derAdm.
i d. Bl.
fiel M-
können sich solide Personea
durch Uc-berna me einerleicli'enAi-uiu.-
nebenbei verdienen. Fachkenirn ni h*
erforderlich Off-rtp unter „W. F. >io7
beförde t Rudolf Kosse. Wien.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise aufrichtiger
Theilnahme, welche mir anlässlich des Hin-
scheidens meines innigstgeliebten (Litten, des
Herrn
Adolf Schroth,
Schneidermeisters,
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse und für die schönen
Kranzspenden sprechen wir insbesondere dem
löbl. Militär- Veteranen- Vereine, den Herren
Unterolficieren, sowie allen Freunden und Be­
kannten den innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, am 2. März 1900.
Anna Schroth.
i
jj
| Sommersprossen
i beseitigt in ’l Tagen vollkommen
J D. ChristofFs vorzügliclier un-
I schädlh her
j Ambracreme,
seit Jabren bereits als bestes u.
{ einzig wirkendes Hautverschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsera£ 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
6 E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
Zur
Frühjahrs- Pflanzung
empfiehlt
Obstbäume.
Fruchtsträuchcr, Rosen
etc.
F. Pietrzikowski,
Prag, IV il rse''c'
r h n.
Preisliste trän.'.’ und ^i a:.
LL’s Präparate.
Depot- Olmiilz: Dr.C. Schrötter. Apotb, Josef Tropper, Apoth. A.AugMstW-
Salvator-Apotb. Leipnik: A. Sommerfelds,, Apoth.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur iääütjclm sccttyalcr

