
[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 1 ]
Xks
«MLHrische T«,,r^
«rsch«Mt mit L»»nalsme »er
Senn- »a» Feiertage täglich.
>a»gab« 2 lll,r. Nachmittag
im Adininistrationslecgle
Vie»errt»gKr.41»e,
A-a»»eme»t f»r chlsätz:
GanzjLbrig. st. ^o.—
Baldjäbrig„
viertcftLbrig„ 2.50
Wonailid)„ —.90
L«ßell»ng in» Ban» monat-
lich 10 kr.
finiwirtt dnrch dir ?«0:
Ganzjährig st. ,^.—
Hald,abrig„ 1 .—
Dtericijabrig„ 3.50
Einzelne Hummern 5 kr.
(Eelepbo# llk. g.
Mährisches
V'W'V'V'*
Insertionsgedützren
uach anfliegcnScrn Larrf.
Außerhalb Htmvh überneh.
men InscrtionsAufträge:
Kolorier Sobalek, Anno».
cen-Expeb. in Wien 1., IDoS*
mit Nr. u, Haasemtefc
» Voglef in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. 81,
K arg, Basel ». Leidig,
teo'Nachf. Max Augen­
feld und Emerich Leffnee,
Wien, I., wollzeile« bi» »,
st><. Neu«, Wien, München
u. Berlin, Atols Opellik. in
Wien, 6. L. Daube Ce.
Frankfurt a. XIX., Caretl e.
Liebmann’l Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmU.
conc. jZnsertionsdoreag, de»
In- und Auslande».
Manulcripte werden mcht
zürn ckccncllr.
Telephon ür. a.
Kr. 200 sptrrrüh, Samstag, den 1. September 1900. 21. Jatjrgang.
J>as Kegierungs-Zuöikäum des
Sultans.
Dlmütz, 1. Sevkcmdcr.
„Der Sultan lebt in Saue und Braus,"
so heißt es im Liede wohl: aber man weiß es
längst. daß auch der Sultan seine Soraen hat
und nicht bloß dem Vergnügen leben kann.
Der jetzige Beherrscher des türkischen Reiches
insbesondere kennt die Sorge: denn in seinem
weiten Reiche ist Manches faul, gut es Vieles, was
. der Heilung bedürfte. A b d u 1 H a m i d II.
r der vierunddreißigsle Sultan aus dem Hause
- Dsman's, der in wenigen Tagen die freier fti-
: nes fünfund ztvanzigjähriqen Reqierungs-Jubi-
läums begeht, weiß davon zu erwählen. Zum
cmcn Biale, seit das Reich der Türken in Asien
und Europa besteht, wird ein solches Feft
eiscnrlich geicien, werden Specialmnjwneii aller
jener Staaten, die mit dem Sultan einen stän­
digen diplomatischen Verkehr unterhalten, um
- Goldenen Horn erscheinen, um ihre Glück­
et wünsche mit ftnen der Lsmanen zu vereinen.
s Zum ersten Male seit langen Jahrhunderten 1
ai weirden fies) auch die Herzen und Blicke aller
.' sunutlischcn Mohamedaner abermals nach Stam-
: bul: denn Abdul Humid II. ist wieder einmal
- ein Sultan und ein Kalis, der den Namen
„Ghafi, der Glaubensheld" nicht blos ererbt,
sondern auch erworben hat. Er hat die inilitä-
. rischc Tradition dies Islams gerettet, den Ruhm
' der osmanischen Armee neu begründet. Ein
:: tapferes, aber undisciplinirtcs Heer mußte er
t vor cmem Vierteljahrhundert von seinen Vor-
gängern übernehmen. Tie kriegerischen Wirren,
welche den Regierungsbeginn des gegenwärtigen
Sultans umtosten, zerschmetterten diese türkische
Armee und verschlangen einen mächtigen Theil
der türkischen Länder. Aber als der Friede sei­
nem Reiche wiedergegeben war, salmmelte Abdul
Humid alle Kräfte, berief aus Europa militä­
rische Lehrer und erzog eine moderne Armee.
Was Selim IIl. gewollt, was der Janitscharen-
vertilger Mahmud II. versucht hat: die Reor­
ganisation des türkischen Heeres,— das ist
Äbdrrl Hamid II. gelungen. Dsman Pascha
konnte bei Plewna nur Lorbeern der Tapferkeit
pflücken, aber Edhem Pascha siegte über die
Griechen bei Tome kos und Pharsalos dank sei­
ner modernen Schulung.
Während Abdul Humid seine stete Sorge
der Bervollkommnuna seiner Armee und in den
letzten Jahren der Schasinng einer neuen Flotte
widmete, blieb er doch in der äußeren Politik
ein aufrichtiger Friedensfteund. Kein Sultan
vor ihm unterhielt mit allen Mächten alcich
ftcnndliche Beziehungen, wie er heute. Wie er
den Frieden wünscht, so garantirt chm sein Ver­
halten mit allen Mächten die Integrität seines
Reiches, und die einst so unruhigen Balkan-
ftauteit wageit nicht am Bestand der heutigen
Türkei zu rütteln. Fast unmerkbar hat sich die
Türkei wieder zu einem Staatswescn gewan­
delt, mit dem die Weltpoliftk rechnet. Tie Poli-
ftk Abdul Hamid's hat die Feinde dcrTürtei
einstweilen dahin gebracht, auf territoriale Aspi-
raftonen zu verzichten und statt deren in einen
Wettbewerb um kommerzielle und culturelle
Erfolge einzutreten. Und solche wurden fast
allen Mächten gewährt. Die eine baute Eisen­
bahnen, die andere errichtete Flabriken, die dritte
schickte Lehrer für die Wissenschaften.
Ter öconomische Zustand des Landes ist
bedeutend verbessert worden. Abdul Aziz über­
nahm eine Staatsschuld von dreihundert Mil­
lionen Francs; als fünfzehn Jahre wäter Ab­
dul Hamid den Thron bestieg, fand er eine
Schuldenlast von vier Milliarden vor. Tieß muß
man sich vor Augen halten, um zu begreifen,
daß die Türkei heute im Vergleich zu früher ein
financiell gulsiluirter Staat genannt werden
kann. Wohl können wenige Jahre regellose
Finaitzwirlhschaft die Ersparnisse von Jalir-
zchnten vernichten; aber nicht leicht geschieht
das Umgekehrte. Dennoch ist die Türkei jetzt
schon aus dem Wege zu einer Consolidirunq
ihrer financiellen Verhältnisse, obgleich gerade
die Regierungszeit Abdul Hamid's Hunderte
Millionen für Eisenbahnen und andere Cultur-
zwecke verbrauchte. Den letzten SSrieq gegen
Griechenland bezahlte die Regierung aus ihren
Fonds, sie nahm keine Anleche auf. Tie Eisen­
bahn nach Mekka, welche der Sultan anläßlich
seines Jubiläums bauen will, wird durch Sub-
scripftonen der einheimischen mohamcdanischen
Bevölkerung bestritten. Ueber die türkischen Fi­
nanzen ist man also in Europa irriger An­
sicht. Der türkische Finanzminisler sindcl noch
immer Geld, das der Staat von ihm verlangt.
Tie Türkei hat eben in der letzten Zeit gelernt,
die eigenen Duellen zu benützen; und die drau­
ßen als arm verschrieene Türkei ist an solchen
reicher, als gemeinhin angenommen wird. In
der henüqen Türkei gibt es relativ wenig Arme.
Ein Jeder, der arbeiten will. sindet seinen Er­
werb; der Boden ist fruchtbar und das Leben
billig. Tas sociale Gespenst mit all seinen rroft-
losen Nebenerscheinungen ist dort noch -unbe­
kannt.
Feuilleton.
Wiezes tzhaifekougne.
C Novellcttc von E. F a h r o w (Nenrnppin.)
l Nachdruck verboten. i
Seit Zwei Jahren schon „ging" sie mit ihm.
Solch ein niedliches Zöfchen wie sie war,
: mir ihrer milchweißen Haut und dem schwarz-
' blauen, natürlichen Gelock um die Stirn! Tie
: baue dock sicherlich einen anderen Schatz finden
' können als den großen, ein wenig ungeschlacht
ausübenden Maurergesellen. So dachten alle
; ihre Eolleginnen und so dachte schließlich auch
ihre Frau Baronin.
Aber Fritz Bremer gefiel chr nun einmal,
: '.da war nichts zu wollen.— Lieb hatte sie ihn ■.
.aber noch viel lieber hatte er sie.
Er bettachtete sie mit einer Art zarter Be-
:wundcrung, die gerade in seinem Stande etwas
'seltenes war. Vielleicht war es das, was Marie
Ibcsonders glücklich machte. Sie war nur eine
- Zofe, aber sie hatte seltsamerweise dieselben
... Arundzüge, wie das allergebildctsteTämchen, —<
-*§ ist anzunehmen, daß es sozusagen weibliche
tGrundzüge waren, die zum Geschlecht und nicht
$u einer Gesellschastsclasse gehören.
Marie wurde sie von ihrer Herrschaft ge-
n: nannt, aber Mieze hieß sie natürlich bei Fritz.
Mieze hatte endlich der Frau Baronin ge­
sagt, daß sie heiraten wolle, und ftn Oktober
sollte nun die Hochzeit sein.
Eine Menge nützlicher und hübscher Ge­
schenke erhielt sie von jedem einzelnen Fami-
lienmitgliede, denn sie war von ihrem achtzehn­
ten Jahre an in dieser Stellung verblieben, und-
man hatte sie lieb. Die Baronin fügte ein nam­
haftes Geldgeschenk hinzu, und so konnte Mieze
eine nette Aussteuer von ihren Ersparnissen
kaufen.
Das war eine herrliche Zeft!
Nach Feierabend kam ihr Fritz die Hinter­
treppe herauf, sehr sauber gewaschen und höch­
stens in den strohblonden Haar eine Spur von
weißem Maurerstaub. Seinen Sonntagsanzug
hatte er an und prachtvolle weiße Gummikraqen
und Manchetten.— Dann hing sich Mieze, wie
immer zierlich angezogen, an seinen Arm, und
so gingen sie einkaufen.
Das Geld wurde fteilich viel schneller
„alle", als sie gedacht hatten, denn Miezes Ge­
schmack ging nach dem Soliden, aber auch nach
dem Nettesten,— was in der Regel das Theu­
erste war.
Seufzend, aber nur ganz heimlich seufzend,
um ihren Fritz nicht zu betrüben, verzichtete
Mieze allmählich auf einen Wunsch nach dem
anderen, den sie in der Tiefe ihres Herzens ge­
nährt hatte. Denn da man zunächst das Schlaf­
zimmer und dann die Küche besorgt hatte, blieb
für die gute Stube nur ein schmales Sümm­
chen übrig.
Fritz war woblhabender Bindersleutc Kind.
und von zu Hause hatte man ihm, entgegen
der Regel, eine klingende Bechilfe zu seiner
Einrichtung gewährt, obgleich man zu Hause
den Kopf darüber schüttelte, daß das junge
Paar gleich mit zwei Stuben anfangen wollte
— Die Miethen waren so cheuer in Berlin, da
war doch eine Stube'eigenllich genügt Na,
aber ec heiratete doch nu mal so'n feines Püpp-
chcn: da mochten denn schon ein paar Thalei
springen.— Die Mieze hatte einmal einen Be­
such in dem heimatlichen Torf gemacht und
man mochte sie seitdem dmt r-
Kurz vor der Hochzeit war's, da ttaf Fritz
seine kleine Braut einmal in Thränen.
„Herrgott, was ist denn los, Mieze?*
Sie lächelle und gab ihm einerf Kuß und
sagte:
„Ach. laß doch, Fritz, ich bin wirklich ein
Schar/
„Das bist Tu nicht, Mieze, so was mußt
Tu nicht sagen. Hat Dir einer was gethan?*_
Und dabei ballten sich die braunen Fäuste
schon so kampfbereit, daß Mieze ihn erschrocken
ansah.
„Nein doch. Fritz! Wer sollte mir denn
was thun? Es ist nur— ich dachte— ich
wollte— doch so gern— und nun wird wieder
nichts daraus../
Die Heutige Kummer euthätt 2 Dogen und die „Ilkustrirte Sonntags-Deilage" Kr. 35.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 2 ]
Gewiß ist es noch ein weiter Weg. den die
Türkei zur Heilung zurückzulegen hat. Ein
Reich und ein Volk, das jahrhunderttang ver­
nachlässigt waren, können nicht über Nackt sich
verjüngen. Ein inr Waaischuin zurückgebliebe­
nes Kind kann man nicht auf die stechten
Höhen führen. Der Pionarch, der seine Böller
und! wvinzen alle der Cultur zuführen will,
muß langsam und vorsichtig ausschrciten. Wir
sind überzeugt von dem guten Willen Abdul
Hamid's, und wünschen, daß es chm gelange,
durch Thaten alle seine Unterthanen zufrieden
zustellen. Er hat schon bisher Manches geleistet
für das Wohlergehen seiner Völker, für das
Gedeihen seiner Länder. Landwirthschait, Han­
del und Verkehr haben sich entwickelt; der Un­
terricht ist in die entferntesten Provinzen getra­
gen worden, mehr als fünfund,zwanzigtausend
Schulen sind in den fünfundzwanzig Jahren
ersrandcn, und eine Universität nach europäi­
schem Muster wird in Consrantinopel am Jubi­
läumstage begründet. Ter Sultan hat es zu­
wege gebracht, das Reich, das die Welt aufge­
geben hatte, wieder auf die Beine zu stellen;
aber c? ist nothwendig, daß er ihm durch heil­
same Reformen, durch unermüdliche civilisato-
torischc Mittel jene Lebenssäfte zuführe, die
eine dauernde Kraft verbürgen.
Alles, was von Abdul Hamid bekannt ist,
weist darauf hin, daß er bestrebt ist, durch
Thätigkeit das Glück seines Landes zu fördern.
Er widmet seine ganze Zeit den TtaatSgcschäf-
ten. Er leitet die äußere und die innere Poli­
tik, aber er kümmert sich auch um die fleiufte
der Angelegenheiten in der Nahe und der
Ferne. Obwohl der unumschränkte Herrscher, ist
er von einer beispiellosen Einfachheit. In den
drei Höfen des Mdiz-Kiosk liegen zahlreiäw
Paläste von raffinfttester Architectur, voll von
orientalischen Wundern der Kunst und des
Kunstgewerbes, geschmückt mit den herrlichsten
Erzeugnissen des Occidents. Nur das Haus,
das der Sultan selbst bewohnt, ist einfach und
schlicht. Die meisten Schriftstücke werden gleich
erledigt. In- einigen Worten fällt der Sultan
seine Entscheidung und schriftlich oder mündlich
wird dieselbe weitergegeben. Trotz seiner rcmlo-
sen Arbeitslust, die ihn nur wenige Stunden
täglich dem Schlafe opfern läßt, ist Abdul
Hamid heute, da er sich im 57. Lebensjahre bc-
ftndet, rüstig und kräftig: niemals ist er krank
gewesen. Sein Aeußeres ist sympathisch. Bon
mittlerer Figur. hat er nichts von der Ucber-
fülle des Körpxrs. welche die Türken so häufig
ckaracterisirt. Er ist schlank, beweglich und ver­
steht es, stets würdevoll zu erscheinen. Der
Bart ist schwarz, mit etwas Grau aemischt,
ziemlich kurz geschnitten, wohlqepsll'gt. Die
schwarzgrauen Augen schauen groß, nachdenklich
ein wenig verschleiert. Seit Jahren verfließt das
Erneute Thränen und erneute Aufregung
von Seiten des braven Fritz.
Und dann kam es heraus— die C h a i J e-
loiigne konnte nicht gekauft werden!
^ Diese berühmte Chaiselongue, die Miezes
Traum seit so vielen Jahren gewesen war!
Nicht ungestraft ist man von Luxus und
Schönheit umgeben, nicht umsonst sieht man
fünf Jahre lang, welche Annehmlichkeiten das
Dasein den Begüterten bietet. Selbst wenn man
sonst bescheiden und arbeitssam bleiben will, ist
es- doch keine Sünde, wenn man die freie Lust
liebt; und in dieser Luft zu liegen anstatt
zu sitzen, das war Miezes höchster Traum von
möglichem Wohlleben.— Aber nicht etwa blos
im Gras oder auf Waldboden!
An der freiherrlichen Villa, nämlich gab es
eine breite, steinerne Terasse, darauf eine Oran­
gerie stand. Unter den Apfelsinen und Lorbeer­
bäumen aber pflegte die Baronin die von zar­
ter Gesundheit war, auf einer Chaiselongue zu
liegen und in die Wipfel der uralten Park­
bäume rund herum zu schauen. Das erschien
Mieze so paradiesisch schön!
Der gute Fritz, der in seiner närrischen
Liebe für Mieze ordentlich zartsinnig wurde,
hatte daher eine Wohnung gemiethet, die einen
wahrhaftigen, wirklichen Balkon hatte— Mie­
zes Jubel darüber war rührend gewesen.
Zwar war es mehr ein steinernes Vogelnest
das vier Treppen hoch an einem sogenannten
Qnergebäude svulzo Hintechaus) auf die Lehv-
Leben des Sultans, der seinen Palast nur
zweimal jährlich für wenige Stunden verläßt,
nach einer regelmäßigen Eintheilung. oic alle
Stunden des Tages ausnützt, aber auch dafür
sorgt, daß die Gesundheit des Herrschers unter
der Riesenarbeit nicht leide.
Nach der osmanischen Trabitton muß jeder
Sulttm ein Handwerk lernen. Lebhaft zu wün­
schen ist, daß Abdul Hamid sich in der Kunst,
seinem Staate die Bürgschaften des Bestandes
zu sichern, als Meister bckvähre.
NolMLe Nachrichten.
— C&ettt ßonkerenzenJ Während die
großen Weltmächte sich darum sorgen einen
Frieden mit Cbina zu schließen, dem sie doch
keinen Krieg angekündigt baben, einen Frieden,
der also das Sonderbare bietet, daß ibm kein
Krieg und keine Kriegserklärung voranging, steckt
unserer Regierung der Kopf voll Sorgen wegen
der inneren Angclegcnbeiten. Die stehen beute noch
genau auf dem Punkte, wo sie vor Jabresfrist
standen, wo sie schon vor zwei Jahren standen
und wo sie auch schon früher standen, und
nirgends finden unsere Staatsmänner einen Weg
aus dem Wirrsal, das ihnen ihre Vorgänger als
böses Erdtheil hinterließen. Herr von Koerbrr
will es von Neuem mit Confcrenzen versuchen,
zu denen er die Parteiführer einlädt. Allein alle
Welt ist im vorhinein überzeugt, daß diese Con-
fercnzen ohne das erwünschte Resultat verlaufen
werden, weil die Tschechen darauf versessen sind,
daß man ihnen eine Genugthuung für die Auf­
hebung der Sprachenvcrordnungcn schuldig sei,
die Regierung aber keine Concession mebr zu
machen in der tzage ist. Denn was an
Concessionen vorhanden war, baben schon die
Taaffe, Badcni und Thun weggegeben. Ja wenn
man die letzten zwanzig Jahre mit ihren Regie-
rungsdummbeilen wegstreichen könnte aus unserer
inneren Entwicklung! Man hat in dieser trostlosen
Zeit, an deren Folgenübeln wir jetzt leiden, mit
der Staatshoheit und mit Allem, was der Staat
zu vergeben battc, solchen unwürdigen Schacher
getrieben, daß dem armen Herrn von Koerber
nichts mebr zu vergeben übt ig bleibt. Die tsche­
chische Herrschgier ist aber noch immer nicht ge­
stillt. Das wird die Regierung in den neuen Con-
ferenzen nochmals zu erkennen Gelegenheit baben.
Ob dann Herr v. Koerber von, Monarchen die
Ermächtigung zu weiteren entscheidenden Schritten
erhalten wird oder aber gleich seinem Vorgänger,
dem Grasen Clary, dann anderen Männern Platz
machen wird, darüber soll noch vor der Abreise
des Kaisers zu den großen Manövern in Galizien.
entschieden werden.
(Kie Processe gegen die Anarchisten.)
Bresci's Recurs vor dem Cassarionshof
ter Bahngeleise hinausschaute. Aber es war
doch ein Balkon.
Und nun meinte Mieze, weil sie keine—
„Was ist denn das eigentlich— Schchsc-
lonk?" fragte Fritz.
„Ach, so 'ne Art Sofa, weißt Du, Fritz."
Fritzens Antlitz erstrahlte plötzlich und er
griff in die Tasche.
„Na, Mieze, nu sich mal. wie sich das
trifft! Heute bin ich ertra gekommen, weil ich
endlich die letzten Niärkcr beisammen hatte, die
mir noch fehlten— hier— hier hast Du Dein
Sofa ß"
Vierzig Mark lagen vor Mieze auf dem
Tisch. Dafür konnten sie ein prächtiges, ge­
brauchtes Sofa bekommen; das hatte bis jetzt
noch für die gute Stube gefehlt, wo charaktcri-
stischerweise ein großer Wandspiegel und ein
Teppich bereits prangten.
Natürlich, eine Chaiselongue konnte sielrrurr'
doch nicht kaufen, denn so sclbstsüchttg war
Mieze nicht, daß sie nur an ihre eigene Lieb­
haberei gedacht hätte. Ein Sofa mußte es zu­
nächst sein, ein ordentliches Sofa mit einer
Rückenlehne, wo ihr Fritz nach Feierabend
sitzen und sie ihm dann aus einem von den
schönen Romanen vorlesen konnte, die sie im
Laufe der Jahre so ordentlich gesammelt hatte.
Sie trocknete ihre nassen Augen, siel Fritz
um den Hals und wanderte mit ihm davon.
Im Localanzeiger standen heute wenigstens
zwei Dutzend „fast neue" Sofas angezeigt;
wird, wie aus Rom gemeldet wird, von Dr.
Merliuo mtt denselben Gründen mottvirt wer­
den, mit welchen er bei der Schwurgerichtsver­
handlung die Vertagung verlangte. Beim schlep­
penden Geschäftsgang wird das zu erwartende
abweisende Cassationsurtheil kaum vor Ende
September gefällt werden. Erst nachdem Bresci
die Strafe angetreten haben wirb, soll der
Proceß gegen mehrere verhaftete Anarchisten wegen
Complots beginnen. Für die Stichhaltigkeit der
Anklage sollen bereits wichtige Beweise vorliegen.
Die Polizei kam in den Besitz eines die schärfsten
Jndicicn enthaltenden chifsrirten Briefes, dessen
Entzifferung endlich gelungen ist. Auf diese Briese
oll es unter Anderem zurückzuführen sein, baß
Malatesta der Mitschuld verdächtig erklärt wird.
Der „Tribuna" zufolge würde eventuell die
Auslieferung Malatesta's wegen gemeinen Ver­
brechens von England verlangt werden.
(Zum rumLuisch-vulgarischeu ß«»ffict)
wird aus Bucarest berichtet: Die Erregung gegen
Bulgarien hat zwar nachgelassen, doch bleiben die
Hetzereien bulgarischer Blatter seitens der rumä­
nischen Zeitungen nicht unerwidert. Dieselben
'ahren namentlich fort, auf den Widersvruch hin­
zuweisen, der zwischen dem Vorgeben der bulga­
rischen Regierung und ihren sriedlichen Erklärun­
gen bestehe. Nicht unbemerkt bleibt jedoch, daß
ich die bulgarische Preffe jetzt auch gegen angeb­
liche griechische und serbische bulgarenseinblichc Um­
triebe in Macedonien, und zwar besonders gegen
irdische Bischöfe kehrt, denen nachgesagt wird,
daß sie Banden vrganisiren. Man erblickt ru-
mänischcrsetts in der Verbreitung der bezüglichen
Berichte eine Diversion, um die Aufmerksamkeit
deS macedonischen Comites nach anderer Richtung
abzulenken.
(Aekgieu und ßhi««.) Das clericale bel-
gische Ministerium Desmet de Nacver bat sich in
der Angelegenheit der belgischen China-Expedition
eine gewaltige diplomatische Schlappe geholt. Es
bat die erwähnte Expedition vrganisiren und 'einen
Betrag von vier Millionen verausgaben lasten,
obne sich vorher zu vergewissern, ob das Unter­
nehmen nicht bei dieser oder jener Großmacht
auf Widestand stoßen würde. Als nahezu Alles
zur Abreise fertig stand, rückte das Ministerium
Desmet de Naeycr erst mit seiner Notincirungs-
notc heraus, und nun zeigte es sich, daß zwei
Großmächte, nämlich Enzlano und Deutschland
derartige „Bedenken" gegen die belgische Cbina.
Expedition gellend machten, daß diese unterblei­
ben mußte. Aus welchen besonderen Beweggrün­
den die beiden Staaten bandelten, ist nicht genau
bekannt. In Belgien vermuthet man, daß Deutsch­
land und England die handelspolitische und in­
dustrielle Concurrenz Belgiens in Ostasicn fürch­
ten, wobei füc England noch die Rache für die
boerenfreundliche Stimmung des belgischen Volkes
während des südafrikanischen Krieges und für die
eines davon mtt Satteltaschen, das wollten sie
zuerst ansehen.
***
*
Richtig, als der Octobertag herannahte, der
Mieze in Kranz und Schleier erblickte, da sah
es auch in der Wohnung des jungen Paares
gar nett und stattlich aus. Das Satteltaschen-
sofa, davor ein rothbirkener, polirter Tisch, der
Teppich und der große Spiegel— alle» von
gute» Menschen mit Blumen aejchmückt— es
war eine Pracht!
Fritz Bremer war ganz benommen vor
Seligkeit.
Die Baronin hatte in einem nahegelegenen
Restaurant das Hochzeitsmahl bestellt nnc> einen
<raal dazu gemiethet, wo die Hochzeiisgesell-
schast, die aus zwölf Personen bestand, 'nunter
tafelte.
Es gab Wein und zuletzt gar deutschen
Scct, und Miezes schwarze Augen leuchteten
schon längst in ungewöhnlichem Glänze.
Mitten drin drückte ihr Fritz heimlich die
Hand:
„Bist Tu froh, Mieze?"
„Ich bin schrecklich glücklich!" flüsterte sie
zurück.
Sie war in der That so glücklich wie ein
Menschenkind nur sein kann.
Die nächsten Wochen vergingen ihr wie in
einer lujtigen Betäubung, denn sie kam eigent­
lich zu nichts anderem als zum Lachen und
Küsten.— Das bischen Esten und Hausarbeit


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 3 ]
Freisprechung rc§ Attentäters Sipido durch das
Brabanler Schwurgericht hinzukommt.
(I)er südafrikanische Krieg.) Wenn die
Depescken des Reuler'sckcn Bureau's recht haben,
so sind die Bocrs— offenbar im Besitze ibrer
ganzen Artillerie— mit ibrem Gros östlich nach
Barberton, wo man auch den Präsidenten Krüger
vermulbet, und nur ein kleinerer Theil durch das
Buschscld nach Norden abgezogen. Die vereinigten
Truppen der Generale Buller, French und Pole-
Carew verfolgen sie, scheinen aber auch keine Nach­
hut eingcbolt zu baden. Mittlerweile hofft offen­
bar die boerische Kriegsleimng durch die erböhtc
Regsamkeit der Guerilla- Fübrcr im Rücken und
in der Flanke der englischen Armee Luft zu be­
kommen und eine neue feste Stellung zu beziehen.
General Dc Wet ist wieder irgendwo im Frei-
staale und wird sich gelegentlich unangenehm be­
merkbar machen; neucstens sind aber auch Boers
unbekannter Zugehörigkeit bei dem an der Basuto-
uorenzc gelegenen d'advbrand, das man längst
ibncn unerreichbar wähnte, aufgetaucht und be­
stürmen diese vielumfocktene Stadt. Solche Diver­
sionen beunruhigen stets die britische Armee und
zwingen sie zu neuer Kräftezersplitterung.
iZ>ie Situativ» iu ßhiua.) Intensiver als
mit deu Kriegsereignifsen beschäftigt man sich
gegenwärtig mit der Frage üb.r die diplomati­
schen Competenzen Li-Hung-Tschangs. Eine Wa­
shingtoner Depesche deutet an, daß darüber Mei­
nungsverschiedenheiten beuchen und daß Rußland
und «Amerika in dieser Lache eines Sinnes, und
zwar-i für die Anerkennung der Competenz zdes
chinesischen Staatsmannes seien. Wenn die Ad­
mirale entgegengesetzter Ansicht sind oder wenn
sie üi-Hung-Tschang den directen Verkehr mit den
chinesischen Behörden verweigern, so mag hiebei
auch das militärische Moment maßgebend sein.
Es liegt die Vermuthung nahe, daß es deu
Admiralen bedenklich erscheint, eine ihrer Kenntniß
entzogene Corresvondenz zu einer Zeit zuzulassen,
in welcher noch militärische Operationen im Gange
sind. 'Die Washingtoner Depesche läßt auch die
Vermuthung offen, daß der russische Admiral an
jener Maßregel gleichfalls betheiligt sei; dann
wäre also eine Differenz zwischen der diplomati­
schen und der militärischen Anschauung möglich.
Ohne erhebliche Schwierigkeiten iväie wohl auch
der Verkehr V-Hung-Tsckangs mit der „chinesi­
schen Regierung" nicht zu denken, so lange diese
unauffindbar oder unerreichbar ist. Wäre die
Kaiserin-Witwe selbst in der Macht der Älliirtcn,
dann wäre die Situalion wesentlich vereinfacht.
In Peking ist die üage so ziemlich unverändert.
Aus victalvoller Rücksicht läßt man den kaiserli­
chen Palast ohne Besatzung; man bewacht ihn,
betritt ihn aber nicht und überläßt es seinen Be­
wohnern, in die Stadt zu kommen. Ein Sieges­
umzug um die kaiserliche Stadt ist die einzige
romvoie Feier, welche sich die Sieger gestatten.
Verichlimmcrt ist der Stand der Ding: in Amov,
wo nach der Verwüstung des japanischen Tempels
einige Compagnien Japaner eingerückt sind. Dort
muß man wohl ein nahes Aneinanderprallen des
japanischen und des chinesischen Elements erwar­
ten; die Gegensätze zwi'che» beide» scheinen größer
als zwischen Cbincscn und Europäern.— Gene-
ral-öieutenaut Iamaguchi telcgraphirt aus Peking:
In einer am sitzten Samstag stattgehabten Bera­
thung der fremden Gesandten und Truppenbefehls-
babcr wurde beschlossen, daß die Thore der kaiser-
licken Stadt weiterhin bewacht werden sollen, und
zwar die südlichen von den Amerikanern, die an­
deren von den Japanern. Weiter« wurde der
Beschluß gefaßt, die Einnahme von Peking durch
einen Umzug der verbündeten Truvven durch die
kaiserliche Stadt am 28. d. feierlich zu begehen.
Viele Eunuchen sind aus dem Palaste herausgekom­
men. um sich zu ergeben. Die Insassen des
Palastes erhielten die Versicherung, daß sie rück­
sichtsvoll behandelt werden würden.— Die
amerikanische Regierung setzte ihre Vertreter im
Auslande davon in Kenntniß, daß sie von
dem russischen Geschäftsträger eine Note erhalten
habe. welche darauf hinweise, daß die Admirale
beschlossen hätten, Li-Hung-Tschang zrr verhin­
dern, sich mit den chinesischen Behörden, in Ver­
bindung zu setzen, solange der Doyen des diplo­
matischen Corchs in Peking noch keinerlei Jn-
struesionen ertheilt habe, und welche die Ueber-
raschung Rußlands über diese Maßnahme zum
Ausdrucke bringe. Amerika stimme mit dieser
Ansicht Rußlands überein mild mache mit allem
Nachdruck geltend, daß Li-Hung-Tschang dc:
einzige Vertreter der chinesischen Regierung sei,
und daß er deshalb vollständige Freiheit haben
müsse, mit seiner Regierung und mit dem Com­
mandanten der chinesischen Truppen in Be
bindung zu treten. Die amerikanischen Vertreter
in China seien in diesem Sinne instruirt, die­
jenigen in Europa aber angewiesen, sich der
Anschauungen der Regierungen, bei denen sie
beglaubigt sind, zu vergewissern. Der Peters­
burger „Regierungsbote" veröffentlicht ein in
Taku am 25. d. M. aufgegebenes, aus Tien-
Tsin vom 23. d. M. datirtes Telegramm des
Vicc-Admirals Alerejew an den Kriegsminister:
General lLenewitsch meldet unter dem l9. d. M.
daß nach gegenseitiger Vereinbarung mit den
ausländischen Trrippenchefs die Trupven keiner
einzigen Macht den kaiserlichen Palast bisher be­
treten haben. An den Thoren des Palastes
seien Wachposten der verbündeten Truppen auf­
gestellt. Die kaiserliche Regierung sei geflohen,
unbekannt wohin. Viele Minister seien kurz vor
dem Eintreffen der europäischen Truppen hin­
gerichtet worden. Nach Aussagen von Kund­
schaftern sollen sich im südlichen Parke Boxer
befinden. Unsere Tnippen haben sich einer Reis-
niederlage mit circa einer Million Pud bemäch­
tigt; im Tsungli- Damen wurde eine Menge
Silber vorgefunden. Während der Belagerung
hielt sich die Schutzttuppe unserer Gesandtschaft
helocumüthig. Der Chef der Landungstruppen
Lieutenant Baron Rhaden leitete die Vertheidi­
gung. Von den Mawosen sind 5 gefallen, 2
an ihren Wunden gestorben und 20 verwundet,
in der Gesandtschaft wurde eine Person gclödtct
und eine verwundet. Unter dem 20. d.. M. mel­
det General Lenewin'ch, daß am Tage vorher
eine kleine Abtheilung russischer Truppen unter
Führung des Oberstlieutenants Jljinskij das
kaiserliche Sommerpalais nordwesllich von Pe­
king ohne Verluste eingenommen habe. Am
selben Tage fanden russische Artilleristen in Pe­
king etwa dreißig Geschütze und viele Hand­
feuerwaffen.
Localcs und ^rovinzicsses.
O lmütz, 1. September.
(Verleihung der cheheimrathswüröe)
Der Kaiser bat dem Statthalter in Mäbren,
Grafen Carl Z i e r o t i n, die Geheimrathswürde
verliehen.
(Militärisches. Wie wir erfahaen, steht
beim nächsten November- Avancement die Beför­
derung Sr. Excellenz de« FML. F^eiherrn von
Merteil« zum Corps-Commandanten bevor.
Ueber die Persönlichkeit seines Nachfolgers in
Olmütz ist noch nimks bekannt. Man gibt sich
hier der Hoffnung bin, daß ein kais. Prinz als
Cvmmandirender hiehcr kommen soll.
(Heillkiche ^ersonaluachrichen aus der
Hkmützer ßrzdiöcele.) Tür hochw. Herr Johann
Pecck, cmer. Dechant und Pfarrer inAlttitschein,
wurde zum Ortinaliatscommissär an der Corri-
gendenanstalt zu Neutiffchein ernannt. Mit der
Leitung des M.-Schönberger Dccanates wurde
der hochw. H,rr Pfarrer Josef Böse in Zöptau
betraut. Der bochw. Herr Carl H o r a k, Cvope-
rator in öangcndorf, wurde auf die Pfarre in
Fried,'and bei Römerftadt investirt. Der hochw.
Herr Administrator von Fricdland, Jobann Kr c,
wurde als Cooperalor nach Greifenkorf tccrctirl.
Der bockw. Herr Coopcrator Stefan H u n c a,
wurde von Greifendorf nach BulavSto versetzt.
Der hockw. Herr Rudolf R o z k o s n y, Cooperalor
in BvlavSko, ist in den Jesuitenorden entlassen
worden.— Der bockw. Herr P. Hub. Stanke,
Ccoperalor in Engclsberg wurde als Cooperalor
nach Unter pangcndorf versetzt. Der hochw. Herr
P. Priiniou« Klein wurde als zweiter Coope-
rator in Engelsberg angestellt.
(Arutsüöergake.) Am nächsten Montag
wird der neuernannrc Präsident des diesigen k. k.
Kreisgericktcs, Herr Hofrath Ludwig Ritter von
Hauck die AmlSgcsckäfre dc« hiesigen k. k.
i ging ihr wie im Fluge von der Hand. Sie
hatte nie gern in der Küche gewirthschasict:
j ober wenn sie jetzt an ihrem niedlichen, blau-
t weißen Kachelherd stand und für Fritz irgend
- einen schönen Kohlkopf mit ein wenig Fleisch
! kochte, dann kam sie sich beneidenswcrth wichtig
! vor. lind so zufrieden!
Aber als eiiiiqc Monate ins Land geqau-
, acn waren, bewcrkie Fritz, daß sie oft blaß
und matt aussah, und daß sie manchmal
> Hunne.
„Meine kleine Mieze," fragte er dann bc-
sorgt. „Tu wirst Dich doch nicht zu sehr c.n-
si reu gen ö"
Sie Kräne ihm ins Gesicht und wurde roth
. uud murmelte, daß ja weiter gar nichts dabei
: wäre.
„Aber Lüttches". drängte er zärtlich, „es
flaun dock nicht blos alles immer— das sein!"
„Was denn— das?'
„Na— das Kleine, mein ich."
„Ja, aber es wird wohl doch so sein'
:Meine Baronin war dann auch immer so
:blaß."
Frist indessen sorgte sich sehr. So drollig
. isiolz er auch zuerst über „das" geivescu war—
nging genau so gespreizt und selbstbewußt um-
iher wie alle anderen, iungen Ehemänner— so
sfchr bangte er jetzt um sein Miezchen.
„Sie ist doch man so spack!" pstcgte er zu
: zu sagen.
So spack, das hieß bei ihm zu Haus so
viel wie „behende", und behende hieß w viel
wie zart.
Ja, sehr zart war sie: viel zu zart für die
schwere Zeit, die ihr bevorstand.
Vorläufig indessen war sie selbst guter
Dinge.— Sie verbrauchte von Fritzen? schö­
nem Manrcrlohn nur drei Viertel, und ein!
Viertel featr sie jeden Sonnabend gewisse,igast
in eine thvnerne Sparbüchse. Die sollte zu
Ostern herum zerschlagen werden, denn dann
wollte sie anfangen, für „es" einzulaufin und
zu nähen.
So ging der Winter hin.
Fritz lächelte jedesmal geheimw.ßvoll,
wenn er sie die Spargroschen weglegen sah. Er
halle a u ch seine Sparbüchse! Und da hinein
that er alles, was er sich von seinem Lohn als
Taschengeld zurückbehalten pflegte. Oh. die
Freude, wenn er es erst beisammen hatte, das
Geld für „Mieze« Schehsclonk" l Tenn sie sollte
sie haben trotz des Sofas. Er wußte fa, daß
sie sich das Ding immer noch wünschte. Und im
Sommer konnte man es vielleicht auf den Bal­
kon zwängen, wo schon ganz früh im Iah:
Mieze wilden Wein und Kresse in ein Kisicher.
gepflanzt hatte.— Tas nannten sie ihren Gar­
ten, über den sie alle Tage ihre Freude hatten.
Je weiter das Frühjahr vvrschritt und je
öfter Mieze abends mit ihrem Fritz ausging, j
um kleine Wäschestücke uud eines Tages sogar«
einen pomphaften Kinderwagen zu kaufen, um'
so häufiger brachte Fritz das Gespräch auf die
Chaiselongue. Unter allerhand Listen natürlich.
„Ja", sagte er z. B. seufzend, „wenn das
Richte da ist, und Du bist denn noch so schwache
und Tu mußt denn noch wohl viel liegen—
das wäre ja wohl 'ne schöne Sache, wenn Du
, Deine Schehsclonk dann hättest!"
l „Na ja, Fritz, aber es m u ß ja nicht sein"
Tann zog er die Stirn in hohe Folien undi
sagte sorgenvoll:
„Ja, wenn ich ein reicher Mann wäre!"
So wurde Mieze hiniers Licht gefühn und
merkte von der zukünftigen, großen Uebrraschunq
rein gar nicht«.]
**
Der Frühling ging hin, und der Sommer
kam, und das glückliche Paar war immer noch
unglaublich glücklich. Nur einmal kam Fritz
sehr blaß nach Hause, ohne Mieze zu sagen,
was ihn bewegte: die Frau seine« besten
Freundes Braune war im Wochenbett gestor­
ben ...
Endlich, an einem glühend heilen August­
tage brach das ersehnte und gcsürchtete Marty­
rium für Mieze an.
Ganz früh war Fritz sortaelanfcn. hatte die
weise Frau geholt und war dann noch einmal
fortgelaufen. Nach einer halben Stunde kam er
mit einem Ticnsimann: zusammen trugen sie
die längst ausgesuchte Chaiselongue die vier
Treppen hinauf und setzten sie ganz vorsichtig
ant den Flur hin.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 4 ]
Kreisgerichtes übernehmen. Die Nebergabe findet
seitens des Biccpräsidenten des KreisgerichteS Herrn
Kandier statt.
(personales.) Herr Kreisgerichtsvicepräsident
Kandier ist von seinem Urlaube hier ringe,
troffen.— Herr Obcrfinanzrath Wünsche!,
der von seinem Urlaube zurückkehrte, hat die
Leitung der Amtsgeschäfte der hiesigen Finanz-
Bezirksdirection wieder übernommen.— Herr
Finai-zrath Dr. Fried, der während der Ab-
Wesenheit des Herrn Oberfinanzrathes Wünsche!
die Amtsgeschäfte der hiesigen Finanz- Beziiks-
Directivn leitete, hat heute seinen Urlaub ange­
treten und sich nach Marienbad begeben.
(Aus ärztliche» Kreise».) Herr Primarius
Med.-Dr. Frank ist gestern von seinem Urlaube zu­
rückgekehrt und bat seine ärztliche Thätigkeit ivieder
ausgenommen.— Herr ZahnarztAdolfK ubi c k i
ist von seiner Badereise zurückgekommen und
wird nun wieder persönlich ordiuiren.
(Aus dem Verordnungsblatt« für die
K. k Landwehr.) Der H^uptmann 1. Classe
Theodor Spi eg e l, übcrcomplet im Landwehr-
Infanterieregimente Troppau Nr. 15 wurde in den
Präsenzstand des Landwehr-Infanterieregimentes
Olmütz Nr. 13 transfcrirt.
(Krnennnngen.) Die k. k. mähr. Finanz-
Landcs-Dircction hat die provisorischen Assistenten
der technischen Finanzccwtrolle Rudolf Fridrich
und Johann Pejchal zu definitiven Assistenten
in der Xl, Rangsclasse ernannt.
(Todesfall) Aus Prag traf gestern in
Troppau die Trauerkunde ein, daß der Rath beim
Troppaucr k. k. Landesgerichte, Herr Dr. Josef
Drabek, welcher mit seiner Gattin auf einer
Ferienr-ise begriffen war, dort einem Herzschlage
plötzlich erlegen sei. Landesgcrichtsratd Dr. Drabek
erfreute sich in allen Troppaucr Kreisen, insbe
sondere bei seinen Collcgcn der innigsten Ver­
ehrung und Werthschätzung.
«Aüusuudzwanzigjähriges Kienstjnbi-
läum.> Der bei dem hiesigen Kaufmann Herrn
Leopold Lachnik als Handlungsgehilfe thätige
Herr Josef K r a t o ch w il l begeht am heutigen
Tage sein 25jähriges Dienstjuviläum. Herr
Kratocbwill, der durch diese lange Reihe von
Jahren e neu besonderen Pflicheiscr an den^ ag
legte und das volle Bertranen seines Chefs er­
warb, empfing von seinem Chef und dessen
Familie die gebührende Anerkennung und Glück­
wünsche, und wurde außerdem durch ein sehr
schmeichelhaftes Anerkennungsschreiben des löbl.
Olmützer Handclsgrcmiums geehrt.
(An den bevorstehende» Kandelskam-
merwahlen.) Der Herr Handelsministcr hat
vor einigen Tage» an die österr. Handels- und
Gewerbekammern einen Erlaß gerichtet, mit
Von drinnen ersönte ein wilder Schrei, bei
dem Fritz das Herz süllstand vor Angst. Und
dann kamen entsetzliche Stunden
Zuletzt mußte man den Arzt rufen— aber
schnell, nur schnell I
Abends um sieben Uhr laq ein todtes Kind
neben Mieze auf dem weißen Kissen:> sie selbst
athmete kaum noch.
„Fritz", murmelle sie endlich fast unhörbar,
„das ist doch schade, nicht wahr?"
Da fiel er neben dem Bett in' die Kniee
und schluchxte laut und lange.
Miezes kleine Hand legte sich auf seirr
strohblondes Haar, ganz leicht und kühl. Als
er sich aufrichtete, fiel sie schlaff herab.
Er ging auf den Zehenspitzen auf den
Flur hinaus und brachte behutsam die Chaise­
longue in das Zimmer.
„Da Mieze", sagte er, damit Du doch
eine kleine Freude hast ..."
Aber sie hörte ihn nicht mehr.
Aul nächsten Morgen kam sein Freund
Braune, um nach ihm.zu sehen, doch erschrockeit
fuhr er zurück, als er im Wohnzimmer ein paar
frische, schwarzbebänderte Kränze erblickte.
Fritz trat ihm auf der Schwelle zum
Schlafzimmer entgegen und führte ihn hinein.
Da lag dte todte, junge Mutter auf der Chaise­
longue. Das Kindchen hielt sie im Arm
„Armer Kerl!" sagte Braune ganz leise.
Fritz sah ihn mit einem verstörten Lächeln
an. Dann flüsterte er heiser:
„Aber ihre Schehselonk hat sie doch gc-
kriegt ..."
dem Auftrage, „die vorbereitenden Arbeiten für
die Verfassung der W ä h l e r l i st e n in An­
griff zu nehmen, u. zw. für eine Wahl, welche,
wie der cifirte Erlaß besagt, „auf Grund der
zu revidirendew Wahlordnung zu er­
folgen haben wird." Nahezu gleichzeitig ist
jedoch der Handels- und Gewerbekammer in
Olmütz seitens der mähr. Statthalterei die Auf­
forderung zugegangen, statistische Uebersichten
anzufertigen und vorzulegen, die den Zweck
verfolgen, dem Handelsministerium als Grund,
läge für die Beurtheilung der Neuerungen in
dem erst zu qenehmigenden, anfangs diese?
Jahres vorgelegten Wahlordnunqsenttvurfe zu
dienen. Die Handels- und Gewerbekammer
Olmütz hat auf den erstgenannten Erlaß bin,
dem Herrn Handelsminister die Unmöglichkeit
der gleichzeifigen Durchführung dieser beiden
Aufträge dargelegt und unter Hinweis darauf
daß der von ihr vorgelegte Wahlordnungsent-
wurf eine vollständig neue Organisation der
Kammer involvirt (indem die Bildung einer
eigenen M o n t a n s e c t i o n, die Ver­
mehrung der Kammermandäte von 36 aui
48, die Schaffung von je 4 an Stelle der bis­
herigen 3 Wahlkörper angestrebt wird) erklärt,
vor Genehmigung bezw. Nichtgenehmiguna der
neuen Wahlordnung absolut nicht in der Lage
zu sein, die vom Herrn Handelsministcr ge­
wünschte, auf Grund der erst „zu revidirenden"
neuen Wahlordnung vorzunehmende Verfas­
sung der Wählerliste^ in Angriff zu nehmen.
Schließlich gab die Olmützer Kammer ganz
entschieden ihrer Anschauung Ausdruck, daß es
technisch überhaupt uivmöglich ist, die Wahlen
noch heuer durchzuführen, da hiezu der Zeit­
raum bis zu Ende des Jahres schon ein viel
zu kürzer ist, denn es hat sich bei allen frühe­
ren Wahlen die Nothwendigkeit herausgestellt,
selbst bei einer Zahl von nur 15.000 Wahlbe-
rechfigten mit den Wahlvorbereitungsarbeiten
bereits im Mai und Juni zu beginnen, so daß
Heuer noch, da bei der Olmüner Kammer vor­
aussichtlich die doppelte Anzahl von Wahlbe­
rechtigten in Acfion treten wird, eine recht',eitiac
d. h. bis Jahresschluß vorzunehmende Beendi­
gung der Wahl nicht mehr durchführbar ist,
wenn erst Ansang September mit den Vorar­
beiten begonnen wird.
(Kandeksakademie in Hlmütz.i Bom 1.
bis 15. September werden die Einschreibungen in
die Handels- Akademie in Olmütz vorgenommen.
Für die Aufnahme in den I. Jahrgang wird ge­
fordert: Die Absolvirnng der 4. Classe einer
Mittelschule (Gvmnasium, Realgnmnasinm oder
Realschule) mit I. Fortgangsclasse oder einer
dreiclassigen Bürgerschule mit durchwegs minde­
stens gutem Erfolge. Bürgerschüler haben sich
außerdem einer Aufnahmsprüfung aus der Unter­
richtssprache, aus Algebra und Rechnen zu unter­
ziehen. Dicse Prüfung ist nach den neuen Be­
stimmungen durch den Wegfall der Prüfung aus
der französischen Sprache wesentlich erleichtert,
Wetters wird bemerkt, daß die Schüler im zu­
künftigen I. Jahrgange nur mehr eine fremde
Sprache, nicht wie früher zwei Sprachen zu er­
lernen haben. Tor neue Lehrplan ermöglicht ohne
Uebcrbürdung der Schüler die thatsächliche Be­
wältigung des Lehrstoffes.
(Kandelsschukefür Mädchen i« Hlmüh.)
Die Einschreibungen in die zweiclassige Handels,
schule für Mädchen werden vom 1.—15. Sep­
tember in der Direcfionskanzlei der Höheren
Handelsschule vorgenommen. Absolvirte Bür­
gerschulerinnen haben keine Aufnahmsprüfung
abzulegen. Die Aufnahmsgcbühr beträgt 2 sl,,
das Schulgell» mdnatlich 5 fl,
(Vom Stenographenverein). Die geehrten
Vereinsmitglieder werden hiemit zu einem gemein­
samen Ausfluge nach Hombok-Großwasser einge­
laden. Zusammenkunft morgen Sonntag um
^2 Uhr Nachmittags am Bahnhöfe.
(WohkthätigKeitsfest.) Morgen Sonntag
findet im Garten der brauberechtigten Bürger-
schaft das von dem „Verein der Ortsfreunde" in
Markt Neugasse veranstaltete große Wvbllhätig-
keitsfest statt, für welches bereits seit längerer
Zeit die Vorbereitungen getroffen wurden. Bei
diesem Feste werden die städt. Musikcapelle, der
Männergesangsverein von Markt Neugasse und
mehrere Kunstkräfte mitwirken und verspricht das­
selbe einen sehr gelungenen Verlauf zu nehmen.
Ein zahlreicher Besuch des Festes ist umso drin­
gender erwünscht, als der Reinertrag desselben
dem Fonde zur E r r i ch t u n g e i n e s d e u t s ch e n
Kindergartens in Neugasse zufällt.
— Wir werden ersucht mitzutheilen, daß alle
Spenden für das von den Damen errichtete
Büffet „och beute an Frl. Irma Zcidlcr in
Neugasse oder morgen in der Bierbrlle über­
geben werden. Der Karlenvorv.rkauf findet in der
Haupttrafik statt.
(Vom erste« Hlmüher Aischern-Verein)
Der erste Olmützer Fischerei- Verein beabsichtigt
dem Vernebmcn nach im nächsten Jabrc bicr eine
Fischerei-Ausstellung zu veranstalten. Ein solches
Unternehmen wäre nur zu begrüßen und würde
gewiß allgemeinen Anklang finden.
(ßi» großer „tabor“ ia Vroßnih) Im
benachbarten Proßnitz nahst morgen Nachmittags
halb 3 Ubr eine tschechische Volksversammlung auf
dem großen Platze daselbst statt, in welcher die
brennenden politischen Tagcsfragen besprochen
werden sollen. Man gebt wobt kaum fehl, wenn
man annimmt, daß die dost zu fassenden Be­
schlüsse in nichts von jenen abweichen werden,
welche am verflossenen Sonntage in Raudnitz und
Nachod gefaßt wurden. Dem Frieden zwischen
der Bcvockcruug wstd auch dort nicht das Wort
geredet werden. Die Arrangeure leben ja von
der Verhetzung der Volker.
«Tschechische Verketzungen 1 Unsere kürz
liche Mittheilung von der Rohheit, welche von
einem Tschechen in Olmütz gegenüber cincm
Reichsdeutschem geübt wurde, dient den hiesigen
„Selske Listy" züm Anlasse, um mit einet
neuen Auflage der vorjährigen Herbst-Unruhen
und Brandstiftungen zu drohen. Ja hängen
diese wirklich nur von den tschechischen Agila
toren ab, welche sie nach Wunsch und Bedan
aüf dem Lager haben? Die Drohung des
Herrn Abg. Swozil läßt erkennen, daß diese
Unruhen von den Agitatoren gemacht wurden.
Denn man kann doch kaum annehmen, daß das
tschechische Volk in Mähren sich darüber ereifern
werde, daß man einem rüden Patron ösienllich
den Standpunkt klar macht, wie es sich aebülwt.
Oder ist etwa Herrn Swozil, der durch die
Agitafion sich und seine Familie onrevs vcr
sorgt, dieser Erfolg zu Kopfe gestiegen s Wir
unterscheiden stets zwischen dem tschechischen
Volke, mit dem wir in Frieden leben wollen,
und den Patronen, welche das Geschäft der
Verhetzung betreiben. Diesen gelten unsere An­
griffe und unsere Abwehr. Die Drohungen des
Herrn Swozil aber fürchtet mau rn Olmün
nicht. Hier wird es ihm nicht gelingen, Unru
heu zu stiften und Judbnhetzen hervorzurufen
azrch wenn er den besten Willen dazu hat.
(Trschitzer Kopfe» fürs Hlmützer Brau­
haus.) Die tschechischen Blätter verkünden mir
Stolz, daß die Olmützer Brauerei ihren Hopfen-
bedarf zum Theile in Trschitz gedeckt und diesen
Vorgang damit begründet habe. daß die dortige
Bevölkerung ja auch Olmützer Bier trinke. Wenn
dicse Mittheilung richtig ist, dann bestättigr sie
nur unsere oft wiederholte Behauptung,, wie
wenig die nationale Kampfparole des „sruj ü
svemu“ das wirtschaftliche Gebiet zu beeinflussen
vermag. Die Trschitzer Bauern haben sich wobl
kaum geweigert ihren Hopfen nach Olmütz zu
verkaufen und für denselben deutsches Geld zu
nehmen, und daß sie Olmi tzer Bier lieber als
jenes der Hannadrauerei trinken, ist natürlich.
(Monats-Versammkung des Vereines
kaufmännisch Angestellter Drünn, Hrts-
gruppe Hlmnh Dienstag, den 4. d. Mts. bald
9 Uhr Abends findet im „Hotel Pietsch" eine
Monatsversammlung statt und wird in derselben
der Naturbcilarzt, Herr Dr. Robert Kraus
einen populär-wissenschaftlichen Vortrag übe:
„Nervosität" abhalten. Für diesen Vortrag gibi
sich ein starkes Interesse kund und dürfte dn
Besuch demnach ein sehr zahlreicher sein. Eiistru
frei. Von Mitgliedern eingeführte Gäste sind
herzlichst willkommen.
(Meubauten.) Die heurige Bausaison ivird
nicht vorübergehen, ohne daß noch der Bau neuer
Wohnhäuser in Angriff genommen würde. Herr
Bauunternehmer, Moritz Fischer will auf dem
von ihm erkauften Bauplatze, gegenüber den
Villen in der Partstrasse noch in diesem Monate
mit dein Baue zivcicr neuer Häuser beginnen,
Aoelsehrrug i» der Anlag«


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 5 ]
deren Maucrwerk ned) ror Eintritt des Winters
fertiggestellt werden soll.
(Zöptauer Dergkau- und ßisenhütten-
ZctiengcfeKschaft.) Die soeben erfolgende
Umbildung der Zöptau-Sicfanaucr Gewerkschaft in
eine Actiengescllschaft vollziebt sich, wie verlautet,
im Kreise der dcrmalig n Besitzer, der Erben und
Nachfolger der Bauunrernebmung Gebrüder
Klein, nämlich der Barone Klein von W i e se n--
derg, Ulrich von I o b r n S d o r s und ver­
wandter Familien. Das Unterncbmcn wurde in
den letzten Iabren wesentlich vergrößert, namentlich
Lurch Erbauung einer neue» Hochofenanlage und
producirl nebst Eisenbahnkleinmaterial Bau- und
Eonstruclionseiscn, vornebmlick Gießerei- und
Maschinensabriksartikel. Die Faeturen.- Summe
überichnlt im letzten Jahre den Betrag von sechs
Millionen Kronen und war die höchste seit dem
dem Bestände der Gewerkschaft. Beschäftigt werden
circa 2400 Arbeiter und geborte die Gewerkschaft
mit ibrer Production an Walzcisen dem beiref-
senden Eartcllc an.
(Frsnsferirnng der Krsatz-Neservtllen)
Zufolge eines Erlasses des gemeinsamen Kriegs-
ministeriumS werden mit k.October l. I. 13.900
Ersatzreservc-Inranteriften, theils zu den Feldjäger-
Bataillonen, theils zur Sanilätstruppe trans-
ferirt. Die zu lransferirende Mannschaft ist zu
gleichen Theilen den Asscntjahrgängen 1894 bis
1899 zu entnehmen nnd es sind nur solche Ersatz-
Rcsei rüsten abzugeben, welche die achrwöchentliche
militärische Ausbildung erhalten haben. Die zur
Santtalslruvpe zu transferirenden Ersatzreser-
vrstcn, welche für die Verwendung bei den stabilen
Reserve- Sanitätsanstalten bestimmt sind, werden
der fachtechnischen Ausbildung im Sanitätshilfs-
dienste gelegentlich der Ableistung der Waffen-
übungen in der Sanitätstruppe unterzogen werden.
Schließlich wurden die Sanitäts- Abtheilungen
angewiesen, in der Folge für Specialdienste bei
den Feldsanitärsanstalten (Untcrofficiere zu Wagen-
men'ierdiensten, Apparatleute, Pionnierc, Köche oc.)
nur solche Mannschaft heranzubilden, die in jenem
Militär Territorialbcrciche bcimatsberechtigt (zu­
ständig) ist, in welchem die Sanilätsabtheilung
dislocirt ist.
(Abmarsch der Neservilke« zu den
Manöver«.) Gestern sind die Reservisten des
54. Infanterie-Regimentes und des 3. Feldjäger-
Bataillons zu den galizischen Manövern abge­
gangen. Die Beförderung derselben erfolgte
mittelst Sonderzügen der Nordbabn.
(Tirmen, welche «ach England erportiren)
werden zufolge einer an die Handels- und Gc-
wcrbckammer in Olmütz gelangten Zuschrift des
britischen Generalconsulates iu Wien darauf auf-
„Ilclenllück Mr. 113."
Von Emil Haboriaa
18«. Fortsetzung.
„Senn wir auf rmserer Hut," hatte Clame-
ran gemurmelt, „wir werden nur zu bald er­
fahren, wer dieser Mann ist."
Raoul hatte dann versucht, ihn zu bewegeii
aus Madelcine zu verzichten.
„Rein," rief er aus, „sie wird mein.— oder
ich gebe zu Grunde."
Run sie gcivarnt waren, glaubten sie, es
werde schwer halten, sie zu erwischen. Aber sie
famue.i ihren Verfolger nicht.
22.
Das sind die Thatsachen, die der dicke
Mann nrit dem vergnügten Gesichte, welcher
Brosicr unter seinen Schurz genommen,mit fast
u:-.nla::b!ichcr Kraft gesammelt und aufgeschrieben
ha::e.
Er kam Abends um neun llhr nach Paris
nicht, wie er angekündigt hatte, am Lyoner
Babuhos, sondern mit dem Zug von Orleans,
und begab sich sofott in den „Erzengel", wo er
den Cassier, von Ungeduld verzehtt, antraf.
„Sie bekommen schöne Sachen zu hören",
sagte er zu ihm. „und Sie können sehen, wie
weit man oft in die Vergangenheit zurückgreifen
muß, um die ersten Ursachen eines Verbrechens
zu entdecken. Alles verkettet sich hienieden.
Wenn Gaswn von Clameran vor zwanzig Jach
reri nicht in das kleine Cafe Jariregne in Ta-
mcrksam gemackt, daß -ür die Behandlung von
nach England bestimmten Freigütern folgende von
den königl. großbrilanischen Zollämtern aufstellte
Erfordernisse maßgcbcnd sind. Agenten am Ein-
fuhrsbafen mühen mit den folgenden in voll­
ständiger Richtigkeit ausgestellten Documenten
versehen sein: I. Die Beschreibung der Güter
gemäß den oeröffcntlchtcn amtlichen Einfnhrslistcn,
2. Die Netto Angabe nach Gewicht, Maß oder
Werth (je nachdem es der Fall ist) cxclusive des
Gewichtes der äußeren Verpackung una 3. Der
Werth, inclusirc der Frachtkosten nack diesem b'ande.
(Groß-Brilanieu.) Ein Exemplar der erwähnten
amtlichen Einfuhrslistc liegt im Bureau der
Olmützer Handels- und Geweibekammcr zur
Einsicht auf.
(Zur Kohlenfrage.) Mit anerkenncns-
werlher Raschheit hat das Eisenbahnmiitislerium
die Eingabe des „Bundes österreichischer Indu­
strieller"' erledigt, iu welcher auf die Gefahr hin­
gewiesen wurde, die angesichts der Kohlennoth
durch den im Herbste regelmäßig herrscherrden
Waggonmangel für die Industrie erwachsen
würde. Der bezügliche unter dem 29. August
an den „Bund" gerichtete Erlaß des k. k.
Eisenbahnministeriums hat folgenden Wortlaut:
„In Beantwottung der Eingabe vom 18.
August l. I., Z. 1509 wird dem geehrten Bund
mitgetheilt, daß auf den k. k. Staatsbahnlinien
im heurigen Herbste um 2763 Wagen— dar­
unter 2221 Kohlenwagen— mehr zur Ver­
fügung stehen weden, als zur selben Zeit des
Vorjahres und daß auch sonst seitens des
Eisenbahn-Ministeriums sowohl rücksichtlich der
k. k. Staatsbahnen als auch rücksichtlich der
Privatbahnen Verfügungen gettoffen worden
sind, welche geeigiret erscheinen, die Abwicklung
des heurigen Herbstverkehres möglichst klaglos
zu gestalten. Das Eisenbahn-Ministerium be-
nützt diesen Anlaß zu dem Hinweis auf die
Nothtvendigkeit der Mitwirkung der Herren
Verfrachter an der Erreichung dieses Zieles und
zwar namentlich in der Richtung, daß jede Ver­
zögerung in der Entladung von Wagen und
im Bezüge der bezüglichen Güter thunlichst ver­
mieden und die Beladung bestellter Wagen stets
möglichst rasch vollzogen werde. Erwünscht
wäre es auch, wenn größere Transporte per
Babn, welche nicht unbedingt zur Zeit des
stärksten Verkehres essectriitt werden müssen,
nicht in diesem, sondern in einem für den
Eisenbahn-Verkehr günstigeren Zeitpunkte durch-
geiühtt werden würde."
(Die Heschühfraae in unserer Armee.)
Das „Budapestcr Tagblatt" bezweifelt die Rich­
tigkeit der von der „Armee-Zeitung" gebrachten
Meldung, wonach die Robrc unserer neuen
rascou gegangen wäre, um eine Tasse Kaffee
zu trinken, hätte man Ihre Kasse nicht bestoh-
len. Valenttne von La Verberie hat 1866 die
Messerstiche entgelten müssen, die 1840 ihr zu­
liebe ausgetheilt worden sind. Es geht nichts
spurlos vorüber. Uebrigens hören Sie zu."
lind sogleich sing er au zu erzählen, wobei
er seine Nottzen und das umsanareiche Manu-
script ztt Rathe rog. das er verfaßt hatte.
Seit einer Woche statte sich Verduret viel­
leicht im ganzen vienindzwanzia Stunden Rz.ihe
gegönnt: aber das merkte man ihm kaum an.
Seilte stählernen Muskeln trotzten der Anstreu-
guitg und sein Geist war zu elastisch, um die
Srannkrast zu verlieren. Ein anderer wäre er­
mattet gewesen, er blieb aufrecht und crzäblre
mit dem hinreißenden Schwung, der ihm eigen
war, er führte sozusagen das Drama auf, dessen
Wcchsclfälle er entrollte, von dem er gerührt
und aufgeregt wurde, als stecke er selbst in der
Haut der bctbeiligteu Personen.
Prosper stauittc über diesen b'wnnderns-
wertben Scharfsinn, die große Darstelln.,cchoabc.
Er störte zu und fragt? sich. ob eine Erzählung
welche alle Ereignisse bis ins kleinste aufklärt?
flüänigc Ewpsiudungen mittheilte, geheime G?-
ivräche mirrsteilte, nicht eher ein Roman als ein
genauer Bericht sei. Die Erklärungen >nore-i ac-
wiß genial, vertnhrcri'ch durch ihre Wastrsistein-
lichkeit. sirena loaiich. Aber woraus b.ncknen
sie? Warei' sie nicht der Traum csi'.cS vstgnta-
siereicheu Menschen?
Verdrirct brauchte lauge Zeit. un. aiies zu
sagen: es war beinahe vier llhr morgens. als
aus Gußstabl erzeugt wcrdcn sollen.
Der Kriegsminister babc sich in der Dclcgarion
dabin geäußert, daß er die Wahl zwischen Stabl-
bronze und Gußstabl nicht früher werde treffen
können, ehe die praktischen Versuckc mit den aus
den verschiedenen Materialien erzeugten Geschützen
bei der Truppe durchgcsübrt würden. Diese
Probcvcrsuche baden bisher nicht ftattgefuuten;
sie werden erst im nächsten Jahre vorgenommen
werden, und erst nach den Ergebnissen dieser
Versuch: werte die Entscheidung der Heeresver­
waltung fallen.
(40jähr. Dicnlkjukikäum)Der f.-c. Portier
Herr Jvbann Kunovskv in Olmütz begeht heute
im eng Fn Familienkreise sein 40jährigcs'Dienst-
jubiläum.
(Neue Ansichtspostkarten.) Im Verlage der
Papierhandlung Max gp.au st a ist soeben
eine Reihe neuer- Ansichtspostkarten er-schicnen.
Dieselben zeigen Ansichten der mähr. Landes­
krankenanstalt, des Franz Josefs-Platzcs, der
Sporergasse, des Sladrbahnhofes im Bcamtcn-
viertcl, der Elisabethstraße und der Wallfahns-
kirche auf dem heiligen Berge. Die Aussührnnq
dieser Karteir ist eine sehr hübsche ttird werden
dieselben voraussichtlich zahlreiche Abnehmer
finden.
(Nom Kohcnstädter Turnverein.) Der
Turnverein in H o b c n st a d t veranstaltet am
23. September d. I. das Fest der Turnhalle-
Eröffnung und der Fabnenenthüllung und, ladet
zu demselben die benachbarten Turnvereine zu
zahlreicher Betheiligung ein. Gleichzeitig werden
die löbl. Turnvereine ersucht, an die'em Tage
keine anderen Feste zu veranstalten. Die- beson­
deren Einladungen erfolgen in nächster Zeit.
(Jährt eines ZLrünuer Liciyckisten auf
dem Kinterrade von Wien nach Naris
binnen 30 Fageu.) Wie der „M.- schl.- Corr."
mi'tbcilt, wird der in Radfahrsportkreiscn vor-
tbcilbaft bekannte Kunstfabrer Herr Rud. Greiner,
Mitglied des Brünner Bicncleclubs, am 16.
September l. I. auf dem Hintcrrade seines
Bicncles eine Reise von Wien nach Paris antreten.
Er null die französiche Hauptstadt binnen 30
Tagen— es bandelt sich um eine Wette in der
Hoste oon 1000 sKroncn— erreichen. Sein
älterer Bruder Herr Alfred Greiner wird ihn auf
dessen Ziveirade begleiten. Zu bemerken ist, daß
Herr Rudolf Greiner ein Bicucle benutzt, dessen
Vorderrad bereits entfernt ist.
(Hin Delertenr iu Iranenkleideru) Wn
bereits gemeldet, u-urde der Infanterist Artbur
I a s k u ls k n vom 1. Infanterieregimente in
Troppau wegen Desertion steckbrieflich verfolgt,
jedoch kurze Zcit nach seiner Fluchlaus Troppau
wieder eingebracht. Seine Auffindung war deshalb
er zu Ende war und mit dem Ausdrucke des
Triumphes_ ausrief:
„Und jetzt, troydcm sie auf ihrer Hut und
außerordentlich schlau sind. setzt habe ich sie,
sie sind unser. Ehe acht Tage um sind, Freund
Prchper, ist Ihre Ehre wiederhergestellt, ni) habe
cs Ihrem Vater versprochen."
„Ist das möglich," murmelte der Eassier,
dem es ganz wirr im Kopse geworden war.
Verduret fuhr auf. er war es ni.ht qe-
wöbiu. daß seine Zuhörer an der Zu erläsliq-
feii seiner Erkuudiauugcu zweifelten.
„Tb cs möglich ist!" rief er aus: es ist
je> die Wahrheit, die aus frischer Thut gewon-
uerie Wahrheit."
„Können derartige Tinge in Paris .nuten
unter uns geschehen, ohne daß..
„Himmel, wie jung sind Sie noch! Es
gehen noch ganz andere Truge vor.... von
den.jen Sie keine Ahnung haben. Sie wissen nur
von den Schandthaten, die vor das Schwnrge-
richt kommen. Bah. man bekommt beini lichttn
Tag in der „Gericknszeitnng" nur die blutigen
Melodramen des Leben-? zu sehen, wo die
Schanipielcr. verworfene Schurken, ieig wie ihr
Messer oder dumm wie ihr Gift sind. Tos
währe Trama. das ergreifende Trania nnsinr
Zeit spielt sich im Schatten der Fanttli-m. oft
unter dem Schutze des Gesenes ab- da ttaaen.
die Verräther Handschuhe, die Schurken hucken
wch in ihr Ansehen und die Cpfer Heroen in
Verzweiflung mir einem Lächeln auf den Lip­
pen.... Aber das isi abacdroschenes Zeug.
was ich Ihnen da iagc. und Sie wundern,
sich ..." Fortsetzung folgt.)
Anlage zu gU. 200 des ..Mähr. Tagblattes" rom 1. September 19 M.
Geschütze


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 6 ]
erschwert, weil der Infanterist als'— Dienst­
mädchen in Beschäftigung stand. Sein
mädchendafles Aussehen und der Umstand, daß er
in früheren Jakren als Damcnimitator sich
producirt und daher seine Stimmmittel entsprechend
modulationsfähig gemacht ha te, begünstigten die
Täuschung. Auf einer Tanzunterhaltung, die er
als Dienstmädchen besuchte, wurde er trotz seiner
Frauenkleider von einem Soldaten erkannt, der
ihn auf dem Heimwege arrctiren ließ. Der
Deserteur wurde dem Troppauer Garnisonsgcrich'e
eingeliefert, nachdem er seiner Frauenkleider entledigt
und in eine männliche Civilst,idung gesteckt
worden war.
lHVduction.) Heute Bormitiags hat in
der städt. Todtenkammer die sanitätspolizelliche
Obduktion des vorgestern Morgens auf der
Bahnhofstraße nächst der Landwehrkaserne auf­
gefundenen männlichen 'Leichnams stattgefunden
Hiebei wurde constcttitt, daß der Tod in Folge
Salpetersäure-Vergiftung eingetteten ist und daß
die ursprüngliche Vermuthung, der Mann habe
eine ätzende Flüssigkeit getrunken und hiedurch
seinen Tod herbeigeführt, eine richtige war. Der
Verstorbene, welcher als der in Bistritz a. H.
wohnhaft gewesen Drechsler Carl Blaschke ag-
noscirt worden ist, hat in der letzten Zeit wie­
derholt Selbstmordabsichten geäußert und auch
zwei Selbstmordversuche unternommen, indem
er sich einmal vor den Eisenbahnzug auf die
Schienen legte und ein zweites Mal aus einem
Revolver einen Schuß in das rechte Ohr abge­
feuert bat. Alle diese Umstände lassen es als zwei­
fellos erscheinen, daß der Genannte im Zu­
stande geisttger Unzurechnungsfähigkeit seinem
Leben ein Ende gemacht hat. Die Beerdigung
findet heute Nachmittags statt.
(Kranzöstschrr Kurs) Wir machen unseren
Leserkreis auf die Eröffnung eines neuen franzö­
sischen Curses aufmerksam, dessen Anzeige wir in
der heutigen Nummer bringen. Frl. Ada Trunz
bat schon jahrelang französischen Unterricht cr-
tbeilt, und ihre Methode bietet die Gewähr, daß
die Schüler nickt nur d>e Grammatik, sondern
auch die Conversation rasch und leicht erlernen
werden.
(Deutscher Schulvrrrin.1 In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 29. August 1. I.
wurden der wackeren Ortsgruppe Görkau für
das reiche Ergebniß einer, statt Veranstaltung
eines SckulvereinsfestcS, eingeleitete» Sammlung,
dem Herrn Amtsgerichtsrath Julius Haase in
Reichenback i. Schl. für das Ergebniß einer bei
seinen Freunden veranstalteten Sammlung, Herrn
Franz Edlen von Siegmund in Friedland i B.
für einen aus Anlaß des Ablebens seiner Gattin
gespendeten Betrag der geziemende Dank abge­
stattet. Der Schule in Pelkowitz wurden für
Schulersordcrnisse der nöthige Betrag bewilligt
und der Schule in Rosengrund ein Beitrag zur
Erhaltung angewiesen und der Schule i» Schwa-
nenberg zur Errichtung und Erhaltung der nöthige
Betrag zugewiesen. Angelegenheiten der Vereins-
anstalien in Freiberg, Pawlow, Böhm.-Trübau,
St. Egvbi, Maierle, Jabtonctz und Lipnik wurden
in Erwägung gezogen unb der Erledigung zu­
geführt.
Dom Hage.
(Aom rlrctrischru Strom grtödtrt.) Aus
Hannover, 30. d., wird sicher einen schwören Un­
glücksfall. der sich unmittelbar nach einem Ge­
witter in der Ortschaft Gildehaus (Grafschaft
Beniheim) ereignete. Folgendes berichtet: Die
Frau Mersmann in Gildehaus wollte Abends
nach einem heftigen Gewitter das elektrische Licht
anzünden, erhielt aber einen derartigen Schlag,
daß sie betäubt niedersank. Nun rief man den
Arbeiter Büld herein, der gerade gegenüber aus
dem Felde beschäftigt war. Als dieser jedoch den
Leitungsdraht berührte, fiel er todt zu Boden.
Bald darauf erschien der Better des Herrn
Mersmann im Unglückshause, um seine Hilfe
anzubieten. Sein Hund, der ihm gefolgt war,
und sicki schnuppernd dem Todten näherte,
wurde ebenfalls vom Sttom todt zu Boden ge>
streckt. Während dieses Vorganges hatte der
20jährige Buchhalter Herms aus Chemnitz, der
bei Gebrüder Horn beschäfttgt war, draußen am
Fenster gestanden. Indem er hier eindringlich
die Bewohner zur Vorsicht mahnte, beging er
bald darauf in seiner eigenen Wohnung die
folgenschwere Unvorsichtigkeit, selbst den Lei­
tungsdraht zu berühren, wobei ihn das gleiche
Schicksal traf wie Büld; auch er wurde sosott
getödtet. Seine Hand, die noch im Tode den
verhängnißvollen Draht stundenlang festhielt, ist
fast vollständig verkohlt. Zwei Finger hatten
sich vollständig losgelöst. Während des voraus­
gegangenen Gewitters war ein Blitz in die
Hauptleitung gefahren und hatte das Ueber-
springen des 2000 Volts starken Sttomes in
die Ncbenleitung herbeigeführt. Der Sttom war
an dem Unglücksabend im ganzen Leittrngsnetz
von Gildehaus annähernd ebenso stark wie in
den beiden Unglückshäusern. Etwa dreißig Per­
sonen wurden bei dem Versuche, die Lampen
anzuzünden, betäubt oder erhielten wenigstens
stalle elekttische Schläge.
(Auter dem ^erdachte zweier Hlaub-
mordei Au- Budapest. 31. August wird ae-
melöet: In einer sensationellen Criminalaffaire
findet gegenwärtig ein lcbbaftcr Notenwcckscl
zwischen den österreichischen Behörden statt. Der
in Groß Enzcrsdorf in Haft genommene Emcrich
Kastner, ein ehemaliger Obcrlicutcnant, der wegen
Schulden den Dienst hatte guittiren müssen und
in den letzten Monaten Diurnist beim Buda-
vcster Strafgericht war. erscheint, wie cii.c Note
der Wiener Polizeidircction an die Budapester
Stadthauvtmannschaft besagt, zweier Raubmorde
dringend verdächtig. Bisber ist darüber, wo
und an wem diese Raubmorde verübt wurden,
nichts Näheres in die Ocffentlichkeit gedrungen.
Kastner war gegen Ende vorigen Mrwats aus
Urlaub gegangen und hatte sich seither nicht mehr
zum Dicnstcsantritic gemeldet.
(ßßiueseu-Kutschkr.1 Mit der aus Aden
eingctroffenen Pest bat, nach der Tägl. Rund­
schau, der Feldwebel Malisch von der I. Com­
pagnie des I. Ostasiatischcu Infanterie-Regimentes
(vorder clarsmaßigcr Feldwebel der l. Com­
pagnie des Garde-Füsilier Regiments! an einen
Freund in München eine Warte gesandt, auf der
folgendes, nach der bekannten Melodie „Was
kraucht denn dort im Busch herum?" zu singende
Liebchen zu lesen ist:
„Wal watschelt dort im Sand berum?
Ick gloob', det sind Cbinescn!
Wart'l, Jungckeno, sind wir erst ran.
Dann seid Ihr mal gewesen!
Dann hau'n wir Euch die Jacke voll,
Jbr miserablen Tröpfe,
Beschneiden Euch die Kralle» fein
Und zwicken ab die Zöpfe.
Und habt Jbr keine Zöpfe mcbr,
Ihr gottvergess'ncn llümmci.
Dann seid Ihr futsch und kommt nicht mehr
In den Chinesenbimmel!"
(Hrstrrrrich auf der WettausstrLung
Saris 1900.) Unter Mitwirkung bervor-
ragender Fachmänner zusammengestellt und illu-
strirt von Erwin P e n d l. Ein reich stlujtrirtrs
Buch in moderner Ausführung, welches zeigt,
wie „Oesterreich" auf der großen Ausstellung
vertreten ist. Die Fördemng von Seite des
österr. k. k. General-Commissariatcs ermöglichte
es, dieses Buch in allen Theilen sachlich conect
durchzuführen. Der reiche Inhalt, vereint mit
einer vornehmen Ausstatttmg, wird dem Werke
Freunde erwerben unter allen denen, die für
diese Ausstellung irgend welches Interesse
haben. Ein allgemeiner Theil mir eiiwr Vorge­
schichte eröffnet das Buch, hieran schließen sich
die zahlreichen Illustrationen der Bauten und
einzelnen Gruppen der österreichischen Abtllci-
lung mit ihren Geiammtansichtcn, Innenansich­
ten und vielen Details, mit begleitendem Tert.
Voran eine eingehende Behandlung des Rcichs-
hauses, hierauf die 18 einzelnen Ausstcllungs-
gruppe», das Tirolerhdus, die Anlagen in
Vincenncs und die übrigen österreichischen Ob­
jecte. Das Werk enthält eine Reihe Beitrage
und Abhandlungen von hervorragenden Fach­
männern und Mitarbeitern der Auchtellung.
Die Illustrationen, Zierstückc und farbigen
Kunstbeilagcn sind durchgehend?' Original-
Zeichnungen, welche von dem Wiener Maler
Erwin P e n d l in Paris nach der Natur auf­
genommen lvurden. Eine namentliche Anfüh­
rung des österreichischen k. k. Gencral-Eommis-
sariates, aller Ausstcllnngscommissionen, der
Obmänner der Gnippcn-Comites, sonne der
sämmtlichen Aussteller wird den fachlichen
Weich des Werkes erhöben. Die Anführung der
Gruppen- und Claffen-Vertheilung sowie beige-
gebene Situattonspläne, sollest die leichte Ueber­
sicht ermöglichen. Preis in Original-Prachtband
20 Kronen. Zu beziehen durch A. H a r t l e-
bens Verlag in Wien und durch alle
Buchhandlungen.
(„23uKL- ^kätlnst'Z Die soeben erschienene
einundwanzigste Nummer der „Musik-Blätter"
bringt ein scbr inbaltsreichcs. elegant ausgestaltetes
Album „Amoretten", fünf Saalonstücke. für
Clavier zu zwei Händen, componirt von z'udwig
Mendelssohn, enthaltend: Nr. I „Mazurka." --
Nr. 2 „Gavotte."- Nr. 3 ..Walzer."— Nr. 4
„Polka."— Nr. 5 „Marsch."— Der Pränume-
rationsprcis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beirägt 7 Kronen pro Ouartal. Pränu-
merationen nimmt die Administration, Wien, I.,
Sonncnfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exem­
plare a 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trankcn
und Zcitungs-Verschlcißcn.
(Kohr Anerkennung.) Die bekannte unb
renommirte Firma F. I. Rudolf Hottcr, Apo­
theke und Bctcrinäi ctaAisscment Wien. XII'2
Schönbrunnerstraße 182, die, die hob: Ebre ge­
nießt, ihre vorzüglichen Bcterinärpräparale für die
Ställe Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn Erz­
herzog Otto tiefetn zu dürfen, wurde durch fol­
gendes Schreiben aus der Kammer des obgenann-
ten Herrn au-gezeichnet. Sr. Wohlgeboren Herrn
F. I Rudolf Hoiter Apotheker in Wien. Ich
beehre mich Jbncu mitzutbcilen, daß ich mit Ab-
sorbinol böckst zufrieden bin, so daß dasselbe stets
i» den Ltallungen Sr. k. und k. Höhnt des
durchl. Herrn Erzherzog Otto in Verwendung
bleiben wird und dasselbe Jedermann bestens em­
pfehlen kann. Gezeichnet T. Ronnwalter, erzber-
zoZ. Stallmeister,Wien, Augarten, 1.August,900.
(pariser Wektanskessung.) Wie wir er­
fahren, sind die Fabrikate der Firma F. Ä. Sarg's
Sohn und Eo. Wie», insbesondere das bekannte,
allgemein beliebte Zahvputzmittel „Kalodorn",
dessen Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird.
auf der Pariser Weltausstellung mit der goldener,
Medaille ausgezeichnet worden. Die Auszeichnung
für Toilette-Artikel ist von umso größerer Bedeu­
tung, als Pan» und Frankreich selbst an de:
Spitze dieser Branche stehen.
(Sir crfogreiche WerwruövarLrit) von
„ Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepor
des B. Fragner in Prag, 303—III. (Siebe Ins.)
Hologramme
dos „Wäyrilchen Hagvkattes".
C3?om Korrespondenz Avrrau)
3>rr deutsch-amerikanische Kaöel.
Berlin, 31. August. Wie das Wolff'scke
Bureau erfährt, richtete Kaiser Wilhelm au»
Anlaß der Fertigstellung des deutsch-amerikanischen
Kabels folgendes Telegramm an den Präsidenten
Mac Kinlcy: „Bei der heutigen Eröffnung des
neuen Kabels, das Deutschland mit den Vereinigten
Staaten in engste telegraphische Verbindung bringt,
freut es mich. Eurer Excellenz meine Befriedi­
gung über die Vollendung dieses bedeutsamen
Friedenswcrkes auSzusprcchen. Ich weiß mich
mit Eurer Excellenz Eins im Wunsche und in
der Hoffnung, daß die Kabclverdindung die all­
gemeine Wohlfahrt fördern und zur Erhaltung
der Festigkeit freundlicher Beziehungen zwischen
beiden Ländern beitragen möge."
Präsident Mac Kinlev erwiederte dem Kaiser:
„Ich empfange mit großer Genugthuung das
Glückwunsch-Telegramm Eurer Majestät anläßlich
der Eröffnung des Kabels, welches das Netz des
engeren Verkehres zwischen diesem Lande und dem
Deutschen Reiche vervollständigt. In diesem Zeit­
alter des Fortschrittes fördert jedes Band, welche»
die Nationen in ihren commerciellcn Beziehungen,
sowie in ihren freundschaftlichen Interessen ein­
ander näherbringt, ihre allgemeine Wohlfahrt und
kann nicht verfehlen, ihr herzliches Verhältniß zu
stärken, wie auch ihren wechselseitigen Vormarsch
auf den Friedenspfaden zu beschleunigen."


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 7 ]
Die Morgan" tr.’
Magdeburg, 31. August. Nach :.;;c::t
Petersburger Telegramm der „Magdeburgischen
Zeitung" modilisirt Rußland abermals 7000
Mann für die Mandschurei. Denselben Blatte
von anderer Seite zugehende Meldungen ver­
sichern, Japan erklärte den anderen Mächten,
daß es sofort Korea besetzen wird. falls Rußland
die Mandschurei besetzt. Diesbezügliche Vorbe>
reitungen seien japanischerseits bereits getroffen.
Frankreich suche vermittelno einzuwirken, befürchte
indessen Verwicklungen, falls der Friede nicht
baldigst hergestellt wird.
Berlin, 31. August, Zwischen den
Mächten sinden gegenwärtig Verhandlungen
statt über den russischen Vorschlag, die Truppen
von Peking zurückzuziehen. Tie russiscye Note
begründet den überraschenden Vorschlag tust der
Schwäche der in Peking zur Verfügung stehcn-
den perbüüdeteü Truppen.. In Petersburg will
man anscheinend den Anfang mit der Ausfüh­
rung dieser Anregung machen. Der russische
Gesandte soll durch die russischen Truppen nach
Ticnrsin geführt werden. Tie Frage ist nun
aber, ob Rußland diesen Entschluß auch dann
ausführen würde, wenn die übrigen Mächte sich
i dafür entscheiden sollten, in Peking zu bleiben.
Tie Bedenken eines Rückzuges werden in
hiesigen politischen Kreisen gebührend hervor­
gehoben. Ter moralische Eindruck auf die Chi­
nesen müßte sehr ungünstig sein, ausgenom­
men etwa den Fall, daß vor dem Abzüge ein
exemplarisches Strafgericht stattfände, vielleicht
durch Zerstörung des kaiserlichen Palastes.
Aber die ganze Situation, in der sich die
; diplomatischen und militärischen Züge und Gc-
genzüge durchkreuzen, ist nicht darnach, daß ein
, solcher Entschluß zu erwarten stände.
Für das Aufgeben von Peking würde es
sprechen, daß die Verbindung mit der Küste
nur ungenügend gesichert ist, und daß die Ver-
: proviantirung Schwierigkeiten bereitet. Ander­
seits darf angenommen werden, daß eine curo-
: vainü geschulte Truppe von 15.000 Mann eilte
. Position werde halten können, die von wenigen
hundert Mann doch wochenlang behauptet wcr-
: den konnte.
Petersburg, 31. August. Einer Te-
yi pesche der „Nowoje Wremja" aus Blagowjest-
P schensk zufolge sendeten chinesische Truppen atn
.ü 22. und 24. d. M. an den General Rennen-
kampff Parlamentäre mit der Erklärung, die
, Chinesen würden die Feindseligkeiten einstellen
. und unter keinen Umständen einen Angriff be­
ginnen. General Rennenkampfi erwiderte, daß
7 er zu Unterhandlungen keine Vollmacht besitze,
. sondern vielmehr nach Tsiffikar vorrücken werde,
. und forderte die Chinesen auf, sich ohne Wider­
stand zurückzuziehen.
Berlin. 31. August. Der zwei'e Admiral
des Kreuzergeschwaders berichtet aus Che-Foo:
Vom Capitän Aohl lief folgende Meldung ein:
7 Peking, 18. August. Ich bin Vormittags mit
I 110 Mann, 32 Italienern unter dem Lieutenant
5 Sirianni und 28 Oesterreichern unter dem See-
:r. cabettcn LeschanowSky hier eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. August. Ein Telegramm
Lord Roberts meldet aus Belfast vom Gesttizen:
Meldungen über die Besetzung von Waterval-
: boren und Watervalonder durch die Engländer
zufolge bat Buller mit berittenen Truvpen eine
1 Stellung inne, welche Nooitgedacht beherrscht,
dar- augenscheinlich verlassen ist. Die Eingebo­
renen theilen mit. daß Krüger und alle Boers-
Eommandos gestern nach Pilgrimsrest abgezogen
ieien. Frenck berichtet, daß die Bahnlinie bis
Latervalouder mit Ausnahme einer kleinen
Brücke bei der Station unbeschädigt ist.
Neueste Nachrichten.
Ernennungen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
erledigte Stellen an Staatsmittelschulen verlie.
hen: dem Professor an der Staatsrealschule in
ir Troppau Dr. Johann D u tz eine Stelle an der
3 :S Staatsrealschule in Marburg; dem wirklichen
i Lehrer am Kaiser Franz Joseph-Gymnasium ttf
■.' Mähr.-Schönberg Dr. Arthur E v e r s eine
--, Stelle an der Staatsrealschule in Jägerndorf:
77 A dem Professor am Communal-Gymnasium in
— rar tj
n-v.
rr.ttr.
cr::t':t it:
dem Prciessor am Staatsgpmuc.sitnu in Mähr.-
Trübnu Tr. Joseph K u b i k eine Stelle am
akademische:'- Gymnasium in Wiendem wirk­
lichen Lehrer an der Landes-Rcalschule mit
böhmischer Unterrichtssprache in Göding Franz
M o. s ch e k eine Stelle an der Staatsrealfchule
in Pisek: dem Professor am Staatsgymnasium
mit böhmischer Unterrichtssprache in Kremsier
Wenzel Ruth eine Stelle an der Staatsreal­
schule in Kuttenberg. Ter Minister für Cultus
und Unterricht hat ferner ernannt zu wirkli­
chen Lehrern an Staatsmittelschulen: 1.
die provisorischen Lehrer: Dr. Silvester Fally
vom Elisabeth-Gymnasium in Wien für das
Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Troppau und Rud Kottenbach
vom Staatsgymnasium in Salzburg für die
Staatsrcalschule in Troppau; 2. die Supplen-
ten: Ferdinand K n o u r e k vom ersten böh­
mischen. Staatsgymnasium in Brünn für das
Staatsgymnasium in Sttaßnitz; Dr. Otto
Lehwohl vom Stiftsgymnasium in St.-Maul
für das Staatsgymnasium in Mähr.-Trübau:
Dr. Siegfried Nagel vom zwecken deutschen
Staatsgymnasium in Brünn für 'das Staats­
gymnasium in Pola und Dr. Hermann Pest«
von der Staatsrealschule im 1. Wiener Ge-
meindcbezirke für die Staatsrealschule in
O l m ü tz.
Dom junglschechischen Grecutiv-
ßomite.
Gestern Nachmittags fand in Prag eine
Sitzung des jungtschechischen Erecutivcomites
statt. Eingefundeu hatten sich aus Mähren die
Abgeordneten Dr. Sttansky und Tr. Zacek,
aus Böhmen Tr. Pacak, Tr. Herold, Tr.
Forscht, Tr. Gregr, Tr. Celakovsky, Tr. Pod-
üpny, Blazek, Schwarz und Anyz. Den Vorsitz
führte Tr. Skarda. Ueber die Sitzung wurde
kein ossicielles Communigue ausgegeben: ihr
Verlauf wird geheimgehalten. Es verlautet je­
doch, daß überhaupt keine positiven Beschlüffe
gefaßt, sondern daß blos von den Führern Be­
richte üder die Lage erstattet worden seien. Wie
von ffchechischer Seite gemeldet wird, dauerte die
iitzung mehrere Smnden. Ihren ausschließli­
chen Gegenstand bildete die Stellung der Partei
gegenüber der von der Regierung angebahnten
Äctton zur Herbeiführung normaler Zustände
im Abgeordnctenhause. Ein definittver Best
wurde nicht gefaßt.
von
Andrer.
Stockholm, 1. September. Andrees Boje
Nr. 4 wurde in Serse aufgefunden und ent­
hält folgende Nachricht: .Die Boje Nr. 4 ist die
erste, die ausgeworfen wurde u. z. am 11. Juli.
Unsere Reise ist bisher gut verlaufen. Wir befin­
den uns ungefähr 250 Nieter hoch. Wir haben
Brieftauben abgelassen. Wir befinden uns
jetzt über Eis, oas sehr zerklüftet ist. Das Wetter
ist herrlich, die Stimmung eine aus­
gezeichnete." Unterzeichnete ist diese Mitthei­
lung von Andrer und siinen beiden Gefährten.
Sprechsaal.
E i n g e s e n d e t.*)
Löbliche Redaction!
Behufs Richtigstellung der nnwahrcn An­
gaben unter „D. Liebau vom 26. August l. I."
in der „Nordmährischen Rundschau", ersuche ich
die löbliche Redactton des „Mährischen Tagblattes"
um gefällige Aufnahme nachstehender Zeilen.
Es ist unwahr, daß ich gegen den Bau
einer Bürgerschule wüthend agitirte; wahr ist
vielmehr, daß am 22. November 1899 sämmt­
liche 22 Ausscbußmitglieder, also auch ich, für
diesen Bau ihre Stimmen abgaben. Der Antrag
wurde damals von den Bürgerschulfreundtichen
gestellt, u. zw. mit dem Beisätze: Der Bau ist
eist dann in Angriff zü nehmen, sobald die er-
for> erlichen Mittel annäherungsweise vorbanden
sind.—
Wahr ist ferner, daß sich keine Lehrperson
an der Gemeindewahl betheiligte, und der Ein­
sender kann versichert sein, daß mich dieser große
Mandassverlust ganz kühl ließ.
Meine Thätigkeit als Gemeindevertteter ist
gekennzeichnet durch die Gründung und Füh­
rung der Sparcaffa, durch Gründung des Spi.
tales mit Leffentlichkeitsrecht u. a. Dieselbe
wurde auch gewürdigt durch ehrende Zuschrifen
seitens der Gemeinde und des Sparcassaaus-
schuffes.
Unwahr ist es, daß ich einer, eigenmächtigen
Vermittlung in den mangelhaftew Ausführun­
gen des Spitalbaues überwiesen würde, wahr
ist vielmehr, daß ich den letzten Sitzungen
des Baucomites, wozu ich geladen wurde, nicht
beiwohnen konnte, mithin auch keine Gelegen­
heit hatte, diese vermeintliche Vermittelung an-
zustreben.
Berlin, 31. August. Aus Brüssel
wird gemeldet, daß König Leopold vor
einigen Monaten wegen eines schweren Augen­
leidens, ferner wegen innerpolitischer Schwierig­
keiten und der Verwicklungen im Congostaatc,
sowie wegen Familienangelegenheiten die A b-
s ich tder Abdankung hegte. Nachdem
jedoch sämmtliche Schwierigkeiten behoben
waren und der König persönlich wieder rüstig
war, verstummten auch bei Hofe die Abdan­
kungsgerüchte. Ter König sei aegenwärüg nm-
soweniger enffchlossen, abzudanken, als Priitz
Albert für das Herrscheramt noch nicht hin­
länglich vorbereitet ist. Um später ohne ein
dynastisches Risiko abdanken zu können, werde
der König zuerst für die Stärkung des Heeres
durch Einführung der persönlichen Wehrpflicht
Sorge ttagen.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Hagölattes."
Wien, 1. September. Wie die „Ostdeuffche
Rundschau" meldet, ist der Abz. Schönerer,
der schon vor längerer Zeit aus der katholischen
Kirche austrat nunmehch in den Verband der
evangelischen Kirck e aufgenommen worden.
London, 1. September. Lord Roberts
bestätigt die Freilassung von 1800 Engländern
durch die Buren. In Maseru geht das Gerücht,
daß 1500 Buren mit 200 Kanonen in der Nähe
von Glokolon stehen.
London, 1. September. Feldmarschall
Graf W a l d e r s e e ist gestern Abends in Aden
gelandet.
London, 1. September. Pekinger Nach­
richten zufolge dauert die Plünderung
Pekings in großem Maßstabe fort.
W?e es mit der Wahrheitsliebe dieses Ein­
senders bestellt ist, geht noch aus Folgendem
hervor:
Unwahr ist es, daß der Bau des Spitales
8 —10 Tage eingestellt war, unwahr ist es, daß
Herr Baumeister Sieg! jemals um eine
Fristverlängerung angesucht hat, unwahr ist es
ferner, daß der Bau dem Herrn Baumeister
Sieg! überttagen wurde, weck sein Vater ein
Deutsch-Liebauer ist, auch ist es unwahr, daß
die Bauvergebung „übel angebracht war."
Wahr ist vielmehr Nachstehendes:
Der Bau wurde niemals eingestellt, son­
dent blos die Verwendung des frischen Kalkes
untersagt.— Tie Arbeiten konnten jedoch un­
gehindert Wecker geführt werden, gleich bei
Uebernahme des Baues wurde laut Baubeding-
niffen der 1. O c 1 o b e r als Endtermin fest*
gesetzt und es möge sich daher der ttäumerisch
veranlagte Einsender einstweilen ttösten: denn
bis zu jenem Tage wird die „schneckenhafte
Bauweffe" das Werk vollendet haben; wahr ist
ferner, daß dem Herrn Baumeister Sieg! der
Spitalbau aus dem einzigen Grunde übertragen
wurde, tveil sein Offert um 1200 Kronen sich
niedriger stellte als das seines Mckconcurrenten
Herrn Baumeister Bodicka und dieser Betrag
bei einem Gemeindehaushalle von 105 Proeeict
Umlage und 51.000 Kronen Schuld doch von
jedem Gemeindevertteter beachtet werden muß.
Ferner muß hier der Wahrheit gemäß iestge-
nagelt werden, daß auch der Herr Obmann des
Baucomites Herr Adolf Steuer es wieder­
holt öffentlich ausgesprochen hat, baß der Roh­
bau in einer Weise durchgeführt wurde, wie
man sich denselben selbst nicht bester herstellen
*) Für diesen Theil unseres Blattes übernimmt
die Redactton keine Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 8 ]
formte. Tie Fehler hinsickuliR des Tetpuäcs
hat zunächst der Polier zu verantworten.
Ter Herr Baumeister Siegl ordnete so­
gleich dertzn Behebung au und übertrug die
Ausbesserung einem neuen Polier.
Nachdem auch sämmtliche Handtverkerarbei-
ten bewährten Händen übergeben wurden, so
witd> der I. Oktober die Zufriedenheit der Ge­
meinde hinsichtlich des vollführten Baues brin-
gen.—
Dies zur Steuer der Wahrheit.
Nicht wahr, am 4. September d. Z. ist der
Endtermin hinsichtlich der Spitalbauverqebnng
in Mähr.-Neustadt!
Teutsch-Liebau. 28. August 1900.
Wilhelm 2 z e r n v,
Oberlehrer.
Kchuss Richtigstellung eines Artikels der
.Nordmährischcn Rundschau" unter „T. L:cbau,
am 26. August d. I." wird rim gesällige Aus­
nahme untenstcheirder Zeilen ersucht:
Tie Gefertigten bestätigen wahrheitsgemäß:
ES ist unwahr, daß dem Herrn Baumeister
Siegl der Bau des Spitales eingestellt wurde,
unwahr ist es, daß der Bau ihm nur aus dem
Grunde übergeben wurde, weil sein Vater ein
Teutsch-Liebauer ist, unwahr ist es, daß Herr
Baumeister Siegl jemals eine Fristverlänge­
rung angesucht hat, und ebenso unwahr ist es,
daß die Bauvergebung übel angebracht war.
Wahr ist vielmehr, daß dem Polier die
Verwendung des srisch gelöschten Kalkes unter­
sagt wurde; die Arbeiten sonnten jedoch unge­
hindert weiter geführt werderr; der Endtermin
hinsichtlich der Bauübergabe d. I 1. Oktober
1900 war schon in den Baubedingnissen fcstge-
fefct: wahr ist ferner, daß dem Herrn Baumei­
ster Siegl, deshalb der Bau übertragen werden
mußte, weil sein Offert um 1200 Kronen nie­
driger lautete als das feines Mitconenflenten
Herrn Baumeisters Vodiczka.
Nachdem der Rohbau in sehr zufriedener
Weise drirchgeführt wurde, Herr Baumeister
Siegl hinsichtlich des Verputzes freiwillig" eine
verlängerte Haftzeit übernahm, so kaun heute
durchaus N'cht gesagt werden, „daß der Bau
übel angebracht war."
Terartigc Zeitungsberichte müssen daher>
von jedem vernünftig denkenden Menschen vcr
urtbeilt werden.
T. Liebau, am 29. August 1902
Das Baucomite:
Jos. i'anger rn. p.
Bürgermeister.
Jos. Frank m. p. Adolf Tschauner m. p.
Ed. Kaue r m. p. Franz Frömel m. p.
Frz. Sckinzcl m.p. Job. Schön m. p.
Wilb. Eernu m. p.
Obige Zeilen als vorläufige Erwiderung.
Hochachtend
P Siegt,
Baumeister.
M. Neustadt, am 29. August 1900.
Erster Hlmüher Wadfastrerctuö 1886.
Am Sonntag, den 2. September 1900 findet
eine Club> Ausfabrl über stoschig-Müglitz,
Hobenstadt nach Schönkerg statt.
Zusammenkunft: bald 7 Ubr F-rüb „Cafe
Grund".
Mit svortlichem All Heil
Wilhelm Heorg Strobk,
Fabrwart.
Mom ersten Otmüher Isischereiverein.
Die P. T. Mitglieder werden bicmit ersucht
sich an dem vom Verein der Ortssreunde in
Markt Neugasse in der Bierballe der Braube-
rechtigten Bürgerschaft, morgen Sonntag den
2. September veranstalteten Wobltbäogkestsfeste
zu Gunsten der Errichtung eines deutschen Kinder­
gartens in 'Markt Neugasse zahlreichst zu betbeiligen.
Morgen Sonntag, den 2 September
zu Gunsten eines deutschen Kindergartens
in Markt Neugasse
in der Bierballe der braubercchtigten Bürgerschaft.
Eintritt 10 kr. Beginn 3 Ubr.
Concert
der städtischen Musikeavelle,
^^liedervorträge
des Gesangvereines von Markt Neugasse,
P reiskegelschiebcn, Hellseher, Mr. Teu-Sbel,
Ba uchrcdner, Wahrsagerin, Volksbelustigungen etc.
Course der Wiener vormittags
Wechselstube
. er f. k. vrio. B ö b m. Un' oa- '9 n:
vom 1. September 190^-
Credit
664.25 Rima
530.—
Ung. Credii
—.—; '2tspuu
476—
Staatsbahn
662.50jWerndi
Lombarden
117.50!Türken-roi:
106.—
Anglo
lüWart
i'änderbank
—.- Bankverein
Mai-Rente
—.—lDamotickiss
Ung. Kronen
—!Wr. Unter
Oest. Kronen
'Brüter
Präger Eile,'
1925.—'Bbbm.
fllonats-Ausweis
des Einlagenstandes gegen Cassan-
Scheins u. Einlagebücher
uer k. k. priv. Böhmischen Unionbank.
Stand per 31. Äugelst 1900 K 23,o04.94ü 62
Stand per 31. Juli 1900 K 28,449719 67
Zur.ah.me K 50.199.95
|Dr. RmY Balsam
für den flajen
am dar Apotheke des
FRAGNER IN PRA Q,
ist ein sei: mehr als 3<) Jihren allgemein ba-':
kannte» Hausmittel Ton einer appetiun- A
regenden und milde abführenden Wirkung. i
Der Vcrdannngsvorgang wird bei regelmässiger"
Anwendurg desselben ge-räf igt und m neu-•
ligen Gange erb., ten.
1
*
J arnung! Alle Theile d-r,
Emballage tragen die neben- -> 7',.-
stehende gesetzlich depo- s
nirte Schutzmarke. x'd-,-
es
Hauptdepot! kais. n. kgl. Ilofl.
ApotbkslnB.Fr^asrnJmscliwirs^ildle:"
Prag, KUinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche I fl. kleine 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarnn
dann in Olmütz in den Apotheken d er Herrer
Alfred Augustln, Ludwig Winkler, JesefTroppe
und Ed Tuma.
Trinket nur
„Anders-
dorten“ fa Ttoiü-früi.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Gedenket
drs dkuilchkn Ichulvrrrillrö
öei IestNchkeiten und Testamenten
Oin verlüsslicher und braver
Gesdiäftsdiener
wird in der Pupierhandlung ces
Laurenz Kullil, Olmütz,
sofort aufgenommen.
Restauration Wanderer,
\ om l.bis 10. September, täglich
Matadoren-
Preis-Kggelschiebcß
auf der besten Olmiitzer Kegel­
bahn.
Matadoren-Preis 50 Kronen in
Docoration, sodann mehrere Geld-
Preise in Gold- und Silher-
decoration.
Hochachtend
Moritz SlAiif.
FARBEN-FABRIKEN
vobm- FRIEDE. BAYER& C°.
ELBERFELD.
komatöse
jli läßliches Fleischeiweiß
SgjjJ enthält die Nährstoffe des Fleisches Eiweiß
fcr|M :jförper hu» Salze als fast qeschmackloses-
"' ’löslich. Pulver, ist das hervorragendste
TLräftigungsmittel
,>i^jlfüi schwächliche, in der Ernabruna zuriicf-
Po* t gebliebeneperfoncii, Nerve,ileidendc, Brust'
^^iskranke, Magenkranke. lDächnerinnen, an'
y/y englischer Krankheit leidende Rinder, Ge-
ncsende etc., in Form von
Gifen-Soiiratose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empföhle,i.
^isen-Somatose besteht aus Somatose mit
/ 27. Eisen in organischer Bindung,
fcematofe regt in hohem Maaße
den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken undDrogaen
handlangen.
T
'j£‘' r't.-is Fleisch hergesfalllejj
y-ruA-mt ptidbmHflM»
i
IIP
'Z i-Tudi-mrt ptidbmHflM»
| NÄHRMITTEJ,
3 ,» jn Fulversorrg*''
Zu geistig abnormen u. nervösen
] Kindern sucht geprüfte
Kindergärtnerin
eine Stolle; dieselbe unterrichtet
in beiden Sprachen nach erprobter
Methode des Dr. Heller.
Gefällige Anträge unter .11.
I Prokeseh, Brunn, Bürgerg. 25.
i r r i
Gesucht wird Stellung als
1
J
II!
oder eventuell Schreiberin in
eine Advokaturskanzlei, für
ein junges Mädchen, welches eine
Handelsschule mit gutem Erfolg
absolvierte, der deutschen und
böhmischen Sprache und Steno­
graphie mächtig ist. Gest. Antr.
an die Adm. d. Bl.J


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 9 ]
Hausverkauf.
Das
Haus Nr. 16
in Neustift,
in gutem Bauzustande, 7 Woh
nungen enthaltend, mit 2 Hetzen
grossem Gemüsegarten nebst Bau­
platz ist zu verkaufen.
Näheres beim Hausbesitzer
daselbst.
event. 2 Knaben aus besserem
Hause, werden in 1 separatem
Zimmer in Kost und Quartier
aufgenommen Niederring 6,
1. Stiege, II. Stock.
ESpUepsU
Der ai’ Krimpt**
-’ärr tvifcoe-. VfrfcAI
»> >:arco »ir
*. jfi.
£
»' ^QZ-VK %if Keiugewfthu-
J' scher Bern-
oimütl:
q c..-
's
Nieder- rirg 31.^ tein r oder
liff-v 'S kL 2. b. mt.o.acs:
N-rr
'•'■ysLa"■. *■-«• *■ 7* x>vi »>- al’ -'' A> ..,
r •* SßA:'-r^*-
. w::ia; Mähr.-Trjbau: Ad. dos. Bauer; Römerstadt: Carl Rupre tu.
Poststücke 8. XV. fl. 5*90 franko.
Sanatorium Mätuv Schönberg
i■ geöffnet bis Spätherbst.*
^lentilt, mnDirn eiugerichtele JUßaft Hederreich, für >;« qe-
fomnite shyllk. fetit. Jbfis»trs«6r*n nut g-etzar ig nuc prokmch ■;I'.a rieb-
•»ten ©lN-Tmim >,. Die DfifiuDenen 2ä«flersR»e*bnn#e»,. Z»ack»RR««.
Vampföä» tL dandeukange 2Latdspa)kercgLnq, TeterhouDeriN'Dnne.
Zlmirkr mit Pension und Cur per Tag van 6 Kronen: ufwärta
.?r;t;iJK tirr: 3fed. n. Chlr. l>r. A. Kupferschmied
Prr'recie Dur* kh Sincior u. ©esiütr Johann Rotter.
Ißon der hohe« L K. ^««desschulbehörde conc. 'Arivat-
Musikschulen ^ 1. Bezirk.— 77. Schuljahr.— Jährlich ca. 550 Jfrequentanteit
aus betn Inn> und Auslande; 26 fehrperiancn. darunter Künstler >. Ranges,
Gesang Gxer. Lanccrt, Kiiche, Eharü Claoier, fänimtl. S trcich und B las-
i n st r um eure. lämmil. theoretische Fächer, gern. Chor. Mrchesler. Rebcneurse
für Oilletanien.— Kirchcnqesangeurs tür Sangerknadcn.— 2jähr ( 1
liier Arten für häusliche und öffentliche 1111 ueBest,r’ terbesser,er CoLmuctionen.
i'vmlf F-liAtn. Landwirtschaft. Bauten VIII De«l«l-, Cente«imal-u Laufgewlchta-Brücken
und Industrie. II fl Waa 8 en
n x r■ If H aus Holz und Eisen, fiir Handel-, Verkehr-
Beste bummi- U. nänTSCnlaUCnc. H g rat riks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke.
I k f licii Fchren II p' r,0", "’** s '*v^“ e «.,“' a *"'*' l ™' h
Commandit-Gesellschatt Ifir Pampen- an t Maschinenfabrication
Ml| Wien. I.. Wallflscbgasse 14, Kataloge
rlauko. ■■• M s I., Scnwarzenbergerstrasse 6. gratis U. franko
7 m beziehen durch alle ie?p. Maschinen-, Eisenwaiiren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
•, Biuunenbau-Umernehmer ite. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens Waagen.
Olmütz, Sporergasse 21,
Galanterie-, Decorations- u. Spiel­
warengeschäft
Cyrill Musii,
empfiehlt zur Schulsaison,
Federpenals und Federhalter,
Schultornister, Tintenzeuge.Musik-
u. Schreibmappen, Sticktrommel
etc. Zur J a g d s a i 8 o n: Patronen-
gürtel, Jagdtaschen, Stöcke. Hals­
bänder, Schnüre und Peitsche für
Hunde. Markttaschen, Zeitungs­
behälter, Pfeifen, Gelegenheits-
gesclienke in grösster Auswahl.
Nur Ia. Ware. Immer Neuheiten.
Billigste und feste Preise.
Jedes Quantum frisch
schossenes
ge-
WILD
kauft zu den höchsten Preisen
Emil Drösel,
Golonialwarenhandlung Olmütz,
Beamtenviertel.
g jmi "‘"""Tm
Zwei hübsch möblirte
Zimmer
sind in der Nähe des Bahn­
hofes an zwei Herren zu ver-
miethen.
Hausnummer läi II. Stokc.
S Grosse Auswahl 3
% tri
> voa ,-J
y Jaquet*. Regenmanteln,^
> Blossen, Untirröcken. J
^ ameoeravuften, Mantlllen lh
^ iQi SeidenBhavl».^
Z kladercaatlme.%
fi
,-V. Uj
•^szsasHszsasas
Haisoei Str@da 9
Oben ing 17 u. 18© *1.51 Oberring 17 u. 18.
Piiuienconfection.
aVnfertiguiig 1 von Damenkleidern nach neuester Irauz. u- engl. Fa<^>n.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
gp£2S2SZ5ZSZS2S25Z5ZÜ^
K Tr: uerkleider a
K binnen 24 3 c u n d e n. Ifl
K 8
ju Mustersendungen A
JJJ umgehend. JJJ
^ Specialitäten a
jC in pariser und Berliner in
jC Medellen.
^52SHSHSHS252S2SZ5a3S^


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 10 ]
K
n
n
a
A
Ä
A
Heu!
tlcu!
Echter Litholin-Lack.
Bester Anstrich für Fußböden, «ein gewöhnlicher Spiritus- od. Bern-
steinlack. sondern «in leicht fiiiffiges Präparat mit hohem Glanz,
großer Deckkraft und sofortiger Trockcnsähigkeit.— In Flaschen und
Blechdosen k so kr. und fl. \-20.— ©Imfift: Meinverkauf bei
Jartfdf LStehlik, Drogoerie.
Lngros durch M. »ssenberg, Aarolinenthal, palackystraße 35.
A
«
Ä
Ä
A
Ä
A
A
Erstes mähr.-schles.
Mililär-Vorb.-Jnstitiit Fobermayer
Brünn, Schmerlingstrab« Nr. 52.
Am Institute beginnen die neuen Lurse für
Einjährig-^reiwilligen-Aspiranten
am \. Seprcmbcr l. I— Vorbildung einige Mittelschulclaffen, (Handelsschule etc.)
Im Iahre 1901 Stelluttgspflichtige
haben die letzte Gelegenheit, sich durch die Frequenz des Lurses. dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Iede Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
Instituts-Direction.
Internat mit Stnbien-Lontrole.
Bis jetzt haben sämmtliche Institutsschüler die Intelligenzprüfung mit
Erfolg abgelegt.
RONCEGNO
nicht::, natürliches arsen- d eisenhaltiges Mineral- Wasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlurose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
jfT Die Trinkkur wird das gränze Tahr gebrau oht.
Depots in allen Miueralwasserhandlungen und Apotheken.
Sßiier s QiäiBiisüliö mm
die hervorragendsten der Neuzeit
ROTTETR»
Hotel Athenes in Wien
I. Praierstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest­
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplats. Tram-
way und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gaasenzimmer von ö. W. fl. I—
inel. Licht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartiere für die fc. u. k. Officiere.
Telefon 14974. Oest. Postspare. 813.356.
Traininu-Fliiid.
Wa.-chwasser für Pferd« undHornvieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins buhe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier naih Eint eibungeti zu den grösste«
Strapazen und Training.|
Auch bei allen Folgen von Uebera istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steistieit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosmetische« Waschwa«ser für Pferde.
1 Flacon fl. 6 —, */s Flacon fl. 3 5 ^.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu Zerstörern
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fcsselgesehuulst. Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTER’S AGKIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher satz zum Euner. um das Thier gesund und kräftig zu erhaben.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ctpots In Apoll ekelt u. Droglierien, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme nooch nur ausschliesslich Hotier’s Präparate an oder wende sieb
direr.t. an das
Hauptdepot Apotheke „zum heil. Josef“,
WIES, XII. Ä, SCHÖXfiBU.VXERSTRASSE 1»2.
Ausführliche Prospecte gratis und .Banco.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des
Magens, durch Genoß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer
oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. MagenLrampf, Magenschmerzen,
i y exe Merdammg oder Werschteimng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen
vorzügliche Wirkungen schon seit vielen I^hren erprobt sind. Es ist
dies das bekannte
Verdauungs- und Blutrcini-« ngsmittcl, der
Kübel Ussrich'sche Kräuter- Wein.
♦ Dieser Irtster-Wein Ist aas Toraö? «J c cn, heilkräftig befundenen+
> Krnntern mit gu em Wein bereitet, M u stärkt und belebt den Ver-+
•f dnuungsorgnnismus des Menschen, ein Ab«- ährmlttel in sein 4
♦ Ernnterweiu beseitigt Störungen n ,len Blutgefssyen, reinigt das 4
4 Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd 4
4 uns die Neubildung gesunden Blutes. 4
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter- Weins werde
Magen übel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also mch
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden Gesundhei
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Aopfschmerz
Aufstehen, Sodbrennen, Blähnngcn, Ucbelkeit mit Er
brechen, die bei chronischen (veralteten' rNagenleiden um so
heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
^tuhlotrßopfung
Herzklopfen, Schlaflosigkeit sowie Blutanstavungen in Leber.
Milz und Psortadersystem (Hämsrrkoidalleiden) werden durch
Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt Kräutcr-Wein behebt
Anverdaulichkeit, verleiht dem vcrdauungssyftcm einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Hlukmangel
^nliktt-iFknna st'td meist die d°* 3 c schlechter Verdauung
^U{KFfl|niU 0 mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften
Zustandes der Leder. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab«
spannnng und Gemüthsvcrstimmung. sowie häufigen Kops,
schmerzen, schlaflosen Nächten» stechen oft solche Personen lang'
sam dahin. Kräut er-Wei n giebt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. SW“ Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, bc«
schicunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft
neue kebenslllst. Zahlreiche Anerkeniiuttgen und Daiikschretben be­
weisen dies.
Arän tcr-wein ist zu haben in Flaschen k fl. f.50 und fl. 2 .— in
den Apotheken von Dlmütz. Namicscht, Konitz, Proßnitz, kittan,
Mähr.-Neustadt, Müglttz. M.-Trübau, Gewitsch, Tobitschau, Kojetein.
prerau, Hullein, Kremsier, Holleschau, Bistritz a>Hostein, Leipnik,
Weißkirchen, Vdrau, Sternberg, Bautsch, 60s, Römerstadt, Frank­
stadt b. Schönberg, Hohenstadt, kandskron, Schönberg, Eywanowitz,
Wischau, Austerlitz, Huffowitz, Lösch, Brunn u. s. w. sowie in allen
größeren und kleineren Mrten Mährens und ganz (Oesterreich-Ungarns
in den Apotheken.
Auch versendet die Aronen-Zlpotheke in Glmiitz 3 und
mehr Flaschen Kräutcr-Wein zu Griginalpreisen nach allen Vrten
Vesterreich-Ungarns.
Vor dlaekabmungkn wird gewarnt.
Hubert
Man verlange ausdrücklich
Ullric h’s eben
Kräuterwein.
n
u
ti
u
n
>
U
Mein Kräuterwein ist kein Gehcimmittel; seine Bestandtheile
find: Malagawein 450. 0, Wcinsprit >00,0, Glycerin >00,0, Rothwcin
240,0, Lbereschensast >50,0, Kirschsaft 520,0, Manna 50,0, Fenchel.
Anis, Helcnenwurzel, aincrikanische Kraftwurzel. Enzianwurzel,
Lalmuswurzcl aa >0,0. Diese Bestandtheile mische man.
M&m
3
Vinacet
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des Kindes. ..vinacct" sollte
also in keinem Haushalte schien.
Was ist ,.vinacct"?— Antwort: „vinacet" ist eine von der Union, Act.-Gescllschast
in Prag hergestellte Essig-Essenz.
Wer fertigen Lffig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem
n Material hergestellten Essig; ist er beim kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei
' der Aufbewahrung im Hause. Schlechter Effig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheits­
schädlich und außerdem vollständig wcrthlos für die Lonseroirung der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „vinacct" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause;
ein bestimmtes (Puantum Essenz wird einfach durch verdünnen mit Wasser für den Haushalt
gebrauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kanu, dann aufbewahrt.
Wer „vinacet" benutzt, kaust guten Essig um viel b i II igc r als schlechten Effig und
und bezieht ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
vorräthig in allen Delicateffen-, Droguen- und Lolonialwarenhaiidiungen zu> Krone
für die l j t Literslasche und 3 Kronen für die f kiter-FIasche.
StULc 3 _e:nLt
sucht
Elostoirf
mit separatem Zimmer u. ganze
Verpflegung, Wäsche, etc., ab
15. September 1. J.
Anträge erbeten bis 10. September
unter ,A. B. 400“ postlagernd
Klinsko, u./Hostein.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 11 ]
für Schüler
Der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franco
die Heimleitung,
*( ^^|^t- «{'*^ C-* f-^ ^* *»-*
r Vevnstein-Futzbo-en-Glosuv|
' Moment- Fussoocien- Glasur I
l Marx« Linail, ««itz u. färki-,^
* Aarfle «»d Hlanz irr eine« Strich.^
•T au« Der Luckfadrik von L«du»ig Marx in Wie», Wainz und St.^
* Nasch trocknender, baaevlju'ter -’in’"iricfj, oon Zeoeimann auo'ühr» u
7 bar. sür^uß»»de«. A»cheu«ööer und chuurwirtschaftsgegenflände ,e«er Ärt*
7 au« Holj, «Ikch oöci igifeu. ^orzügticher, »aschvrrer Aanduuflrich an m
* .£Düls:e!len in £üi:en. Depot bei. t««l Ä>. €»**!, j
7 Anton Solinger, Jos. Aomarek, Z. Sngush t ’Jtaaif. Änft«»$
7 Lhaler in Hlmüh, Juliu* tzaschka in Wüglitz. -y
* s
-*•»»-3 t *3 »*■> tt»» ^-r» «^3 -ST»>
Petrolenm- Glühlicht-Brenner
80 Ker«en Stärke t „^ITTT 1 IST IE3IE3“ 80 Kerzen Stärke!
mit feenhaftem,
{liueid rein
weissem Lichte,
80 Kerzen Stärke!
Engros u. en detail.
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin von 15"' Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENNER.Inhaber div. Patente,
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 56.
W“ Tüchtige Verkäufer überall gesucht.^
Ein anständiges Fräulein, 33
Jahre alt, sucht Stelle als
Gefl. Anträge unter Chiffre „G. B.“
poste restante Gross-Wisternitz,
hei Olmütz.
L 1
Zwei schöne billige
Mhiuuujen
mit 2 Zimmer und Kabinet,
bezw. 1 Zimmer u. 2 Kabinete
mit Küche und sonstigem
Zugehör, sind vorn 1. Nov.
ab sev. schon vorn 1. Oct.
■fe.’
arum aibt es die Käserei
Kncipp=inai 5 ?anee nicht verwenden, obgleich ei ....
lo wohlschmeckendes und gesundes Kaffeeactränk ist?»
Wcu noch nicht Alle wissen, welche großen (V f'jp
"" \Tk'
mit \W;':
Vorzüge der Kathrciner-Kaffce bcfikt, der durch einen -Srtraft au»
ber Kaffeefitf.he Aroma und Oocschmack des Bohnenkajisees erhält,
oyne daß dessen der (veiundheit nahtheiligen Bestandtheile
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten IDebe
bie werthvollen lEiaentharten des hetnefehen Ulaljpräparates mit
bem beliebten ©eiehmaefsretj des Bohnenkaffees.
IDofyl wird zutn Se^en für die Gesundheit KatHreiners Kneipp-
Nkalzfaffee bereits v-ott NKlltonen und in hunderltausenden von
Familien tägbh getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller jutcreiie, daß dieser wirkliche Familicnkaffe;
seiner vorzüglichen Eigenshaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Gingang findet.
Kalhreiners Knctpp-NIalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gcsundhc.tsshädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast volluäi:d:g auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kasereiner» Btalzkaffee zu zwei Dntlel Bohnenkaffee zu
beginnen und nah und nah auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von KatHreiners Kneipp»
Walzkaffee besteht jedoh darin, daß ee nach kurzer Gewöh­
nung auh pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird ^ratien, schwachen und kranken Personen als leiht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwahsenden fugend, insbesondere jun­
gen Ncädchen, kein anderes Kaffeegeiräuk verabreicht werden.
Durh Einführung von KatHreiners Kneipp-Ntalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch fuhrt bei lorgsältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
KatHreiners Kneipp-NIalzkaffee darf niemals offen
verkauft werden.' Er ist nur echt in den bekannten weißen
, Aathrciner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
• Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
M
t
■is.q
ab zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
E
0*pe»
]
Notariatskanzlist.
In der Notariatskanzlei in einer
deutschen Stadt Nordmährens
wird ein
ütaiizlist
(Stenograph) deutscher Natio­
nalität aufgenommen.
Anträge an die Adm. d. Bl.
unter „A. 5“ erbeten.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel färKrankei-
pflege, Gnmmi waaren and
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien.PhotO-
grapbische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie ,.z. schwarz. Hund“
F. J. l*ilcoch,
Olmütz, Oberring.
5^ Schwächezustände
beim Hanne
sowie alle geheimen Baut«. Frauen-, Blo-
fen-Kranfheiten, so woll! sesch er standen«,
als auch noch so sehr veraltete, werben
enffprechenb ichnell und ohne Berufs-
stirunadehandifi von dem seil 20IaHreu
' beffbekannien Lxecialarzt
JDr. Haitma.nn
LHes-Arzr d. o. d. h. k. k. n. i. Statth.
conc wr. allg. Krankenverernes lvie».
I.. Gluckz. 2- nächst dem kobkowitzxlatz.
ksonnorar mäßig. Briefl. Anfragen wor­
den unauffällig beantwortet.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 12 ]
525j>SZ5Z57525£5ZSZ5Z5Z59 5^
|ji TtbrrsirLluugrn
a
a
mit »eridiUfßbaten.iTinrti tapcjicrtm 'S
8 patent-Möbelwagen s
von 6 bi# 8 TKctft ?änqt.®
e
«
c
«
K
er
Doppel- Wagen.
^ 83 m. Pollak,
r. u. r. y«fsp«dtt»ur
OLMIJ TZ,
Mauritzplatz Nr. §.
Möbel- AasbewabrnDg.
a
K
a
a
a
a
a
a
a
s
a
a
a
a
«
c
tü
e
k
k
ß
; jjj H1UUG1■ HUlUCfflttUIUUg. jg
P Kepäck- und glitt- Spedition 8
Sehr schöne
Mahnungen
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse!
Nr. 135, I. Stock.
Gründlichen
Unterricht
in der französischen Sprache
und Conversation ertheilt
Tinnz,
Blasiusplatz Nr. 1, I. Stock.
Schwarzwald
dessen Gehölz für Bauten
geeignet, ist entweder sammt
Grund oder ohne demselben
um einen massigen Preis zu
verkaufen.Ausmass 16 Metz.
Adresse zu erfragen in der
Administration dieses Blattes.
Equipagen
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen- j
fabrik des I g. Zärskv in
Olmütz, Bcamtenviertel.
Vermietung:
Haus Loderga8se Nr. 557
alt, 12 neu, bestehend aus 3
Zimmern :c. I. Stock, ferner grossen
Magazinen, Werkstätten, für
grösseres Geschäft geeignet, im
Ganzen zu vermiethen; ferner
1 Wohnung im Hause Nr. 550
alt, 14 neu, II. Stock, 3 Zimmer,
Küche etc. für ständige l’artliei.
Auskunft beim Besitzer Eduard
Alayer, Ledergasse Nr. 550 alt,
I. Stock.
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
!\tnbek~ScInilc
Dir. Alois Weiss
tQr Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen,
WIon I., Getreldecaarls.t 16.
Einschreibungen und Programme In der Institutskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
1
Hochfeine Badacsonyer
Taf si» Trauben
Chaalas und riechende Mnncat,
anerkannt beste und transportfähigste Trauben Ungarns,
versendet in 5-Kilo-Körben 4 fl. 3.— franco per Nach­
nahme, ferner Tafel-Zwetschken per 5-Kilo-Korb
. i fl. 2-
BQF* 3STagy jr.,
Weinberg-Besitzer in Tapoleza am Plattensee.
Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.'
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Povträt-Kunstanstslt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, tiir kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn tu verzichten.
Wir liefern
flf“ nub für fl. 850 '•B
ein Porträt in Lebensgrösse
fBrustb ild)
semmt prachtvollem eleganten B^rockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od das Porträtseiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher SteÜung einzuseaden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt eein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beiscbluss der Fo'ografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkemiungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Je E rmann auf und werdaa auf
Wunsch franco zngeserdet. tmö
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
WieD, VI., Mari.ihilferstrasso 110.
Hell- Leck
( JE’ixjb s it> ci e ti- O lasur)
vorzüglichster Anstrich fü. weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fi. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
W aoti««P atäta Gold-Ijoo^
bestes Einlassmittel tiir Parquetten. zum Vergolden von Bilderrahmau etc.
Preis einer Dose 60 kr. u. 80 kr. Preis eines Fläsclichpus 20 kr.
Wf lsso Grläsur,
ausgezeichneter. schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stets vorrätkig bei:
jW. ENGEL Olmütz
Niederring, zur ireissen Kose.
Lüg. 1, §i\snaiäii&mxssssBSSM
mit gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei
Dr. K. Langer.
Advokat in Olmütz
Caroadel
elastische lioterhge für o-,
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Bäumen,
schonend für Fussbüden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. llruby,
Galanteriewarenhandlung.Olir.utz,
Oberring.
Kntscber
guter P fe rd e w ä r t e r. sici.erer
Fahrer, deutscher Nationalität,
verheiratet, womöglich kinderlos,
dessen Frau häusliche Arbeiten
zu besorgen hat,
findet sofort dauernden Posten.
Nähere Auskunft durch die Adm.
d. Bl.
Eine bübitbc
behebend aus 2 ;junnuvu
Kucke unb Zuredet tu tu
Alarkt-Meugaste Mr. 22,
I. Stock, zu rermittben.
Halbgedeckter
WAGEN
überführt, doch noch in gutem
Zustande, und eine Wäsche-Rolle
zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
,,Moese“ Tobit schau.
100 bis 300 Dulden
monatlich, fonnr-.i tp.-r'.-nen t-'.er.
e« In allen Ortschaften n,i '".
ohn-: clooital ». tWtftcn :■ s-vnni,- -. r.: v
-Kertauf gei-A-tich. u.'ut trr ?:.u:*»ar.nt
u. ‘JotT. ‘mtdqr an Luöwiq O.'fter-
reicher, VII ., Xeut'domidc 8.Pu'. i- -'.
Im Hause Nr. 3 am Julius­
berg in Olmütz, ist eine
Werkstätte,
wo das Klempnergewerbe schon
über 30 Jahre betrieben wurde,
sammt Wohnung vorn 1. Sept.
an zu vermiethen.
Anträge sind zu richten an
Laurenz Kullil, Papierhandlg.
und Buckdruckerei in Olmütz.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 13 ]
Restaur. zur Stadt Reiz,
Bei günstiger Witterung findet
g£ Samstag den 1. September 1900
ein
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u k. Begts -Hnsik Xr 18.
statt.
Specielle Aufführung: «Der Traum eines öat. Reservisten“
von der verstärkten Capelle.
Anfang 7 Uhr. Entree 10 kr.
Hochachtungsvoll
Jos. Raab, Restaurateur.
©0@©©©@6©©@© ©0© 0©0©©00©
0
©
©
©
©
©
©
Ein
Geschäftsdiener
©
©
©
©
©
©
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, wird q
aufgenommen bei Max Deutsch, Leder-Fabriks- 0
Niederlage, Olmütz.©
©
0300000080000000000030
Studierende
oder Mädchen aus gutem
Hause werden bei geachteter
Familie in vollständige Pension
genommen.
Ar,träge erbeten unter „A. 8.“
Olmütz, Alleestrasse Nr. 3,
H. St., Thür 5.
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stete
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HelegeuheitsLäufe in
gebrauchten Apparate». Zahlungs-
erleichterungen werden gewährt.
Feses Jener, Optiker. Olmütz,
Sporergasse 4.
Q O
Gegründet im Jahre 1869.
Handelsschule W. Ruprich,
Brüiin, Rudolfsgasse S r. 6.
Ausgezeichnet vorn mähr. GewerbeverMiu mir der goldenen Vereins-
Medaille.];
Bewährte Lehrkräfte, praktische Ausbildung der Schüler.
Am 2. October I. J beginnt der
Einjährige Handels- Lehrcurs
lür Müde heu und Frauen.
Dieser Curs bezweckt e;ne gründliche Ausbildung für
<);•’ Comptoirpraxis. G-'ehrt werden die HandeMvissenachafteo,
Stei.ograpbie und 8■ önschrei ben; als nicht obligate Gegen­
stände: böhmische, sowie sranzösisc 1’- Sprache und Corres-
p, n ienz. Den Schülerinnen stehen auch Schreibmaschinen
zu; Vertügung.
Von den Absolvent'n und Abudventinnen der Anstalt
K"miten auch heuer viele unter günstigen Bedingungen
untergebracht werd» n.
Die Aufnahme in alle Curse der Anstalt beginnen
am 28. August (vorm ttsgs von 9—12 Uhr, nachm.
von 3— 5 Uhr; an So id- und Feiert »gen nur v »rmittags.
Näheres durch die Programme, welche die Anstalt
kostenfrei zustellt. Briefliche und mündliche Auskünfte jeder­
zeit bereitwilligst.
o—■ o
Z. 4042.
Aundmachung.
Die Pfandbrief-Anstalt der Ersten mährischen Sparcassa
in Brunn emittirt in Folge Beschlusses des Sparcassa-Aus-
schusics nunmehr auch mit 4 1/ 2% verzinsliche auf Kronen-
Währung lautende Pfandbriefe in Stücken ä K 200,
1000, 2000, 10.000 und 20.000. Dieselbe gewährt sohin
nunmehr Pfaudbriefdarlehen gegen 41 C/o Berzinsnng
unter den in den Statuten festgesetzten Bedingungen.
Darleheusgesuche werden schon jetzt bei der Direktion
der Ersten mährischen Sparcassa in Brunn in den Amts-
stunden mündlich oder schriftlich entgegengenommen
Die Emission der 4V»Vo Pfandbriefe erfolgt am
1 October 1900, doch werden schon derzeit Vormerkungen
auf Ankauf von 4^ 2 °/oigcn Pfandbriefen in der Directions-
kanzlci der Ersten mährischeu Sparcassa in Brunn an-
genommen.
Direciion der I. mäyr. Sparcassa Armin,
am 30. August 1900.
Der Dber Director: Der KanzIciDirector:
Dr. Emil Pozorny m. p. Dr. Heinrich Schulz m. p.
L
5>
L
i
i)
L
L
. 1)
L
L
D
«N
J.)
D
L
2/
J
s\
je
•V
V
V
«ö
X
X
4/
0
Kein Getreidebrand mehr!
bei Anwendung von Numa Dupuy& Comp’S.
Samenheize.
Seit 18 Jahren mit grossem Erfolge im Gebrauch gegen
Stinkbrand bei Weizen, gegen Russ- und Staubbrand
bei Kukurutz (Mais), Gerste. Hafer, Kartoffeln etc.
Ein Paket für zwei Jletereentner Saatgut
35 kr.. für einen Hetercentner 13 kr. ö. W.
Vor mifliimrthigtn Kachhmgea wird ginnt i
Haupt-Depot für Mähren:
bei Jos. Lehmann& Comp. Nachf. in Brunn.
V e r ka u f-D e p 0 t s bei: J. Englisoh's Nachf.
G. Thaler, W. Engel, Josef Komärek, F. J. Mlcoch
und Oskar Hanisch in Olmütz: Ignatz Fukal, J.
Brunner u. C. Schulz in Znaim; Josef Frey in
Pohrlitz: Victor Ignatz Husty in Lodenitz; Jos.
Wagner in Prossnitz; J. Rakovitsch, A. Schipek,
D.M. Dimtin Krem sie r; Carl Bittner, Carl Wiatschka
in M.-S^c h önb er g; Maximilian Zanger. J. Domluvil
in M.-Neustadt; K. Kotouczek, A Liwa in Mähr-
Weisskirchen; Leop. Zahel, J. Prohaska in
Drahotusch: Moritz Mannaberg in Zellechowitz;
HeinrichHaasein Frankstadt: A. Janik in Stern-
berg; D. Weinstein in Strany: F. Schnal in Gr.-
Prossenitz; J. C. Lusar in Holleschan: F.
Mathia u. R. Oppelt in Hohenstadt: F. Y. Holub
in Holic; C. Y. Trefil in Koje te in: A. Heger in
Leipnik; J. Jarolim in Rimnic. Ant. Ündrseheka in
Wigstadtl; R. Klimek in Unter -Langendorf;
H. Haska in Misslitz; Karl Brany in Mirowitz;
CarlSedlaczek in Napagedl; C. Markus inNeutit-
sehein; Ad. Schreiner ia Nemelkan: H. E.Früh-
bauer, F. Kucera und J. Yavroueh in Prerau.
ZSTuma ID’U.p-a.y £z Comp,
Wien. VI. 1, Windmühlgaese Nr. 33
äGke^JagendecKend fjtrohsäcke Johann Loster
in allen ürteien
sowie alle Gattnngen Leioeuwareo olmütz.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 14 ]
Heim’s Meidinger Oefen. China- Wein Serravallo
Vorn Erindvr Pros. Dr. Meidinger aossohl. ant. labrik
H. HEI E71,
Wien-Döbling
k. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING and I.. Kohlmarkt 7 BUDAPEST, Theilet hof.
Dnreh k. k. österr. und ong. Patente gosehützt.
Mit ernten Preisen pramllrt aas allen Ainetelluagen.
■Vorzüglichste DaDerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Fir Wobnräame, Schnlen, Bureaux etc. in einfacher and
eleganter ABestattung. Beliebig lange Brenndaaer bet Coko-
fenarnng, bis 24st*cdige Brenndauer bei Steinkohknfenomng.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen-
Wir warnen vor Nachah­
mungen unter Hinweis ant
nebenstehende, auf der In­
nenseite der Ofenthüren ein-
gegoseeue Schutzmarke.
KEiDINGEfc-OFLi
H. HE i M
v Äb.W-‘S, f .1
Heim’s Hestia-Oesen.
i
AM Heim’s Dauerbrand-Kamine,
-- rauch verrohrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet. Vorhandene Kamin Verkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen.
Ifleim’s rauchverzHircnile Caloriferes
Ceutral-Heizungen aller Systeme
mit raochfreier Feuerung für jedes Brennmaterial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen, Heißwasserheizungen, Dampfheizungen. Dampfniederdrnck-
heizungen mit selbstthätiger Begulirung eigenen Systems.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und Banco.
Brady’sche
Magentropfen
früher ftlariazeller Magentropfen
_ ____ bereitet in der Apotheke zu in König
r« nuuVf In gärn des
QsfI Buacfy m Wiect Ftetsofrnraukt
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender u. kräftigen­
der Wirkung auf den Magen bei Verdaunug.störnngea und sonstigen
Magenbesch werden,
preis ä Flusche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
leb kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Aiage ntroplen vielfach gefälscht werden. M.n achte sonach
beim Link uf auf obm- 1 Schutzmarke m. d. Unterschrift C. Brady und
weise alle Fahr.kate zurück, die nicht mit obiger .Schutzmarke u. mit
der Unterschrift C. Brady versehen sind.
von
Die
lagesiiropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
des Aputhek rs
C B'ady
sind in rothen Faltrchachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes v. .Mciazell (als Sclmtzm.) versehen. Unter der Schutzm.
muss sh h die nclenstch. nde Unterschritt befinden.
Itentandttheile sind angegeben.®
Die Mugentroplen sind echt zu haben in allen Apotheken. 'W
- Oefen
mit BISEN.
von mebicitniidicn Autoritäten, mir Hofroib Pro-. Tr
Nr«N»W, Hefroiq tuof. Dr. Vrafchc, P,c<. Dr. Ho''
rath Freiyerr» »»« ^raitt-Höing, Prob D r. MantL,
Prof. Dr. Ritter» 0» Mafetist-Wasrbvf, HeG. V-c!.
d Dr. Zke»her, Vrot. Dr. Schanta,!.'* t Pr. TSrtn-
fdflnrr oietfath rrrmfntc: uno brftcnS cmpfobAr.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. 2'lfhicin longvoB 0 m 18H4. IV. 4ru;:i: tu:
Pharmacie und Lheutie Äeapek 1804.0:.:!. Vcn.- ". e‘:.
iutin 1898.
Goldene Medaillen:
Anekelt» agen: Penehiq 189*. A; cf '.894
AwstrtMm 1894, SSn-fi« JS9.\ ?arii 189.% (Ja tbte
1897.
Ueber 1003 ärztliche Gutachten.
Diese» ttu«ae>.?idm*:e mtkderherüellende M'ttei rr :f
, seine« »ortreifliche« Kefchmaches rc,e> hä.'trf
SstSXiiiiL von Lindern uu» graue.* sehr r,tnomnc. 6c
fERRüc-'Nssu «ird i« Akafche« z« -Jitrr a ff 1.20 ««9 l -fiiev
„ ä C» so i» alle« Apathefle« »erkanit.
M.V.n »*
v Apotheke sevvavallo,
FARMAc:AS r J«RA'-iar; Tpiest,
veusrr: Engrog-Versandtnaus für Medicinial-
v/aaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848.
filialen;« j-
I. Gbcrgcrspitz bei Eritr.n «mu-rcni
Eocrccina bei flgrzm (Crca;k.-.|
r—'rrf
n iiiwi/»-ei {• a W/* r {$
tu 4 dk-'.s. .if-- .-•/■''St vj'>r—Uf> >»
Scböllscbilz bei Brunn (Itläbren)
Kataloge aut verlangen gratis.•
r^MEaaa^t8Wna?BHliE
PAUL ROLL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
liir Bau-,(«arten-,Indus trie-uLandwir tsc haftn* wecke
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngelei'e.
Bedeutendster Sohllfrohr-Export.
tssa
t ""
100,000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
; Echmgßr& Fernan,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
—„ Ulustuirie|Couiante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Serien Blech und Gussöf n, worüber separate
Cctränte zur Verfügung stehen.
Nur die Marke „Pfeilring*
gibt Gewahr für die Aechtheit des
LänaliQ-ToilsttB-Creani-LaiiDlis
Man verlange nur
4, ,. Pfeilring‘ Lanolin-Cream
e und weise Nachahmungen zurück.
Ilebernll zn haben
Anerkannt bestes Zalmputzinittel.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 15 ]
Unternehmung ohne Concarrenz
sucht solide j
Agenten
mm Verkaufe neuer, überall gang- j
barer Erzeugnisse. Hohe Provision,!
ev. fixe Zahlung garantirt.|
Ofierten an J. Klimesch, Prag. 1
Nr. 1134/11!
edle Sorten, reit’ und süss, Irisch;
▼om Stocke, versende täglich zu!
Kronen 3. 20. Melonen K 2.50, j
Pflaumen 1 Zwetschken) K 2.50,
Blutenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post- j
koiii. packung- u. portofrei gegen|
Nachnahme.Eduard Rittinger,!
W e r s c he t z (Süd-Ungarn).
47. SujtasJ rr'.t )Ib''. V-ng-i,.Aeitgemätz 1
uni höchst belcbrtnö. 20: i
aif, Ist,!« A) .r., ur l>o.:o 12h.
firr:. mr'lir Sfnöiin.) jU geidleffenei
Ios:;:bnt f <:».''§t. tütlrTr.eun.t. Markn«
vr.ltr. !>. Zahlung g-nait m 1 I 1 1
Rur die von
Bergmann A Co.
Tetseheu a. E. tabrizierte
Bergmann's
co-3 Lillenmilch-Seife <&>
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seile
gegen S -rnmei sprossen.
Vorr. ä St. 40 kr. bei:
Drog 0. Ilan sch, F. Mlöocb
Ap. Dr. Scbrötter, A E.
Tun>ma in Olmütz; Ap.
j. Herna Kremsier; V.
Schwarz in Siernberg.
S butzm. 2 Bergmänuer.
I I I I I I I 1 ii
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesund u.wohlschmeckend.
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrik von
Jose 1 Oppenheim
Beonisch, Ost.Schles. Vorrithig in
deu meisten renommirten Specerei-
und Delicatessenhandluugen, Hotels
Restaurants, Conditoreien und Cafds.
Vor Nacbabaoag geschätzt.
Licht!
ÜUine Gas felbsterzeugenden Lampen. Laster. Laternen
etc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Reine Rohr-
leitung. kein Docht! Brennt ruß- und rauchlos und absolut
gefahrlos.
Die verschiedenen Lampen werden mit
- Glühlichtbrenner—
al; auch mit Schmetterlingsbrenner geliefert.
40T Spiritusglüblichtbrenner, ohne ständige Beiz-
flamme. paßt auf jede p etr olcumlampe. Spiritusverbrauch 5
Beller pro Stunde.
Heu! Heu!
,,sPiritu,ga»ks«chrr d)((tnem“
brennt mit intenstoer. regulierbarer Garflamme, immer gebrauchsfertig, schnelles
Braten und Rochen, preis complert per Stück K 7.50, Glühkörper oersandisLKi g
70 h per Stück.
prospecte auf verlangen franco und gratis— Joh an ncs keuer Wien, VI.
Gumpendoaferstraße 30.
Niederia_e:e;i: Olmütz: Johann Roth, Littauergaeae 1. Prerau:
Fraa Phlllppime Briess, Schuhniederlage. Prosanits: M. Laaus
Blanufacturgeach&ft.
Annahmestellen in allen grösseren 8 thäten. Pro vin* -Auf­
träge prompt.
! Ich bitte wegen Mlsshranch auf meine Firma zu achten!
Sensationell! Concurrenzloss Preise!
garantirt ccht mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
China I,
schwer
ve rsilbert.
ARMIN SPUTZ, WIEN,
Im nichtconvenirenden Falle wird der
ie/r
CO

1 Dsppeleaffett« enthält
LtzlSffel
Ltzgabeln ....
Lafelmeffer...
Raffeelöffel ....
SnppenfchSpfer
TNilchschSpfev..
Sei Abnahm« von 1 6 arnitur Laffett« an» Seid« gratis.
15
bar zurückerstattet
6 St.„
etzlSffel .... fl 4.50
12 St
*>„ z
Ltzgabeln.. fl. 4.50
>2„^
*" Z
Lafelmefler. fl 4 .S 0
12„«
c s
RaffeelSffel.. fl. 2.50
>2„*
»" 2
SappenfchSpfer_ 2.Z5
X„
rnil«hs«HSpfer fl 2 .—
1 2
1X/I., Rossauerlände
Betrag sosort
Seit 40 Jatren in Hof-Kars'älien, in den grösseren Stallungen des
Militärs und Cirils im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wiedsrkräftigung
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.
befähigt das Pferd zu hervorragendenLeistnngen im Training— Echt
nur mit ob'ger Schutzmarke, tu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Hanpt-Depot
Frans leb- Evlida,
k. u. k. öet.-ung. köngl ram&n. u furstl. bulg. Hoflieferant,
Krelsapothsksr, Korneuberg bei Wies.
gBWiiii» iiijna ii
Oesterr. Militär-
Manöver- Postkarten aller
tlilitärgattnngen, so Dessins, in
Lichtdruck auf feinem Carton, und zwar:
Für piomiiere, Artillerie, Infanterie,
Lavallerie, Luftballon-Abtheilungen, Tele­
graphen- u, Eisenbahn-Regiment. Sanität,
Jäger rc. Eine complette Collection uur
gegen Einsendung von 2 fl. 50 kr.
versende franco. Wiederverkäufen er­
halten Rabatt,
Klein Dorotheeegasse 6 Wien.
= Postkarten ve> lag. -—r-—
Extrait de Noix
(Hußertracti
zum Färben grauer 6aare, v, J. Jöze-
fowicz, ist das beste hjaarsärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Baare auf Kloud. iflatain, krau« oder
schwart- ^tr €rtract ist sanitätsbehörd-
lieb geprüft und als vollkommen unschäd­
lich anerkannt, preis per Flacon K 3.—,
6 probe-FIacons K 7 20 (speciell für
Schnurrbart.
In CD Im ü tj bei körn. Vscar Banifch
Droguenhandlung.
Die besten füdungarischen
Tafeltrauben
zum Eur- und Tafelgebrauch 5—10 Edel-
sorten in einem 5 kg packet vorzüglich
verpackt, gute Ankunft garantirt, für imr
K 3*20 franco, gegen Nachnahme.
Fnanas-Zuckerrnetonen
von feinstem Aroma 5 kg paquet nur
K 2*-to franco, gegen Nachnahme. Eigene
große Weingarten- Anlagen, lvettl»
Exporthaus, Werfchetz, Ungarn.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Haares
überflüssig durch
Irmenos"
aarzaE3«£&
pateatirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krone
und in Silber zu 3 Kronen bei alle»
Coiffeureo und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrage
frankirt zu beziehen bei
Ecaa I) Kräuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
sperrn/^
Zaniöaoapseln
rr: Cf!; 2;' 2
Uirle DJfiHsciireiücü.!
U. }{ zrt:r. :’S>.-
leid'*. :.v -t v:;•!
Veneraldepot und Kerlondi: flpetheker
C. Srakr» U>ten, Fleisthmarkt I.
An den Ä potheken in Olmütz bei Dr.
Sdirötler u. Jefef Dropper. Lnßeblich
LeffereS weise man ist Interesse feinst
Gesundheit energisch zurück.


[ 2023-06-29 10:40:24.819 - 19000901 - Seite 16 ]
Niederlage in
OLMÜTZ,
Frotokoillrte Sehataauk*. Hi64®TrHI| Hr.48.
Telepkei Kr. 14.
• 44-44 »» 4» 44)4 444 4 4444 444 «-
♦
♦
♦
4-
Im Monate August 1900
t
♦
i
♦
♦
4
r
4__ __
»♦ 4| 4" 4" 4"4 4»44 44 4 4 4< 4-»-44 4» 4» 4 4»4 44 44 ♦♦♦♦ 4 4 444 4»
wurden eingelegt K
„ behoben K
Zuwachs K
319.230.(
_316.457J
2.773.1
Ötand vorn Vormonat■. K 19,155.426.!
Stand a». 31. August. K 19,158.199.!
Solide fflößel
▼ob der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in alen modernen
Stylarten, liefert zu billigs’eu Preiseu unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Kallas
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Duselb t auch F.ibriks-Niederlage hygienische, Kinderwagen und
Kit)der-Sicherheitsptühle.
i-i fi ÜrJ V4 6r«. 4 v jrt 8-v *-f inl Z *.»‘i V 4 *4 irl f-* tri
L
<3
.(2
<3
<3
<3
<2
(3
(3
(3
(2
Mineralwässer
aller Sorten frischester Füllung u. Quelleuproducte,
sowie alle
Spece:rei"waren;
grosse Auswahl in rohen und immer frisch ge­
rösteten Kaffee
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
Olmwtz, Niederi
„zar weissen Kose 4
Weih. Engel, olmfi4 “»-*»®*®” 1 “*
£
wr
D
L)
D
ü)
D
A
L
D
L
D
o;
k
reglstrirte Genossenschaft mit beschr inzter Haftung
K
L
(t
L
C%3
3)
I)
T,
V)
.->: £z>: £z><)
j^.Tj.S"weis
für den Monat August 1900.
Escomptierte Wechsel... K 402.052.72
Stand der Einlagen ....
Portefeuillestand
471.984.15
593 019.56
Deutsche Handels- Akademis in Otaiih.
Oeffentlichkeits Recht.
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
I., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet.- Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
Platzwohm;
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
er. electr. Licht.
Ein oder zwei
aus besserem Hause werden in
ganze Verpflegung genommen.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Ingenieur flS UDOLF ÜAENSEL
Telefon 140 Olmütz Telefon 140
Laudcnstrasse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATENT).
Automitischs l bis 5 Ihat3i-S:hi!tr für Treppea-Baleaeatiiag
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster In echter Bronce und Chrystall, hochfeine Gliihllchtschaalei
und Schirme.
Nr. 5934 A. I. ISO 00.
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass des hocliw. Herrn f Msg. Eugen
Klug, Dompfarr-Verweser in Olmütz, gehörigen Effecten.
Ueber Ersuchen der Erben und zu Folge gerichtl. Bewil­
ligung werden die in diesen Naehlass gehörigen Effecten, als:
Kostbarkeiten, Wäsche, Kleider. Betten und diverse Einrichtungs­
stücke Montag den 3. September 1900, vorm
9 Uhr, im Dom-Pfarr-Hause, Olmütz, Weitersheimbgasse 7,
gegen gleich haare Bezahlung au den Meistbietenden und nicht
unter dem Scliätzungs- und Ausrufspreise veräussert.
OLMÜTZ, am 28. August 1900.
Der k. k. Not.-Substitut als Ger.-Commissär:
Etl. Richter.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
.NesmMa <6 Meilmmin» LLd °“f
!
J Grosses Lager TOB Clavieren und Piaoinen Wiener und eigener Er/eugung, mir solide, garautirbare Waare,^
»sfcHf *inerikuniscne Harmonien von .Wilcox and White B zu billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-,
! 'd' tausch alter Instrumente
f\
)
\
* 1 e PT'ielie, wohl roparirte i liviere stets am Lger. Interessant i Combination: Pianino-Harmonium.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur MitYsLn« »eetpaler.
Oruck von 3 ®f«f tßroit m DUniift-

