
[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 1 ]
Dos
„Mährische Fa-Vlatt«'
«Zchänt mit Aorncchm« drr
Smm- »nd Feiertage täglich.
Amsgabe r Uhr Nackmittag
im Administratronslocat«
Aiederriug Ar.41 »e»
Aö»»«e«e»t für Htmütz:
Ganzjährig fl. jo.—
halbjährig„ 5 .—
vicneljähng„ 230
Monatlich„ —gO
Anstellung ins Bans monat­
lich ,o h.
A»s«ir1s durch die
Ganzjährig (L ct-—
ha!d>ädrig„ 7.—
Difrtelj jbrig„ 330
Einzelne Nummern 5 fr.
Mührtsches
as66
r«k. Amisn.
rr»>L;»ed.'iu lvien >., woll-
r t xtf. u, Haateaatela
Vsgleh in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamborg, Bafel u. Leipzig,
». vuKea'Nachs. Ma; Augen-
seid und Emerich Leffner,
Wien, l., wollzeil« n bis a,
Rad. Matte, Wien, lNilnchen
n. Berlin, Alois Opellik in
Wien, 6. L. Daube h. Da.
Frankfurt o. m., Caroll a.
i.iebman»'t Annoncenbureau
m Hamburg, sowie fslmmti.
zcru 3 i "ettionsbnreaus de»
2'- und Auslandes.
ITiOHuM'pto werden nicht
zuniä.ii stc!lk.
Telephon !lr. 9.
Telephon Nr. g.
Yr. 77
Olmüh, Dienstag, den 3. April 1900.
21. 2a6rgang.
Keue 'AarteiformaLionen.
Olmütz, 3. April.
— Wenn Graf Taaffe sich aus dem Grabe
erheben und auf die Neubildung von Parrcien
schauen könnte, die sich in Böhmen eben vor­
bereitet, ja zum Thefle schon vollzieht, er hätte
vielleicht seine Freude dran. Das war ja ein
Grundzug seines Strebens, daß er die alten
Parteien zerschlagen, zersprengen wollte, um
auf der Basis politischer Neufonniruug sein
„Beftöhnungs'system aufzupflanzen. Graf
Taafle vermochte es nicht weiter zu bringen,
als bis zur Sprengung der großen deutschsrei-
sinnigen Partei, die er, obgleich er wiederholt
in den aus dieser Partei hervorgegangenen
Ministerien saß, später aufs Heftigste befehdete
und mit ingrimmiger Wuth bekämpfte. Um in
diesem Kample nicht zu unterliegen bot er
Alles aus, was chm von rechts, wie von links
zu Gebote stand, die Clerikalen, die Tschechen,
Polen und Slovenen von rechts, und die Wie­
ner Demokraten von links, die bald ihre köst­
liche Metamorphose in die christlich-sociale Par­
tei vollzogen, mit der heute auch Herr von
Koerber noch einen Flirt zu unterhalten sich
nicht scheut. Mit diesem Heerbanne gelang es
dem Grasen Taaffe den ehernen Ring im Par­
lamente zu schmieden, als dessen, dem Deutsch-
thume feindseligsten Repräsentanten man Hrn.
r. Dunajewski bezeichnen muß. und gleichzeftig
im Rücken des deutschfteisinnigen Heerlagers
dem christlichsocialen Troß auf die Beine zu
helfen, der bti passender Gelegenheit den Deut­
schen in den Rücken zu fallen bestimmt war.
Allein die Politik, welche diese politischen Neu-
sormationcn förderte, scheiterte schmählich, und
zehn Jahre, nachdem sie inaugurirt worden
Feuilleton.
Zur Geschichte der Htmützer
astronomischen Kunstuhr.*)
Wie uns mehrere Localqeschichtsschreiber
melden, soll im Jahre 1419 Anton Pohl, ein
reisender Uhrmacher aus Sachsen, auf dem Alt-
städter Rathhause in Prag eine künstliche Uhr
vollendet haben.
Damals gehörten die Uhren noch zu den
Seltenheiten, und so kam es, daß man überall,
wohin der Ruf der Präger Uhr drang, davon
wie von einem Wunderdinge sprach.
In jener Zeit war Olmütz in der blühend­
sten Periode, die Hauptstadt des Landes, groß,
reich und angesehen. Es war daher nur selbst­
verständlich, wenn man auch hier nach dem Be­
sitze eines ähnlichen Kunstwerkes trachtete, um
das Rathhaus damit zu schmücken.
Und so soll denn Anton Pohl durch den
Räch der Stadt hierher berufen worden sein,
um in der Hauptstadt des Mährerlandes eine,
womöglich noch kunstvollere Uhr als jene in
Prag war, zu errichten.
*) Aus der soeben veröffentlichten Abhandlung,
»Die Dlrnützer astronomische Aunstubr" von F. X.
p a r s ch, städt. Archivar. Verlag von kaurenz Aullil
Dlnmtz.
war, sah sich ihr Urheber selbst veranlaßt,
sie aufzugeben und die so feindselig bekämpf­
ten Deutschen gegen seine eigene Partei zu
Hilfe zu rufen. Es war ezn politischer Schiff-
bruch, den Gras Taaffe damit einbckanmc.
Aber es gebrach ihm an Kraft, aus demselben
auch die richtigen Conseguenzen z:r ziehen.
Mitten im Bemühen, den verfahrenen Staats­
karren aus dem Suinpie föderalistischer Erperi-
mentc herauszuziehen, blieb er stecken, und der
Versuch mittelst einer Wahlresorm feinen Re-
qienn'gSverlegenheiten ein Ende zu bereiten,
'pülte ibn rasch vom Websttihle der Geschicke
unseres Vaterlandes hinweg.
Man muß zu solcher Erinnerung greifen,
um das, !vas heute sich vorbereftet, zu ver­
stehen. Gras Taaffe kokettirte mtt den Bolks-
wünichen, hatte aber nicht den staatsmänni-
Ernst. um diesen Wünschen in Wahrheit ge­
recht zu werden. Und daß unter seinen Nach­
ahmern. den Badcni in d Thun, die Lage die-
ftlbc bleiben mußte, war natürlich. So standen
sich denn iu den polittschen und parlamentari­
schen Kämvsen immer wieder die Parteien des
eisernen Ringes und die deutschfortschrittlichen
Elemente gegrnüber. die in letzter Zeit links
von den Socialdemokraten, rechts vom christ-
llmftttaftn Heerbanfen flcmkirt wurden. Jetzt
mjrr'rfit üch nun eine Wendung, die vhn
Böhmen ihren Ausgang nimmt, und von dort
■?-!•? aewiß auch nach Mähren herübergreifen
uud hier ihre Wirkung nicht verfehlen wftd.
Das iuuat'chechiiche Parteidogma, das in Böh­
men für alle tschechischen Kreise als Befehl galt,
dem man sich unbedingt fügen muffe, ist er­
schüttert. und in He Risse, welche die Erschüt-
wruug hervorrief, dringt der Odem frischer An­
schauungen, nnttr volittfcher Theoriren, die
Meister Pohl, der nicht nur tüchttg in sei­
nem Fache, sondern auch ein ehrgeiziger Mann
war, übernahm gerne die ihm zugedachte Arbeit
und schuf mit Hilfe eines Gesellen in den Jahl-
ren 1420, 1421 und 1422 die nachmals so be­
rühmt gewordene „Olmützer Kunstuhtt, wofür
er mit 156 Schock Präger Groschen oder 93 3/ 3
Mark Silber entlohnt worden sein soll.
Urkundlich läßt sich Wohl weder etwas über
die erste Anlage der Uhr, noch über die Person
des Meisters nachweisen; doch waren die be­
treffenden Daten auf der alten Uhr angemerkt,
und wenn die Richtigkeit derselben auch nicht
zu beweisen ist, so vermögen wir anderseits
auch keinen Grund anzugeben, weshalb unsere
Vorfahren diesbezüglich eine Unwahrheit ver­
zeichnet haben sollten.
Dagegen stößt die Annahme, daß Anwn
Pohl auch der Erbauer der Präger Uhr gewe­
sen sein soll, aus begründete Zweifel
Das hierstädttsche Geschichrsmuseum besitzt
einen alten Kupferstich mit der Ansicht der
„Präger Kunstuhr", aus welchem ausdrücklich
vermerkt ist, daß diese im Jahre 1490 von dem
Präger Astronomen und Lehrer der Mathema­
tik, Magister Hanusch, erbaut und im Jahre
1552—57 durch I. Taborsky restaurirt würde.
Dasselbe wird auch in mehreren Abhand­
lungen über die Geschichte der Präger Kunst­
uhr bestätigt. So heißt es z. B. in Rivnac's
-’-'+u auSittisi-'üs'ch aus dem bisher für heüig
und unverletzlich ausposaunten tschechischen
Staatsrechte beruhen. In Prag haben sich in
der. letzten Tagen die „Realisten", welchen frü­
her auch die später zum Junatschcchenchume
bekehrten Herren Dr. Kaizl und Krmnar zuge-
hörten.^chz volittsche Partei neuconsttlilirt, und
gleichzeitig künden die Radicalen und die bäu­
erlichen Agrarier dem jungtschechischen
Commando den Gehorsam. Die „Realisten"
siehcn unter der Führung des Professors Ma-
saryk, und ihre Parole „Dftch innere Kraft
saryk, und ihre Parole „Durch innere Kraft
andere tschechische Parteien, die den griunnig-
sien Deutschenhaß als ersten Parteigrundsatz
wusste llten. Die neue Partei will in der Spra-
ckenirage eine fteisinnigc Haltung einnehmen,
die sich den thatsächlichen Verhältnissen an zu-
rafft", sucht. Sie perhorrcscirt den politischen
Pansiavisvrus und will nur die culturelle Ge­
meinschaft der slavischen Völker pflegen. Es
ftbeinl uns von besonderer Bedeutung zu sein,
daß die neue Partei, welche sich als „Bolks-
re.neA bezeichnet, die dcuffchc Sprache als obki-
actten Lchrqeqcnsland in die tschechischen Mit­
telschulen einführen und gegen die Abgren­
zung der Bezisike nach nattonalen Mommten
keine Einwendung erheben will. Es wftd nur
abzuwarterl sein, ob diese Grundsätze nn tsche­
chischen Volke rasch Anhänger finden und ob
die Masten sich dem verhetzenden Commando
der Jungtschechen entziehen werden. Es wären
dann für eine friedliche Verständigung zwffchen
den Völkern gewiß leichter die Grundlagen zu
sinden als jetzt, wo man der Gelttmg der
deutschen Spräche als Bermittlungssprache von
tschechischer Seite beharrlich opponfth Wichtiger
für die Teutschen erscheint uns noch, was Ab-
„Ausführlichen Führer durch Prag und Um­
gebung" von F. A. Borovskh (Prag 1834) aus
Seite 122 wörtlich: „Altftädter Rathhaus...
Im Jahre 1474 führte man den Rathhaus-
thurm auf, in welchem zugleich das oon Mei­
ster Hanusch im Jahre 1490 kunstvoll gefertigte
Uhrwerk eingesetzt wurde."
Also, wenn der Rathhauskhurm der Prä­
ger Altstadt erst 1474 erbaut wurde, so kann
die Uhr daselbst nicht schon im Jahre 1419 be­
standen haben.
Auf diese Art wäre die Präger Uhr um
70 Jahre jünger als ihre Olmützer Schwester
und es ergibt sich daraus, daß beide Werke
dann nicht von einem und demselben Meiner
verfertigt sein können.
Bekanntlich fft im Bolksmunde die Sage
verbreitet, daß über Beranlastung des Ruches
der Stadt Olmütz Meister Anwn Pohl geblen­
det worden sei und zwar aus Neid und um zu
verhindern, daß von demselben ein gleiches
Kunstwerk irgend anderswo noch errichtet werde
Ueber diese Undankbarkeit empört, habe der sei­
nes Augenlichtes beraubte Meffter, unter dem
Vorwanoe einer Richtigstellung im Mechanis­
mus, sich noch einmal zur Uhr führen lasten,
bei dieser Gelegenheit einen Draht abgezwickt
und das ganze Werk verdorben.
Daß diese Sage, welche von verschiedenen
Schriftstellern theils dramansin, theils in erzäh-


[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 2 ]
geordneter Wols, der saftigste Kopf ke- beutst
radikalen Flügels. am Sonntage bei dem
Vollstage seiner Partei in Wen sprach. Er er­
klärt, sich dort— allerdings nur zu einem
speciellen Zwecke, dem der Bekämpiung dcs
christlichsocialen Pöbclregimes -- für ein Kom­
promiß mii. den anderen deutschen Parteien.
Das wäre eine Annäherung. geeignet auf an­
deren Gebieten und bei anderen Gelegenheiten
dem Kamps im eigenen Lager ein Ende zu be­
reiten, da uns auf dem schwer bedrohten Bo­
den Mährens so vielfach hemmend im Weg­
sieht. Vorläufig geben diese Neuformationen
freilich nur zu Hoffnung und Erwartung An­
laß. Positive Früchte werden wohl erst später
reuen.
Mährischer Landtag.
(6. Sitzung.)
Brunn, 2. April.
In der heutigen Sitzung wurden mehrere
Wahlen vorgenommen. In die Erwerb-
steuer-Landescommission wcrven
gewählt: Abg. Bubela, Dr. Heinrich o. Obcr-
leithncr, Fabrikant in Mähr.-Schönberg und
Franz Kowarzik, Fabrikant in Proßnitz; als
Stellvertreter Theodor Thonet, Gutsbesitzer in
Wsesin, Alois v. Skenc, Gutsbesitzer in Alero-
Witz und Dr. Josef Dolanskh, Advoeat in
Brunn. In die B c r u f u n g s- C o m m i s-
s i o n für die P e r s o n a l- E i n k v m-
mensteuer wurden gewählt: Jgnaz Seidl.
d. I., Fabrikant in Mähr.-Schönberg, Heinrich
Baumer, Forstinspector in Sternberg, die Abg.
Hulka und Pokonry, Dr. Hugo Russe, Dr.
Hans Thill, Dr. Ludwig Gras Beleredi; als
Stellvertreter: Friedrich Skutetzkt». Fricdri-H
Baudisch (Groß-Wistemitz), Hochschnlprofessor
Hrach, Dr. Tesarz, Abg. Richter und Abg. R.
v. Bauer. Abg. Dr. Silcny erstattet Bericht
über das Gesuch der Stadtgemcindc Proßnitz
um Unterstützung zur Renovirung der ehe­
maligen Kapuzinerkirche daselbst (dem Landes­
ausschusse zur Erhebung und Berichterstattung
zu überweisen). Derselbe berichtet über das
Gesuch der k. k. geographischen Gesellschaft in
Wen, es werden 100 Kwnen bewilligt, weiter
über das Gesuch der Stadtgemeinde Üng.-Brod
um Unterstützung für das dortige Regional-
Jubiläums-Museum, es werden 200 Kronen
für 1900, dem Museumsverein in Jglau 400
Kwnen für 1900, dem naturwissenschaftlichen
Club in Proßnitz 200 Kronen, der Stadtge­
meinde Neutitschein zur Erhaltung des siädt.
Museums 400 Kronen für 1900, dem Verein
Pöttingeum in Olmütz 4000 Kwnen für 1900
bewilligt. Derselbe erstattet den Bericht über
das Gesuch des Reetorates der tschechischen
Technik in Drüun um Errichtung von Landes-
siipeudien für Hörer dieser Technik; es werden
zwei Stipendien zu je 400 Kronen und eines
zu 210 Kronen beantragt.
Abg. Dr. S i l e n h beantragt namens des
Finanzausschusses, daß für Hörer der k. k. böh­
mischen technischen Hochschule in Brünu vom
Jahre 1900 angefangen zwei Landcssnveudien
zu je 400 und ein Landcssiipendium zu 216
Kronen errichtet werden.
Abg. Seltnes erklärt namens seiner
Gesinnungsgenossen, für die in Verhandlung
stehende Vorlage nicht eintreten zu können. Wir
werden hiebci, sagt Redner, von keiner princi­
piellen Gegnerschaft gegenüber der Befriedigung
der culturellen Bedürfnisse der anderen Ratio­
nalität und speciell gegenüber Maßnahmen,
welche bedürftigen Stndirendcn die erforderli­
chen crubsistenzmiitel gewähren sollen, geleitet.
Wir stimmen vielmehr gegen die Vortage, weil
die Aetivinmg der tschechischen technischen Hoch
schule nach unserer Ueberzeugung nicht auf ver­
fassungsmäßigem Wege erfolgt ist.
Referent Abg. Sileny weist daraus hin,
daß seinerzeit die Brüuucr technische Hoch­
schule aus Grund der Gleichberechtigung beider
Landessprachen errichtet, daß auch dort that­
sächlich in böhmischer Sprache vorgetragen
wurde, und daß auch die Professoren die
Kenntniß beider Landessprachen nachweisen
mußten. Diesen utraqnistischen Character habe
die Technik zum Nachtheile der Tschechen ein­
gebüßt; durch die Gründung der böhmischen
Technik wurde das Unrecht gut gemacht. Da
die Linke mit der Form der Errichtung der
Anstalt unzufrieden sei, hätte sie sich damit be­
gnügen sollen, nur gegen die Form zu vrotc-
stiren; die Unterstützung hätte aber die Linke
gewähren sollen. Bei der Abstimmung werden
die Stipendien mit allen gegen die Stimmen
der Linken bewilligt. Am Schlüsse der Sitzung
interpellmc Abg. K o f r a n c k den Statthalter
wegen des zu langen Zurückhaltens von Vcr-
lasseuschastsacten bnreft die Finanzbehörde, wo­
durch den Interessenten die Einsichtnahme in
diese Acten bei Gericht unmöglich gemacht
werde.
Abg. Freiherr v. P r a z a k und Genossen
interpelliren den Statthalter wegen des Neu­
baues für die böhmische Oberrealschule in
Brunn.
Abg. P. S e v c i k und Genossen inter-
pelliren den Landeshauptmann wegen der Ver­
wendung von Zwänglingen aus den Landes­
zwangsarbeitsanstalten an Sonntagen zur Ar­
beit. Nächste Sitzung Mittwoch.
politische Machrichten.
lpritler deutscher WotLstaz) Im Wiener
Sovdwnsaalc wurde vorgestern, als an dein Ge­
burtslage tes Fürsten Bismarck. der dritte dkntscbc
Bolkstag abgehalten, welcher vom Teustchnatio-
nalen Verein iür Oesiencich einberufen worden
war. Die Versammlung war außerordentlich
zahlreich besucht, sehr viele Telegirte de.mchna-
ttonalcr Bereinigungen aus den verschiedenen
Kwnländern, so insbesondere aus Boomen.
Mähren, Schlesien, Steicnnark und Tirol wa­
ren erschienen. Von Abgeordneten war außer
Wolf nur Jro erschienen. Abg. Wolf erönncte
die Versammlung mit einer Begrüßungsrede,
in welcher er kurz die Bedeutung des deutschen
Volkstagcs skizzirte, woraus Schriftführer
Stransky die zahlreich eingelangten Begrüßungs-
tclcgrammc und ZustimmungSkuudgebuugen
zur Verlesung brachte. Sodann hielt Abgeord­
neter Wols die Gcdächtnißrcdc auf Bismarck. in
welcher er die Verdienste des Reichskanzlers i-m
das deutsche Volk skizzirte und die Anwesenden
aufforderte, im Geiste Bisinarck's der nationa­
len Sache zu dienen. Hieraus sprach Dr. Vm-
ccnz v. Berger über das Verhältniß zum Teut­
schen Reich; er erörterte die Nothwendigkeit
eines engeren organischen Verbandes mit
Deutschland und begründete eine Resolution, in
welcher die gesetzliche Festlegung des dcuisch-
östcrrcichischcn Bündnisses gefordert wird. So­
dann besprach Tr. Friedrich Förster das christ­
lichsociale Pattciregiment in Wien und skizstrte
die Vorgänge, welche die Mitglieder der Oppo­
sition im Gcmcinderath zur gemeinsamen Nic-
derlegung der Mandate veranlaßten. Es ge­
langte folgende Resolution znr einslimm'gcn
Annahme: „Die am dritten deutschen Volks­
tage versammelten Volksgenossen aus den ver­
schiedensten Provinzen Oesterreichs drücken der
dermalen im Wiener Rathhausc und im
niederösierreichischen Landtage eine wahre
Schreckensherrschaft und Pöbclhcrrschast aus­
übenden christlichsociatcu Partei, welche lediglich
in der Bekämpfung und Verhöhnung ihrer
Gegner passende Waffen sieht, die tiefste Ver­
achtung aus. Die Versammlung hofft aber auch
zuversichtlich, daß alle wahrhaft deutschsteiheitli-
chen Wähler dieser urdeutschen Stadt Wien, de­
ren Bürgerschaft vor mehr als 30 Jahren die
Aufhebung des Concordats jubelnd begrüßte,
die Schmach eines clericalen Parteireginrcnts
dadurch abschütteln werden, daß sie bei den
kommenden Wahlen nur deutschfrerheitlichen,
nachensteifen, anticlcricalen Männern zum Sieg
verhelfen werden."
Es besprachen das Vorstandsmitglied des
Deutschnationalen Vereins Heinrich Guttinann
f
«
lenber Form behandelt wurde, nicht auf Wahr-
hell beruht, haben mehrere heimische Geschichts­
forscher mit der Begründung nachzuweisen ver­
sucht, daß Anton Pohl später in Breslau ein
ähnliches Kunstwerk hergestellt hat, und die
Olmützer Uhr noch über 100 Jahre :m richti­
gen Gange blieb.
Der erste^ Punkt dieser Begründung beruht
zweifellos auf einem Irrthume; denn nach
einer amtlichen Mittheilung der Archiv-Direc-
tion zu Breslau hatte diese Stadt seit 1367
wohl eine Schlaguhr auf dem Raihhausrhurme
und es^wcrdeii auch seit dieser Zeit in den dor-
trgeu «Ltadtbüchern wiederholt „Seigermeister"
erwähnt, welche diese Uhr in Ordnung zu hab
teu hatten; aber es wird weder des Neubaues
einer Kunstuhr, noch des Anton Pohl als Mei­
ster irgendwo— auch nicht traditionell— ge­
dacht.
Uebngcns werden ähnliche Sagen, lote die
von der Olmützer Uhr auch von anderen Kunst­
werken im Volksmunde erzählt.
Me unsere Uhr bei ihrer ersten Anlage
ausgesehen hat, wissen wir allerdings heute
nicht mehr. I. W. Fischer erwähnt zwar in sei­
ner „Geschichte von Olmütz", daß damals schon
ein Glockenspiel von 16 Glocken vorhanden war
welches alle Stunden spielte, daß femer ein
künstlicher Mond zu sehen war, der gleich dem
natürlichen ah- und zunahm, sowie auch meh.
rere hölzerne Figuren zur bestimmten Zeit
allerlei Bewegungen machten; doch sind dieß
mehr oder weniger doch nur Annahmen, die
durch kein schriftliches Docnment bewiesen wer­
den können. So viel ist jedoch aewiß. daß es
nach den damaligen Verhältnissen ein Kunst­
werk ersten Ranges gewesen sein muß. das
weit und breit berühmt war: denn in den noch
erhaltenen Ausschreibungen des 16. Jahrhun­
derts geschieht öfter des „alten weltberühmten
Uhrwerkes" Erwähnring.
Leider wurde dieses kostbare Werk, welches
lange Zeit den Stolz der Olmützer bildete,
durch die Unbilden der Witterung nach rmd
nach zerstört, so daß im Jahre 1550 nur noch
wenige Theile im guten Zustande waren. Der
Rath der Stadt sorgte bei Zeiten für eine
gründliche Reparatur und gewann im Jahre
1572 für die Arbeit den Uhrmacher Hans Pohl
aus Oels in Schlesien, der ein Nachkomme de?
eisten Meisters gewesen sein soll.*)
Mit ihm zugleich wurde der berühmte Ge­
lehrte rmd kaiserliche Mathematiker Paulus Fa-
bricius, gekrönter Poet und öffentlicher Lehrer
, an der Wiener Hochschule, als Mithelfer beru-
! fen, welcher im Jahre 1573 durch längere Zeit
in Olmütz weilte.
i Er entwarf das bewunderungswürdige
, Planetarium, das künstlichste Stück an der Uhr,
! sowie einen von 1579 bis 1671 reichenden Ka-
, lender. Gleichzeitig wurde die frühere 24stün-
*) In einem alten Interventarienbuche der 2tadt
! Vlmütz kommt ein Uhrmacher ftans p o h l vor, wel-
i cher in, Jahre ,584 starb und nebst einer Anzahl
1 größerer und kleinerer Uhren und anderen mechani­
schen Arbeiten auch „zwei begonnene Astrolabien" hin­
terließ: derselbe dürfte mit obgenanntem Meister iden­
tisch sein.
dige (böhmische) Uhr in eine 12stündigc l deut­
sche oder halbe) Uhr verwandelt und das Ganze
mit mehreren beweglichen Figlircn und einem
Orgelspicl vermehrt.*)
Das Ucbereinkommen zwischen ihm und
dcnc Rathe der Stadt wurde iu einem Venmgc
festgestellt, iu welchem es unter anderm inert
lief» heißt:
„... Eutlicheu sollen auderstlieils obbe
meltc Herrn Bürgermeister und Rad! ihmc
Doetori Fabricio'in Mischung seiner (Zeii'un
gen vberlaubt, von Wien legen Olmütz Zlvcn
ziemlicher guter Roß geben, auch lvas ehr ai!
hier in der Herberge verzehret, erlegen, ferner
fünft»undcrt gülden Rheinisch, jeden Gulden zu
fünfszchu patzen iu guter ganzer vud in Oester­
reich Landcswer'ge müntz, vor milchten. muhe
und kosten bezahlen." lStädt. Urkd, Samt. lll
942 2.)
Nach dieser Vercinbrung, welche am
„Montag nach Procopi anno 1573" geschlossen
wurde, hatte Dr. Fabricius die von 'hm über­
nommenen Arbeiten „vngevherlich in Frist
eines halben Jahres" zu liefern, so daß die
Uhr eigenllich im Jahre 1574 hätte fertig sein
sollen; dieß scheint aber nicht der Fall gewesen
zu sein, weil im Jahre 1575 der Uhrmacher den
Auftrag erhielt, die kupferne Scheibe „dem Dr.
**) Im Jahre (579 ließ der Allfzieher der Rath.
Hausuhr beim vorübergang der Frohnleichnamspro-
ceffion (auf dem Brgelwcrkc) ein lutherisches Lied chic-
lcil. Er wurde deshalb bestraft und verhalte», künftig­
hin das Lied „Regina coeli“ aufzuspielen.
>
I
i


[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 3 ]
m:b bey ^stubsrinf) 3-dKrmbtrnfT in beffättig
ansgenommenen Reden die Lage des deutschen
Bauenistandes, und es gelangte eine Resolu­
tion zur Annahme, in welcher die Forderungen
der Landwirthc präcisirt werden. Lehrer Streb!
erörtcNe die Lage der Lehrerschaft, worauf eine
Resolution angenommen wurde, in welcher die
Gleichstellung der Lehrer in den Belügen mit
den vier untersten Stufen der Belüge der
Staatsbeamten gefordert wird. Die Arbeiter­
frage wurde von dem Vorstandsmitglied des
Tcunckinationalen Vereins Friedrich Decker und
dem Landtagsabgeordneien Franz Stein be­
sprochen und eine diesbezügliche Resolution
zum Beschlusse erhoben. Landtagsabqeordneter
Raphael Pacher nahm Stellung zur Lage des
Gcwcrbestandcs. Ueber die Gliederung der radi--
calnationalen Partei sprach hiermlf Sr. Guftav
Bodirsky und führte auS, daß mft Rücklicht
auf die bevorstehenden Wahlen eine Organisa-
tion der Partei für das ganze Reich unum­
gänglich nochwendig sei. Abg. Wolf fkizzirte
noch die politischen Verhältnisse und die Noth­
wendigkeit des erbittertsten Kampfes gegen den
eingefleischtcstm Feind des deutschen Volkes,
gegen die Christlichsocialen: er wendet sich hier­
auf den nationalen Verhältnissen in Böhmen
zu und bemerkt, daß im Reichenberger Land­
bezirke sich deutsche Fortschritts- und deutsche
Volkspartei vereinigt haben, um den Deutsch-
nationalen zu stürzen. Es gehe den radicalen
Teutschen in Oesterreich wie den Boeren, welche
gleichfalls mit zäher Ausdauer für ihre Freiheit
und ihr Volksthum kämpfen. Hiebei kam es
von den Anwesenden zu einer spontanen Hul­
digung für die Boeren, indem brausende Hoch­
rufe auf die Boeren ertönten. Redner kam auf
die sprachlichen Verhältnisse Böhmens zurück
und wendet sich gegen das Vorgehen Zdenko
Schückecks rrnd Prade's Haltung, wodurch auch
diese die Unterstützung der Radicalen nicht mehr
verdienen. Auch Dr. Hochenburger und May-
reder haben enttäuscht, und deshalb müsse auf
reinliche Scheidung gedrungen werden. Wolf
bemerkte schließlich noch, daß die „Los von
Rom"-Bewegung zu einer Geistes- und Ge-
müchsbcwegung geworden, weil die Erkenntniß
dämmere, daß das deutsche Volk im Protestan­
tismus den besten Schutz finde. Stürmischer
Beifall folgte diesen Ausführungen. Eine Re­
solution. in welcher die Haltung der Radieal-
narionalen volle Anerkennung ausgesprochen
wird, gelangte zur einhelligen Annahme. Nach
den üblichen Schlußreden wurde die Bm'amm-
lung unter Absingung der „Wacht am Rheckt"
geschlossen.
(chrnvdungder tschechische» Mölkspartei^
Am 31. v. M. wurde in Prag der Congreß
der Realisten, die bisher zu keiner Partei orga-
nisirt waren, eröffnet. Es waren mehr als 300
Personen erschienen, darunter Theilnehmer aus
verschiedenen Stadien Böhmens und Mährens.
Aus Brunn hatten sich Professor Dr. Jokl
und Architeet Tebich, die Führer der Realisten
Mährens, Ungesunden. Professor Masarpk be­
grüßte die Versammelten und erklärte, das Ac-
rionscomftc habe ein Programm ausgearbeitet,
auf Grund dessen die Organisation der Reali­
sten zu einer eigenen Partei erfolgen solle.
Nachdem Advocar Dr. Wrssely aus Bcneschau
zum Präsideiucn des Eongrcsses aetvählt wor­
den, erslattkte Professor Machn,k den Bericht
über die politischen Ziele der neu zu grüudcu-
den Partei. Zunächst besprach er das böhmische
Staatsrecht. „Das Hauptgewicht", sagt Redtrer,
„legen wir auf das natürliche Recht, mft dem
wir das historische Recht beleben. Wir verwer­
fen das historische Recht nicht, aber wir verwer-
fen die staatsrechtlichen llwpien. Diese werden
in zweifacher Hinsicht gehegt: von den Ttsche-
chisch-Radicalen in Bezug auf die Zukunft, in­
dem sie dem Volke einen Palast des Wohlstan-
des versprechen, und von den Jung- und Alt-
tschechen in Bezug aus die Vergangenheit, in­
dem sie dem Volke einreden, daß dw Conünui-
tät des Staatsrechtes nickn gestört worden sei."
Weckers bemerkt Redner, daß seine Panei der
nationalen Abgrenzung der Gerichts- und
Wahlbezirke sich nicht entgegenstelle, da >ie von
der An>chauunb ausgehe, daß jeder Volks­
stamm sich selcht auf eigene Verantwortung ver­
walten solle. Auch der Theilung wenigstens
einiger der höchsten Aemter im Lande stehe
seine Partei nicht entgegen. Doch müsse eine
solche Theilung und Abgrenzung den Bedürf­
nissen der Verwaltung und den Wünschen der
Bevölkerung entsprechen. Schließllch beanrragt
Professor Maiaryk für die Panei, deren Politik
eine tschechische und volksrhümliche sein solle,
den Namen „nchecknsche Volkspartei". Nachdem
dieser Antrag einstimmig angenommen worden
war, und Professor Jokl aus Brunn sich ent
schieden in längerer Rede gegen das böhmische
Staatsrecht ausgesprochen hatte, wurde das
Schulprogramm der neuen PaNei eingehend
discuün und der Congreß sodann auf morgen
vertagt.— In dem bereits gedruckt vorliegen­
den Programme der Panei heißt es ausdrück­
lich, daß die culturelle Gegenseitigkeit mit den
übrigen flavifchen Völkern aufs intensivste ge­
pflegt werden solle, während der polittsche Pan-
slavismus von der PaNei verworfen wurde.
(Der Krieg ia Südafrika.) Äus reiner
in London via Bloemfontein eingelangten
Reuter-Meldung aus Buschmancop vom 31.
März geht hervor, daß die Boers vom Osten
her einen erfolgreichen Vorstoß in der Rich­
tung gegen Bloemfontein unternahmen. Die
Depesche lautet: Eine vom Obersten Broad-
wooch befehligte, aus Cavallerie, zwei Bolatl-
lonen Jofanterie und unter dem Befehle des
Obersten Pilcher stehender berittener Infanterie
zusammengesetzte Truppc, hie in Tbabanchu.
garnisonirte, mußte sich in der letzten Nacht
zurückziehen, da eine große Boers- Streitmacht
sich näherte. Die Truppen marschirten noch den
Wasserwerken von Bloemfontein, südlich vom
Modder-River, wo sie um 4 Uhr Früh ein
Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch von
rückwärts mit Granaten beschossen wurde.
Broadwooch marschirte mit dem Convoi Weiser
vor, während der Rest der Truppe» als
Deckung zurückblieb. Der Zug gelangte in ein
tiefes Flußbett, wo sich Boers versteckt hielten.'
Die ganze Abtheilung wurde mit Einschluß
von sechs Geschützen gesangengcnommci. Die
Verluste von Menschenleben sind nicht groß.
da die meisten Mannschaften tu den Hinterhalt
geriechen, bevor ein Schuß abgegeben war.
General Eolville's Division, die heute früh
Bloemfontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr
hier ein und har das Granatscuer aus den
Feind begonnen.— Auch weite: westlich am
Modder-River. lagen, wie ein in Bloemsonrcin
eingetroffen er berittener Bote aus Kimberley
berichtet, eine Streitmacht der Boers in der
Nähe des ehemaligen Lagers CronjUs bei
Paardeberg. Herumstreifende Abtheilungen ka­
men in die Gehöfte der Nachbarschaft und ver­
suchten Pferde einzufangen, welche wegen
schlechrcr Condirion von den Engländern auf
fteiem Felde lausen gelassen wurden.— Am
Vaal-Flusse kam es am Ende der vorigen
Woche gleichfalls zu einem Zusammenstoße
zwischen den zum Enffatze Mafckii'.gs bestimm­
ten Truppen und dem Boers-Eommondo, das
chnen den Flußübergang verwehren will.
Einem Telegramme aus Warrcnwn zufolge
wurde dort am 30. v. M. während des ganzen
Tages gekämpfr.
. i
Locales und provinzielles.
Olmütz, 3. April.
(Se. Kais. Koheit Kerr Erzherzog Eugen,)
welcker bekanntlich schon in den nächsten Tagen daS
Jnnsbruckcr Corvscommando übernimmt, stattete
am 31. v. M. in Freudenthal seine Abschieds­
besuche ab.
(Militärische Berssnaknachricht.) Herr
Oberst-Brigadier Franz S ch ö d l e r ist in Tesche»
zur Jnspicirung der dort garnisonircnden beiden
Bataillone des Inf.-R ts. Nr. 54 .cin.iettoffen.
sMom patriotischen Sraneuhitfoverein
,o» Mothen Kreuze für Mähren.) Das
Präsidium des patriotischen Frauenhftssverei-
nes vom Rothen Kreuze für Mähren hat
nachstehendes Rnndschreiben an die Zweigver-
eiire dieses Vereines gerichtet: Der patriotische
Frauenhilfsverein vom Rochen Kreuze für
Mähren ist nach zwanzig Jahren seines Be­
standes in ein neues Stadium der Entwick-
Paulo Fabricio nach Wien zur wecken Zurich­
tung zu schicken/ (W. Nather's geschichtl. Aus-
schreibungen im Manuscript.)
Nachdem übrigens der 100jährige Kalender
mit dem Jahre 1579 begann, so dürfen wir
wohl annehmen, daß erst zu Beginn dieses
Jahres das Werk vollendet wurde.
sZum Pfleger der Uhr wurde der lucstge
Uhimachcrmeister Daniel Sandberger bestellt.
Er hatte nebstbei auch noch die Uhr bei Set.
Bftchael zu besorgen und mußte täglich zwei­
mal zu jedem Werke gehen, wofür er jährlich
20 fl. bekam.)
Im Jahre 159s mag schon manches an
der Uhr nicht in Ordnung gewesen seindenn
im selben Jahre wurde unter dem Bürgermei­
ster Nicolaus Geißle: im Rache beschlossen,
„das Werk der Uhr auf dem Rathhause zu ic-
noviren und wiederumb,ht Gang, wie es zu­
vor gewesen bringen, dazu eine neue Stun-
den-Uhr verfertigen zu lassen."
Im Jahre 1635 wurde dieselbe mir. neuen
Malereien versehen. (W. Nathers geschichtl. Aus-
schreibungen; Manuscript.)
Nun blieb das Kunstwerk in gutem Zu­
stande bis zur Zeck, wo die Schweden die Her­
ren von Olmütz waren (1642 Rs 1650).
In diesen Tagen der allgemeinen Noch
hatte man eben andere Sorgen; die Uhr blieb
unbeachtet, wurde verdorben und nach und
nach ganz verwüstet.
Erst im Jahre 1661, als sich die Stadt
j langsam von den Schrecken und Schaden des
30jährigen Krieges erholt hatte, begann man
wieder die Aufmerksamkeit dem ruinitten Werke
zuzuwenden.
Franz Iahn, Bürger und Uhrmacker in
Olmütz, übernahm dießmal die Arbeit, wobei
! er von dem in den marhemattichen und astro-
■ mimischen Wissenschaften erfahrenen O'lmützer
' Jesuiten Simon Gerhardt unterstützt wurde.
! Bon dem Aussehen der Uhr nach ihrer
; zwecken Wiederherstellung können wir uns schon
! einen Begriff machen, da wir aus dieser Zeit
j sowohl eine Beschreibung als auch eine Advil-
i düng besitzen.
| Letztere besieht allerdings nur in einer,
l leider unvollcitdeteit Handzeichnnng, aber sie
! genügt trotzdem, uns über die Form und Aus­
stattung des Werkes zu orienttren.
j Nach der etwas oberflächlichert und dabei
> schwer verständlichen Beschreibirng war aus
! derselben folgendes zu sehen:
! a) Die Kalenderschcibe, aus welcher in der
Runde „gemahlter die Zwölf Monath,
sambi denen durch Ziffern anzeigende wo-
! chen. lag und stunden, viertel and muni-
! im" ersichtlich waren. Neben dieser „tasscl"
j staird ein Engel, der mit der Hand die
! Kalenderdaten zeigte,
j b) Das astronomische Werk „mir oergvlderen
Zirkeln und Ziffern," deren Zeiger nicht
allein die darauf sich befindlichen vierund-
zwanzig Stunden angab, sondern es war
auch „unter gemelten Zirkeln ein Land-
rasiel vorgestellet."
c0 Eine Viertelstunden-Scheibe,
«U eine 12 Sttindenuhr mit gewöhnlichen und
«st eme ebensolche Uhr mit gothischen Ziffern,
f) eine Scheibe mit ..halbrunden Zsticl, auf
welcher Zeichen und Planeten mit in
einem vergoldten Feldtlein gemahlter vor-
bciftreichender Zeit' sich befanden.
Bon beweglichen Figuren waren oottian-
den c Ganz oben vier Männchen, von denen
das erste in der Hand die „kugeln oder zahl"
hielt, mit dem Munde aber „zählender sich' be­
wegte": das zweite die Glocke schlug, das dritte
die ausblaßung der Stunden" besorgte und das
vierte „mit der schnür läutender angezeigt war."
Darunter befand sich links unter einem
verzierten Baldachin eine stehende Figur (wahr­
scheinlich der heilige Wenzel), um welchen Set.
Georg den Lindwurm oder „trach" verfolgte,
während rechts ein „Frauenbild" stand, zu wel­
chem „die drei Weisen oder König herauß
kamen". Im Mittelfelde war unter einer Land­
schaft „Ponräisch zu sehen Jhro Röm. Kaps.
Maijst. Leopoldus der Erste, nachgehend aber
zwölf Figuren mit Glockenspiel." Die Wände
der Nische bedeckten Fresken, welche die freien
Künste znr Darstellung brachten.


[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 4 ]
lur.p. petTftev.. Gleich wie in den meisten an­
deren Kronländern ist auch in Mähren eine
Bereinigung unseres patriotischen ^uauenhilss-
vereines mit dem patriotischen Landeshilssver-
einc erfolgt. Es geschah bie§_ auf den aus­
drücklichen Wunsch Ihrer kaif. und tön. Ho-
hesten, der durchlauchtigsten Proteetorin Frau
Erzherzogin Maria Josepha und des
durchlauchtigsten Protektor- Stellvertreters des
Rochen Kreuzes in der öfierr.-ung. Monarchre,
Herrn Erzherzogs Ludwig Victor. Diese
Frision wurde, wie bekannt, auf Anttag der
Präsidentin Frau Adele Edlen von T t u b e r
in der Generalversammlung am L März b.
I beschlossen. Die Vereinigung erfolgte mrt
Rücksicht auf die in den Festen des Krieges
möglichste Präcision in der Erfüllung der un­
serem Vereine zufallenden Aufgaben und wird
binnen kurzem, so wie bei uns— gleichfalls
aus höcksten Wunsch— in allen Kronländern
durchgeführt sein. In jenen Städten unseres
StronsrnV§, in denen außer den Zweigverci-
nen der Frauen auch Zweigvereinc der Herren
bestehen, wird die Fusion in gleicher Weise
wie bei dem Stammvereine zu erfolgen haben.
In den Städten, in denen keine Hcrrenver-
eine sind, bleiben die Frauenvcreine in der
bisherigen Weise bestehen und es hat auch in
dem amllichen Verkehr mit dem Frauenhilfs-
vereine in Brünn bis auf Weiteres keine
Aenderung einzutreten. Da die humanitär­
patriotischen Tendenzen unseres Vereines auch
in seiner veränderten Gestalt dieselben geblie­
ben sind, da die Wirksamkeit der Zweigvereine
im wesentlichen uneingeschmälert erhalten
bleibt, so hofft der Stammverein, daß die ge­
schätzten Zweigvereine mit gleicher Lust und
Hingabe* bei der Erfüllung ihrer Ausgaben
ernerhin ausharren werden, und zählt auf
hre vielfach bewährte Anhänglichkeit, auf ihre
reudige Mtarbeiterschast und ihre dauernde
Interstühung in der Zukunft.
i Ernennungen.) Das Präsidium der k. k.
schlesisben Finanzdircction hat ernannt die Herren,
und zwar: den Steueramtscontrolor Josef H e i-
nelt zum Steuereinnehmer, die Slcuercmits-
Officiale Alois R o m f e l d und Leo Sträub
und den Steueramtsadjuncten Rudolf P r a d e l
zu Steucramtscontrolore», den letzteren in pro­
visorischer Eigenschaft, dann den Stcueramts-
Controlor Sra-fislaus Horzinek und die
Steueramts-Adjuncten Rudolf Wawerka und
Jgnaz Hawlitsckek zu Steueramts-Officialeu,
endlich den Rechnungs-Unterofficier erster Classe
Eduard A u g u st i n und die Steueramts- Prac-
tikantcn Alois Jorde und Eduard Kimme l
zu Steueramts-Adjuncten.
l^ersonal-Machrichte« aus dem Juikiz-
dienste.f Der Statthalterei»Concepts-Practikant
Otto Jurenka in Wall.-Meseritsch wurde zur
Bezirkshauptmannschaft in M.-Budwitz versetzt.
Während der im Jahre 1741 erfolgten Be-|
setzunH der Stadt Olmütz durch die Preußen
kam die Uhr neuerdings in Unordnung. i
Es werden in den städt. Rechnungsbücheni
zwar auch schon früher Ausgaben für Repara­
turen ausgewiesen: So erhiÜt in den Jahren
1687—89 der hiesige Großuhrmacher Christian
Hayd für verschiedene Arbeiten bei der Kunst«
uhr größere Beträge; 1690 reparirt derselbe
ben Sanct Georg mit dem Drachen;
1703 wurden dem Troppauer Meister Ulrich
Lichtt 150 Gulden bezahlt und 1733 wird eine
Commission, bestehend aus dem Schlosser
Stenzel, dann den Uhrmachern Sauer und
Iahn bestellt, um die Uhr zu „recoqnoscircn".
(Stadt-Archiv lV/lla) ö
Aber zum gänzlichen Verfall des Werkes
mögen doch die Kriegsereignisse der Jahre 1741
das Meiste beigetragen haben, weil damals
jeder nur auf sich selbst bedacht war rnd alles
andere vernachlässigt wurde.
Im Jahre 1746 wurde der Rathhaus-
thurm rmovirt und bei dieser Gelegenheit vom
Magistrat verfügt, „daß nebst des' Rathhaus-
churm-Renovation zu mehrerer zicrde der Stadt
auch das hierunter befündtliche kunstreiche uhr-
werkh gehörig repariret und in vollkommenen
Gang m- und außwendig gebracht, mich die
Malerei darinnen renoviret und obenhcr das
„frontiscicium" nach einer Wohlgestalten archi.
tectur verferügt werde". (Stadtarchiv IV/Na.)
— Der Statthalterei-Concepts-Practikant Victor
Kulendik in Prerau wurde zur Bczirksbaupt-
mannschaft in Neutitschcin und der Statthalterei-
Conceptspractikant Gustav Ritter v Freiberg
in Trebitsch zu jener in M.-Budwitz versetzt.
(pariser Wettauslkelkuug 1900.) Der
Handelsminister hat ein Localcomite zur Wah­
rung der Interessen der österreichischen Aus­
stellungsbesucher bestellt. In dieses Localcomite
welches seinen Sitz in Paris hat, wurden
aus Mähren und Schlesien berufen die Her-
ren: Louis Goldscbmidt, Secretär der vstcr-
reichisch-ungarischeir Handelskammer in Paris;
Otto Hückel jun. in Firma I. Hückel's
Söhne, k. u. k. Hof-Hutfabrikantcn in Neu-
titschein; G. Reich, Glaswaaren-Fabrikant in
Paris; Alois Schwarz. Professor in Mähr.-
Ostrau; Emil Ritter v. S i e g l, jun., Fabriks­
besitzer in Mährisch-Schönberg und Edgar
S i e g l, Fabriksbesitzer in Mähr.-Schönberg.
(Sitzung des Stadtverordnete»- Kolle­
giums vom 2. April) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Lt.'dtverordiieten-CoUegiums
wurde in folgender Weise erledigt: Eine Einla-
dungssdreibcn zur gründenden Versammlung des
Trabrennvereins wird zur Kenntniß genommen
und beschlossen einen Vertreter zu dieser Versamm­
lung zu entsenden.— Ein Dankschreiocn des
neuernannten Forstvcrwalters Herrn Franz
Divorak gelangt zur Kenntnißnahme. —Ein An­
trag des Gemeinderathes wegen Ankauf des
Ratbhausgewölbcs Nr. 4/34 um den Betrag von
2070 fl. wird nachträglich gcnebmigt.- Ein Ein­
schreiten der Mitglieder der Stadtcapelle um zeit­
gemäße Regelung der Bezüge wird der I. und
2. Scction zugew csen.— Ein Einschreiten der
Thurinwächterswitwe Aiitonie Gejda um Bewil­
ligung der Witwenpension und des Sterbeguar-
tals wird der 2. Section zugewiesen— Ein
Bericht der Rebnungsabtheilung über die Be­
triebsergebnisse des städt. Gaswerkes im Jahre
1899 und der Bericht des Gemeinderathes wegen
Erwerbung der für den botanischen Garten be­
stimmten Grundstücke werden an die I. Section
geleitet.— Eine Note des k k. Landwebr-Com-
mandos in Krakau betreffend die Zumi thung einer
Grundparcelle znr Anlegung eines Weges zum
ncuenFricdhof wird dcmFriedtwf Comite zugewiesen.
— Erstattet wird in 2 Lesung der Bericht der
2. Section betrcffenb den Personaistatns und die
Perso aldotation für de- städt Schlachtviehhof.
Beschlossen wird den Personalstatus in folgender
Weise festzusetzen: 1. Schtachthofverwalternelle
mit dem JahreSbezuge von >400 sl.. freier
Wohnung, freier Beheizung und freiem Licht
und 2. Controlorsstclle mit dem Javres-
bezugc von 6 >0 st., freier Wohnung, freier
Beheizung und ficiein Licht; weilcrs sind
anzustellen ei» Hallcnaufscher mit einem Monats­
gehalte von 40 st, zwei Tag>öhner, ein Nacht-
Die Reparatur des „Kunst- und Spielwer­
kes" übernahm der Olmüher bürgerliche Groß­
uhrmacher Johann Gervasius Gemple, welcher
hiefür die bescheidene Summe von 230 Gulden
begehrte, während die Ausführung ber Maler­
arbeit dem bekannteic Olmützer Maler Johann
Christoph Handkc um den vereinbarten Preis
von 270 Thälern, die Herstellung des Orgel­
werkes aber dem aus Passau eingewanderten
Orgelsetzer Johann Paul Weniger überttagen
wurde. Stadt-Archiv IV, 11 a und Urkunden-
Sammlung Y. 1909 1.)
Nach der geringen Forderung des Meisters
Gemple zu urtheilen, sollte man meinen, daß
nicht viele Neuerungen an dem mechanischen
Theil der Uhr vorgenommen worden sein konn­
ten. Und doch gab es einige Veränderungen;
so wurde der 100jährige Kalender erweitert, der
diesmal von 1746 bis 1849 reichte, während
von beweglichen Figuren „Warn und Eva",
sowie „die Flucht nach Egypten" neu hinzu
kamen.
Dagegen erhielt die äußere Ausstattung
ein ganz neues Kleid, fteilich nach dem etwas
verkrüppelten Kunstgcschmack der damaligen
Zeit. Im Mittelfelde wurde statt des Bildnisses
Kaiser Leopolds, jenes der Kaiserin Maria
Theresia angebracht uitd die Nischen-Wünde mit
neuen Fresken geschmückt.
Wächter, ein Maschinist, ein geprüfter Heizer und
ein Werkmeister. iDie Sectionsanträge werden
angenommen.— Beschlossen wird die Stelle des
Schlachthofvcrwalters dem städt. Tbierarzt Herrn
Salinger zu verluden und die biedurch in Erle­
digung kommende Stelle des städt..Thierarztes im
Concurswcge auszuschreiben— Zum Vortrage
gelangt ein Antrag des Schlachtboscomites betref­
fend die Einrichtung der Kanzlei am Schlachtbofe
sowie der daselbst befindlichen Werkstätte. Die
biefür erforderlichen Beträge von 1ö00 Kronen
und 1900 Kronen werden bewilligt.- Für
mcdrere nothwendige Einrichtungen am Schlacht-
hofe werden 2700 Kronen bewilligt.— Für
Adaptirungen im Fcnstbause zu Brcze wird eiu
Betrag von 4'v>0 Kronen bewilligt.— Hierauf
wird die Sitzung geschlossen.
(Eine neue Zuordnung des Aürker;-
kischofs) Der hochw. Fürsterzbg'chof Or. Theodor
Kohn hat, wie aus tschechischer Ouelle gemeldet
wird, eine neue Anordnung getroffen.' tvelche
große Aufregung in geistlichen Kreisen hervor­
ruft. Die Priester sollen nach dieser Anordnung
angeben 1. in welche Gasthäuser sie gehen uno
2) wann sie regelmäßig nach Hause zu kom­
men pflegen. Die Angelegenheit dürfte
wohl bei der für diese Woche geplanten Ver­
sammlung der tschechischen Gemeindevorsteher
unseres Bezirkes zur Sprache kommerr, bei
welcher auch die Besetzung der hiesigen Cano-
nicate einen Gegenstand der Besprechung bilden
soll. Es scheint, daß die Radiculen ähnliche
Versammlungen auch in anderen Bezirken vcr
anstallen wollen.
(Zur Koh enpreissteigerung) Aus An
laß *x' außerordentlichen Steigerung, welche die
Kohlcnpreise, insdcsondere im nordböhmischcn
Braunkohlcnrcviere seit der Wiederaufnahme der
vollen Förderung in demselben erfahren haben,
hat der Herr k. k. Handelsminister im Einver­
nehmen unt dem Herrn k. k. Ackerbauminister
für den 6. April um 10 Uhr Vormittag im
Sitzungssaale der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer eine Confcrcuz rinbcrnfcn, in welcher
die Frage der K o h l e n p r e i s st e i g e r u n g
und der gegen dieselbe etwa zu ergreifenden
Maßnahmen berathen werden soll. Die Olmützer
Hanbcks- und Gew.rbckammer wird bei dieser
Confercnz durch die Herren: Kammermitglied
Wilhelm Bricß und Kammer- Secretär Max
Hocnig vertreten sein.
(Hvangekischer Aamilienuveud.) Am nächsten
Donnerstag, den 5. d. M., findet im Saale des
f otels „Zur goldenen Birne" ein evangelischer
amilicnabend statt. Der Beginn desselben ist
für 8 Uhr Abends festgesetzt. Zu diesem Uuter-
haltungsabend, für den mchrere heimische mu­
sikalische und declamatorische Kunstkräfte ihre
Mitwirkung zugesagt haben, ergeht hiemtt an
alle Angehönge und Freunde der evangelischen
Sache die höfliche Einladung. Eigene Einla-
dnngskarten werden nicht versendet
zFkom Eaudtage.» In der gestrigen Sitzung
des mährischen Landtages überreichte Herr Land-
tagsabgeordneter Brandhuberdas Ansuchen
d-r Stadtgemeindc Olmütz wegen Bewilligung
der Fleischbeschaugcbühren im neuen Olmützer
Schlach: viehhofe.
(Zur Errichtung »euer Iitiateu der
österr.-uug. Laust.) Bekanntlich wird die öfterr-
ungarische Bank eine Reihe von Filialen er­
richten, u. A auch solche in Mähren. Von
Seite der Olmützer Handels-- und Gewerbe-
kammer wurde schon vor längerer Fest der
Vorschag gemacht, daß in Rordmährcn drei
neue Bankfilialen errichtet werden und zwar in
den Städten Proßnitz, Mähr.-Schönberg und
Mähr.-Ostrau. Wie nun verlautet, soll von die­
sen in Vorschlag gebrachten Bankfilialen nur
eine errichtet werden, jene in M.. O st r a u,
während Proßnitz und Mähr.-Schönberg. zwei
sehr wichsige Handels- und Fabriksstädte, leer
ausgehen würdem Es wäre angezeigt, wenn
an maßgebender Stelle diese Angelegenheit be­
trieben und auf die Wichügkeit oer Errichtung
von Bankfilialen nicht nur für Mähr.-Ostrau,
sondem auch für Proßnitz und Mähr.-Schon-
berg hingewiesen werden würde.
(Schülerastademie des deutschen Staats-
Hymaastums i« Htmütz.) Die diesjährige
Schüler-Akademie des hiesigen deutschen Gvmna-
siums wird gegen Mitte 'Mai stattfinden. Die
Vorbereitungen für diese Veranstaltung, derc»


[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 5 ]
rträgniß der Schülerlade der Anstalt gewidmet
ist, sind schon jetzt im Zuge.
(Der Kampf «m das Ta«öesaussch»tz.
Mandati dauert unter den tschechischen Avgeord,
neten Mährens fort. Dr. Stranskv will, um dieses
Mandat zu erringen sogar sein Mandat als Reichs­
rathsabgeordneter niederlegen, wie tschechische
Blätter melden. Für heute hat er eine Ver­
sammlung der Mitglieder des Vollzugs Aus­
schusses der mährischen Volkspartei einberufen,
in welcher über die weitere Haltung der Partei
in der heurigen Landtagtsession Beschluß gefaßt
werden soll.
(KrauenwohtthättgKeitsvereia.) Der hie­
sige Frauenverein wird Donnerstag Nachmit­
tags halb vier Uhr im Saale des deutschen
Casinos seine heurige Jahresversammlung ab­
halten. auf deren Tagesordnung die Erstattung
des Jahres- und Rechnungsberichtes für 1899
stehen. Der Verein, der in den letzten Jahren
eine so eminent segensreiche Wirksamkeit ent­
faltete. hat in diesen Jahren die Zahl seiner
Mitglieder bedeutend erhöht und in der Bevöl­
kerung wie auch in hohen und höchsten Krei­
sen zahlreiche Gönner gefunden.
(ßutheörmg von der Waffenüöung.)
Nach einer Verfügung des k. u. k Rcihskriegs-
Ministeriums sind die G.suche der Officiere und
Ladeten um Eiubebnng von der Wasfenübung
strengstens zu prüfen u,.d die Bewilligung solcher
Gesuche ist nur auf die Falle nachgewiesener
Nothwendigkeit m beschränken. Dies gilt insbe­
sondere bei jenen Officieren und Ladeten, welche
zu den Schießübungen der Artillerie cinbciusen
werden, damit jeder Anhäufung von uncinge
getheilten Officieren und Ladeten auf dem Schieß­
plätze durch Nachtrags Daffenüdunzen vorgebeugt
werde. Gesuche um Bewilligung zur Ableistung
der Waffenübung bei ei em anderen als dem
standeszuständigeu Truppenkörper sind in ganz
besonders rücksicklswüinigcu Fällen, welche eine
Ausnahme von der Regel zu rechtfertigen ver­
mögen, dem Reichskriegsministcrium zur Entschei­
dung vorzulegen Es haben somit die Zwischen
stellen alle nicht woblmotivirten derlei Gesuche
schon selbst abzuweisen.
(Wortrag im deutsche» Kasino.) Herr
Gerichtssecretär Paul hielt gestern Abends
im deutschen Casino vor einem sehr zahlrei­
chen Publicum seinen bereits angekündigten
Bortrag über die Anwendung der Photographie
im Polizeidienste und im Criminalversahren,
wobei er auch eine große Zahl photographi-
scher Bilder, die mittelst des Sciopticons aus
eine weiße Wandfläche projicirt wurden, vor­
führte. Dem Herrn Vortragenden stand ein
reiches Materiale zur Verfügung, das er sich
„Aktenstück Ar. 113."
Von ßmik Haöoria«
67. Fortsetzung.
Was sollte die Ermahnung? Beim ersten
Blick in das Gemach, in das man ihn ohne
seinen Willen und ohne jegliche Benachrichn-
aung hineingeschoben hatte, stieß Prospcr einen
lauten Schrei aus: „Madeleine!"
Es war richtig Fauvels Nichte, schöner als
je in ihrer heiteren Ruhe, die Bewunderung
und Achtung einflößte.
Sie stand in der Mitte des Salons vor
einem mit Stoffen bedeckten Tisch und legte die
Falten an einem Rock aus rothem Sammt
zurecht, der mst Goldplättchen verziert war,
ohne Zweifel dem Rock, der zu ihrem Anzüge
als Ehrenfräulein der Cacharina von Medici
gehörte.
Beim Anblick Prospers stieg ihr das Blut
ins Gesicht, ihre schönen Augen schlössen sich
halb, wie wenn sie einer Ohnrnacht nahe wäre,
und die Kräfte versagten ihr so sehr, daß sie
sich an den Tisch lehnen mußte, um nicht zu
fallen.
Madcleinc war keines jener starken Wei­
ber, deren kaltes Herz dem Verstand freies
Spiel läßt, die wohl Empfindungen, aber kein
wahres Gefühl besitzen; keine jener Roman­
heldinnen, die unter allen Umständen ihre Fas­
sung bewahren.
Sie war eine weiche, träumerische Seele,
im Laufe seiner richterlichen Amtsthätigkeit ge­
sammelt hatte und trefflich zu verwerthen
wußte. An der Hand photographischer Auf-
nlahmen schilderte er zunächst die anläßlich
eines Casseneinbruches eingeleiteten polizeili­
chen Nachforschungen, die zu dem Resultate
führten, daß man des Thäters habhaft wurde.
Tann kamen photographische Aufnahmen von
Verbrechern, der Werkzeuge derselben, Unter-
schristen-Fälschungen an die Reihe. Das Publi­
cum folgte dem hochinteressanten. Vortrage mst
großer Spannung und zollte am Schlüsse des­
selben dem Redner lebhaften Beifall. Das bei
dem Vortrage zur Verwendung gekommene
Sciopticon, ein vorzüglicher Apparat, war von
Hern: Machanek in freundlichster Weise zur
Verfügung gestellt worden. Herr Gerichtssccre-
tär Paul gab gelegentlich seines Vortrages
auch die Anregung, daß das deutsche Casino
cinSciopncon anschaffen möge, das bei Vor­
trügen zu verwenden wäre und deffen Anschaf-
fun.g sich in kürzester Zeit rentiren würde.
(Deutscher herein.) Wie man uns mit­
theilt, beabsichtigt der hiesige deutsche Verein
kommenden Sonntag eine Mitgliederversamm-
lung im Saale des deutschen Casinos abzu­
halten, bei welcher der Reichsrathsadgeordnete,
Baron Heinr. d'E l v e r l die politische Lage be­
sprechen wird. Wir werden Näheres über diese
Versammlung wird noch bekanntgeben.
(Hiue tschechische üctioaia größerem Styl«)
soll. wie verlautet, im Zuge sein. Die Tsche­
chen. durch mehrere Erfolge aufgemuntert, pla­
nen nämlich, so heißt es, mit Hilfe der Za-
loznas in Böhmen und Mährtn eine größere
Anzahl von in deutschen Händen befindlichen
Olmützer Häusern in ihren Besitz zu bringen.
Zu diesem Zwecke soll schon demnächst eine
Versammlung von Directvren tschechischer Geld­
institute in Olmütz stattfinden. Es wird jeden­
falls nothwendig sein, daß man von deutscher
Seite dieser tschechischen Action erhöhte Auf­
merksamkeit zuwendet.
(Acnesice Aorstelkunge») Morgen Don­
nerstag, findet zum Benefice des Fräuleins
Camilla Wolfs eine Aufführung von „Renai-
sance" mit Fräulein Hermine Hardmutb
als „Vittorino" statt. Wir wünschen der strebsamen
Bencficiantin^einen recht zahlreichen Besuch.—
Uebermorgen wird zum Benefice unseres vor­
trefflichen Characterkomikers, Herrn S w o-
b o d a Hopps parodistische Operette „Fäust­
ling und Margarethl" gegeben. Herr Swoboda
hat sich im Lause der Saison durch seine ge­
diegenen Leistungen die Sympathien des Pub-
licums in so hohem Maße erworben, daß sein
Beneficeabend ihm gewiß zahlreiche Beweise
für diese Sympathien bringen wstd.
die ihren eigenthümlichen Schicksalen eine
außerordentliche, beinahe krankhafte Empfind­
samkeit verdankte. Aber sie war stolz und un­
fähig. gegen ihr Gewiffen zu handeln. Sobald
die Pflicht gesprochen haste, gehorchte sie.
Ihre Schwäche dauerte nur einen Augen­
blick und bald sprach aus chren sanften Augen
nur noch Stolz und Rache. In beleidigtem
Tone fragte sie:
„Was gibt Ihnen die Kühnhest, meinen
Schritten nachzuspüren? Wie konnten Sie sich
erlauben, mir zu folgen und in dieses Haus
einzudringen?"
Prosper war ja nicht schuld daran. Er
hätte ihr gern mst einem Wort alles erklärt,
was vorgefallen war, da er sich jedoch außer
stände fühlte, seine Gedanken auszudrücken
mußte er schweigen.
„Sie hatten mir auf Ihre Ehre geschwo­
ren," fuhr Madeleine fort, „niemals einen Ver­
such zu machen, mich wiederzusehen. Halten
Sie so Ihr Wort T
„Ich hatte es geschworen, aber ....", er
hielt ein.
„Sprechen Sie!"
„Es hat sich so viel seit jenem Tage ereig­
net, daß ich glaubte, ich dürfe den Schwur, den
ich schwach genug gewesen war, zu leisten,
wenigstens auf eine stunde vergessen. Dem
Zufall oder vielmehr einem Willen, der nicht
der meinige ist, verdanke ich das Glück, auch
noch einmal in Ihrer Nähe zu befinden. Ach'
Als ich Sie erblickte, erbebte mein Herz vor
C3?o» fremde» Aühue») Der ehemalige
Director des Brünner Stadttheaters, Herr
A m a n n hat den Vertrag mit den Carl'scheu
Erben, laut welchem er das Wiener Carl-Thea­
ter pachtet, unterzeichnet. Mitbetheiligt sind der
frühere Secretär dieser Bühne Herr Leopold
Müller und der Operettencomponist Alfted
Müller-Norden.— Heute gastirtunsere
Primadonna Frl. D u c e am Stadttheater in
Brünn als „Martha" in der Oper: „Der Evan-
gelimann" von Kienzl.
(Per 4 ösierr Aürgerschaktagj wstd am
12. l. M. (Gründonnerstag) im Concerts>
s a a l e des „Annahofes", Wien, 1. Bezirk,
Annagaffe Nr. 3 abgehalten. Beginn desselben
um 9 Uhr Vormittags. Tagesordnung: Er­
öffnung und Begrüßung durch den 1. Vrce-
Präsidenten Herrn Director Franz B ö h m
aus Znaim. 2. „Zur Reform der österr. Bür­
gerschule", besprochen vom 2. Vice-Präsidenten
Herrn Director A. P u ch l in Wien. 3. Rege­
lung der Lehrverpflichtung. Berichterstatter Herr
Fachlehrer K. S ch r i m p f in Wr.-Neustadt.
4. Stellungnahme zu der vom h. Unterrichts-
Ministerium geplanten Reform des Zeichenun-
terrichtes. Berichterstatter Herr Fachlehrer Franz
B r a m m y in Wien. 5. Cassabericht, erstattet
vom Herrn Director Hans Smital in Flo-
ridsdors. 6. Aenderung der Bundessatzungen.
Berichterstatter Herr Fachlehrer Peter Unter-
k o f l e r in Wien. 7. Bundesräthswahlen. 8.
Anträge. (Dieselben sind schriftlich einzubrin­
gen.) Der Bundesrath erwartet, daß ftch die
p. t. Bürgerschul-Lehrkräfte recht zahlreich be-
theiligen werden, damit dm Beschlüssen des
Tages der nöthige Nachdruck verliehen wstd,
und damit sich der vierte Bundestag zu einer
mächfigen Kundgebung für die bisher so stief-
mütterlich behandelle Bürgerschule gestatte. Der
Bundesrath hofft aber auch recht viele sihul-
und bildungssreundliche Herren Abgeord­
nete^ und Freunde der Bürgerschule
als Gäste begrüßen zu können. Theilneh-
merkarten sind beim Saaleingange k o-
st e n l o s zu erhatten, weil nur die Gasthofbe­
sitzer nicht aber die Eisenbahnverwaltungen ge­
gen Vorweisung dieser Karte Ermäßigungen
gewähren.
(ßisenbahnnachricht) Der Gesammtvcrkehr
in den Strecken Römersdorf-Hotzenplotz, Römer-
stadt-Kricgsdorf, Lärn-Andersdors-Hos (Mäbren),
Niklaseors-Zuckmantel und Hamisdors-Nieder-
Lindcwusc wurde wieder ausgenommen.
(Sauitätspolizestiche Desichtiguvg einer
-seiche.) Die gcste-n Nachmittags i» der städt.
wodtenkammer stattgehabte sanitätspolizeiliche
Besichtigung des am selben Morgen aus dem
Steinmühlgraben herausgezogenen Leichnams
innerer Freude. Ich dachte nicht, nein. ich
konnte nicht denken, daß Sie mich noch un­
barmherziger als die Wett zurückstoßen würden,
da ich so unglücklich bin."
Wäre Prosper nicht ohne alle Vorberei­
tung in diese gänzlich unerwartete Lage
hineingerathen, so hätte er in Madeleines Au­
gen. den schönen Augen, die so lange sein
Schicksal regiert hatten, die Spur der Kämpfe
entdecken können, die sich in chrem Innern
abspielten.
Sie vermochte übrigens mst ziemlich ruhi­
ger Stimme zu erwidern:
„Sie kennen mich gut genug, Prosper,
um zu wissen, daß kein Schlag Sie treffen
kann, der nicht auch mich trifft. Sie leiden ...
Ich bemitleide Sie wie eine Schwester einen
zärtlich geliebten Bruder."
„Eine Schwester!" sprach Prosper bitter,
„ja, das ist das Wort, das an dem Tage aus­
gesprochen wurde, als Sie mich aus Ihrer Ge­
genwart verbatintcn. Eine Schwester! Warum
mich dann drei Jahre lang in den trügerische
sten Hoffnungen wiegen? War ich denn für
Sie ein Bruder an dem Tag, uls wir zusam­
men nach Norre-Tame de Fourrieres pilgerten,
als wir am Fuße des Altars uns ewige Liebe
schworen und Sie nur eine geweihte Reliquie
um den Hals legten und sagten: „Um meiner
Liebe willen, behalten Sie sie immer, sie wird
Ihnen Glück bringen?""
Madcleinc suchte ihn mit sanfter, flehender
Gebcrde zu unterbrechen; er sah dies nicht,
i staruenung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 6 ]
des Taglöhners Franz Hilscher ergab, daß der
Tod des Genannten in Folge Ertrinkens ein­
getreten ist und daß der Leichnam bereits meh­
rere Wochen im Wasser gelegen sein dürfte, so
daß die ursprüngliche Vermuthung. Hilscher
habe dcrefts am 17. Februar l. I.. seit welchen
Tage er vermißt wurde, seinem Leben ein Ende
gemach, sich als richtig erweist.
(Ka»defa»z.) Bei der heute Vormittags
im polizeilichen Auftrage durch den städt. Wa
semneister vorgenommenen Hundestreifung
wurden 5 marken- bezgsw. maulkorblose Hunde
eingcsangen.
(Das Wetter und die Saale«.) Trotzdem
sich das Interesse des Getrcidchandcls bereits fast
ausschließlich auf die Gestaltung der nächsten
Ernten concentrirt und für diese das Wetter doch
von ausschlaggebendem Einflüsse bleibt, hat der
lange Nachwinter keine ernstliche Beunruhigung
wachgerufen. Die Wahrscheinlichkeit spricht wohl
dafür, daß die überaus reichliche Feuchtigkeit in
den letzten Wochen nicht ganz ohne nachtheiligc
Folgen auf die Saaten geblieben sein könne,
allein es ist namentlich für die Wintersaaten im
Augenblicke kein entscheidender Zeitpunkt herange­
kommen. Für diese handelt es sich hauptsächlich
darum, daß sie nicht noch von einem scharfen
Froste getroffen werden. Etwas mehr oder weniger
Feuchtigkeit spielt keine Rolle, nur gutes Wetter
in der Zeit der Blüthe und Reife ist eine Haupt-
bedingung für eine ergiebige und auch in der
Qualität befriedigende Ernte. Weniger ruhig darf
die Situation betrachtet werden, insoweit sie die
Bestellung der Felder betrifft. Zwar sind die
Frühjahrssaaten zum weitaus größeren Theile
untergebracht, aber mehr als der vierte Theil des
Anbau-ArealeS dürfte in Oesterreichs Ungarn noch
die Aussaat erwarten, und hiefür ist es doch an
der Zeit, so daß eine längere Dauer des winter­
lichen Wetters thatsächlich argen Schaden an­
richten könnte.
(I>as HderVerger HkitualmordmSrchen.)
Aus Oderberg wird berichtet: Vor einiger Zeit
fuhr der bochbctagte Kaufmann Hermann Schön-
mann aus Kurow in Begleitung eines Dienst-
mädchcns Namens Katharina Antonik mittelst
Nordbahn nach München, woselbst die genannte
Magd bei seinem Sohne, dem Fabrikanten Hein­
rich Schönmann in München, in Dienst treten
sollte. In demselben Coupe saß ein Herr, der
mit der Magd ein tschechisches Gespräch anknüpfte,
welches Hermann Schönmann insoweit verstand,
als er demselben entnahm, der Fremde rede das
Mädchen ab, mit „dem Juden zu reisen, derselbe
wolle sie abschlachten, da er wahrscheinlich ihr
Blut zu den Ostcrfeiertagcn brauche; sie möge
lieber in Oderbcrg ausstcigen und bei ihm blei­
ben." Kaum hielt der Zug in Oderberg an als
das Mädchen ausstieg und dem Mann-'— es
war dies der Privatbeamte Leopold Strcnczek—
folgte Nun rerließ Schönmann auch den Waggon
— im nächsten Moment wurde er von einer zahl­
reichen Menge umringt, des Ritualmordcs bezich­
tigt, beschimpft und mißhandelt. Während er um
sich blickte, Rettung zu erspähen, erschien der
Grenzpolizeibeamte auf dem Oderbergcr Bahn­
höfe, Johann Mattel, trat auf Schönmanu zu
und rief: „Kommen Sie, Jude! Ich bin der
Polizcicommissär!" Während der Escorte
duzte er den alten Mann, indem er schrie:
„Wart' Jude! Ich werde Dich lehren,
ein Mädchen verführen und betrügen!" Sodann
zwang er Schönmann unter Vornahme einer
Leibesvisitation, dem Mädchen die Effecten und
Papiere sofort zu übergeben und ließ ihn dann
frei. Schönmann reiste m seine Heimat zurück,
erstattete aber durch seinen Vertreter Dr. Arnold
Lewit die Strafanzeige, in welcher es heißt, ein
solches ungualificirbares Verhalten eines öffent­
lichen Beamten zeuge für eine unglaubliche Ver­
wilderung und dürfe in einem Rechtsstaate nicht
vorkommen. Die Staatsanwaltschaft erhob nun
gegen den Polizisten Mattel die Anklage wegen
grundloser Arretirung (§ 331) und gegen Strenczek
wegen Verbreitung eines beunruhigenden Gerüchtes,
worüber Samstag vor dem Einzclrichter des
hiesigen Bezirksgerichtes, Adjuncten Dr. Goliath,
verhandelt wurde. Derselbe fand 'Mattel der
Uebertretunz des tz 6 des Gesetzes vom 27. August
1868 (Einschränkung der Freiheit) schuldig und
verurtheilte ihn zu 24 Stunden Arrest; Str-nczek
wurde schuldig erkannt, das falsche Gerücht ver­
breitet zu baden, Schöumann «olle eine Magd
„zur Gewinnung von Blut für Ostrrbrodc
schlachten", und habe hiedurch Aufregung, Unbeil
und Gefahr heraufbeschworen, und wurde zu acht
Tagen strengen Arrests verunbeilt.
(Ales »ird theurer.) Es ist kaum einige
Wochen her, daß verschiedene Gebrauchsacgen-
stände der Manufactur bedeutend im Preise
stiegen. Unter Anderem stieg der Preis des
Zwirnes um nahezu fünfzig Perccnt. Nun
wird schon wieder eine Preissteigerung gemel­
det, die einen wesentlichen Einfluß auf die
ganze Wirthschastsgebahrung. insbesondere klei­
ner Familien zu nehmen geeignet ist. Es wer­
den nämlich die Prbisc der Lernen- und Baum-
wollwaarcn um netto 25 Percent erhöht. Die
Fabrikanten erklären, diese Preissteigerung
deshalb eintreten lassen zu müssen, weil die
ungünstige Ernte, die Erhöhung der Arbeits­
löhne, nicht minder aber auch der Kohlenstrike
und die dadurch herbeigeführte enorme Steige­
rung der Kohlenpreise einen wesentlichen Ein.
fluß auf die Textilindustrie ausübte.
Hyeater.
„Aas Wärcherr vom Stücke."
von Emil Reiter.
In kühnem Sprunge läßt das Glück sich
nicht erhäschen, durch stolzen Wille» allein die
Größe sich nicht erringen. Nur wer selber sein
Können prüft, der kann cS erreichen die steile
Bahn zum glänzenden Märchen vom Glücke em­
porzuklimmen. Das dürfte der Sinn der Dich­
tung sein, die uns Herr Reiter, der Held und
Bonvivant unserer Bühne gestern zu seinem Bc-
nefice vorführte. Einen Prometheus will er zeich­
nen, der kühn die Flamme vom Himmel fordert,
der in stolzem Fluge zur Höhe gelangt, auf der
das Glück thront, das er der Menschheit künden
will. Den unvermeidlichen jähen Absturz will er
in phantastischen Bildern schildern, den diese Jagd
nach dem Märchen vom Glücke dem bringt, der
sich der Pflicht vergessend vermißt ein Riese zu
sein und doch nur ein schwacher Erdensohn ist,
deffen Kraft dem ersten L-turme erliegt. Der
Poet, der der Held dieses Märchens ist, will der
armseligen Enge seines Daseins entfliehen und
aufsticbcn zur Höhe des Ruhmes, zum Glänze
des Glückes. Vergebens ist die Stimme des
Warncrs, der ihn zur Pflicht zurückruft. Als
ein Gebrochener kehrt er beim aus der Welt der
Geister, die er sich dienstbar machen wollte, und
statt der hochfliegenden stolzen Pläne bleibt im
Herzen nur noch die Sehnsucht nach Ruhe. Herr
Reiter, der mit diesem „Märchen vom Glücke"
sich an die Seite der Größten unseres D'chtcr-
himmels stellen wollte, zeichnet in dem Poeten
seines Märchens sein eigen Bild. Goethe und
Hauptmann stehen ihm im Wege. Sein Märchen
ist eine Nachbildung von Scenen aus dem „Faust"
und der „versunkenen Blocke", und es fehlt ihm
noch die poeiische Kraft, um über die Klippe
hinweg zuhclfcn, die zu großem, originellem
Schaffen führt. An herrlichen Sentenzen, an
klingenden Verslein ist er überreich, und in
pocsievollen Duft weiß er einzelne Scenen zu
hülle»; aber seine phantastischen Bilder führen
zur spicßbürge;lichcn Moral, die er sterbend dem
eigenen Kinde hinterläßt: strebe nicht hinaus
über dein Können. Solche Moral steht in wun­
derlichem Gegensatze zu der Poesie der Geistcr-
wclt, die er aufbietet in seinem Märchen vom
Glücke. Der jähe Sprung, mit ivelchem Herr
Reiter selbst sich zur Höbe dichterischen Ruhmes
emporschwingen wollte, ist nicht gelungen. Allein
hier ist das Streben schon werthvoll, und die
Sprache, über die Herr Reiter gebietet, zeigt,
daß ein Poet in ihm steckt mit hellem Auge für
die Wunder der Welt und mit tiefem Gemüthe
für den Sinn, der im All wirkt. Schon daß er
sich neben Gcrharl Hauptmann stellen konnte,
ohne ganz zurückzubleiben, ist ein Lob, das ihn
zu fernerem Schaffen ermuntern darf. Herr
Frühling hat init eindringein Verständniß zu
dem duftigen Märchen schöne, werthvolle Musik
componirt, die reizvoll sich anschmiegt an das
Wort des Dichters. Herr Reiter wurde wieder­
holt durch stürmischen Beifall geehrt und nach
den Actschlüssen durch vielfachen Hervorruf aus­
gezeichnet. Die Ausz-ichnung galt auch dem Dar­
steller, der gestern sein Bestes leistete. Neben ihm
waren hervorragend die Damen H o b c»& u,
HuSz, Austrrlitz und Luv, sowie die Herrc,
Friedheim. Treu, Swoboda, T b i c-
mann und Wolfram beschäftigt, bft ebenl»
wie die in kleineren Episoden verwendeten Damen
S ch n e i d e r, O P l u st i >. S ch m i d t. M c i x n c r,
Srlbofer und die kl. Schmidt mir r-rHnn
Eifer ihre Ausgaben lösten. Das Zusammenioftl
war ein äußerst glückliches.
Telegramme
des „Wäyrifchen Hagvtatles".
(Som K«rrespo»de«z-Vureau)
Berlin, 2. April. Tas Wo'ff'schc Bu­
nan meldet aus Consianrinopel: Die rnffrsch-
türkischcn Verhandlungen über den Ban von
Eisenbahnen im nördlichen Kleinasien wurden
hcuic cndgilrig abgeschlossen. Die Türker ver­
pflichtete sich, sobald sie den Bau der Eisen­
bahnen innerhalb der Vcrlragszonc nicht selbst
bewirkt, die Concession für diese Linien an
russische Capitalisten zu verleihen. Tic Der-
rragszonc wird begrenzt im Westen durch die
Linie Adabazar Hcraklca und nn Süden durch
die Linie Angara- Eacsarea- Silvas- Knrput-
Tiarbckir-Wan. Der Bau dieser Grenzlinien
steht nach wie vor der arunolischen Bahngeftil-
schaft frei.
Hvngkong, 2. April. (Reuter-Meldung.)
Gestein wurde in unmittelbarer Näbc der Rüste
ein englisches Dampsboot, welches ein
Leichterschiff schleppte, von P i r a l e n g e n o m-
m c li. Der Lotse des Dampfbootes wurde gc-
tödlct, das Leichterschiff geplündert und der Aus-
seher der Ladung gefangen fortgefübrt.
Wellington <Neuseeland», l. Lbr-ftl.
Der Dnmpscr „Southern Croß", der zur Er­
forschung der Südpolargegendcn aüsgcsandt
worden war. ist auf scinn Rückfahrt des Cam-
bcllwwn cingettoffcn. Capftän Borchgrrvink
berichtet, die Lage des magnetischen
Pols sei bestimmt worden. D-as
Mitglied der Erpedition Hansen ist aus der
Reise g e st o r b e n.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 2. April. Reuters Office mel­
det aus Bufhmanskop unter dem 1. d. M.:
Die Bocrs blieben an der Stätte des gestrigen
Kampfes bis heute früh, wo sie sich zurück;»
gen, nachdem sie noch gesehen hatten, daß die
englischen Patrouillen alle englischen Verwun­
deten, welche gut versorgt worden wareit, aus-
geftrnden hatten. Die Boers, welche von Reich-
mann befehligt waren, ließen auch die ftemden
Militär- Attaches, welche bei ihnen gewesen
waren, zurück. Einer derselben, der holländische
Attache Nil, war schwer verwundet worden.
London, 2. April. Reuters „Office"
meldet aus Kimbcrlcv vom I.d. M.: 400 Bocrs
sieben bei Boctsbap, 700 Bocrs bei Witraud
nördlich von Klipdam und etwa 6000 Boccs
längs des Vaalstusscs von Fourtcrnsteams bis
Christiana.
Brüssel, 2. April. Einer Depesche aus
Pretoria zufolge hat dort die amtliche Meldung
von der Gefangennahme der englischen Colonne
Broadwood großen Enthusiasmus hervorgeru­
fen. Tic Boercii erbeuteten 7 Kanonen mi: 18
Mnnilionswagcn und machten 250 Gefangene.
Zwischen Brandford und Wyuburg stehen
20.000 Boercn unter d'em Oberbefehl der Ge­
nerale Dc Wct und Delarey. Zahlreiche Boc
rcneolonncn in der Gesammfftärkc von 5000
Mann führen einen regelrechten Guerillakrieg
und beunrulffgen die Flanken Lord Roberts'.
General Bocha erließ eine feurige Proclama
tion anläßlich der Uebernahme des Oberbe­
fehles.
London. 2. Apbil. Eine Depesche des
Fcldmarschalls Roberts über dft Erbcu-
tung des britischen Convois meldet: Broad­
wood verlor sieben Kanbnen mit seinem ganzen
Gepäcke. Man schätzt seine Verluste aus unge­
fähr 350 Mann. unter welchen sich über 200
Vermißte besinden.
London, 2. April. „Daily Ehronielc"
veröffentlicht in einer Spccialausgabc folgende
Depesche aus Bloemsontein vom Heutigen:
Die Engländer haben die von Oberst Broad­
wood verlorenen Kanonen zurückgewonnen.
Die Wasserleitung von Bloemsontein
wurde abgeschnitten.


[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 7 ]
Feueste Aachrichlen.
ßrnennungev.
Der Justizminister bat den Auskultanten
Franz M u r y c zum Gcrichtsadjuncten in Leipnik
und den Kanzlei-Assistenten in Olmütz Franz
Petr zum Kanzlei-Borftcher in Iglau ernannt.
T« 5 epöonische Wachrichte« des „Mähr.
Tagölattes."
Budapest, 3. Avril. Sämmtliche Blätter
ohne Unterschied der Parteistellung desprechen die
gestrige Rede des Ministerpräsidenten von Szell
und constaiiren in gleicher Weise den überwäl-
tigende» Eindruck, den die Ausführungen Szells
allerorten hervorgerufen haben.
Budapest. 8. Avril. In der heutigen
Smung des Abgeordnetenhauses beantwortete
Handel-minister Hegedüs die Interpellation be­
treffend die bei der Zaschau-Oderberger Bahn
vorgekommenen Unterschlcifc. Der Mini­
ster erklärt, daß alle diesbezüglichen Enthüllung
^en auf Wahrheit bernben und daß der größte
4ll-eck des Schadens durch eine außerhalb der
Babnverwaltung stehende P rson verursacht wurde.
Die Regierung bat alle Maßregeln vorgekehrt,
um den vorhandenen Schaden zu decken und die
Schuldigen der verdienten Bestrafung zuzu­
führen.— Das ungarische Abgeordnetenhaus
bat sich beute vertagt. Montag wird das
Magnatcnbaus wegen Berathung des Budgets
zusammentreten. Nach Erledigung desselben wird
die Session wiedercröfsnei.
Prag, 3.April Minister Dr. von R eze k
ist gestern in Prag eingetroffen und stattete dem
Statthalter einen Besuch ab, der eine volle Stunde
wahrte.
Prag. 3. April. Sämmtliche tschechische
Blätter greifen die realistische Partei, deren Con-
stituirung am letzten Sonntag erfolgte, in hefti­
ger Weise an, namentlich die ,Aarodnl Listy‘,
welche sagen. Laß es das erstemal sei, daß sich
eine tschechische Partei mit dem CentraliSmuS
versöhnen und den Boden des historischen StaatS-
rechtes verlasse.
Teplitz, 3. April. In dem Magnzine
der Auffig-Teplitzer Bahn wurde heute Nachts ein
Einbruchsdiebstahl versucht. Die Einbrecher wur­
den jedoch, bevor sie etwas erbeuten konnten, durch
einige Bahnarbriter verscheucht.
London, 3. April. General Roberts schil­
dert in einer am I. d. au» Blormfontein abge­
gangenen Depesche den letzten Kriegsschauplatz,
besten Anblick ein schrecklicher sein soll. Pferde-
cadaver liegcu in Masten umher, desgleichen ganze
Hügel von Wagcntrümmern. Der Feind zählt
blos 5 Todte und S Derwundcte.
Kölligl. lkädk. Uhrakri- m Amiis.
Strection: »tmtUlaa» Ccffcr.
Dienstag, den 3. April 1900.
L>4. Vorut. Im Aboan. Gerader Tag.
Die sieben Schwaben
Operette in 3 Arten von C. Millockcr.
Mittwoch, den 4. April 1900.
155. Vorst. Im Abotm. Unger. Tag.
Zum Benesice der Schauspielerin Camilla Wolf.
Renaissance.
Gedenket
drs deutschen Jchulvereiues
bei Spielen und Wetten
vei Festlich keilen und Hestamenten
sowie sei «»»erhoffte« chnvivnke».
Leurse der Wiener vormittags- Sfofe
pe4se(fl«le
der l. f. priv. Böhm. Union-Bank
vom 3. April 1900.
Credit
Ung. Credit
Staaisdahn
Lombarden
Angli
Landerbank
Mai-ReMe
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Esten
235.30
132.10
24.90
123.—
116.—
Rrma
Alpine
Werndl
Türlen-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Unron
309.50
264.25
182.—
121.75
13ö!—
71.50
150.25
—.— Brüper —.—
570.— Bohm. Un.-«ct.!— .—
Eine
Wohnung
4 Zimmer sammt Zugehör, ist
im Hause 608 Alleestrasse.
Aussicht in die Johann- Allee,
sammt Gartenbenützung, zu ver-
miethen.— Auskunft dortselbst.
ictoi Tstkiir
jun.,
Holzrouleaux- u.
Jalousienfabrik
ßstsnau, Bühne«
empfiehlt seine bestbekannten, prämiirten
neuartigen Erzeugnisse.
ügsenten
welche Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
Colorirtes Preisblatt gratis und franko.
General-Agentur.
Eine angesehene inländische Lebens-Versicherungsgesellschaft
errichtet eine General-Agentur für den Handelskammeibezirk
Olmütz mit dem Sitze in Olmütz, unter besonders günstigen
Conditionen. Reflectirt wird nur auf einflussreiche Bewerber, web he
über grasen Bekanntenkreis verfügen und cautionsfälug sind.
Oefl. Offerten m: curriculuoi vitae s-ub „J. 8. 1915 2“ sn
nie Annoncen-Expedition M. Du k es Xacht. Wien. I., Wolizeile 6-8.
Oster- Neuheiten:
-Hasen
-Hippe:
au' Porzellan, Metall u. Bronze
in reichster Auswahl, passend
als O.^tergescbenk bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ. Oberring, Theater-
gebäude
■„Zur Stadt Paris.*
47. üeftrae mitbbildung--n.K«itgemätz.
praktisch mm6 HSchst belehrend ‘20t
©ften i’.ürt, Ikei« 30 tr., 'üv'l'cuo 12fr.
frtra, wofür Lendung als geichiasiencr
Dvprechnef erfolgt. (Ceftfrr.«ung. Marken
in Zahlung gruaminen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Nur Herren
erhalten: 2 Soüectioreu m. 120 S:üd
bachrnteressante 'Moment- aufnahmen,
und eine hnsatlonelle neuartige Cal-
lectian übrrseeischer üuriontiieu, c; t.
ballend 10 colorirtc Bitter. ävf't
'arma'. Xiije 3 Col! cti.'iun f.shni tret
t>itberi: ;er Gelder a-nrura ;usannn ::
l ur fl 1 .— (auch in Bric'm ). diach
nähme 30 !r mehr. Ztii-ndi-ng Tirco
und tiscrot durch J. Kann. 'A: n
II., Iagersirasie i'O.
Honig 1|
garantirt naturrein|
vorzügliche helle Qua-§
Ütät 5 kg. Dose für I
3 fl. 50 kr. s
gegen Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages
perPost franko erhältlich bei
M. Guist in Werschetz,
Süd- Ungarn.
W er Stellung sucht, ■verlang« per
Postkarte unser „Allgemeines
Vacanzeublatt.- .Julia« Reinhold.
Hainichen .Sa.
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöfl r net vom 1. April bis Ende October.
AeneKe, tnoiern eingerichtet« Anüakt HeKerreichs für da« ge-
lammte phystä. diät. cheikverfahren. Die veirchirdenen Mafferanmendnnge»,
Z»ack««gen, nampfbäder. Message. Alöratianen, HeitgumaassiL, electr.
Mehandtnng, A«ft-, Saunen- und «kektr. LichtSäder. Gute Lerpflegung
(Diätkuren), etcktr. Aetenifitnng. AbglMch «« Matde. 15 Minuten von
frr Ztcdl entl-rm ^360 chleier ü. d. Meere,) hurt. stundenlange W«lb-
(pazieregänge, Tetevhanvermndnng.
v: er^tiidjc Leiter: Red. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Red. Cniv. Dr. R. Brandstetter.
chroTecle durch den Besitzer Johann Botter.
lern
Gicht,
Eheu
latismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10 —15 Jahre
hiuii.rcii nutzlos Behau-
delie sind r.ach einige-
maligem Gebrauche der
Zoltan’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltän, Budapest.
Kern Geheimmittel. Von
ärztlichen Rnpoziiäteu
empfohlen.
iniHr**■*'--*^^ T -'


[ 2023-06-29 10:52:02.370 - 19000403 - Seite 8 ]
^ÜB-ü-^eleiseir^
K
Til
vp
1
K
mit
contmuirSicher
u-
a- *.:■•! ..t.A-j« '■?■.; '^!■. ■■•
durch
r V;„
>1
>1
f>!
S 1
eriichfose Holzkohle
empfi iilen
*
. MACHANEK L Co.
’iP)
lo
/^»v^^xsäxss:
Olmütz, Niederring Nr. 48.
,mr silbernen Schanfe 1”.
Telephon Nr. 14.
i
ld
i
iÄ
Der landwirthschaftliche Vorschuss* Verein
in der Gemeinde Nebotein.
legislrirte Gsnossensehafr, mit unbeschränkter Haftung
hält
Montag den 16. April 1900, um I Uhr nachmittags,
seine
neunundzwanzigste ordentliche
Seneral- Versammlung
in den Yereinsloc.ilitäten ah, wozu die Vereinsmitglieder höflich t
eingeladen werden.
Tagee-Crdnung-:
1. Vorlesung der Protocolle der letzten General-Versammlung.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
3. Bericht der Revisoren u. des Aufsichtsrathes pro 1899.
4. Antrag des Aufsichtsrathes über Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl von 4 Mitgliedern des Aufsichsrathes nach§ 17 der
Statuten.
6. Wahl der Revisoren pro 1900.
7. Freie Anträge.
Dio Direction.
r, xxxxxxxxx x xo< xxx xx> xxx*
Wegen Geschäftsauflösung
werden in der Hutniederlage von
JOH. LISTNEB, Sporergasse Nr. 27,
sämmtliche
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
v *xxxxx" ryx>>vxyxxyvxx >•
k>
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern sammt
Zugehör Nieder ring Nr. 26,
I. Stock, vorn 1. Mai
zu vermiethen.
r-
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise inniger Theilnahme, welche uns anlässlich des
Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter und Grossmutter,
der Frau
Charlotte Gross,
zukamen, sowie für die Begleitung der theueren Verblichenen zur letzten Ruhestätte,
sprechen wir allen Freunden unl Bekannten den innigsten Dank aus.
Paulowitz, am 3. April 1900..
Die trauernden Hinterbliebenen.
Möblirtes
Zimmer
Parterre, separirter Eingang, mit
Klavierbenützung, ist sofort zu
vermiethen L a u d o n s t r. 18,
Thür rechts.
Ein gebildeter
Mann
wird für ein sehr anständiges
Geschäft mit
5—6 Mille Capital
gesucht.
Anbot unter „G. B. 131" Haupt­
post Brunn.
Heute Dienstag den 3. März
in Grauaugs Gasthaus
43 Elisabethstrasse 43
Sesam-Concert
gegeben von der bestrenommirten
Tiroler-, Steirer- und Kärntner-
Lieder Concertsänger- Familie
OöLlumslty.
Anfang 7 Uhr.
Um gütigen und zahlreichen Be­
such bittet hoch tehtnngiv»ll
Die Familie.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur rviiyeim 3eett?alcr.
Druck von Jssef GrsAk in Olmütz.

