
[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 1 ]
Das
„MLSrilche FagSkatt^
-richein« mit Ausnahme der
sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
ttn A-mintstrationsIorale
Dieverri»gMr .41 »e»
^koonexent fnx Hlmiitz r
GanrjLbrig st lO.—
Fu'bjäbrig 5.—
Uuitrljäbrig„ 2.50
Monatlich ..— go
jastellang ins k)aus monai
lich i0 ki
AnswLrts »nrch «te
Gan'^abnq I ,».—
i^o.l'iabrig ..:—
t'.eiiciiabr'ü J.so
Linzelne Nammern i ft
Telephon sie. i)
Mährisches
'V'N/*
Insertionsgcbiihrru
nach anfliegendem Tarif.
Außerhalb chlxfltz nberneh.
men ^nscrtioiis-Auttrage:
M«4«rlek Schalek, Anno,.
ern-Lxped t» Men t-> Woll»
r t Nr. u, Haateottelo
Volles in Dien. Buda-
ftfi Berlin. Frankfurt a. IR,
Samburg, Bafel ». Leipzig,
>. Dukeo'Nachf Max Augen,
feld und Lmerich lcsiner,
Dien. l. Dollzeile i bis o,
t>« Motte. Dien Milnchen
», Berlin. Atois Opellik. in
Dien 6. L. Daube o Ce.
Frankfurt a. tU. Ciroli 0.
.leomano't Annsncenbulca»
i namdurg >on»e fämmtl
onc. Jnienioiisbiirtan» de»
Jn- and Auslande»
ilanaicrtprf veriev „cht
.urnekeeNell!
Le'.epbcw ax. j
Ar. 291 Glmütz, Donnerstag, den 20. December 1900. 21. Iayrganu.
Der und ItaNen.
O i ui u tj, 20. 'Decent, er.
5n der Dom Papste bei dem am 17. d. M.
stattgefundenen Consistonum gehaltenen Allo-
kutton sagte der Heilige Vater, der Conflict
zwischen Italien und der Kirche werde ernste
Dinge zeitigen. Die Rechte des Papstthums
müssen unversehrt und unverkürzt bleiben. Die
durch Gewalt unterdrückten gerechten und legi­
timen Herrscherrechte des Papstthums können
weder durch Ablauf der Zeit, noch durch eine
Erbfolae der Regierenden unterdrückt oder ver-
mindert werden... Dreißig Jahre sind ver­
flossen seit dem Tage, da die Truppen des Ge­
nerals Cadorna durch die Bresche der Porto
Pia in die Ewige Stadt einzogen und die welt­
liche Herrschaft des Papstes unter den Trüm­
mern des letzten Kirchenstaat-Restes versank.
Er zerbröckelte von selbst, als die große euro­
päische Staatenumwälzung vorging, welche die
Landkarte änderte und in Deutschland und
Italien aus zerrissenen Ländchen aeeinigie
Ländr schuf. Das Verschwinden des Kirchen,
staates und der Untergang der weltlich päpstli­
chen Herrschaft war eine Selbstverständlichkeit,
die sich in historischer Folgerichtigkeit entwickelt
hatte. Dreißig Jahre sind seither vergangen, die
Welt tritt in ein neues Jahrhundert, aber das
Pontisieat hat sich in sein Schicksal nicht gesüot
Dem Unabänderlichen gegenüber bleibt auch
der Vatikan unabänderlich. Alles wechi lt auf
Erden,_ die Unvcrsöhnlichkeit des Papstthums
besteht immerfort.
F e u i i 1 e t o n.
Mo doch!
Novellette von Alfted F r i e d m a n n.
Nachdruck verboten.
I.
.Verlobt! Liebe Edich! Ich schreibe das
vor die Anrede: .Liebe Edith !*
.Ich bin verlobt !"
.Tu fragst, wie das gekommen ist, Du
liebe Zwanzigjährige, mir, der Achtzehnjährigen!
.Es war auf meinem dritten Ball. Tu
weißt, ich gehe erst dies Jahr .aus", wie man
zu sagen vflegt. Mama meinte immer: .Warte
noch ein Jahr. Wenn man Dich so lange auf
Gesellschaften und Hüpfereien ^erumkugcln
sieht"— es ist zum Wälzen, sie sagte: herum-
kuq.'ln! Und ich bin doch eher schlank— so
heißt es von Dir in ein paar Jahren:
.Tanzt denn die dreißigjährige Ethel noch
immer? Ja. Du kennst die Gutmüthigkeft der
bösen Männer noch nicht."
Aber ich ließ mich nicht abschrecken. Reiche
Mädchen bleiben nicht sitzen, und ich weiß, ich
bin nicht nur reich. Ich habe alle die Eigen­
schaften. die Du an mir kennst, und die Dich
zu meiner Freundin machen. Ich bin nicht auf
den gar nicht so üblen Kopf gefallen, und was
steckt nicht Alles in dem klugen Kvpfe: Kunst-
geschi"'' Lfteratur, das Kochbuch— aber soll
ich mich Dir loben?
Nach dem letzten Thronwechsel in Italien
hatte man einen Augenblick lang auf eine
Sinnesänderung im Vatican gehofft; es ist
eine Illusion geiveseu. In die Trauerstimmung
der letzten Julitage hatten sich wohl einige
Töne gemischt, die aus eine mildere Melodie
der varicanischen Politik deuten ließen. Allein
als der junge König Victor Emanuel der Tritte
das große psicd von der .liberalen Monarchie"
angestimmt und die Unantastbarkeit Roms da­
bei als Leitmotiv verwendet hatte, da erbrauste
aus der anderen Seile die Tis- armonie des
Zornes. Im Vatican selbst beobachtete man al­
lerdings eine Zeit lang kluge Mäßigung; desto
ungezügelter aber lobten die kleinen Götter des
Clerikalismus. Plan wies aus das Zustande­
kommen des geeinigten Italiens durch die Ge-
wall eines Usurpators hin. Man betoiue die
Lehre der Kirche, welche Diejenigen ganz be­
sonders als verabscheuuiigswürdige Tvrannen
bcrrachtc, die zum Abfall von der Kirche und
zu Irrlehren verleiten, und nannte in einem
Athem die Könige des jungen Italiens .För­
derer des rcl'g'.onsieindUchen Geistes in solchem
Maße: daß schließlich die irregeführte Masse
durch die Bresche der Porta Pia in das Parri-
monium Petri eirrdrang und es dem recht­
mäßigen Besitzer, dem von Gott eingesetzten
Stattbaltcr Christi in sakrilegischer Weise mit
den Waffen in der Hand raubte". So stehen
sich denn Vatican und Suirinal, Papstthum
und Königthum beute wie vor dreißig Jahren
unverändert schroff gegenüber. Aber während
daS Königthum sich immer mehr befestigt hat,
Nein. auf dem dritten Balle hatte Bolko
von Türville das Alles schon heraus. Er
wurde mir auf den ersten Ball bei Hans vor­
gestellt. und ich hatte tvohl bemerkt, daß er die
Frau vorn Hause mitten aus einem Gespräch
fortzog mit einer Bitte: .Gnädige Frau, ach
stellen Sie mich doch dem bildschönen Fräulein
dort in der Palmcnecke vor." Die Vorstellung
fand bald darauf in bester Form statt.
Ich gestehe, niemals sah ich einen so gut
sitzenden Frack, eine so schöne Chrysantheme in
einem Knopfloch. Er hatte gewiß den theuersten
Schneider, den besten Schuster, ach. solche Lack­
stiefel kann gar kein Schuster machen, daß muß
sicher ein Bottier gewesen sein. Du lachst.—
Aber Alles, was Bolko ttägt, bekommt ein ge­
wisses Etwas, nichts ist an ihm, wie an Än­
deren. „Tu siehst mit den Augen der Liebe!*
höre ich meine noch klügere Edith sagen. Aber
das ist es nicht. Ich bin verlobt! Ja! Denn
— ich habe Dich ja aar nicht lange hingehalten
— wir sind verlobt. Er sprcuh zu mir, er tanzte
mit mir, er erkundigte sich, ob ich schon zu
Tische, zum Cotillon engagftt sei. mir Watts,
als träten ihm die Thränen in die Augen, als
ich dies bejahen mußte. Dann ttaf er mich auf
dem zweiten Ball bei Maletzkys, da hatte ich
das Alles noch für ihn ftei. Und auf dem
dritten, bei Consul Belman— wft kannten
uns ja schon so genau— da ist's eben ge­
schehen. Er ftagte mich. ob ich ihm gut sein
könne, und ich war es doch schon, warum also
lügen? Und da gingen wir gleich Arm in
Arm vor Mama. und sagten es ihr:
kann das Papstthum heute weniger denn je auf
eine Wiedereroberung der westlichen Macht, wie
sie dieselbe begreift, hoffen.
Als Pius der Neunte vorn Steinchcn sprach
das ins Rollen kommen, zu einem Block art-
wachsen und die Kirchenräuber zerschmettern
werde, da rechnete er mit dem übermächtigen
Clerikalismus, der erst an das^ uv.z Korne“
und dann an das „sauvez a Kirnte' dachte.
Wenn jedoch das damaliae clcrikale Frankreich
dem Gefangenen des italienischen Königthums
nicht zu Hilfe zu kommen wagte, da dieses
Königthum noch in jugendlicher Schwäche sich
befand, so kann der Papst heute viel weniger
von jener Seite,eine Rettung erhoffen, in einer
Zeit, wo Frankreichs Regierung selbst in einen
heftigen Kampf gegen den Clerikalismus tritt
und das Fundament des letzteren,, die Miliar-
den seiner Congregattonen consisciren will.
Oesterreich-Ungarn hat sich mit Deutschland und
Italien zum Dreibund zusammengeschlossen,
dessen Hauptzweck die gegenseittge Garantie des
Besitzstandes ist. Das katholische Spanien end,
lich hat der heimischen Sorgen genug. Dieser"
Weltstrge gegenüber ist das Beharren des
Papstthums auf der Liqittmität seiner weltli­
chen Herrschaft ebenso ein Spiel mit Motten,
wie die Klage über die Gefangenschaft des Hei­
ligen Vaters. Nie war ein Pavst freier in der
universellen Bethätigung seiner Weltmacht, als
die Päpste es seit jenem Tage sind. da chnen
die nominelle weltliche Herrschaft entttssen wor-
den ist. Der .Gefangene im Vattcan" hat sich
über das Königthum nie mit Recht tu beklagen
.Wir sind verlobt."
Die siel aus einem Gespräch mit der ge­
heimen Commercienräthin rein aus den Wol­
ken. Aber was wollte sie machen? Papa schüt-
teste das Haupt und sagte wie Julie zu Romeo:
.Du bist zu rasch." Doch es war geschehen.
Und nun zu den Augen der Liebe, mit
denen ich ihn ansehen soll. Nein, Liebe ist es
nicht. Es ist Bewunderung. Er ist solch ein
Cavalier. Alles was er thut, sagt, denkt, ich
sinde nur ein Wott dafür— es ist exquisit.
Wir haben uns auch schon geküßt. Ja das
thaten wir.
Wenn man seinen Bräutigam nicht küsien
soll, ich ftage, liebste Edith— wen denn?
Ich bin ja so glücklich!
Und jedes Glück hat seine Kehrseite.
Am liebsten hätte ich auf der Stelle hefta-
ten mögen. Aber Papa, der immer viel hätter
und strenger ist als Mama, hat wieder seinen
Starrkopf durchgesetzt. Sechs Monate bestimmt
er für die Brautzeit. Er sagt, wir sollen uns
erst kennen lernen. Mit Recht nannte man die
Brautzeit ein Fegefeuer. Ich umarme Dich viel
tausendmal. Deine überglückli che Eistest
IL
Liebste Edith! Zürne nicht, daß ich Tft
so lange nicht schrieb. Aber die Vorbereitungen
zu einer Hochzeit, das Gethue im Hause, die
Schneiderinnen— das war fürchterlich. Nun
sind wir an der Rivjera!
Ack> Liebste, ttngs um uns her ist ein
Orangenduft, eine Zaubersonne! Vor Uns ein


[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 2 ]
gehabt. Von Victor Emanuel dem Zweiten bis
Victor Emanuel dem Tritten wurde er mit aus­
gesuchter Rücksicht behandelt. Nie wurde er ge-;
hindert, seine Macht auf dem Gebiete der Kirche!
in Italien zu gebrauchen, selbst wenn er die'
Kirche gegen Italien gebrauchte. Tie Langmuch
Humberts des Ersten kannte keine Grenzen.
Wenn nun Victor Emanuel der Dritte den
Plan gefaßt hat, diese Rücksicht und Langmuch
nicht mehr in dem gleichen Maße zu üben und
sich entschlossen zeigt, eine gewisse Grenze fest-.
zusetzen, über die der Ultramontanismus nicht
ausschrciten darf, so wird chn die Unversöjhn-
lichkeit des Vaticans am wenigsten abhalten
können. Der neue König von Italien hat mit
richtigem Gefühl erkannt, daß in der noch im­
mer fortwuchernden Parteienzerrissenheit des
Landes das Hauptübcl steckt, welches die volle
Kräftigung und Gesundung hindert. Dieses i
Uebel erhält seine reichlichste Nahrung durch die I
Opfer, welche der dreißigsährige Krieg zwischen,
Vatican und Ouirinal gefordert hat. Wenn der
jetzige mockas vrvendi nicht fortbestehen könnte,
so wäre doch eine Aenderung zu Gunsten einer
Wiederherstellung der weltlichen Herrschaft des
Papstthums schlechthin ausgeschlossen.
In der letzten Allocution hat der Papst
weder von Revolution, noch von Krieg, noch
von Diplomatie gesprochen. Er begnüatc sich
mit dem Ausdruck des platonischen Schmerzes
darüber, daß er „die Herrschaft über Rom aus
einer Hand in die andere übergehen" sah, als
ob die- „äs zars und nicht als Äusftuß einer
Ungerechtigkeit" erfolgt wäre. Er bewnte, daß
er die legiümen Rechte des Papstthums auf­
rechterhalte. Welchen Vortheil kann der Vaücan
von dieser Proclamation erhoffen? Sie ist ein
Schlag in den Tiber, und das anspritzende
Wasser erreicht nicht einmal die Stufen des
Königthums. Rom, die ewige Stadt Wirt
dadurch nicht erschüttert, sie bleibt die Hcrupt-
stadt Italiens in den Augen nicht bloß
des italienischen Volkes, sondern der ganzen
Welt, die es fast vergessen hat, daß Rom einst
päpstlich war.
WoNttsche Nachrichten.
(ßine Hlede des Prinzen «Akois Liechten­
stein.) Prinz Alois Liechtenstein sprach am
letzten Montag in Döbling. Ueber die politische
trage sagte er: Für uns Christlichsociale, sowie
für alle staatSerhaltenden Parteien muß die Frage
ausgeworfen werden, wie wir ujn'erc Politik und
unser tactisches Verhalten einzurichten baden. Wir
müssen mit aller uns zu Gebote ftehcnden Macht
die Obstruction im österreichischen Parlament Ver­
bindern. Nächst dem Kampfe gegen die Obstruc­
tion haben wir im künftigen Parlament eine
doppelte Aufgabe zu erfüllen. Wir werden in der
deutschen Gemeinbürgschaft unentivegt an der-
Seite der anderen nationalgesinnten Parteigruppe»!
weiterarbeiten an der Vcrwuklichung des naatio->
nalcn Programmes. Dieses Programm, um es,
kurz zu sagen, umfaßt zweierlei: den Schur, der!
deutschen Minoritäten in den slavischen Landern j
Oesterreichs und die Sichcrstellung der bcuti rcn|
Vermittlungssprache in dem Vertcbr der Bebordcn
untereinander. Dieses Programm zielt einerseits auf’
unser eigenes nationales Woblergchen, andererseits
auf die Erhalln.>g der staatlichen Einheit und
Kraft ab. Unsere dringendste Sorge muß meiner
Ansicht nach der Schutz der deutschen Minoritäten
in den slavischen Läudern bilden. Dies ist voll
und ganz zu erreichen durch ein nationales Cu-
riatsootum in den Landtagen und Bildung ge­
schlossener Sprachgebiete. Ick sage mil Absicht,
daß dies unsere dringendste Sorge sein müsse,
denn wir Haben wenig Zeit mehr vor uns. Ein
paar Jahre höchstens tienncn uns noch von der
Einführung des allgemeinen, gleich.» unddireclen
Wahlrechtes, welches aus Gründen der Gerccktig-
keit, zufolge des unwiderstehlichen dcmocranschen
Zuges der modernen Cultur, auch im österreichi­
schen Parlamente Geltung erlangen wir^. Das
allgemeine Wahlrecht wird zwar socialen Refor­
men förderlich sein, dem deutschen Volke aber,
welches dann zur ewigen Minderheit in der Reichs­
vertretung vcrurtheilt ist, wird es nur nationale
Nachtheile bringen. Im Ccntralparlamente wird
nichts mehr zu unserem Gunsten durchzusetzen sein.
Auch für die deutsche Vermittlungssprache müssen
wir ohne Unterlaß und unermüdlich sorgen, nicht
aus nationalem, wohl aber aus vaterländischem,
staatlichem Interesse.
(Z)er Wahlaufruf der Jungtschechen.)
Gesterngclangte der Wahlaufruf der jungtsche-
chischcn Partei zur Veröffentlichung. Derselbe
erklärt, die innere Politik stehe im Zeiten des
Kampfes des tschechtschen Volkes gegen die
deutsche Hegemonie, da die deutsche Obstruction
keineswegs bloß eine Folge der Sprachcuvcr.
vrduuugen gewesen sei, sondern darauf abge­
zielt habe, die natürliche Entwicklung der sla­
vischen Völker gewaltsam- auszuhalten. Nicht
leichten Herzens hätten die Tschechen zur Ob-
sttucfton gegriffen, allein sie seien es sich, den
übrigen Slaven und:'auch dem "Reiche schuldig
gewesen, zu beweisen, daß ihr Volk bis aufs
äußerste sein Reckt zu wahren versteht; der
Erfol" der Aushebung der Sprachenverordnun-
gen verleite sa die Gegner bereits zu dem
Glauben, es sei für sie die Zeit gekommen, um
sich dauernd zu Hlebietern des tschechischen Vol­
kes aufzuschwingen. Der Aufruf betont das
Festhalten am Staatsrechte und an der Gleich-
berechftgung der tschechischen Sprache, sowie an
dem Kampfe wider deutsche Vorherrschaft und
Ccntralismus, in welchem die Partei jedes ge-
rigncte Mittel benützen wolle. Wohl würden
ruch die Tschechen den Augenblick begrüßen,
der die Beseitigung der unseligen Vcrsassungs-
and Eprachcnkämpse bringen würde, und sie
würben ihre Mitwirkung nicht versagen, wann
immer die richtigeit Mittel vorhandeit ivären,
sie nach Reckt und Gerechtigkeit zu lösen. In­
dem sie sich aber der großen Bedeusirng des
tschechischen Volkes, seiner culturcllcn Reise und
Tüchtigkeit bewußt feien, würden sie nie die
Hand bieten zu Versuchen, die für das ticke
chische Volk eine Erniedrigung oder Schädigung
bedeuten. Der Aufruf warnt schließlich vor je­
der Zersplitteruirg der Kräfte des Volkes, wie
sie von Jenen angestrebt werde, die unter dem
Vorivande der materiellen Interessen der ein­
zelnen Volksschichten die Einheit des Volkes-
zerstören wollen.— Das mit dem Datum
Prag. Brünn, Troppau, 16. December" ver­
sehene Schriftstück ist gezeichnet vom Vollzugs-
Ausschnsse der freisinnigen Naftonal-Parter in
Böbmeu dem gemeinsamen Walil-Ausschnsie
der nationalen und Bolkspartci in Mähren, so­
wie dem Ausschusse der nationalen Partei in
Schlesien.
(Die Äranutweiulieuer vom dalmatini­
sche« Landtage abgelehnt.) Aus Zara liegt die
Meldung vor, daß der dalmatinische Landtag die
Branntwcinstrucrvorlage abgelehnt bat: tie Vor­
läge fiel durch die Stimmen der italienischen, ser­
bischen und radiealwoatischen Minorität mit lln-
terstützung eines Theiles der Majorität Was
geschie'-l nun mit dem Zuschlage zur Brannt­
weinsteuer? Die Regierung ^bat bckaniitlicb bei
Einbringung der Vorlage ein neues Juuttim ge-
j schaffen; die Vorlage könne nur Gesetz werden,
.wenn sie von allen Landtagen angenommen werde.
Tcr dalmatinisch: Landtag bat die Kette durch­
schnitten, und im Tiroler Landtag haben tie fta-
lien-schcn Abgeordneten die Obstruckion begonnen
und dürsten sie foriseizen b- zum Ende der oouc-
bin knapp beincsscnen Sessionsdauer. Das Junc-
tim war als eine Art Zwangsmittel für einige
Landtage berechnet, es bat sich nicht bewäbrt, und
der Hauptzweck der Einberufung der Landtage ist
nickt erfüllt worden.
zDie chinesischen Wirren.) Die „Agence
Havas" meldet aus Peking: Prinz Tswing und
Li-Hung Tschang gaben dem französischen Ge­
sandten Pickon die Versicherung, daß dicTruppcn-
bcwegungcn an der indo-chinesischcn Grenze keinen
anderen Zweck verfolgen, als das Räuberunwesen
dortselbst zu unterdrücken. China denke nickt daran,
knapp vor Eröffnung der Friedcnsverhandlungcn
Complicationen berheizuführen.— „Dailv
— ick hätte beinahe gesagt ultraänarinblaues
Meer und in mir eine Erwartung— eine Er­
regung! Er kommt. Hier soll das Große statt­
finden. Eine solche Hochzeit in aller Sülle—
aber in Italien, ohne den Twß von Tanten
und Verwandten, Freunden und Bekannten.
Tann reisen wir nach Rom, Neapel, Sicilien!
Allein, endlich allein, selbst ohne die lieben gu­
ten Eltern. Ich habe Papa schön rumgekriegt
mit sechs ellenlangen Monaten. Noch kaum sechs
Wochen kennen wir uns, und in uns Beiden
ist ct*i Drang, aus dem Fegefeuer heraus und
gleich in den siebenten Himmel zu kommen.
Denn so stelle ich mir die Ehe vor.
Postscriptum. Ach Edith, liebste Edith!
Ich schäme mich so! Und doch muß ich es Dir
sagen. O, die Schande, die Schande, sie ist
unauslöschlich! Aber— daß ich Dich wieder
nicht lange hinhalte— ich bin entlobt. Was ich
geweint habe l Ströme von bitterclr heißen
Thränen. Du denkst um ihn, Bolko von Dür-
ville 9 Nein, Schatz— um mich l Vier Wo­
chen habe ich mich in allen Fensternischen auf
die Stirne, vielleicht sogar auf den Mund von
einenr fremden Manne küssen lassen, dessen ein­
zige Entschuldiqung gewesen wäre. daß er mein
Mann wurde, sein Arm la" am meine Taille;
er aß mit am Tische meiner Eltern, er saß in
unserer Loge, er fuhr in unserem CoupeW—
unserem eigenen, mit der schönen Fuchsstute,
und dem der Eisenbahn— er brachte mir Nel­
ken in München, Veilchen in Verona, Rosen
in Nizza und Alles zusammen in Beaulieu ■—
too das Ereigniß vor sich gehen sollte. Und
nun denke Dir: Papa hat seinem Bankier den
Auftrag gegeben. Erkundigungen einzuziehen.
Und wie fielen die aus? Herr Bolko von
Düroille ist in Petersburg, Moskau, Paris aus
allen Clubs als— Falschspieler ausgestoßeu
worden!-
Der Elende! Nicht weil er falsch gespielt
hat! Aber ich bin Braut gewesen, seine Braut.
Ich habe ihn vor den Äugen seiner Mitbewer­
ber- o. es waren deren sehr viele— vorge­
zogen. ich habe ihn bei allen Cotillontouren mit
Ocden. größer als die von Serbien, Rumänien
und aller umliegenden Balkanstaaten bedeckt, ich
bin überall mit ihm gesehen worden, und wie
ein Makel wird es nun auf meiner Jugend
liegen— sie war verlobt! Und das muß mir,
der stolzen, klugen Ethcl passiren. Und diesen
Mann, der mir um mein ganzes Lebcnsglück
betrügt, mußte ich mir als Bräutigam aus­
suchet.. Denke mich nur, mir ist, als sei meint
Ehre dahin, ein Mann, der nicht meiner wurde
hat niit behandelt, wie es nur ein Mann durste
der meiner werden würde. Mama meint zwar,
ich soll es nicht so tragisch nehmen, eine Ethel
Michelson bleibe nicht sitzen. Das sei in unserer
Familie nicht üblich. Papa fügte hinzu: „Nicht
erblich!" Uud schließlich rief er: „Besser be­
wahrt als beklagt." Welch eiue Zukunft wäre
Dir an der Seite dieses Mannes geworden.
Danke doch Deinem Schicksal, daß die Sache
vor der Heirat ruchbar wurde. Und wem ver­
dankst Du dies? Der Weisheit Deines allzu
strenge ,\ Herrn Papas."
2. Postscriptum. Liebste Edith! Ach, wie
umrsorschlich sind doch die Wege des Schick­
sals! Denke Dir, der Director jener Bank, dem
Papa den Auftrag gab, sich zu erkundigen, ist
uns nachgereist. Er liebt mich schon lange.
Papa hat ihn mir selbst voranstellt, uud gestern
auf der Promenade des Auglais er mir—
der Director, nicht der Papa— seine Liebe ge­
standen. Uud diesmal ist mir's ganz auders
zumuthe. Ich bin sicher, ich liebe ihn, wenn er
auch nicht patent cranisit aussieht. Er beißt
Franz Werner. Ich bin unglücklich. Ick' bin
verlobt! !!
Deine treue Freundin Ethel.
Was die pariser Aabies amükirl.
(Neue Pariser Spielzeug
Noch einige Tage, und die Trotwirs der
Boulevards erhalten in Paris ihr übliches Dc-
cembcrbild: Tausende kleiner Buden und Ba­
racken, in welchen allerlei Spielzeug, allerhand
Kram und Eßwaaren wochenlang aus geboten
werden^ Das ist der Pariser Weihnachtsmarkt
für die Kleinen und die Leute aus dem Volk.
Das Spielzeug kommt auf diesem Markt
in den vordersten Rang. In diesen Buden legt
das Pariser Ersindergenie, so schreibt, der Ba-
riser Corrcspondent des „Neuen Wr. Journal",
in der Schaffung neuer uud neuartiger Spiel­
zeuge alljährlich seine Probe ab. Für diese Sai­
son wird nun eine Fülle neuer Spielzeuge in
Aussicht gestellt,' Das Geschick des Pariser Er-
inders liegt in der A.nsnütznng der Actuali-
tät. Im vorigen Jähre gab die Scandalajsuire


[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 3 ]
Mail" luirfc aus Peking vom 17. d. Mls.
telcgraphirt: Dem Vernehmen nach ist der bri­
tische Vorschlag bezüglich der Aenderung in den
einleitenden Dorten der Note an China im
Großen und Ganzen von allen Mächten ange­
nommen worden. Auch Rußland und Japan
haben zugestimmt, während die Haltung der Ver­
einigten Starten noch nicht präcinrt ist. Indessen
wird auch die Zustimmung Amcrika's erwartet.
Der britische Vorschlag geht dahin, das Wort
Zi-revoeadle“ zu streichen und dafür die Er­
klärung einzusetzen, daß Peking und die Provinz
Tsctnli von den Verbündten nicht geräumt werden
würden, bis die chinesische Regierung den For­
derungen entsprochen haben wird. Der deutsche
Gesandte bat den britischen Borschlag warm unter­
stützt. Die Unterzeichnung der so umgestalteten
Note dürfte unmittelbar folgen und die Note
dann in drei bis vier Tagen den chinesischen
Bevollmächtigten überreicht werden.
Per Krieg ia Süd-Afrika.) Ein Cap-
stadl:r Telegramm der Daily Mail" von vorge­
stern berichet, die neue Lage, welche durch den kühnen
Einfall der Boers in die CawColonie geschaffen
wnrde, habe in London große Erregung hervorgeru­
fen. Der Feind habe den Oranjefluß an zwei
Puncten überschritten. Eine Colonne dringe in
den Bezirk von Philippstown, zwischen Colesberg
und Kimberlen, vor, während ein zweites Corps,
wahrscheinlich unter Hertzoz's Commando, den
Fluß zwischen Odendalstroom und Bethulie, nord.
westlich von Burghersdorp, überschritt. Das
Operalions-Object Hertzog's sei augeuscheinlich
Cradvck, daS via Sterkftroom erreicht werden
könne. Privatbricfc aus Burghersdorp melden,
daß die Boers die Stadt zu zerstören drohen,
daß aber General Macdonald den Feind zwan­
zig Meilen westlich von der Stadt angegriffen
habe. Die Boers hätten keine Kanonen.
Locatks und provinzielles.
Olmütz, 20. December.
(Som mL-rische« Lasdesschukrat-e.) Zu
Beginn der am 30. November l. I. abgehalte­
nen Sitzung des mähr. Landesschulrathcs
dankte der Borsitzerrde, Statthalter Graf Z i e-
r o t i n, aus Anlaß der Vollendung der fünf­
ten Functtonsperiode des f. !. Landesfchul-
rathcs den bisherigen Mitgliedern desselben für
ihre eifrige und erfolgreiche Theilnahme an den
Berathungen und Verhandlungen dieser Körper-
schaft und ersuchte dieselben um ihre fernere
thatkräftige Unterstützung, begrüßte sodann die
für die sechste Functionsperiode neuernannten
Mitglieder, an welche der Statthalter gleichfalls
von Auteuil Anlaß zur Creirunq eines Spiel­
zeugs: eines eingedrückten Cylinderhutcs. Das
bedeutete eine Anspielung auf den durch Ba­
ron Christiani eingeschlagenen Hut des Präsi­
denten Loubet.
Das Spielzeug hatte großen Erfolg. Selbst
die Juweliere fertigten es in Gold und Silber
an und setzten es in Tausenden von Erempla-
ren als Derloque unter den blaublütigen Da­
men und in den Kreisen der Nationalisten ab.
Der eingedrückte Hut zieht nicht mehr. Da
mußte denn etwas Andcrös, Neues für die
großen und kleinen Liebhaber von Spielzeugen
ausgedacht werden. Die Ereigniffe haben den
Erfindern die Arbeit erleichtert. Der Krieg in
Transvaal und in China bot chnen Inspira­
tion in Hülle und Fülle. Das neue Pariser
Spielzeug steht im Zeichen der Kämpfe in
Lransvaal und ^China; in Frankreich \eibt
eben m:ch_ das Spielzeug Zeitgeschichte
Da ist zunächst der „tapfere Bure", nn
untenevies, kräftiges, bärttges Männ^-m mit
dem bekannten Bnrenhut auf dem Kopse und
der Patronentasche an der Seite. Der Bure
hält sein Gewehr schußbereit.
Des Buren natürlicher Partner -- im
Spielzeug —' ist der englische Soldat. Tas illko-
dell nennt sich »Ibe gentleman in Khaki“
Der englisch« Gentleman im Khttkicvstüm kreuzt
das bajonnetbesetzte Gewehr: ev vertheÄiqt sich
gegen einen unsichtbaren Buren. Das Svi-lzc cg
in Paris angefertigt, ist für London bestimmt,
wo es reißenden Absatz findet.
Neben diesen Beiden gemahnt uns „Der
empörte Chinese" an die Ereigniffe in Oslasien.
.Der etnpörte Chinese' schwingt einen großen.
das Ersuchen richtete, bei den Berctthungen und
Verhandlungen des Landesschulraches durch
sachliche Thätigkett und Wege des Einverneh­
mens, wie es bisher in dieser Körperschaft
herrschte, die gedeihliche Entwicklung des Schul­
wesens in Mähren zu fördern.
(IVom Wilitärcafiuo.) Das hiesige Mi-
litärcasino hielt vor einigen Tagen eine Ver­
sammlung, in welcher mehrere Vereinsangele-
genhciten besprochen wurden. Der gegenwärtige
Präsident des Militärcasinos, Herr Oberst
P o l l e t i n, gab bei dieser Gelegenhett die Er­
klärung, ab, daß er die Präsidentenstelle auch
weiterhin behalten wolle, was von den Anwe­
senden freudigst begrüßt wurde. Herr Oberst
Pollctin hat sich um die Hebung der Gesellia-
kett im Militärcasino die größten Verdienste er­
worben und es ist daher begreiflich, daß man
chn nur sehr ungern von der Präsidentenstelle
scheiden gesehen hätte. In hervorragender Weise
wird Herr Oberst Polletin von dem Präsiden-
ten-Stbllvertteter, Herrn Obersten Friede!
unterstützt. Auch letzterer erklärte, daß er sein
Amt weiter versehen wolle. Auch diese Erklä­
rung wurde mtt großer Befriedigung anfoe-
rwmmen.
(Todesfall) Vorgestern verstarb hier im
hoben Aller von 80 Jahren Frau Franziska
Riedl, kön.-ung. Stiuereinnebmerswitwe. Das
Leichenbegängnis findet h.uke Nachmittags 3 Uhr
vom Trauerbause, Kalharincngasse Nr. 4 aus, statt.
(Sykematisch) wird van der hiesigen tsche­
chischen Presse bei jedem tschechischen Beamten,
der von hier scheidet, behauptet, seine Versetzung
erfolge aus nafionalcn Gründen. Das konnte
man auch beim Scheiden des Herrn C a l a b e k
lesen. Man verschwieg dabei jedoch, daß dieser
Herr seit Wochen einen Posten als Concipicnt
bei dcni Advocaten Dr. Laufberger in Jung-
bunzlau angenommen hatte und dortselbst zu
Neujahr eintteten muß, man verschwieg bewußt,
daß an diesem Verluste der tschechischen Gesell­
schaft die Regierung nicht das geringste Ver­
schulden ttifft. Man heuchelt aber weiter und
nützt dieses Scheiden, um sich auf die unter­
drückte Natton Hinausspielen zu können.
(Zur Wahköeweguag )Z Ein tschechisches
Wahlcomite, das sib in M ä h r.- W e i ß k i r ch e n
gebildet bat, beschloß, an dir tschechischen Wähler
der dortigen Städtegruppc einen Aufruf zu er­
lassen, in welchem dieselben aufgefordert werden
sollen, ihre Stimmen dem Candioaten der christ­
lichen Reformpartei, l.Viccdeckant E m m e v in
Bautsch, zu geben.
(Die Wahkreckamatioaea ia ^roßnih.)
Man schreibt aus Proßniy: „In hies. deutschen
krummen Säbel mtt der Rechten; die Linke
hält die Lanze stoßbcreit. Tas ist ein echter
Chinese: er trägt chinesisches Costüm. einen
lanhtt, Zopf. langen, herabhängenden Schnnrr-
bart und blickt furchtbar grimwig drein. Auf
die Pariser Kleinen wird er die osc^ie ab­
schreckende Wirkung ausüben wie der „Kram-
pus.'
Auch die AnSsieUnna ging an den Spicl-
zcngschöpfern nicht unbemerkt vorüber. Ein
Spielzeug reproducier en miniature das rol­
lende Trottoir, andere die Jodlerinncn und
Sennerinnen des Schweizerdorfes. sowie die
Repräsentanten der braunen und q lben Racen.
die man monatelang im Bereiche des Mars-
seldeS hcrümlnngcrn sah.
Von anderen Spiekzengnovitäten finde
iwch allgemeines Gefallen: Miniatnran tvmo-
bils und -Tricycles mit sinenden Figuren,
kleine Eisenbahnzüge mit „Catastrophe" am
Schluß, moderne Torpedoboote, Luftfahrzeuge,
Zahnradbahnen, Musikkästchen von seltener Per-
fectton. Puppen, welche graziös tanzen und
singen. mechanische Pferde, welche spnngen,
beißen und ausschlagen
‘ Für Gruppenspielzcnge lieferte China den
Stoff. Man sieht ganze chinesische Dörfer, alli-
irte Trupprnabcheilungen und Beftrafnnqssce-
nen aufständischer Boper. Aus Südafrika hol­
ten die Erfinder ein magnnüches Fischfana-
spielzeng, bei dem Engländer und Buren sicd um
die Beute reißen, Wetter einen cymbalspielendcn
Buren und sonstige Figuren des südafrikc.ni-
schen Kriegsschauplatzes.
Neben diesen Novitäten behalten die r.adi-
Kreiscn erregt es großes Befremden, daß die k. k. Bc-
zirkshauprmannschaft Proßnitz noch keine ein.
zige der von der deutschen Partei eingebrachten
Wahlrcclamattonen erledigt hat. Gegen die in
der Jsraelnengemeinde aufgelegten Wählerlisten
wurden die Reclamationen vor fünf Wochen,
gegen die in der Sladtgemeinde aufgelegicn
Wählerlisten wurden die Reclamationen vor
nahezu drei Wochen eingebracht, ein Zeit­
raum, der mehr als hinlänglich für die Erledig
gi'.ng dieser Rcclamationen gewesen wäre. Wird
noch darauf hingewiesen, daß die einzelnen Re­
klamationen sich auf verschiedene Rechtsgründe
stützen und daher von einander ganz unabhän­
gig sind, so erscheint dieses Zurückbehalten
sämmtlicher Reclamattonen und die Verzöge­
rung der Erledigung höchst räthselhaft. Sollte
man der tschechischen Partei vielleicht dadurch
einen Liebesdienst erweisen wollen, daß man
sämmtliche Reklamationen gleichzeifig zustellen
will, damit die deutsche Partei während der
kurzen, nur dreitägigen Recurssrist nicht genü­
gend Zeit habe, die umfangreichen Recurse sorg-
sälfig auszuarbeiten? Oder sollte diese auffal­
lende Verzögerung auch den Zweck haben, die
Entscheidung aus dem Grunde hinzuziehen, da­
mit die k. k. Statthalterei nicht mehr genügend
Zeit habe über unsere Recurse eventuelle neue
Erhebungen vor der Wahl anzuordnen, wenn
sie sich mit demjenigen Materielle, welches wohl
der k. k. Bczirkshauptmannschaft genügt, nicht
zufriedenstellen wollte? Wir erklären hier
offen, daß uns diese Vorgänge mit Mißttauen
erfüllen und daß dieses Mißtrauen ncht zum
Gerinasien dadurch erweckt wurde, daß die k. k.
Bezirke hanpimannschaft diesmal anfiaUender-
weisc entgegen einer langjährigen und allerotts
bestehenden Uebung unsere Reclamationen nicht
dem k. k. Hauptsteueramte, sondern demselben
k. k. Steuerinspector zum Referate übergab,
dessen merkwürdige Praris und Gesetzesaus-
legung in Angelegenheit der hiesigen Wähler­
fabrikatton eine so tiefe Erbitterung in deutschen
Kreisen hervorgerufen hat. Es wird uns immer
klarer, daß die Regierung und ihre Vertreter
bei dieser an Mißbrauchen so reichen Wahl den
Tschechen helfen wollen, uns mit zuckersüßen
Worten abspeisen, aber hinter unserem Rücken
unseren Gegnern mit Rath und That zur Seite
zu stehen."
(PokksjLükuug.) Die Arbeilen zur Volks­
zählung sind im vollen Zuge. Die Tschechen
werden nichts unversucht lassen, die Zahl der
Teutschen in unsincr Stadt herabzudrüclcn. Un­
ser natürliches Jnlcrcsft muß es dabcr sinn, auch
durch unsere Zahl die Wichtigkeit des deutschen
tionellen Pariser Spielzeuge ihr altes Eristenz-
recht. Der Wachmann, der „Nicht stehen bleiben!"
coinmandirt. die Hausbesorgerin mtt dem Kehr­
besen. das Wäschermädel mit ihrem beladenen
Korbe, dcr Fischsänger an der Seine und dcr
rorhhosige Pion-Pion, dieser kleine ftanzösische
Soldat, sie erscheinen wieder, ihrer Liebhaber
sicher, au' dem Spielzenginarkt. Und auch er
fehlt nicht, dcr ante Pariser Zecher mit dcr
rothen Nase und dem demolirtcn Hut. Das ist
ein aar drolliges Spielzeuq. Der Bruder Lie­
derlich hält die Flasche in der Rechten, den
Becher in der Linken. Läßt man das Uhrwerk
spielen, fängt unser Zecher zu taumeln an: er
torkelt nach rückwäns, fällt, erhebt sich und führt
daS Glas zum Munde, um schließlich vollrrnn-
ken umzusinken.
So kündigt sich der Spielzcugmartt diesmal
als gewöhnlich reichhalttq an. Die weitaus
größte Maffe dcr Fabrikate wandert ins Aus-
land. hauptsächlich nach Enaland. Frankreich
oroducirte im vorigen Jahre Spielzenae für 45
bi? 50 Millionen Francs. Davon enttielen 30
Millionen auf den Erpott. Freilich wird Frank­
reich von Deutt'chland überttollen, das im Jabr
1899 für 60 Millionen Spielzenae fabrizirtc:
Nürnberg allein beschäfttat in dieser Branche
25.000 Arbeiter. Aber der ftanzösische Anikct
sindct doch seinen Borzuq in den bemittelten
Schichtn des Auslandes, die den höheren
Preis des srarnösischcn Fabrikates Wege» seiner
Ele>-ain und Varietät des Spielzeugs aerne be­
zahlen.


[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 4 ]
Elements in unserer Stadt nachzuweisen. Wir
fordern deßhalb unsere Deutschen dringend auf.
der bevorstehenden Volkszählung ihre volle Auf­
merksamkeit zuzuwenden und es entschieden zu
verhindern, daß Personen deutscher Nationali­
tät oder mit deutscher Umgangssprache in den
Volkszahlungslisten als Tschechen bezeichnet
werden. Jeder Deutsche möge sich persönlich da­
von überzeugen, daß sein Hausherr die Natio­
nalität der Mieth spartet richtig einträgt.
(?er große Spektakel.) Man wird auf
tschechischer Seite nicht müde, in die Welt hsiv-
auszuposaunen, welches Unrecht die T^^echen
hier erleiden und wie sehr man hier bei Aus,(
stellung der Wählerlisten sie zu benachtheiligen.
suche. Man hat dieses Unrecht erst entdeckt. als>
man es brauchte, um damit die Proßnitzer,
Wahlfälschungen zu verdecken. Man ist auf
tschechischer Seite offenbar der Meinung, eit
Lüge müsse nur recht oft wiederholt werden
um Glauben zu finden. Deßhalb wird der
Spektakel alltäglich erneuert, werden die Lügen
immer aufgetischt. Wir greisen aus diesen nur
einige Beispiele heraus. Der Vorstand der Oest.,
ung. Bank, Herr Anwn Sturm, der seit
Jahresfrist hier ist, wird von den tschechischen
Schreiern als Ersatzmann für den Direcwr dcr
Unionbank, Herrn Bürste n bezeichnet, und
weil dieser vor Monatsfrist wegging, wird
frischweg gelogen, Herr Sturm sei erst seit Mo­
natsfrist hier angekommen, obgleich derselbe bc-
reits seit Anfangs Februar hier seinen
Wohnsitz hat. Herrn Bur stein aber
bezeichnet man als bereits seit Monaten vo
hier abgereist. Auch er zahlte für 1900 hier
Steuer und war zur Reit der Aufstellung der
Wählerliste noch hier seßhaft, ist also hier ge­
setzlich wahlberechtigt, nicht aber in Brünn. wo
er seit vier Wochen erst funqirt. Ein anderer
Fall betrifft den Custos der kais. Biblioch'k,
Herrn Willibald Müller. Er ist als Staats,
beamtet für Okmütz angestellt, zahlt also hier
seine Steuer und Olmüh gilt als sein gesetzli-
cher Wohnort, somit auch als der Ort. wo er
sein Wahlrecht für den Reichsrath auszuüben
Hai. Ein weiterer Fall betrifft den Rialzfabri,
kanten Herr G r o a g, den die Tschechen, ob­
gleich er in Olmütz in der Alleeaasse wohnt,
unbedenklich nach Neugaffe versetzen. T*"
Theilhabern der hiesigen Firma M a ch a n e k
will man das Wahlrecht absprechen, weil sie
ihre Fabriken in Hombok und Marienthal
haben, Herrn Slaby will man hinausrecla,
miren, obwohl er nach seinem Vater Inhaber
der Firma „Th. Slaby" ist und für diese Firma
die Steuer entrichtet. Wir müßten unser -nutzes
Blatt mit solchen Erwiderungen füllen, wollten
wir die gegnerischen Lügen einzeln berichtigen,
die keinen anderen Zweck haben, als den Be­
hörden wie der Oesscntlichkeit Sand in die
Augei^ zu streuen.
(Iahres-Wersammkung der Kränen-«ud
Mädchen- Vundesgruppe „Hlmütz" des
Anndes der Kentschea Mordmäßrevs.)
Gestern Abends fand im kleinen 'Saale der
Turnhalle die Hauptversammlung der Frauen.
undMädchen- Bundesgruppe des Nordmährer-
bundes statt, die ziemlich gut besucht war und
einen recht hübschen Verlauf nahm. Frau
Sophie Foerster erstattete den eingehenden
Rechenschaftsbericht über dir Thätigkeit der
Gruppe. Dieselbe besteht nunmehr das vierte
Jahr. Sie hat im Vorjahre am 8. December
rm Euglisch-Saale das „Pelzmärtelfest" und
am 10. December eine Wiederholung desselben
in Paulowitz veranstaltet, welche beide einen
recht ansehnlichen Erfolg hätten. Am 24. März
fand im Deutschen Casino ein Unterhaltunos-
Abend statt, der ebenfalls einen recht hübschen
Verlauf nahm. Im Sommer becheiligte sich die
Gruppe durch einen Verkaufsstand bei der
Sonnwendfeier und erzielte eine bedeutende
Einnahme. Am 29. Juni legte sitz an dem
Grabe der ersten unvergeßlichen Vorsteherin,
Frau Emilie Foerster einen Kranz nieder. An
der Haupwersammlunq des Bundes in Reutit-
schein nahm die Gruppe durch eine Vertretung
theil. Der Bericht spricht schließlich allen Unter-
stützern, in erster Linie Frau Elise^ i t m,
dann dem Männevqesangverein, den Redactiv
nen der hiesigen Blätter und allen Gön
nern den wärmsten Dank aus. Bei der Neu­
wahl der Veremsleitung wurde zur Voffteerin
Frau Sophie F o e r st e r zur Stellvertreterin
Frau Elise Zirm, zu Schriftführerinnen die
Frls. Gusti Tkany und Marianne St o m-
Nl e r, zu Zahlmeisterinnen die Frls. Mizi
S ch m i d urid Emilie W> n k l e r, zu Rech-
nungsprüferinnen die Frauen Mathilde
Grosse und Mizi Reich von R o h r w i a.
gewählt. In den weiteren Ausschuß wurden die
Frauen Jenny A p p e l, Jda Englisch.
Jlonka K r o m m e r, Marie L a ch n i k. Mizi
M ü l l^e r, Mizi M r a s e k, Tlla P i e k a r o-
w i tz, Stephanie R o s e h n a l, Lili Schenk,
Emilie S ch e st a u b e r, Aurelie S ch 'o ci dj
und Frl. Valerie Schiede! berufen. Hierauf
hielt Herr Dr. Rudolf Sommer einen -sehr
anziehenden und geistreichen Vortrag über die
Ausgabe und den Einfluß der Frauem In sehr
fesselnder Weise, mit historischen Beispielen be­
legt, schilderte der Redner die große Aufgabe,
die der Frau als Mutter, als Erzieherin der
Kinder und als treue Gefährtin des Gatten zu­
fällt, bewnte den bedeutenden Einfluß, de". die
Frau aus das Haus und auf die Entwicklung
der Kinder auszuüben vernrag, zeichnete den
Pflichtenkreis der Frau und die Bedeutung
ihrer Thätigkeit in wirthlchastlicher und natio­
naler Bezichunq. Er tvies an der Hand von
Thatsachen nach, wie ein glückliches Daheim
nicht blos auf die Charakterbildung der Kinder,
sondern auch aus das öffentliche Leben des
Mannes eine ganz außerordentliche Wirkung
ausübe, berührte dabei auchRne gegenwärtig lei­
der sehr traurigen Verhältnisse zwischen dem
Hause und seiner Dienerschaft, beleuchtete lic io-
gewannte „Frauen- Emancipation" und schloß
damit, daß der deutschen Frau gegenwärtig ein
großer Wirkungskreis obliege, der unser Volk
zum Glücke führen könne.— Stürmischer Bei­
fall lohnte die ausgezeichneten Ausführungen
des geschätzten Redners.— Herr Franz
S ch e n k d. j. erfreute die Anwesenden durch
einige Claviervorträge, worauf Herr Capirän
Schindler— der vortreffliche Baumbach-
Jnterpret— einige köstliche Gedichte bot. die
selbstverständlich lauten Jubel erweckten, Aus
fleißigem Kreisen der Sammelschützen und Ver­
steigerung einer Torte ging auch für den Ban-
dessäckel ein anschnlicher Betrag ein.
(I>as Kriegsminifterivm »nd dieHürger-
schvken) In der jüngsten Generalversammlung
des Vereins „Bürgerickmlc" in Wien machte dcr
Vorsitzende Bürgn schullehrer Oswald Hohen-
sinn er die Mittheilung, daß das Rcicbskricgs-
Ministerium an alle Bczirksschulräthe die Anfrage
gerichtet habe, ob es nicht möglich wäre, die
Bürgerschulen zu vicrclassigen Schützn auszuge­
stalten. weil sich ein auffallender Mangel an
Officieren geltend mache. Das Kriegsministerium
lasse sich nämlich wahrscheinlich von der Erwägung
leiten, daß das Material für die Catettenschulen,
das von den Gymnasien und Realschulen komme,
vielfach ein minderwerthiges ist, weil es zumeist
sich aus verunglückten Studenten recrutire. Mit
den Bürgerschülern würde mau cLcr auch ein
physisch tüchtiges Material erhalten, da man an
die Absolventen der Landstädte denkt. Redner
habe sich bereits mit dem Referenten im Kriegs­
ministerium indircct in's Einvernehmen gesetzt
und eine volle Bestätigung seiner oben gemachten
Angaben erhalten.
(Landwehr-Waffenüöung.) Für die Ein-
berufung zu. den Waffenübungen der Landwehr-
Mannschaft im Jahre 1901 sind in Aussicht
genommen und zwar bei den Fußtruppen: 1.
Alle unmittelbar in die Landwehr Eingereihten
der Assentjahrgänge 1893 bis 1898, welche eine
zweijährige dräsenzdienstzeit, sowie jene derAssent-
jahrgängc 1897, 1895 und 1893, welche eine
dreijährige Prasenzdienstzeit abgeleistet haben;
2. die aus der Reserve des Heeres in die Land­
wehr übersetzten Angehörigen des Assentjahres
1890; 3. von den Ersatzreserviste» der Landwehr
die Angehörigen der Assentjahrgänge 1900, 1897,
1894, 1892 und 1891, mit Ausnahme jener
Mannschaft der letztbczeichneten zwei Jahrgänge,
bei welcher die Gcsammtdauer dcr abgeleisteten
Waffenübungen 8 Wochen übersteigt; 4. Dieje­
nigen, welche in den Vorjahren waffenübungs-
pflichtig waren und zur Waffenübung nicht
herangezogen wurden. Bei den berittenen Land­
wehr-Truppen: Bei der Landwehr Cavallerie wer­
den außer der nichtbctiven Mannschaft des Assent-
jahrganges 1890 nach Bedarf auch solche Leute
des Assentjahrganges 1889 herangezogen werden,
welche eine oder mehrere der gesetzlich vorgeschrie­
benen Waffenübungen in der Reserve des Heeres,
biziebungsweise in der Landwehr aus was immer
für Ursachen nicht abgeleistet haben. Die Einbe­
rufung der unmittelbar aus der Landwehr her-
vorgegangenen Uhlanen, dann der nichlactiven
Mannschaft dcr berittenen Tiroler und Dalma­
tiner Landcsschützen wird wie bei den Landwehr-
Fußtruppen durchgeführt werden. Beim Land-
wehr-Ausrüstungs-Hauptdcpot erfolgt die Einbe­
rufung der nichlactiven waffcnübungspflichtigen
Mannschaft nach den „Organisch n Bestimmun­
gen" für diese Anstalt. Im Allgemeinen wir»
jene in die Landwehr unmittelbar eingereihte
Mannschaft, welch: zwei Jabre activ gedient bat.
ibn ihrem dritten, fünften, siebenten, neunten und
eitften Dienstjabre, jene, welche drei Jahre activ
gedient bat, in ihrem vierten, sechste», achten und
zehnten Dienstjahre, endlich die aus der Reserve
des Heeres stammende Mannschaft im ersten Jabre
der Landwehr-Dienstpflicht zur Waffenübung her­
angezogen.
iWeihnachtsüneipe des Turnvereins.)
Die diesjährige Weihnachtskncipe des Tmnvernns
findet am „ä.stcn Samstag statt. Für dieselbe
werden umfassende Vorbereitungen getroffen, die
ein volles Gelingen dieser Veranstaltung verbür­
gen. Näheres über die Weihnachtskncipe, die sich
voraussichtlich eines zahlreichen Besuches erfreuen
wird, werden wir noch mittheilen.
lWomFnrnverein.) Für den am Svlvestcr-
abcnd geplanten Unlerbaltungsabend des Turn­
vereins findet heute Abends 9 Ubr im Eislaus­
saale eine Gcsangsprobe statt, zu welcher dte
Herren Sänger vollzählig erscheinen wollen. Zu
der am Samstag, den 22. d. M. stattfindenden
Weibnachtskneipe wird morgen Abends 8 Ubr im
Gesangsvcrcinszimmcr eine Probe des Haus­
orchesterb abgehalten. Die Herren Mitglieder wer­
den um pünktliches Erscheinen freundlichst ersucht.
(Abgewiesener Aecnr».) Das k. k. Mini­
st rium für Cultus und Unterricht hat dem Re­
kurse der Marktgemcinde Ncugasse wegen Der-
Weigerung der Erweiterung der dortigen 4clafsigen
Volksschule zur belästigen keine Folge gegeben.
(Worträge.) Im Sternberger Lebrerverein
hielt vor einigen Tagen Herr Oberlebrer
Bracht! aus Stefanau einen sehr anziehen-
den Vortrag über das Schulwesen in Holland
wobei er das österreichische und holländische
Schulwesen einem Vergleiche unterzog. Auch
im Nordmährischen Lehrerverein wurde von
Herrn Oberlehrer Bracht! ein Vortrag über
das Thema „Die Bedeutung einer gesteigerten
Volksbildung für die wirthschaftlrch« Entwick-
lung des deutschen Volkes gehalten. Beide von großer
Sachkenntniß zeugende Vortrüge wurden von
der Zuhörerschaft mit lebhaftestem Bestalle auf­
genommen.
(Lheaternachrichten.) Herr Willy Tballer
vom Deutschen Volkstheater in Wien beendet
sein gestern mit glättendem Erfolge begönne,
nes Gastspiel heute in der Rolle des „Martin
Schalanther" in Anzengruber's Volksstück
„Das vierte Gebot". Hoffentlich gelingt
es unserer Theaterdirecsion den Künstler für ein
weiteres an unserer Bühne voit demselben zu
veranstaltendes Gastspiel zu gewinnen. Unser
Publicum würde der Direction hicfür jeden-
falls sehr dankbar sein.— Morgen gelangt
Aubers Oper .F r a D i a v o l o" zur Wie-
derbolung
(Won fremde« Anhnen.) Im Budapestcr
Lustspicttheater soll eine Neuerung eingeführt wer­
den, die darin besteht, daß der Anfang derTdea-
tervorstcllungen von sieben auf bald neun Uhr
Abends verlegt wird. Dieser Versuch soll vor­
läufig an jedem Dienstag gemacht werden und dcr
Zweck der projectirten Neuerung ist dcr, auch
solchen Kreisen, welche ihr Amt oder Geschäft bis
in die Abendstunden zurückhält, noch Zeit zum
Theaterbesuche und zum Souper vor dem Tdea
ter zu lassen. Ob sich diese Neuerung bewähren
wird, ist allerdings fraglich.— Am Troppauer
Stadttheatcr ist Massenets Oper „Manon" in
Vorbereiiung.
(Die Meifterprnfnngen an derk «nd k
Kuföeschkagschnke in Hkmntz) finden am 21.
und 22. b. M. statt. Zu Mitgliedern der Prü-
fungscommiffion wurden außer dem Hufbeschlag-
lehrer k. und k. Oberthicrarzt Michael F i d e s s e r,
der k. k. Veterinär-Jnspectcr, Ferdinand Tän­
zer und zum Vorsitzenden dieser Commission der
k. k. Landesthierarzt JosefR u d o» s k v bestimmt.


[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 5 ]
Die beiden letzteren Herren treffen beute Abends
in Olmütz ein.
(Haöeksierger- «sd Stokze-Slraßen)
Die Bedeutung der Stengraphie für unser mo­
dernes Leben wirb auch dadurch gekennzeichnet,
daß eine große Anzahl von Städten sich ent­
schlossen bar, Straßen den Namen .Babels­
berger" oder „Stolze" beizulegen. Es sind bis
jetzt 52 Städte mit Gabelsberger-Straßen be­
kannt geworden und zwar 17 in Preußen-
Altendorf (Rhld.). Altona, Berlin, Duisburg,
Eickel. Frankfurt a. M., Halle a. S., Hanno­
ver, Hombura a. Rh., Hörde, Kassel, Köln.
Weiderich. Mors, Reinscheid, Solingen, Stettin:
15 iv. Baiern: Aschassenburg, Augsburg,
Frankcittbal. Fürrh, Hof, Kaiserslautern,
Kenrptcn. Landshut, Ludwigshafen, München,
Nürnberg, Passau, Regensburg, Rosenheim,
Weiden. Würzburg: 6 in Sachsen: Aue,
Ehcinniy, Dresden, Leipzig, Zittau, Zwickau:
3 in Württemberg: Göppingen, Reutlingen,
Tinmoning: 2 in Hesien: Offenbach, Worms:
sern-'r Braunschweiq und Hamburg, sowie 6
in Oesterreich: B r ü n n, Graz, Olmütz,
Reichcnberg, T r o p p a u und Wien.— Auch
einige Städte mit Stolze-Srraßen gibt es wie
Altendorf, Berlin, Breslau, Dortmund, Eickel,
Hannover, Köln. Magdeburg und Stetttn.
(Weihnachtsankichtspoükarteu) Die lüesigc
Papicrbandlung Werner bat soeben eine sebr
elegant und originell ausgcstatt.tc Olmür>,er
Weibnachtsansichtsvostkartc au-gcgcbeii. Wir er­
lauben uns aus diese Ansichtskarte, w lche sich zu
Weibnachtsbeglückwünschuiigcn trefflich c-giict, be­
sonders aufmerksam zu machen.
(Kaiser-Panorama.) Sebr vieles Interesse
erregt die gegenwärtig im Kaiser- Parrorcnua
ausgestellte Ansichten-Serie. Es sind u. A. auch
Ansichten der Insel St.-Helena: ausgestellt, aus
der bekanntlich Napoleon I. die letzten
Jahre seines Lebens zubrachte und gegenwärtig
der tapfere Bureuqeneral C r o n j e und seine
Getreuen sich in englischer Gefangenschaft be­
finden. Bon diesen Ansichten sind hervorzuh>
ben jene von Longrvood, dem Verbannungs­
orte Napoleons, der Weg zum Grabe Napo­
leons, das Grab Napoleons, dfr Napoleon-
Brunnen k. Nicht minder interessant sind die
Ansichten von St. Mauritius und der Insel
St. Reunion. Der Besuch dieser Schau sieln nq
kann nur besicus empfohlen werden.
(Loshafte HZeschädigung.) D'cser Tage
machten mehrere in einem Hause der Franz
Joscssstraße wobnbafte Parteien die unliebsame
Wahrnehmung, daß ihre auf dem versperrten
Hausbodcn zum Trockn n ausgehängte Wäsche
durch Begießen mir euer ätzenden Flüssigkeit be­
schädigt worden sei und beziffert sieb der hiedurcb
entstandene Schade weit über 100 Kronen. Nach
dem Ergebnisse dicsfalls gepffbgener Erhebungen
erscheint die Hausbesorgerin jenes Hanfes drin­
gend oeidachtig, obige Beschädigung der Wäsche
aus Bosheit und Rache verursacht zu haben und
wird sich dieselbe diesbezüglich vor dem Straf­
gerichte zu vciantworicn haben.
(Hrschoffeu.) Am verflossenen Sonntag
trieben sich jm Walde bei Lipuwka mehrere
kleine Knaben herum, welche aus Bäume
kletterten, um Eichhörnchen zu verfolgen. Rlötz-
lich tauchte der Heger Thomas Dworzaczek auf.
welcher, um die Knaben zu schrecken, einen Ge­
wehrschuß in die Lust abfeuerte. Gleich darauf
siel der Knabe Wanowsky aus Swiuoschitz von
einem Baume herab und verschied auf der
stelle. Die Schrote hatten ihn in den llnter-
lnb getroffen. Das Bezirksgericht in Trschno-
wurde von dem Vorfalle verständigt.
(?w Irrsinn) Der in Fritschowitz wohnende
Häusler Fr. H o r i n e k balleine irrsinnige Frau,feie
cr in der Landesirrenanstalt zu Stcrnberg unter­
bringen wollte. Während sich der Mann zur
Ausstellung eines ärztlichen Pureres in Freiberg
befand, benutzte die Jrrsinuige die Abwesenheit
ihres Gatten und steckte das Haus ihrer Schwester,
Namens Kublak, in Brand. Nach Verübunq
dieser That flüchtete die Brandlegerin in ein
Gebüsch, wo sie die ganze Nacht versteckt blieb.
In halb erfrorenem Zustande würde die Unglück­
liche am nächsten Tage aufgefunden.
Vorschrift gemäß mehrere Male, wie es heißt.
..„ i etwa zwölf Mal. an, aber die sonöerbare Ee»
0aßfpiet Wilhelm Thalers. I stalt verharrte in ihrer Stellung, und so gab
Grundverschieden von einander sind die j ^er Soldat, der nicht wußte, was er vor sich
beiden volksthümlichcn dcutschöstcrreichischeu Dra- i habe, Feuer. Die Kugel drang dem Andern in
matiker der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts:> öen Kops und tödtete ihn auf der Stelle. Das
Raimund und Nestrou. Doch in einem Commandanturgericht hat eine Untersuchung
wesentlichen Punkte kommen sie überein, darin,
daß ihr Witz als eine Reaction gegen eine vec-
eingcleitet.
(Ziür Aufichlskarlensammker) Aus Con-
tiefte vonviegend pessimistisch gefärbte Lebeusair-^ stantinopel kommt die für alle Sammler von
schauung sich zu einem philosophischen Zuge er-! Ansichtskarten gewiß recht betrübende Kunde,
hebt. der nur der echten Dichternatur eigen. ist. ^dasi die kaiserlich ottomanische Postverwaltung
Raimund, der ungleich genialere und edlere,
bethätigte diesen ideellen Zug durch eine Reihe
typisch erfaßter Gestalten mit bedeutenden- tra­
gischen Motiven, wie im „Verschwender" und
„Menschenfeind." Nesttoy, der poetisch minder
Begabte, bei dem vielfach die lehrhafte Sachre
an Stelle der humoristischen Lebensauffassung
tritt, der oft in äußerlichem Wortwipe schon
den Ucbergang zur modernen Wiener Posse vor­
bereitet, .zeigt in einzelnen Gestaden nur den
starken gedanklichen Zug. So in der Posse:
„Der Zerrissene", die mit T h a l l e r in
der Titelpartte gestern nach jahrelanger Pause
auf unserer Bühne zur Darstellung kam. Es
steckt ein Kern tiefer Lebensauffassung in. dieser
Poffe, die uns trotz mancher vrimitiven
Scherze, mit denen unser moderner Sinn sich
nicht mehr zu befreunden vermag, inicressirt,
vorausgesetzt freilich, daß ein Künstler von G
staltungskrast, wie es Thaller ist. nachhilft und
das Kernhafte herauszuheben verstcht. Er führte
seine Ausaabe in geradezu virtuoser Weise
durch. Man glaubte chm den Ueberdruß v-w
i den Weltfteudett und die schneidig- sachrische
j Rede quoll wie von selbst aus innerer Zcrris-
j senhcit hervor, die dem Eckel vor dem Genusse
! entspringt. Und wie geschickt wußte der Künst-
j ler die rassinirte Selbstqual dann mit der der-
ben heiteren Art zu verbinden, die aus dem
' reichen Sonderling einen Bauerntölvel machte,
j Das war echte Kunst, die sich hoch über kleine
: Birtuosenkunststückchen erhebt und in scharfen
j Zügen eine klare Gestalt schasst, bedeutsam in
j jedem Blick, in jeder Geste. Das Publlcum
; wurde vom kühlen, höflichen Bestall zu stürmi­
schen Kundgebungen seiner Anerkennung. zu
wahrhaft frenetischem Beisalle hingerissen und
rief den Künstler nach jedem Acte mehrmals
hervor insbesondere nach dem eingeleaten, von
Thaller außerordentlich prächstg vorgetragenen
Couplet. Herr Thaller bewies uns von Neuem
seine reiche, große Gestaltunaskraft auch in dem
Lustspiele: „Erlauben Sie. Madame"
in welchem er den Leon mit glänzendem Ge-
linaen spielte. Man sah bei ihm stets den Wi­
derspruch aufkeimen, wenn man ihn in seiner
Plauderei unterbrach. In dem letzteren Stücke
standen ihm die Damen Rosen und Ober­
länder und die Herren Friedheim nnd
Robert bestens zur Seite; im „Zerrissenen"
machten sich neben ihm die Herben S w o»
b o d a und Adam sowie die Damen
W e i d l und Straßmayer trefflich gel­
tend. Herr Thaller hat durch seine qestrmen
Leistungen die Sympathieen nur noch vermehrt,
deren er sich hier erfreut.
Aour Hage.
(Aaöriksörand.) Vorgestern Nachts ist die
Spinnerei der Firma Honore de Li> er
in
Ge-
Schlan vollständig niedergebrannt. Der
sammtschaden wird aus eine Million Kronen ge­
schätzt. Die Fabrik war auf mehr als 2 Millio­
nen Kronen versichert. Durch den Brand sind
320 Arbeiter crwerbtos geworden. Die Ursache
der Entstehung des Feuers ist noch nicht festgestellt.
(^erhLuguißvoller Scher;.) Aus Berlin
wird vonr Gestrigen telegraphirt: In der ver-
gangenen Nacht hat ein beim Pulvermagazin in
Niederneuendorf an der Havel stehender Wach­
posten einen Kameraden erschossen. Ueber den
Vorfall siegen mehrere Darstellungen vor, von
denen eine wie folgt berichtet: Ein Soldat ver­
fiel aus den unglückseligen Gckanken, sich mit
seinem obenerwähnten, auf Posten befindlichen
Freund einen Jur zu machen und ihn ju
schrecken. In gebückter Haltung näherte er sich
ihm in der Dunkelheit, indem er, um möglichst
die Beförderung von Ansichtskarten verbale«
hat. Das kam, wie die „Franks. Zkg." berichtet,
auf folgende Weste: Pera, die Frankenstadt
Stambuls, erhielt einen neuen Gouverneur,
der, wie alle neuen Gouverneure im Reiche des
Halbmonds, so schnell wie möglich hohenorts
Zeichen seiner Loyalität geben wollte, denn
nichts fördert die Stellung eines türkischen Be­
amten mehr, als weithin sichchare Loyalität.
Dieser loyale neue Gouverneur nun entdeckte
zu seinem Mißfallen, daß die Mehrzahl der
Postkarten Moscheen und sonstige geheiligte
Baulichkeiten aufzeigen oder gar mit Koran­
sprüchen geziert sind. Ganz abgeschen davon,
daß diese Koranverse nicht in die Hände der
„Ungläubigen" gehören, werden sie auch noch
durch das Herumwerfen in den Postanstalten
oder sogar durch Daraustreten entweiht. Die
heiligen Lehren des Propheten werden aus
solche Weise profanirt, und dagegen mußte so­
fort Abhilfe gettoffen werden. Eines schönen
Tages bekamen die ftemden Händler von ihren
Consulaten die Aufforderung. Moscheen und
sonstige heilige Gebäude, sowie alle Karten
mit Koransprüchen nicht mehr zu verkaufen.—
Eine Polizeicommission veranstaltete eine Razzia
und consiscirte überall das vorhandene Ma­
terial. In manchen Geschäften wurden tausend
und mehr Karten fortgenommen und als Zei­
chen der Loyalität nach Pildiz-Kiosk geschickt.
Also hat die Constansinopler Ansichtskarten-
Herrljchkeit ihr Ende gefunden.
(Per iikteke Leichnam der Welt.) I»
Mumiensaale des Britischen Museums in London
ist jetzt der vielleicht äfreste Leichnam der Welt zu
seben. Er kommt aus einer prähistorischen Be-
gräbnißstätte in Ober-Egvpken am westlichen Nil-
uscr, einige Meilen innerhalb Assuan. Dr. Bridge,
der Vorsteher der egvptischen Antiquitäten des
Museums, hörte bei seinem letzten Besuche in
Egypten, daß die betreffende Bcgräbnißstätteauf­
gedeckt worden sei. und sofort eilte er zu der
Stelle. Der Leichnam lag in einer ovalen, aus
den Sandsteinfeisen ausgemeißelten Höhlung, die
mit Sandstcinplatten bedeckt war. Um den Tod­
ten herum standen einige Dutzend Gefäße, welche
die dem Todten ins Jenseits mitgegebene Nah­
rung enthielten. In der Nähe befanden sich auch
seine Waffen, aus vier polirten Feuersteinen be­
stehend. Der Leichnam selbst besteht fast nur
noch aus Haut und Knochen Das Fleisch scheint
durch in die Haut gemachte Einschnitte kurz nach
dem Tode entfernt morden zu sein. Der Körper
ist mit einem Pechpräparat einbalsamirt worden,
das zweifellos aus den nahen Naphlaquellen gc-
nommen worden ist. Einige Locken röthlichen
Haares befinden sich noch auf dem Schädel. Der
Todte gehörte ohne Zweifel einer hellbaarigeu
Race an, besitzt aristocratisch kleine Hände und
ist von dem langköpfigen Tyvus, wie er unter
den Hauptracen Europas am häufigsten ist. Er
liegt auf der linken Seite, die Knie sind an die
Brust herangezogen, und ber Körper ist so ge­
krümmt, daß das Rückgrat sich oben benndet. Eine
genaue Angabe über das Alter dieser Funde
kann nicht gemacht werden. Der Todte war
scheinbar kein WUder, sondern gedorre einer Ge­
meinschaft an, die eine verbältnißmößig höbe
Culturstufe erreicht balle, wie die Bearbeitung
ber Waffen und die Formen der im Grabe ge­
fundenen Gefäße anzeigen. Die bei dem Begrab-
niß bewiesene Sorgfalt deutet auck an, daß die
Gemeinschaft an ein Jenseits glaubte und eine
Religion besaß, welche lehrte, daß das Leben des
Verstorbenen im Jenseits durch von seiner Familie,
in dieser Welt ausgeführte Riten beeinflußt wer-.
den würde. Das muß jedoch lange v»r den
Egyptern der historischen Dvnastien gewesen sein.
die ihre Todten stets in der ganzen Länge aus-
seltsaw. zu erscheinen, in sitzender Haltung vor- gestreckt und mit Binden umwickelt begruben «u»
wärtssprang. Der Posten rief die Gestalt der zudem von der frühesten Zerr an mit dem Gr-


[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 6 ]
brauch von Metallen und der Schreidkunst ver­
traut waren. Das späteste Tatum, das man
diesem Leitnam zuschreiben kann, ist etwa das
Jabr 6000 vor Christi Geburt.
Telegramm.-
des „Mährischen Hagklattes".
s3?om ßorrespondenz Aurea»)
Amsterdam, 19. December. Präsident
Krüger ist hier eingetroffen und wurde von den
Behörden und den Mitgliedern des Gemeinde­
rathes empfangen. Auf der Fahrt nach dem
Rathhause wurde der Präsident von großen
Menschenmassen mit Hochrufen begrüßt. Im
Rathhause richtete der Bürgermeister an den
Präsidenten eine Ansprache, in welcher er ihm
einen ehrenvollen Frieden wünschte. Krüger
erwiderte, er harre des Tages, an welchem Gott
auf besten Hilfe alle bauen, seinen Willen ver­
künden werde. Nach einem vom Gcmeinderathe
gegebenen Frühstücke besichtigte Krüger das
Haus, in welchem die Flüchtlinge aus Süd­
afrika untergebracht sind.
London, 19. December. Ein bei
„Lloyds" eingegangenes Telegrcünm aus Port
Said von heute meldet: Das holländische
Kriegsschiff „Gclderland" ist auf der Fahrt von
Algier nach Ostindien mit dem britischen Dam­
pfer „Peterston" im Eingang des hiesigen Ha­
fens zusammengestoßen, wobei die Commando-
brücke des .Gelderland" beschädigt und der Bug
des „Peterston" durchlöchert wurde.
Z)ie Vorgänge in ßhina.
Brüssel, 19. December. Ein aus Wladi­
wostok vom 18. d. M. datirtcS Telegramm des
apostolischen Vicars in der östlichen Mongolei
meldet, daß der Fichtendistrict vollständig zerstört
ist. Der Bischof, 19 belgische Miffionäre, vier
chinesische Priester und 3000 Christen seien von
russischen Truppen unter General Tserpitzkp
gerettet worden.
N c w- A o r k, 19. December. Eine De­
pesche aus Peking vom gestrigen Tage besagt:
Graf Waldersee erließ einen Befehl, durch wel­
chen er die Districte in der Umgegend von Pe­
king den einzelnen verbündeten Truppen zur
Beaufsichtigung überweist. Der Feldmarschall
fügt hinzu, er wisse, daß eine beträchtliche chi­
nesische Streitmacht unter betn Befehle des Ge-
nerals Ma sich im Norden der Provinz Schaust
eine andere südlich von Tschang-tfchang (?) be­
finde; er erwarte jedoch währeitd des harten
Winters der jetzt eingesetzt habe, keine Angriffs­
bewegung der Chinesen, aber wo immer die
Verbündeten irgend ein Gebiet längere Zeit
außer Acht ließen, würden die Räuber- und
Boxerbandcn sich zusammenscharen. Daher
wünscht er die Mitwirkung der Verbündeten bei
Enffendunq zahlreicher starker Patouillcn in die
einzelnen Districte. Wie die Depesche weiter
meldet, sinket morgen eine Zusammenkunft der
Gesandten statt.
Aer Krieg in Südafrika.
L on d o n, 19.December. „Eocning Standard"
meldet: Es gelangte hiehcr die Nachricht, baß
General Knox angesichts der Lage, welche die
Bocrs durch den Einbruch in die Cap-Colonie
schufen, die Verfolgung De Wcts auf­
geben mußte. —Eine beträchtliche Anzahl von Bo-
ers habe bereits Philippstown erreicht. De Wet
zog sich mit etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt
nordöstlich von Ladpbrand. Ein Angriff auf
Winburg wird jeden Augenblick erwartet.
London, 19. December. Wie Reuter's
Office erfährt, wird die Meldung eines hiesigen
Blattes, daß 3000 Boers in die Capcolonie
eingedrungen seien und die Stärke der Trup­
pen Tcwets 4500 Mann betragen solle, in amt­
lichen Kreisen äls übertrieben angesehen. Man
glaube nicht, daß Dewct noch mehr als 3000
Mann unter seinem Befehle habe. Die Mel­
dung, daß die Verfolgung Dewets aufgegeben
worden sei, werde ebenfalls nicht geglaubt; es
fei aber— wie man erklärt— mögllich, daß
riiZ Theil der in der Verfolgung Dewets be­
griffenen Truppen abgeschwenkt sei. um sich
gegen die Boers zu wenden, die in die Cap-
eolonie eingebrochen sind. Die Zahl der Letzte­
ren dürste 700 nicht überschreiten.
Meueiie Aachrichlen.
Mährischer Landtag.
B r ü n n, 19. December.
In der heutigen Sitzung des Landtages
wurden mehrere Anträge eingebracht, darunter
solche wegen Wahrung der Interessen der land.
wirchschastlichen Bevölkerung bei Abschluß der
Handelsverträge, wegen Einschränkung der Ge.
schäfte der Getreidebörse, wegen Errichtung erne
zweiten böhmischen höheren Staats- Gewerbe-
schule, wegen Errichtung einer anderen böhmi­
schen Gewerbeschule, wegen Auflassung der
Grundsteuer als staatliche Abgabe wnd wegen
Zutveisung derselben an die auwnomen Kör.
perschasten, aus Auflassung des Schulgeldes an
den Volksschulen u. s. w. Ferner wurden mei^
rere Interpellationen an die Regierung einge«
bracht. Der Landes- Ausschuß würde vom
Brünner Bürgerimeister interpellirt wegen Bov
läge eines Gesetzes zum Zwecke der Ueber­
nahme der Armenversorgunq durch das Land,
weiter wegen Vorlage eines Gesetzentwurfes
betreffend eine neue Gemeinde- und Gemeinde-
Wahlordnung für die Landeshaupfftadt Brünn.
In Erledigung der Tagesordnung wurde
über Antrag des Landesausschuß-Beisiners Dr.
F u x beschloffen, zur Feier und blechenden Er­
innerung an das siebzigste Geburrsscst Sr. Ma­
jestät des Kaisers 25 neue Süstungsplätze
bei der Landes-Versorgungsanstalt in Brünn
zu errichten.— Nach dem Berichre des Abg.
Dr. P l a ch k y wurde debastelos beschlossen,
dem Begehren des Brünner Landes- als
Strafgerichtes um Auslieferung des Abg. Dr.
S t r a n s k h wegen Ehrenbcleidigunq nicht
stattzugeben.
8lm Schlüsse der Sitzung gab Statthalter
Gras Zierotin folgende Erklärung
ab: Da der Landtag im Königreiche Dalma-
sien den Gesetzentwurf über die Einführuna
eines Landeszuschlages zur Branntweinsteuer
in der Sitzung vom 18. d. M. abgelehnt bat,
enffällt die Voraussetzung für das Zustande­
kommen analoger Gesetze in den übrigen Kö
nigreichen und Ländern. Infolge Ermächtigung
beehre ich mich davon den hohen Landtag mit
dem Beifügen in Kenntniß zu setzen daß die
Regierung über ihre weiteren Absichten zur Sa-
nirunq der Landesfinanzen demnächst Mitthei.
hingen machen werde.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
telephonische Nachrichten des „Mähr.
Iagölattes."
Prag, 20. December. Der Wablaufruf deS
feudalen böhmischen Großgrundbe­
sitzes wird das Festhalten an den staatsrecht­
lichen Ford.rungcn betonen; andererseits aber
auch die Lbslruelionslactik ernstlich verdammen.
Brünn, 20. December. Abg. Frh. von
P r a z a k und Genossen interpellirtcn in der
heutigen Landtagssitzung den Statthalter we­
gen der „Matice hodonska“ in Göding rnrd
fragen, ob die Rcgierrnra gcnicigt sei, die bis-
hcrigen Lasten der „Matice" cnif Rechnung des
Staates zu übernehmen, oder aber eine derar-
tige Subvention zu bewilligen, daß sie ohne
weiteres Appelliren an die Opfcrwilligkeit der
Bevölkerung ihre Verpslichtrtnqen bezüglich de
Erhaltung der böhmischen Realschule in G3
ding wachkommen könne. Wetters irsterpelliren
Abg. Gans und Genoffcn den Statthalter
wegen der in Nordmährer^ stattfindenden qro-
ßen Entholzungen und wegen der Begünsti­
gung der Holzausfuhr durch Bcchntarife. Ab-
P o s p i s ch i l l und Gen. interpelliren den
Statthalter, weshalb bisher kein Gesetzentwurf
bctteffend die Abänderung des Wehrqesetzes n»'
verfassungsmäßigen Behandlung vorqelc
wurde. Hieraus wird zur Tagesordnung über-
gegangen; auf derselben besindet sich das Bud»
aetprvvisorinm. Die Majorität des- Finanzau"
schusses ist für die Bewilligung für sechs Mo­
nate, während die Minorität nur für ein Bud­
getprovisorium von vier Monatew. d. i. bis
Ende April 1901 ist. Abg. Dr. Freiherr von
P r a z a k, als Minoritätsreferent. ergreist daS
das Wort. Die Sikung daubrt fort.
Cetinje, 20. December. Im Fesffaal
des fürstl. Palastes wurde aestern anläßlich dr*
Namensfestes des Fürsten N i c o l a u S namenS
des StaatSrathcS in Gegenwart der StaalswürS!
denträger und des diplomatischen Corps an drn
Fürsten eine Ansprache gerichtet, in welcher dieser
aufgefordert wird, als Zeichen der Dankbarkeit
des montenegrinischen Volkes für die so zablreichcn
Wohlthaten, die es während der 40jährigrn Re­
gierung empfangen, den Titel „könig­
liche Hoheit" anzunehmen. Der Fürst ant­
wortete zustimmend und dankte dem Staatsrarhc
für seine Dankbarkeit und Ergebenheit. DaS
diplomatische Corps und die Staalswürdenlragcr
brachten hierauf dem Fürstcnpaare ibre Glück­
wünsche dar. Alle Anwesenden wohnten sodann
einem in der Metropolitankirche celebrirten feier­
lichen Gostesdienste bei, nach welchem der Fürst die
Glückwünsche anläßlich seines Namenstages
entgegennahm. Der Fürst hielt dann eine Re­
vue über die Truppen ab. die vor ihm unter
lebhaften Kundgebungen des in großer Zahl
aus dem ganzen Lande zusammengeströmten
Volkes dcfilirtcn. Im Laufe des Vormittags
fand noch in der Hoscapelle ein Gottesdienst
statt, dem das Fürstenpaar uitd die Hof- und
Staatswürdenttäger mit dem diplomatischen
Eorps beiwohnte.
New-Aork, 20. December. Aus Peking
wird unterm 19. d. Mts. gemeldet: Bei der
Abends abgehaltenen Versammlung der Gesandten
wurde über alle Punkte einschließlich der engli­
schen Abänderungen eine Einigung erzielt.
Die Gesandten lehnen rS ab, sich über den In­
halt des Abkommens zu äußern, da sie die Ver­
öffentlichung ihren Regierungen vorbehalten wollen.
Mömgl. städr. Vkrakri' -rr O'nrrr?.
liwcaon: Aianislan?
Donnerstag, drn 20. December 1900.
13. Vorstellung. Abon. susp. Uug. Tag.
Letztes Gastspiel des Willy Waller, vom
Deutschen Volksthcater in Wien.
vL8 vierte Lebet.
Dolksstück in 4 Acten von L. Anzrngrubrr.
Person
Anton Hmterer, Privatier
und Hausbesitzer——
Sidcnie, seine Frau—
Hedwig, seine Tochter—
August Stolzenlbaler—
Schalanther Drechslermcister
Barbara, seine Frau—
l Beider Kinder
Jo,efa,)
Hedwig Barbara's Mutter
Johann, Dunker,) bei
Geselle) Schalan-
Michcl, Lehrling) tber
Robert Frey, Clavierlehrcr
Jacob Schön, Gärtner und
Hausbesorger b. Huttcrer
Anna, sein Weib——
Eduard, sein Sohn, Welt-
priester
Becker, Gärtnerdursch auf
dem Landgulc Stolzen-
thalcrs———
Rest, Kindsmädchcn—
Stößt,) „Wiener
Kutscher,) Früchtln"
Mostinger, Wirth——
Toni, sein Enkel——
Atzwanger. Profoß——
r n:
Heinrich Heber.
Erncftinc Rosen.
Helene Robert.
Carl Blumau.
Carl Fricdhcim.
Mina Straßmavcr.
Olga Weidl.
Anna Kottvalin.
Ernst Robert.
Irma Lorenz.
Fritz Großmann.
Heinrich Edgar.
Josestne Pcrlinger.
——— Arthur Bergen.
Emil Krossck.
Gretc Hvrst.
Fritz Wilczek.
Julius Emerich.
Jacob Knollcr.
Kl. Polatschck.
Sigmund Straschitz.
Freitag, den 21. December 1900.
Im Abon. 85. Vorstellung. Ungerader Tag
Fra DIavolo.
Oper in 3 Acten von B. Auber.
Lourse der wiener vormittags- Dürfe.
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 20. December 1900.
Credit 673—Mina 488.—
Ung. Credit —.—Alpine 435.5»
StaatSdah» 669.50jffiernH —.—
Lombarde» 100.50 Türkcn-Los« 106.50
Anglo —.—Mark—
Länderbank 406.50 Baukverei» 460.—
Mai-Rente —.— Dampfschiff —.—
Ung. Kronen —.— Wr. Union —.—
Oest. Krone» —.— Brüxrr —.—
Präger Eise» 1680.— Böbm. Un. Act. —.—


[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 7 ]
Echter, reiner Bienen-
i©
in Gläser gefüllt, zu 20, 30 u. 40 kr.
aebst allen Spezerci waren
nnd Südfrüchten, empfiehlt
zu billigsten Preist n
Willi. Engel,
r zur weissen Rose-
Olmütz, Niederring.
Ein fast ganz neuer
Ks%*ssk* 6 i:-
Fahrstuhl
sowie diverse Möbel sind preis-
wertii zu verkaufen.
Franz Josefstrasse 2sr. 44, I. St.
(T
^ j
ti J* »! !S
% K88
der Specerei- und Coloniaiwaren-
branehe, 22 Jahre alt, kath.,
beider I.endessprachen mächtig,
surhr in gleicher Eigenschaft
Stelle.
Geh. Anträge unter Chiffre
„Commi-s 22“ an dieAdm. d. Bl.
Weihnachtsgeschenke.
Neuheiten in
Parfümerien,
Präsent- Seifen
„Liliput 1900"
PäotographischerApparat mit Zeit-
und ilomentverschluBS nebst
vollständige Utensilien
fl. 3.— Neue Hand- und Reise-
Camera ff. 3.— Droguerie
OSKAR HANISCH. Olmütz.
Praktisch WYihmciits?33sli3nk3
empfiehlt
Ingenieur Rudolph Haensel,
OLMÜTZ,
Laudoustrasse 8. Telefon 140.
Grosses Lager
electrisclier Beleuclitungsgegens fände
wie Figuren, Tischlampen, Wandarme, Pendents, Lüster
in Crvstall u. echter Bronce zu ausserordentlich billigen
Preisen, Glühlampen in jeder Voltspannung u. Kerzen-
e.
Zur
cutsssit
B3
ist billigst zu haben in der
Buchdruckerei Josef Groäk,
k j empfiehlt'
Neuheiten
in grosser Auswahl
A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung
Olmütz, Oberring,
Linie A—B.
GKSGSSEKSGNS
Weihnachts- Ausstellung
bei
Ed U. MattlCS, Olmütz, Sporergass* 21,
im Locale, sowie in den im I. Stocke befind­
lichen Ausstellungsräumlichkeiten.
Den ganzen Tag bis S shr abds. geöffnet.
Weihnachts- u. Neujahrsgesehenke
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Entree frei.— Kein Kaufzwang.
ißsr Ausstellung
preiswürdiger Geschenke
in der Gewerbe- Ausstellung im Redoutensaale.
Reizende Weihnachts-Ge schenke.
aiee
feinst gebrannt und roh, von
fl. 1.40 bis fl. 2.40 per kg;
Bicnenho n ä g
Gläser a 20, 25, 30 und 40 kr.,
ausgewogen per kg. fl. 1.— bei
J.Englisch’s Nachf. Gustav Thaler,
Olmütz, Niedsrring 38.
Zu dca benorfteöcnt'in
WW" IieierLclgen
empfehle ich meine anerkannt besten
^arantirt reinen, oft. n. uu; v
35 Kr. pcr Litec
auswärts, ferner ieinffe
Schinke
ebne Stelzbein
=== 95 kr. per Kilo
Olmütz, Niederring 41.
Billigste Bezugsquelle !!!
1 Knnstbluraen-Erzeugung. --
Sarg-Niederlage
des®
Franziska Karasek.
Schwächezustände
beim manne
sowie alle geheimen Haut», Frauen-, Bla-
sen-Arankheiten. sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete. werden
enkspreckend schnell und ohne Beruf»-
stiruna behandelt von dem seit 20 Jahren
besibekannten Specialarzt
I>r.
Lhef-Arzt d. v. d- h. k. k. n. S. Statth.
conc tür. allg. Aronkenvereine» lvien,
l. Eluckg. s, nächst dem kobkowitzplatz,
bsonnorar mäßig. Briefi. Anfragen wer­
den unauffLlllz beantwortet.
Neuestes Photograph Apparat
"O- IST O M“
mit allem Zubehör Kronen 8 50.
Toilette-Seifen u. Parfiimerie-Cassetten
empfiehlt
Dr oguerie „z. schwarzen Hund"
F. J. Mlcoch, Olmütz, Oberring 15.
Christbaumschmuck
lür den Weihnachtsbaum bietet in
grossartiger Auswahl neuester Artikel
sowie Lametta-Glas, Guirlanden. Watta-
erzeugnisse. reizende Auswahl in Zucker-
Schaumwaren. Completter Aufputz für
einen Baum 151 Stück nur K 5.—
350„■ r „• 10.
franco jeder Poststation.
Fr^nz Bwofak,
OLML TZ, Sporergasse 38,
Chr istbaumschmuck-Niederlage en gros
& en detail.
Wcttcrs offerire: Malaga. Sherry,
Madeira. Rüster, Tokayer, sowie
säinrntl. in- n. ausländische Weine,
Champagner. Jam- u. Cuba Rum.
j chin. u. rüst. Thee. Cognac, Liqueure.
! etc Ferner feinste- Tiroler Tafel-
s obst. Olle Sorten Bozencr Compote
. u. Marmeladen, ^candirte Früchte,
sowie sämmtliche Südfrüchte, Colo-
»ialwaren- u. Dclicatellcn billigst
! alle- sranco ins Haus gestellt
! Johann Zorn, Oimütz,
! Frau; Iosesstraßc 14.
j Telefon >>r.
! Täglicher post- uiid Bahiwersand!.
i Ueberall
i auch an den kleinsten platzen werden
j tüchtige und strebsame Personen ge­
sucht, welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10-20 Kronen pro Tag
schaffen können. «Offerten mit ausführl.
Beschreibnng der gegenwärt. Bcschäftb
gung erbeten unter ..Ueberall (9" an
Annonc -Erped. i». Schakek, lüicn, I.


[ 2023-06-29 10:48:12.862 - 19001220 - Seite 8 ]
&
aller Systeme,
ich, Schelln,
J. C. MACBANEK& Co.
^ 03 L. 1 VTCTT 22 S,^
48 ^>!6t!errii»x 48
zar ..silbernen Schaufel“,^
^ Telephon Nr. 14,
staunend billig! !!
1 Kilo lebende Karpfen von 1—IV 2 Kilo
1„.„ 1V 2““ V 2 1,
1. .. Hechle, klein, mittel
1,, grosse
1„ ,, Schleie
1„ ,. Scliill und Fogosch. klein
1*, g™ 88
nur bei mir am
Palais Maya.
Ferner grosse Auswahl in: HHSßll, FäSEIIBn, Rßll, POlllärdS,
Kapaun, alle Gattungen Südfrüchte und Obst billigst.
. Cerliak.
?
•
80
kr.
90
kr.
100
kr.
110
kr
T 11
kr.
SO
kr.
100
kr
]\r. 15
1
1
Weihnachts-Geschenke
originell u. billig bei
•AU MIKADO“
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
Geschlachtete
Heinrich Sacks,
Optiker und Mechaniker
Nr. II Spwipe Sr. 11
— i,
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
“ein reichha’tioes Laser von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie “eine achromatischen Operngucker in der reLhst' n Am wähl.
Alle Arten von Reparaturen weihen schnell uni billig
ausgeführt.
liefere ab Station ilohatyn via Lemberg (Galizien) per Kilo
SO Heller von SO Ki'o aufwärts, fette S c h w e i n e von SO Kilo auf­
wärts zu 84 Heller per Kilo. Franz Honig, Meierhofbesitzer
Lost Svratyn via Lemberg.
Ulitzbrenner
zur Beleuchtung des Weihnachtstisches. Hellstes
Licht— einfachste Construction, mit jedem
Petroleum gut brennend. Für alle schon im Ge
brauche befindlichen Lampen verwendbar, in der
älteste t Lampenniederlage des
Ed. R. Mathes, Olmütz,
Sporergasse 21.
Daselbst grosse Auswahl in Lampen u. Lüster
sowie aller Arten Beleuchtungsgegenständ?
f
Schmerzerfiillt geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigst-
geliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Franziska Ried!,
ung, Steuereinnehmers-Witwe,
welche Dienstag den 18. Dezember, nach kurzem Leiden, im 80. Lebesjahre, sanft im
Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet heute Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, vorn
Trauerhause Katharinengasse Nr. 4, auf den hiesigen stiidt. Friedhof statt.
OLMÜTZ, am 20. Dezember 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
1
Zur
Weihnacliis-Saison!
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materials billigst.
Willi. Mathes,
II Niederring II
Weihnachtsausstellung in der
Gewerbevereinausstellung.
Eine verlässliche
Kindsfrau
welche deutsch spricht, wird vorn
1. Jänner 1901 zu einem ein­
jährigen Kinde aufsLand in der
Nähe von Olmütz gesucht.
Anmeldungen unter „A.H.“ poste
restante Üellechowiti bei
Prossnitz.
OtrauSfjcner uvt- verantwortlicher vteoaettu r »vithäUr
Druck von Jkofef t» Oltunfc..

