
[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 1 ]
X>M
„MLrrrsch.F.-,littt-
wj^riwt mit Ansna-me Wt
-E- and jeicrtagc täglich.
L«»gabr 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocalr
HliederriagAr .41 tun.
Jtianarmrat fit HlrnLtz:
Ganzjährig fi.
^albjähiig„ 5 .—
vierteljährig„ 2.50
AZonatlich„ —.90
A»stell»ng ins tzcms monat­
lich (0 fr.
Jkasio&rts d»rch die y#B:
GanYLbrig si. W-—
ftalbjaHng„ 7.—
vieiieljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Juferlionsgrdührea
»ach «uftiegendem Tarif.
Aoßerhalb K5mStz übernetz-
men Jnscrtions-Aaftrigel
Aoiaelsb LodoloK, Anno».
cen-LxpeO. in Wien >.. Ivoii-
J elle Nr.& Haaaeastea
t Vaglet m Dien, SndM-
ptf L Berlin, Frankfurt a. BL,
Bambnrg, Basel ». lkeipzi^
», valtea'Nachs. Max Augen-
fei- and Emerich kcffner,
Wien, I., lvollzeile« bis a,
8a4. >a»a«, Wien, München
s. Berlin, Aloia Opellik, in
Wien. 6. L. Daube a. Ca.
Frankfurt a. M., CaroH a.
Liebmana’l Annoncendurean
IN bambnrg, sowie fSmmti
con; ^nsertionsdureaus des
3>.' and Auslandes.
nTaruscnpte werden nicht
il-luckgestcUl.
Telephon llr. g.
Telephon Nr. g.
Mr. 108 Glrnüh, Donnerstag, den 10. Wai 1900.
21. Jahrgang.
So gehL's nicht.
Wien, 9. Mai. (Hrg Lorr.)
„So kommen wir nicht zusammen/ Das
dürfte wohl bei den allermeisten deutschen Ab­
geordneten der Grundgedanke gewesen sein, der
sich bei Betrachtung des Koerber'schen Spra­
ch engesetzentwurfes Jedem förnllich aufdrängen
mußte. Die Entwürfe fußen schon von vorne-
herein auf gänzlich verfehlter Grundlage. Es
bleibt eine unabänderliche Forderung des deut­
schen Pfingstprogramms: gesetzliche Festlegung
der deutschen Vermittlungssprache für den
Staat. Das Cabinet Koerber hat aber aus die­
ser Forderung einen Fetzen herausgerissen, die
Frage auf einen einseitigen, den Tschechen gün­
stigen Provinzialboden gestellt und damU ein
Sonderrecht für Böhmen und Mähren zuschös­
sen unternommen, wodurch das Tcutschlhum
daselbst schon von vorne weg in eine minder-
bercchligte Lage gedrängt wird, als in anderen
Provinzen. Ta darf es keine Lösung voin Peo-
vinzialstandpunkt aus geben; schon aus dem
Grunde nicht, weil, falls die Bestimmungen des
Entwurfes für den Sprachcngebrauch im äuße­
rem Dienste in Böhmen in den deutschen Ge-
bieren daselbst zur Geltung kämen, die Tsche­
chen über kurz oder lang auch in Wien und
Nicderösterreich „Conceptsübersetzlinge" bei den
Staalsamtern beanspruchen würden und die
Windischen Narren wären, wenn sie nicht das
gleiche „dringende Bedürfniß" geltend machen
würden. Also schon in der Grundanschaunng
über den Boden, auf welchem Sprachengesetze
ausgebaut sein müssen, in denen der Staats­
gedanke zur Geltung gelangen soll, arslau
Flausen, stehen die Deutschen in entschiedenem
Gegensatze zu den Entwürfen Koerbers. Die
Teutschen merken, daß man die Artischoke blät-
terweise verspeisen will; erst das Teutschthum
in Mähren, das sofort in Bausch und Bogen
in den Gemischtsprachigkeitssack gesteckt werden
soll, dann in Böhmen, nach einer Weile kämen
die Windischen mit ähnlichen Schmerzen wie
die Tschechen und zuletzt erlebten wir auck. in
Wien den Sport mit den k. k. Staatsadvokaten
der Tschechisirungsvereine.
Der Herr v. Koerber ist die Berkörvcrui'g
dessen, was man in der ßo.stk die .eoitradicrio
in adjecto“ nennt. Er hält die salbungsvollsten
Reden über das Princip der Staarseinheit, and
dem angeblich seine Entwürfe aufgebaut seien:
aber neben jedem Gnindsatz thut sich ein Loch
auf, in das dieser Gnindsatz zu Gunsten der
Tschechen hineinfällt. Nebenbei sei erwähnn, daß
sich diese „österreichische" Regftnnn- nicht ei.'mrl
getraut hat, an dem Wortlaute ihres früucr.n
Entwurfes festzuhalten: im Gegentheile schon
dft Erwähnung der deutschen Sprache im inne­
ren Dienste sorgfälüg ausmerzte und überall
den Hinweis auf „bestehende Vorschriften" ge­
fetzt bat. Das ist gar kein Standpunkt, das ist
nur Kniebeuge, Knieschwachheit in Folge der
Präger Landtagradauscenen, womft Her: von
Koerber bei den Tschechen durchaus keine bessere
dagegen bei den Teutschen eine um so schlech­
tere Figur macht.
Ein zweiter höchst unsympathischer Grund-
zug der ganzen Vorlage liegt in dem Mangel
an innerer Wahrheit und Klarheit. Er hält eben
das, was man sich von einem Badeni'schen
Präsidialisten verspricht. Ein derart tertines Ge­
setz ist gar kein Gesetz: es ist eine Reihe von
Maschen, zwischen denen die Willkürauslegung
breiten Raum zum Durchschlüpfen genug er­
hält. wenn dies der Behörde „nach ihrem Er­
messen" so beliebt und wieder Maschen, in de­
nen Jeder hängen bleiben kann, wenn wieder
ein anderes System das Ende der Schnur in
den Händen hält. Es ist überall in dem Ent­
würfe die Stimme Jacobs Stimme: die Hände
aber können Wenzels Hände werden. Die Vor­
lagen sind nicht gemacht, um die Frage zu lö­
sen, wie den Deutschen Ruhe zu schaffen und
dem Staate auch dazu. sondern um die Tsche­
chen zu gewinnen! An einer ganzen Reihe
von Bestimmungen fft die Grenzlinie des Ge­
setzes so verwischt und verwaschen, daß eben
dadurch den Tschechen Gelegenheit geboten wird
nach ihrer bekannten Weise naftonale Grenz­
steine zu verrücken. Darum ist die Treitheilung
auch nur so eine „Paradetafel"; in den ge­
mischtsprachigen Gerichten ist der tschechische Sa­
fran nicht zu vermeiden, aber die sogenannt
„rein" deutschen sind doch nicht rein davon die
ganze Geschichte läuft daher auf eine aumuthige
Täuschung der Teutschen hinaus. Wir Deutsche
fühlen uns durchaus nicht veranlaßt, für un­
sere Stammesgenossen, wo sie sich etwa in rein
tschechischen Gebietn aufhalten mögen, sprach­
liche Ertrawürsle braten zu lassen. Don mö­
gen sich die Tschechen einrichten, wie es ihn:n
paßt: allein wir können nicht absehen, daß
jemals Ruhe eintreten werde im deutschen Ge­
biete, sobald nicht in Eger oder Leitmeiitz ge-
ndu so amtirt wird wie 'in Linz, Salzburg oder
Krems. Sowie es dort nicht nöthig ist, daß die
Aemter einen tschechischen Einschlag erhallen der
F euiiieton.
ßin Mundgang durch die Olmützer
Gemätde-Zlusliessung.
1
„Sind wir denn in Olmüy?' fragte eine
von bcn^ kunstsinnigen Damen, welche sich am
letzten Sonntag zur feierlichen Eröffnung der
Gemäldeausstellung eingeftinden hatte, als sie
nach der Festrede des Vereinsvorsiandes aus
dem palmengeschmückten Empfangssaale in. den
mit Perserteppichen belegten Sawn 2 eintrat,
von dessen Wänden die Bilderschätze des Fürst­
erzbischofs und des Domcapitels in den wannen
Farben der italienischen Renaissance herabbuch-
tcten. Die allgemeine Verwunderung stieg noch,
als beim Rundgange durch die lange imposm6e
Flucht dieser fünfzehn, von der strahlenden
Maiensonne durchflutheten Räume der erste
überraschende Eindruck keineswegs abgeschwächt
sondern durch die Mannigfaltigkeit und Ab­
wechslung, welche moderne Maler, alntaiiennche,
deutsche und niederländische Schulen, der Bil­
derschatz der Olmützer Bürgerhäuser, d'.c Ol-
mützer Maler, die localhistorischen Bilder und
Portraits, Aquarelle, Pastelle, Kupferstiche, Ra­
dirungen, Holzschnitte, Litographien u. s. w.
darbieten, nur noch gesteigert wurde.
Wir wollen einiges und zwar das Be­
deutendste aus der Fülle des Gebotenen hervor­
heben und kehren zu diesem Zwecke in den
Saal 2, den Salon des Hausherrn zurück, wel­
cher die Perlen aus dem fürsterzbischöflichcn und
domcapitularischen Besitze vereinigt.
Diese Bilder entstammen zumeist der ober­
italienischen Schule des 1b. Jahrhunderts, eines
Leonardo da Vinci, beziehungsweise seines be­
deutendsten Schülers, des Mailänder Malers
Bernardino Luini (1475—1533) wie die „He-
rodias" «Nr. 33), der florcntinffchen Schule des
Andrea del Sarto (1487—1521) wie die „Ma
donna mit Christus. Johannes und Heiligen"
j «Nr. 31), die „Kreuztragung Christi" (Nr. 27),
I der venetianischen Schule vom Anfange und
! Ende des 15. Jahrhunderts__ (Triptychon Nr.
22) und schließlich der römischen Schule vom
Ende des 16. Jahrhunderts („Heroische Land­
schaft mit heil. Familie" Nr. 35). Da in dieser
Ausstellung von Rasfael 2 vortreffliche Eopicn
seiner „Madonna am Brunnen" (Nr. 95. Bes.
Dr. A. Blumenzweig. Original in der Dresdner
Galerie) und der „Madonna im Grünen" (Nr.
226, Bes. Anton Rüdcnauer, Original im Hof­
museum in Wien) vorhanden sind, ist eine
Vergleichung des Styles und der Technik der
römischen und oberitalienischen Schule (Luini)
des 15. Jahrhunderts hoch interessant.
Die bekannten Züge des Papstes Julius
II. (1503—1513) des großartigsten iMxeng i.'.id
Beschützers der Künste fallen sofort in die
Augen (Nr. 25), nicht minder das in der
Nähe auf einer Staffelei befindliche charakteri­
stische Brustbild eines Cardinals (Nr. 41) aus
dem 16. Jahrhundert.
Carlo Maratta (1625—1713), der Haupt-
vertreter der römischen Schule bis ins 19. Jahr­
hundert, der Wiederhersteller der Stanzen Raf-
faels im Vatikan, deren gegenwärftger Zustand
eigentlich von ihm herrührt, ist durch 2 Origi­
nalbilder vertreten (Nr. 30 „Madonna" und
Nr. 92 „Verlobung der heil Katharina von
Siena mit Chrfftus. im Hintergrund der heil.
Sebastian") welche die kül ie sarbenmatte Technik
des Künstlers deullich erkennen lasten.
Die neapolitanische Schule des Luca Gior-
dono (1632—1705) ist durch die Charakrerköpfe
drei alter Männer (Nr. 326), jedenfalls einem
Ausschnitt aus einem größeren Gemälde durch
drei Darstellungen eines neapolitanischen Volks­
festes (Nr. 22, 23, 36, Bes. Leopold Wolf) und
durch eineit „Pan" (Nr. 97, Bes. Josefine Mcl-
nitzky) recht gut repräsentirt. Eine Fortsetzung
finden die Alt-Italiener im Zimmer 5, welches
hauptsächlich aus der gewählten Collection des
Monsignore Dr. Jgnaz Panak stammt. Seine
alte Copie nach Correggio's (1494—1534) „Ver­
lobung der heil. Katharina von Siena mit
Chrfftus" (Nr. 99) muß unstreitig zu den be.
sten Bildern der Ausstellung gezählt werden.
Auch die altdeutsche Schule fft, wenn auch
nicht so zahlreich wie die altitalienische. aber
dennoch gut vertreten. In erster Reihe durch
zwei von Baron Rudolf Linde entlehnte Ge­
mälde, und zwar Nr. 404, „Martyrium der heil.


[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 2 ]
dafür sorgt, daß die nationale Flauscnu'.ühle
niemals zu klappern aufhört, so darf diele Be­
helligung der Behörden- auch in deutschen An­
bieten Böhmens nicht cinreißen. Wer die
Sprache der Behörden in Linz oder Salzburg
oder Eger nicht versteht, der möge halt zusehen,
wie er mit denselben aus gleich kommt, so wie
ein Teutscher, der nach Czaslau kommt. Der
Staat hat doch nicht die Ausgabe an bie Thore
jeder Stadt Deutschböhmens einen Sprach-
hauptmann zu stellen, der wie ein Bard'.crge-
selle einen reisenden Handwcrksburschen erge­
bend fragt i Auf welche Art bedient man Hocki-
dero Bart?
„Das war kein Meisterstück, Octavio!"
möchte man ausrufen, angesichts des Sammel­
suriums von mehr als fünfzig Paragraphen.
Man erschrickt ordentlich vor dem Wust und
denkt sich: Wenn ein Sprachengesctz für das
ganze Reich auch nach diesem Leisten zuqe-
schneidert wird! Hilf Himmel; da werden
ihrer fünfhundert daraus! Herr v. Koerber
kann heute schon angesichts der Aufnahme sei­
nes Kunstwerkes sagen: Die Tschechen bade ich
damit nicht gewonnen; die Deutschen aber da.
mit vor den Kopf gestoßen. Die Regierung
weiß ganz genau, auf welcher Seite der An­
griff, auf welcher die Vertheidigung liegt, aus
welcher Seite das Staatsinteressc und der
Staatsgedanke und auf welcher der Tenoris­
mus sieht. Allein sie hat sich mit ihrem Ent­
wurf auf die Seite der Angreifer gestellt, auf
die Seite derer, die jetzt sich auch als Terrori­
sten aufspielen!
Die Deutschen werden genug Selbstüber­
windung beweisen, auf die Berathung dieses
merkwürdigen Entwurfes einzugehen; allein
derselbe muß in ganz andere Formen unrge-
ossen werden, wenn sie denselben für annehm-
ar finden sollen. Wenn aber die Tschechen ge­
gen die Zuweisung dieses Entwurfes an einen
Sprachenausschuß stimmen wollen, werden
ihnen die Deutschen darob gewiß nicht gram
sein.
Weichsrath.
Sitjung des Abgeordnetenhauses vom
9. Alai( 900.
Wien, !>. Mai.
Eine lange, traurige Reibe von stürmischen
Scenen füllte den Beginn der beutigen Sitzung
aus, ein unliebsames Vorspiel zu der Vermitt-
lunzsaction, die wir an anderer Stelle besprechen.
Den Anlaß gaben Recriminationen seitens der
Jungtschechen bezüglich der gestrigen Emmengung
der Galerie iu die Verhandlungen des Hauses.
Die Abgeordneten Dr. H er 0 l d, Dr. S l r a n s k p
und Dr. Pacak rügten die gestrigen Scenen
Ursula und der 11.000 Jungfrauen" aus dem
1ö. Jahrhundert und der jüngeren Darstellung
derselben Heiligen (Nr. 4051 aus dem 16. Jahr-
tz und er. (Zimmer 5 .)
Ferner fesselt im Salon 2 das Tripchchon
(Nr. 22 ), dessen Mittelbild ebenfalls demselben
Zeitalter angehört und durch seine vorttessliche
Ausführung ausfällt.
An dieser Stelle sei auch das älteste Bild
der Ausstellung hervorgehoben, (Nr. 263 im
Eckcabinet 12) „die Geißelung Christi" aus dem
Jahre 1ö2ll, ein Werk der Nürnberger Schule
aus dem Besitze der Pfarre St. Mauritz.
In spätere Zeit, um das Jahr 1700, fällt
die Entstehung des sonst in der Sakristei der
Tomkirche befindlichen ..Ecee liomo“ (Nr. 2 !)
auf dessen prachtvollen Rahmen, ein Meister­
stück des Kunstgewerbcs, wir besonders auf­
merksam machen.
Auch eine moderne, allerdings treffliche
Copie (Nr. 407) des von einem mittelalterlichen
Flügelallare stammenden Poträts des „Ouotcir
»erapdiouo" des heil. Bonaventura( 1221—
1274), durch die naive Darstellung als Ge­
lehrter und Schreiber besonders ausfallend, (wir
weisen auch noch auf dessen eigenthümliches
Schreibzeugetui hin) fei hier erwähnt, auch
deshalb, well das Original im 13. Jahrhundert
entstand, also noch weiter zurückreicht, als die
vorhin erwähnte „Geißelung Christi".
Die französische Schule des 18. Jahrhun­
derts ist mit einem einzigen, aber auS-
und riefen den Schutz des Präsidiums zur Wah­
rung des arg geschädigten Ansehens des Hauses
an, indem sie in erster Linie beklagten, daß der
im Saale selbst gefallene Ruf: „Man werde es
den Tschechen schon zeigen!" keine Ahndung ge­
funden habe.
Abg. Kai 1 er gab den Tschechen die ent­
sprechende Antwort, indem er darauf binwies, daß
der Oberstlandmarschall von Böbmen im böhmi­
schen Landtage nickt eingeschritten sei, als sich dort
ebenfalls die Galerie in die parlamentarische Ver­
handlung einmischte. Abg. Kaiser sagte dann
wcitcrs: Ich billiac das Benehmen der Gallerie
keineswegs, aber es war unnöihia. daß mit Ge­
walt vorgegangen wurde. Der Präsident hätte
durch Ordner besänftigend auf die Gallerie cm-
wirken lassen sollen. (Abg. H 0 r i c a: Sie
halten eine Rede für den Terrorismus der Gal­
lerie.'' Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten
die Anfrage, ob er bei Wiederholung ähnlicher Sce­
nen (Rufe bei den Jungtschechen: Aha, sie sollen
sich also wiederholen !) die Sitzung vorerst schließen
und dann die Räumung der Gallerie verfügen
wolle. Redner fragt ferrers, warum nach Räu­
mung der Gallerie für den übrigen Tag die
Kartenausgade für die zweite Gallerie eingestellt
wurde. (Unterbrechung seitens der Tschechen.)
Der Präsident Dr. v Fuchs erklärt, daß
er in Zukunft der Anregung des Borredners
Rechnung tragen werde.
Abg. Dr. Pacak stellt an den Präsiden­
ten die Anfrage, ob er m Zukunft, wenn wie­
der von der Galerie aus auf die Abgeordneten
gemeine Schimpfworte geschleudert werde:', d>e
Absicht habe, die Sache auf nch beruhen zu
lassen. Der Abgeordnete Kaiser— wer lacht
da nicht— hat sich zum Worte gemeldet, um
uns gute Sitten zu predigen. Das sind wirklich
die Oraoobi cke seckitione quorevtes. (Zu­
stimmung bei den Tschechen.) Der Abgeordnete
Kaiser hat darauf hingewiesen, daß in Wien
die Galerie geräumt worden ist, in Prag nicht.
Zwischen Prag und Wien ist da ein großer
Unterschied. In Prag hat die Galerie einfach
applaudirt. Der Landmarschall Fürst Lobko-
witz, ein durch und durch objectiver Mann, hat
die Galerie in der strengsten Art ermähnt. Die
Galerie hat sich ruhig verhalten. Die Polizei
haben aber die Herren I r 0 und Wölk gegen
die Galerie angerufen.
Wenn uns die Herren eben aus jenem
Wcttenvinkcl. in welchem der Abgeordnete Kai­
ser sitzt Sitte und Anstand lehren wolle», so
ist das eine Unverschämtheit ärgster Art. Diese
Leute haben es verwirkt, als anständige Abge­
ordnete angesehen zu werden, und Sie wagen
es, uns Anstand zu lehren! (Lebhafter Bei­
fall.) Sie werfen uns auch die Präger Eecia-
nisse vor. Wir haben damals eine Erklärung
gezeichneten Bilde (Nr. 42), dem Porträt eines
Ordensritters vom goldenen Vließe in spani­
scher Tracht (vermuthlich des Erzherzogs Lud­
wig) sehr gut vertreten. Die ausgezeichnete Tcckz-
uik, mit welcher der Haarschmuck, der Spitzen­
kragen 11. s. w. ausgeführt sind, sei ausdrück­
lich hervorgehoben.
(Fortsetzung folgt.)
Der theure Kund.
Skizze
von Anton Tschechow (St. Petersburg.',
Autoristrt: Uebcrfctzung
von W. C z u m i k 0 w (Leipzig.)
(Nachdruck verboten.)
Der Lieutenant Dubow, ein nicht mehr
junger Ossicer von der Linie, und der Einjäh­
rige Knaps saßen zusammen und tranken.
„Ein prachtvoller Hund!" sagte Dubow,
dem Einjährigen seinen Hund Milka zeigend.
„Ein wunderbarer Hund! Sehen Sie blos die
Schnauze! Was ist die allein schon werth! Ein
Kenner würde für die Schnauze allein schon
zweihundert Rubel geben!.... Sie zweifeln
daran? Na, dann verstehen Sir eben nichts
davon ..."
„Ich verstehe schon, aber ..."
„Es ist doch ein Setter, ein englischer Boll-
blutsetter! Sein Anstand ist großartig, und die
Witterung.. die Schnauze! Wissen Sie, wie­
viel ich für den bezahlt habe, als er noch ein
abgegeben, die Bevölkerung zur Ruhe aufgc-
wrdcrt und verurtheilt, was zu verurtheilen
war. Das haben Sie wicht gethan, und Sie
werden es auch nicht thun. wenn Ihre Galerie
abermals hier gegen uns Lärm machen wird.
Wir aber werden uns von keiner Galerie cin-
chüchtern lasten, wir werden den Weg gehen,
6 er uns vorgeschrieben ist. und wenn Sie die
Reichshaupstiadt zu einer Stadt stemvel». in
6 er kein Slave mehr sicher ist, so werden Sie
damit nur zeigen, daß die Slaven in dieses
Haus nicht gehören und hier überhaupt nur
als Fremdlinge von Ihnen betrachtet werden.
(Lebhafter Beifall bei den Tschechen.) Sie
freuen sich aus den Absoluttsmus, aus Ihre
Regierung, um gegen uns wieder Tragonodcn
zu veranstalten. Sie werden aber das böh­
mische Volk fest finden, Sie werden finden, daß
es die Kraft nicht verloren hat, die es in frü­
heren Zeiten gegen Sie gezeigt hat. TaS Eisen
wird im Feuer nur zu Stahl werden.
Redner schließt mit der Anfiage an das
Präsidium, ob es gewillt sei, wenn derart'ae
rohe Verunglimpfungen wieder erfolgen, Rabe
zu schaffen oder nicht. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Tschechen.)
Abg. Dr. Herold bemerkt, er habe anf
'eine Anfiage an den Präsidenten noch keine
Antwort erhalten. Der Abgeordnete Kaiser habe
aber die Antwort gegeben. Er berufe sich auf
die Abgeordneten aller Parteien als Zeugen, daß
er es auf das Peinlichste unterlassen babe, irgend
eine Partei oder einen Abgeordneten anzugreifen.
Er babe sich ausschließlich auf die Constatirung
d>§ Factums beschränkt, daß mit der Gasse ge­
droht worden fei. Redner erwartet, daß es sich
hier nicht um das Interesse seiner Partei, sondern
um das Interesse des Hauses handle, daß alle
Parteien durch ihre Vertreter erklärt hätten, daß
sie derartige Drohungen, wie sie gestern aus-
gestoßen wurden, verurtbeilcn. Statt dessen, sagt
Redner, hat der Abgeordnete Kaiser uns Vor­
würfe gemacht auf eine Weise, die ich nicht be­
greife, weil ich nicht gewohnt bin, in einer Gesell­
schaft zu verkebren, die sofort mit derartigen Be­
schimpfungen bei der Hand ist, und hat von un­
serer Partei als von dieser Partei gesprochen. Wir
können die Schwächen der Geschäftsordnung an­
wenden, das müssen Sie erlauben, wie wir es
Ihnen erlaubt haben. Das werden wir tdun, so
lange wir wollen und können, und davon werden
wir uns nickt abbringen lasten Aber es ist Nickt
nötbig, daß hier Parteien angegriffen und vor
dem Forum des gesammten Parlamentes als Par­
teien dargestellt werden, die längst einer Verur-
theilung bedürfen. Was die Intelligenz, die edle
Angriffswcise, die noble Manier des Kampfes
betrifft, so ertragen sie keinen Vergleich mit uns.
(Lebhafter Beifall und Händellalschcn bei den
Tschechen.
Wels war? Hundert Rudel! Ein wunderbarer
Hund! Milka! Canaille! Du—mmcken. Milka!
Komm hc>-, komm der »rein Hündchen, mein lie­
bes ..."
Dubow zog Milka an sich und küßte den
Hund zwischen die Obren. In seine Auge» tra­
ten Thränen.
„Niemandem gebe ich Dich weg .... Du
mein schönes Tbicr, Du Kerl. Du liebst mich
dock, Milka? Liebst Du mich? .... Na, vack
Dick!" rief der Lieutenant plötzlich „Tappst
mit den schmutzigen Pfoten gerade anf die Uni­
form! Ja, Knaps, wie gesagt, bundertundfünszig
Rubel babe ich für den Wels gezahlt! Rinn
also was an ibm gewesen sein!... Eines kdul
mir nur leid: ich habe keine Zeit zum Jagen!
Der Hund verkommt ohne Arbeit, vergrabt sein
Talent... Darum will ich ibn auch verkaufen.
Kaufen Sie ihn. Knaps! Ihr ganzes Leben wer-
den Sie mir dankbar sein! Nun, wenn Sie
nicht viel Geld haben, gut, ich lasse ihn Ihnen
für die Hälfte .... Nehmen Sie ibn für
fünfzig!"
„Nein, mein Bester ..." seufzte Knaps.
„Wenn Ihre Milka ein Männchen wäre, so hätte
ich sie vielleicht noch gekauft, aber so.. ."
„Milka soll kein Männchen sein?" staunte
der Lieutenant. „Knaps, was fehlt Ihnen?
Milk«— kein Männchen! Haha! Was ist er
denn Ihrer Ansicht nach? Eine Hündin? Haha ..
'n netter Knabe, kann nicht mal einen männ­
lichen Hund von einer Hündin unterscheiden!"


[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 3 ]
Präsident: Ich bedauere auf das Tiefste,
daß so ärgerliche Scenen, wie wir sie gestern er­
lebt haben, vorkommen, und daß insbesondere
Beschimpfungen fallen, welche eines Parlamentes
nicht würdig sind. Ich selbst könnte in eigemr
Person ein vicd darüber singen. Wie oft bin ich
in diesem Parlament beschimpft worden, ohne daß
ein NUtglied sich gegen diese Beschimpfungen er­
hoben hätte. Ich kann gegen derlei ärgerliche
Scenen nicht einschreiten, weil die Geschäftsord-
dnung lendcnlabm ist und mir keine Executive an
die Hand gibt. Würde ich eine ausgiebige Exe­
cutive in der Hand haben, so würde ich solche
ärgerliche Scenen zu verhindern wissen. So habe
ich keine Executive und kann nichts machen. Aber
Eines kann ich Ihnen vorschlagen: Heule liegt
ein Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung
vor Ich bitte, meine Herren, wenn es Ihnen
wirklich ernst ist, daß das Parlament endlich ein­
mal das werde, was es sein soll, dann greifen
Sie frisch zu und votiren Sie die Aenderung der
Geschäftsordnung.
Abg. W o h l m e v c r: Der Jude Dr. StranSly
hat gegen unsere gestrigen Zwischenrufe protestirt.
Ich gebe ja zu, daß ihm dieselben unangenehm
gewesen sind, will aber auf seinen Protest durch­
aus nicht reagiren, sondern möchte nur den tsche­
chischen Abgeordneten an's Herz legen, sich von
dieser Führung zu emancipircn. Ich stelle an die
tschechischen Abgeordneten das Ersuchen, mit der
Wirthschaft, wir sie jetzt hier rxistirt, zu brechen.
Betrachten Sie, wie dieses Hans ausschaut; es
ist ein Scandal, es ist eine schandhafte Comödic,
und Sie werden für jeden Tag bezahlt! Statt
daß Sie Ihre Pflicht erfüllen und für die Be­
völkerung arbeiten, treiben Sie einen solchen
Scandal, und machen dasselbe, was Sie früher
verdammt haben. Sie stehen unter dem Com-
mando des Stranskp!
Abg. Gregorig: Man soll den Stransky
hinauswerfen und es wird Friede sein!
Abg. H o l a n s k v: Das ist zu dumm!
Abg. Horica: Das ist ein Wahnwitz!
Abg. Wohlmever: Ich möchte das Prä­
sidium fragen, wann wir zu solchen Reformen in
diesem hohen Hause kommen werden und ob die­
ser Comödic nicht bald ein Ende gemacht werden
wird?
Präsident erklärt, er werde was an ibm
liegt, dazu beitragen, daß Las HauS baldmöglichst
arbeitsfähig werde.
Abänderung der Geschäftsordnung.
Es wird sodann zur Berlesung des Ein-
lauses geschritten.
Die Abgeordneten Dr. Kalhrein und
Genossen stellen folgenden Antrag: Das hohe
Haus wolle beschließen: 1. Es sei ein Ausschuß
von 24 Mitgliedern aus dem vollen Hause mit dem
Auftrage zu wählen, dem hohen Hause Anttäge
„Sie sprechen mit mir, als wäre ich blind
oder ein Kind. .." sagte Knaps beleidigt. „Na­
türlich ist es eine Hündin!"
„Na hören Sie, da werden Sie vielleicht
noch sagen, daß ich eine Dame sei! Ach, Knaps,
>tnaps! Und so was kommt von der Technischen
Hochschule! Nein, mein Lieber, das ist ein rich­
tiges Dollblutmännchcn, so ein Männchen, wie es
kein zweites gibt! Und Sie kommen mir da mit
einer Hündin! Hahaha.. ."
„Verzeihen Sie, Michail Jwanowitsch, aber
Sie ... Sie hallen mich wohl für einen Nar­
ren... Das ist sogar beleidigend ..."
„Nun gut, ist nicht nöthig, hol' Sie der
Teufel.:. Kaufen Sie nicht... Ihnen kann
man es nicht klar machen! Sie «erden bald sagen,
daß dies hier keine Ruthe, sondern ein Bein ist..
Ist nicht nöthig. Ich wollte Ihnen nur eine Ge­
fälligkeit erweisen.— Wachrameje», Cognac!"
Der Bursche brachte noch Cognac. Die
Freunde goffen sich ein Gläschen ein und verfie­
len in Gedanken Eine Viertelstunde verging
unter Schweigen.
„Und übrigens, wenn es auch ein Weibchen
wäre.. fing der Lieutenant wieder an, die
Flasche anstarrend. „Komisch! Um so besser für
Sie. Würde Ihnen Welse bringen, und jedes
Junge bedeutet so viel wie fünfundzwanzig
Rubel... Ein jeder würde Ihnen die Welse
gerne abkaufen. Ich weiß nicht, warum Ihnen
die Männchen so gefallen. Die Hündinnen sind
zu stellen, wodurch die bcstehendcu Mangel der
Geschäftsordnung behoben werden und eine ge­
ordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert werde.
2. Der Ausschuß w rde beauftragt, binnen l4
Tagen dem Hause Bericht zu ei statten.
Es wird hierauf zur Mittheilung der über­
reichten Petitionen geschritten.
Nach vier namentlichen Abstimmungen ivird
zum Schlüsse der Sitzung geschritten.
Abg. Wo bim euer hält jedesmal bei sei­
nem Namensaufruf, mit Gelächter begrüßt, eine
kleine Anrede an die Tschechen.
Abg. Dr. Pacak: Wir protestiren nicht
gegen die Anberaumung der Abcndsitzung, aber
unter der Bedingung, daß dies kein Präjudiz für
andere Fälle sein soll. Wir protestiren nur des­
halb nicht, weil die Abcndsitzung nur zur Vor­
nahme der Wahl angeordnet worden ist (Zustim­
mung bei den Tschechen; Zurufe und Gelächter
links.)
Abg. Bielohlawek: Aber die Handschuh­
macher geben zugrnnde, Herr Breznovsky!
Abg. Breznovskv: Was fällt Ihnen
ein! Dreißig Jahre habt Jbr nichts für sie ge­
than!
Abg. Bielohlawek: Der Antisemit
unter jüdischer Führung; höher geht's nimmer.
(Gelächter und langanhaltcnder Lärm.)
Die Sitzung wird sodann bis 7 Ubr Abends
unterbrochen.
^oütme Nachrichten.
(Eine Aermitttuvzs-Actior».)^ Wie aus
Wien gemeldet wird, wurde von Seilen der
Rechten vorgestern bei den deutschen Parteien be­
züglich eines Arrangements zur Niederringung
der jungtschechischen Obstruction, oder richtiger
gesagt, zur Erhaltung des Parlaments sondirt.
Diese Erwägung hat weitere Fortschritte gemacht.
Abg. Dr. Kalhrein ist aus den Kreisen der
Rechten gewissermaßen betraut worden, die Vcr-
mittlungs-Jntentionen praktisch zu bethätigen und
zu verwirklichen. Dr.KaibrAn, der zum ehrlichen
Makler ausersehen ist, genießt bekanntlich lebhafte
Svmpathien seitens der Linken, und ist bei den
deutschen Parteien gnl accrcditirt. Zwei Vor­
schläge der Rechten bilden das Substrat dieser
Bermittlungsaction: Entweder ein Arrange­
ment mit den I u n g i s ch e ch c n, das ihnen
die Einstellung der Obstruction ermöglicht, oder
eine Aenderung der Geschäftsordnung
des Parlaments, die bereits vor Eröff­
nung dieses Sessionsabschnittes in Erwar-
lung der junglschechischen Obstruction auf Seiten
der Majorität in Erwägung gezogen worden ist.
Der Mittler, Dr. Kathrein, steht auf dem Stand­
punkt, drß ein jedes derartiges Arrangeinent nur
mit Zustimmung der Linken durchgeführt werden
kann. Als vorbereitender Schritt zu dieser Action
tausendmal besser. Das weibliche Geschlecht ist
auch treuer und anhänglicher... Nun, da Sie
sich einmal vor dem weiblichen Geschlecht so fürch­
ten, gut, so nehmen Lei den Hund für fünfund­
zwanzig."
„Nein, Vcrebrkcster... Nicht einen Kope­
ken gebe ich. Erstens brauch: ich den Hund nicht
und zweitens habe ick fein Geld."
Der Bursche brachte eine Pfanne Rührei.
Die Freunde machten sich daran und verzehrten
schwcige.ld das Gericht.
„Sie sind ein guter, braver Junge, Knaps"
sagte der Lieutenant, sich den Mund wischend.
„Ich möchte Sie nicht fortlaflen, hol's der
Teufel! Wissen Sie was? Nahmen Sie den
Hund umsonst."
„Aber, mein Bester, wohin soll »ch ihn
denn thun?" sagt: Knaps mit einem Seufzer.
Und wer wird ihn denn bei mir pflegen."
„Gut, ist nicht nöchig, nicht nöchig ....
Hol Sie der Teufel! Wenn Sie es nicht wollen
dann lassen Sie es... Wohin wollen Sie
denn?"
Knaps reckte sich, staitd auf und griff nach
der Mütze.
„Es ist schon Zeit. Adieu.. ." sagt: er
gähnend.
„Warten Sie dann, ich will Sie ein Stück
begleiten."
Tubow und L'naps zogen sich au und
kann der Umsiand verzeichnet werden, daß die
katholische Dolkspartei gestern einen
Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung
einbrachte. Auch aus tschechischen Kreisen ist ein
Vermittlungsoorschlag aufgetaucht, wonach die
Junglschechen die Obstruction einstellen, wenn sich
die Deutschen verpflichten, binnen drei Wochen,
während welcher Zeit das Abgeordnetenhaus
keine Sitzungen abhält, im Sprachengesctzaus-
schussc bezüglich des Sprachcngcsctzcs zu einer
Einigung zu gelangen. Abg. Dr. B» l a t bat
sich als Obmann und im N^nnn d:s Südslaven­
clubs im Vereine mit Abg. Povse an Herrn v.
Jaworski mit dem Ansuchen gewendet, unverzüg­
lich die parlamentarische Commission der Rechten
einzuberufen. Herr v. Jaworski sagte zu. Dr.
Bulat verständigte von seinem Ersuchen die par­
lamentarische Commission des Jungtschechenclubs.
(Demission des Avg. §r. ßugek.) Die
Obstruction der Tschechen hat schon ein Opfer
in den eigenen Reihen gefordert. Der Obmann
des Jungffchechenclubs, Dr. Engel, hat an den
Obmann-Stellvcrrrcrcr des Clubs, Abgeordneten
Dr. Pacak, ein Schreiben gerichtet, in welchem
er demselben seine Resignation anzeigt. Dr. Engel
ist bckannilich ein Gegner der Obstruction. Nach­
dem nun die Junglschechen dennoch mit 34
gegen l" Stimmen sick für die Obstruction
ausgesprochen babcn, so hat er aus diesem Be­
schlusse die Eonseguenzen gezogen und seine Stelle
als Obmann eines Clubs niedergelegt, dessen
tacrisches Vorgehen er offenbar mißbilligt. Es sei
hier erwähnt, daß auch die konservativen Groß­
grundbesitzer Graf Palffv und Deym, die im
Jungtschechenclub erschienen waren, von der Ob-
strnction dringend abrielhen. Die Minorität des
Jungtschechenclubs besteht aus den Abgeordneten
Platschck, Holanskn, Krumbholz, Hajck und den
meisten tschechischen Abgeordneten aus Mähren.
Dr. Stranskv dagegen steht mit den Abg. Pacak
und Kramar au dcr Spitze der Obstruction. Die Ob­
mannstelle dürfte vorläung nicht besetzt und Abg.
Pacak mtt der Leitung des Clubs betraut werden.—
Die Resignation des Obmannes des Jungtschcchen-
clubs Dr. Engel gibt der „Politik", wie aus Prag
lelcgravhirl wird, zu folgenden Bemerkungen
Anlaß: Dr. Engel, von dem uns von vornherein
bekannt wa, daß er einer der Gegner der Ob-
strucrion ist und darin eine Schädigung der
sickiechischc» Interessen erblickt, wiederholte im
Club seine Argumente gegen eine solche Tacsik.
Seine Meinung ging dabin, daß die Junglschechen
durch die Obstruction ibr Ziel nicht erreichen,
daß sie vielmehr ihre Stellung prcisgcb.n, da die
Obsrrucrion im jetzigen Augenblick erfolglos blei­
ben müsse. Dr. Engel trat d-ffür ein, daß die
von der Regierung eingebrachten Sprachcngcsctz-
Entwürfc im Ausschusse diirchberatbcn und amen-
birt werden, und daß sich die Junglschechen vor­
läufig damit begnügen werden, daß während der
gingen hinaus. Tie ersten hundert Schutt: gin-
gen sie, ohne zu sprechen.
„Kennen Sie nicht jemand, an den ich den
Hund weggeben könnte? Haben. Sie nicht
irgend so einen Bekannten? Der Hund ist,
Sie sahen es ja, ein guter Racehund, aber..
ich kann ihn durchaus nicht brauchen!"
„Ich weiß nicht, mein Bester... Was
habe ich denn hier sür Bekannte?"
Bis zu Knaps Wohnung sprachen die
Freunde kein Wort mehr. Erst nachdem Knaps
dem Lieutenant die Hand gedrückt und seine
Thür geöffnet hatte, räusperte sich Tubow und
fragte mit einem sonderbaren Zöger:
„Wissen Sie nicht, nehmen die hiesigen
Abdecker auch Hunde an oder nicht?"
„Wahrscheinlich wohl... Genau kailn ich
es Ihnen nicht sagen."
„Werd' ihn morgen mit Wachramejew hin­
schicken. Hol' ihn der Teufel, mögen sie
ihm das Fell über die Ohren zichen... Ein
adscheitticher Hund! Ein widerwärtiges Thier!
Nicht nur, daß er die Zimmer verunreinigt,
nein, gestern hat er noch in der Küche das
ganze Fleisch aufgefressen, so ein Lude: ....
Und wenn es noch eine gute Race wäre, aber
so— weiß der Teufel was, eine Kreuzung von
Straßenköter und Wildsau. Gute Nacht!"
„Adieu \“ sagte Knaps.
Tie Thür schlug zu und der Lienienanr
stand allein.


[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 4 ]
Ausschußberathungm alle parlamentarischen Ar-
bciten ruhen. Aus allen diesen Gründen beantragte
Dr. Engel, der Präger Obstructionsbeschluß möge
revocirt werden. Dieser Antrag wurde mit 42
gegen 16 Stimmen abgelehnt und es blieb bei
den Anschauungen der Herren Kaizl und Kramar,
die den Obstructionsantrag befürworteten und
eingehend begründeten. „Politik" und „Narodni
Listy" billigen die Obstruclion, der alttschechische
„Hlas Naroda" ist derselben Anschauung, erblickt
aber in der Obstruction nicht das richtige Mittel,
das zum Ziele führen könne.
(Deutschnationake und klerikale Stu­
tzeute») Die Reibereien zwischen d n deutsch-
nationalen Studenten und den farbenrrageiiden
katholischen Verbindungen haben gestern Vor­
mittags an der Wiener Universität eine lär­
mende Fortsetzung gefunden. Die Noricancö
und Austrianer, welche Bummler trugen, wur­
den von den deutschnationalen Studenten um­
zingelt und mit den Rufen: „Hinaus! Abzug
Clericale!" bedroht. Die Deutschnationalen hie­
ben mit Stöcken aus die Austrianer und Rori-
cane: los, wobei manchem von diesen der Rock
zerrissen und die Kappe vom Kopf herabge-
schlagen wurde. In diesem Augenblicke erschien
Sicherheitswache, in der Stärke von ungeiähr
50 Mann, unter Führung eines Polizeicominis-
ars auf der Rampe. Wie ein Mann wendeten
sich die ercedirenden Studenten gegen die Po­
lizei. Er ertönten gellende Pfiffe und die R nie:
Abzug Polizei! Pereat Polizei! Geht ins Par­
lament! Hier dürft chr nicht herein! Die Po­
lizei nahm die Verhaftung eines ercedirenden
Studenten vor. Gegen 12 Uhr gelang es der
Wache, die Rampe zu säubern. Nachdem dies
geschehen war, besetzte die Wache den Eingang
m das Vestibüle. Ein Student holte aus dem
Büffet einen Syphon und spritzte dessen In­
halt auf die Sicherheitswache. Stürmischer Bei­
fall folgte diesem Vorgänge. Um V 2 I Uhr kam
der Rector und hiell eine beruhigende An­
sprache an die Studenten, in welcher er diesel­
ben aufforderte, die Ruhe und Würde derUma
Mater zu wahren. Er begreife, daß Grund
zur Aufregung vorhanden ser, jedoch mögen die
Studenten dem akademischen Senat, der die
Angelegenheit in die Hand nehmen und in
entsprechender Weise regeln werde. Vertrauen
entgegenbringen.— Es wurden westere zwei
Verhaftungen vorgenommen.
(Per Krieg i« Süd-KfriLa) Lord Ro­
berts setzt seine» Vormarsch gegen Norden stetig
fort und hat sein Hauptguartier bereits nach
Smaldeel nördlich des Det-Flusses verlegt. Von
dort aus ließ er durch berittene Truppen mehr­
fache Recognoscirungcn vornehme», die ergaben,
daß die Boers in erheblicher Stärke jenseits des
Zand, eines linken Nebenflusses des Vct, stehen.
Dorthin hat offenbar General Botha auch seine
von Thabanchu plötzlich verschwundenen Truppen
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hmik Havoriau
96. Fortsetzung.
Dieser Park, der sich von der Srraße nach
Beaucaire bis zum Ufer des FlusseS erstreckt,
bildet eine Sehenswürdigkeit der Gegend. er
fit von wunderbarer Schönheit mit seinen al­
ten Bäumen, seinen Laubgängen, seinen Ge­
büschen, seinen Wiesen und dem klaren Bach,
der hindurchfließt.
Hier lebte unter ewigem Klagen und Jam­
mern über ihr Leben die Gräfin de la Verberie.
Sie hatte nur eine einzige Tochter. Namens
Valenttne, ein blondes, bleiches, zartes Mäd­
chen von achtzehn Jahren mtt größere lebhaften
Äugen, so schön, daß die Heiligen in der Dorf-
arche in ihrer Nische erzittern mußten, wenn
ie jeden Morgen zur Messe hinkam. Es hatte
ich sogar der Ruf chrer Schönhett, von den
raschen Fluten Rhone getragen, wett ins Land
hinein verbrettet.
Oft erblickten die kräftigen Schiffer, wenn
sie vorüberfuhren oder die mächtigen Pferde halb
im Waffer, halb auf den Treidelwegen antrieben,
Valentine in ihrem weißen Kleid, mit den schö­
nen gelockten Haaren, wie sie im Schatten der
größer, Bäume, ein Buch in der Hand am Ufer
aß, und sie kam den rauhen, ehrlichen Menschen
s
gezogen, um den britischen Vormarsch auf Kroon-
staad, die zeitweilige Hauptstadt des Oranje-
Freistaates, zu verhindern, Auch am Baal-
Flusse auf dem westlichen Kriegsschauplatze
machen die Engländer weitere Fortschritte, die
allerdings zu erwarten standen, nachdem
es ihnen gelungen war, den Fluß bei Windsorton
zu überschreite». General Hmtter, der den Ueber-
gang über den Baal bewerkstelligte, hat sich in­
zwischen mit General Paget bei Warrenton ver­
einigt und die Boers nun auch aus Fourtecn-
streams vertrieben. Von dort bis nach Mafeking
hat er allerdings nur noch 175 englische Meilen
zurückzulegen, aber ehe cr den Marsch dahin, den
die Boers möglichst zu verhindern suchen werden,
beendet hat, kann Mafeking bereits gefallen sein,
denn nach den eben eingctroffenen Meldungen ist
die Lage der Stadt eine äußerst ernste. Nach
einer Meldung der „Times" reicht die Beschaffen­
heit der Nahrungsmittel nicht aus, um die Körper­
kräfte der schon durch Krankheiten geschwächten
Mannschaften aufrechtzuhalten. In Folge starker
Regengüsse vermehre» sich die Erkrankungen an
Fieber und Dvfinterc; auch Typhus- und Ma«
lariafälle treten zahlreich auf.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 10. Mai.
(Auszeichnung) Der hiesige Photograph
Herr Ädalbert Panel hat Sr. kais. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Eugen ein großes photozra-
phisches Tableaux überreicht, welches der Herr
Erzherzog anzunehmen geruhte. Gestern erhielt
Herr Panel nachstehendes Schreiben derKammer-
vorstehung Sr. kais. Hoheit: Euer Wohlgcboren!
Seine kaiserliche und königliche Hoheit, der hot>-
würdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
haben mich zu beauftragen geruht, Euer Wobl-
geborcn für die freundliche Widmung des so
künstlerisch ausgeführten Tableaux Höchstdesscn
wärmsten Dank auszusprechen. Der Kammervor-
steher: Henniger, Oberst. Innsbruck, den 8.
Mai 1900.
(Audienz Seim hochw. Jürlierzbischoke.)
Der Vorstand der Gesellschaft der Kunstfreunde
Herr Director Seyß und der Schriftführer Herr
Dr. Moritz W i e l an d halten am letzten Dien­
stag die Ehre, von dem hochw. Herrn Fürstcrz-
dischof Dr. Theodor Kohn in Audienz empfan­
gen zu werden, um im Namen der Gesellschaft
für die huldvolle Förderung der Ausstellung den
ehrerbietigsten Dank abzustatten und Se. Excel­
lenz zum Besuche derselben einzuladen. Der
Kirchenfürst empsing die Deputation in der leut­
seligsten Weise, sprach seine Freude über das
Gelingen der Ausstellung aus und erkundigte
fich genau über Zeit und Dauer derselben. Auch
lud der Herr Fürstcrzbischof die Gesellschaft zu
einem Besuche der berühmten Gemäldegallerie in
wie eine geheimnißvolle, glückverkündcnde Er­
scheinung vor. Oft war zwischen Arles und
Dalence von der hübschen Fee von La Verberie
die Rede.
Wenn dein Herrn von Clameran die Gräfin
unausstehlich war. so haßte Frau von Verberie
den Marquis. Er hatte sie die Hexe getauft und
sie nannte ihn nie anders als den alten Gimpel.
Und doch wären sie dazu geschaffen gewesen, ein­
ander zu verstehen, da sie im Grunde derselben
Ansicht waren und nur ihr Gesichtspunkt, von
> em aus sie die Dinge betrachteten, verschieden.
So konnten sie also fortwährend miteinander
herumstreiten und brauchten sich dabei weder zn
ärgern noch Frieden zu schließen.
Er hatte sich leiste Philosophie zurecht ge­
macht, er spottete über alles und verdaute gut.
Sie bewahrte eine» schrecklichen Groll im Herzen,
wurde mager vor Zorn und grün vor Neid.
Trotzdem hätten sie ihre Abende auf das
angenehmste zusammen verbringen können, denn
sie waren doch schließlich die nächsten Nachbarn.
Von Clameran aus konnte man ganz gut
Valentines schwarzes Windspiel im Park der
Verberie herumspringen sehen und von La Ver­
berie sah man alle Abende, wie die Fenster im
Speisesaal von Clameran erleuchtet wurden,
worauf die Gräfin jedesmal in giftigem Tone
aufmerksam machte:
„So! nun fangen ihre Schlemmereien
wieder an."
Krcmsier ein und versprach auch für die Zukunft
der Gesellschaft seine Förderung zuwenden zu
wolle».
(Zur Besetzung des Krakauer 2is-
thums.) Wie verlautet, soll der Krakauer Bischof
Puczyna Metropolit in Lemberg und bald
darauf zum Carbinalpricster ernannt werden.
Galizien besitzt nämlich schon sei vielen Jabrcn
keinen Cardinal. Als Naaffolqer des Krakauer
Bischofs wird der Olmützer Residential-Domberr
und Oanonicus poenitsntiarius Dr. Adam Graf
Pvtulicki genannt. Derselbe steht im 51. Lebens­
jahre und ist bereits das 19. Jahr Domherr; cr
stammt aus Bobrctz in Galizien.
(personales) Herr Stadtverordneter Ed.
Hamburger bat sich beute zum Curgebraucke
nach Carlsbad begeben.
(Mandats-Mederlegung.) Der Vertreter
der Brünner Handels- und Gcwerbekammer im
mähr. Landtage, Großindustrieller und Rcichs-
ratbsabgeordneter Herr Rudolf A u s p i tz bat sein
Landtagsmandat niedergelegt.
(Todesfälle.) Am Montag verschied in Wa-
penitz Herr Emanuel Poleschenskv, k. k.
Kreisgerichts-Prasident in Pension. Ebrenmitglicd
des Ersten allgemeinen Beamtenvereines der ostcrr.-
ungar. Monarchie, im Alter von 84 Jabrcn. Die
Leiche wurde gestern Nachmittags auf dem Fried-
hofe in Proßnitz bestattet. Von den vier Söhnen
des Verblichenen ist einer Eisenbahndircctor, einer
Notar und zwei sind Hauptleute.— In Jglau
ist gestern Nachts der ebem. Olmützer öafeticr,
Herr Ängust Lenassi, einem Schlaganfalle
erlegen.
(Pie Kauptversammkung des Peutscheu
Schulvereiues in Hraz) Für die zu den Pfingfi-
fcsttagen stattfindende Hauptversammlung des
Deutschen Schulvcreincs in Graz werden seil
Wochen von dem hiezu aus der Mitte des dorti­
gen Festausschusses gewählten Vollzugsausschüsse
unter der thatkräftigen Leitung seines Obmannes
Herrn Hofrakh Dr. Skraup die umfassendsten
Vorbereitungen getroffen; auch haben in Anbe­
tracht des nationalen Zweckes in zuvorkommend­
ster Weise der Grazer Männergesangvcrein und
der deutsche academische Gesangverein ihre Mil-
wirkung zugesichert. Bei der weit über die
Gauen Oesterreichs bekannt stramm-deutschen Ge­
sinnung der Stadtvertretung, wie auch nicht min­
der der Bevölkerung, steht zu erwarten, daß den
Feiltheilnehmern aus fern und nah nicht nur ein
freundlicher, sondern auch ein durch nationale Be­
geisterung getragener Empfang bereitet werden
wird. und daß so dieses Fest eine g'oße und
mächtige Kundgebung deutscher Gemeinbürgsckaft
und deutscher Einheit sein wird. Vorläufig
sei nur mitgetheilt, daß in der letzten Sitzung
des Vollzugsausschusses, bei welcher auch ein De-
lcgirtcr der Centralleitung anwesend war, für den
Zwischen den beiden Schlössern war nur die
Rhone, deren Bett, an dieser Ste le etwas ein­
geengt, von ihren raschen Flutben bis an das
Ufer gefüllt war. Zwischen den beiden Familien
aber bestand ein Haß, der tiefer war, als die
Rhone und schwieriger abzulenken oder einzu­
dämmen.
Woher kam dieser Haß?
Sowohl die Gräfin als der Marquis wären
in Verlegenheit gewesen, wenn sie es mit einiger
Genauigkeit hätten sagen sollen.
Man erzählte sich, daß unter Herni I Vä oder
Ludwig XIII. ein La Verberie eine Clameran
verführt, daß darauf ein Duell stattgefunden habe:
Degen hatten in der Sonne geblitzt und Blut
auf dem Feld geflossen.
tas war alles gewesen, und zudem waren
die Thatsachen nie genau festgestellt worden. Aber
in dieses nahezu historische Netz hatte die Legende
ihre fantastischen Fäden gewoben, und aus der
einfachen Geschichte wurde durch die Ueberlieferung
der spätern Geschlechter eine tragische, düstere Be­
gebenheit, voll Blut und Schandthaten.
Daraus folgte, wie es immer im Leben zu
geschehen pflegt, daß Gafton, als er Valentine bei
einem Feste traf. sich wegen ihrer Schönheit in
sie verliebte.
Daraus folgte ebenfalls, daß Valentine
Gaston auszeichnete und den Gedanke» an ihn
nicht los werden konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 5 ]
Pfingstsamstag ein Begrüßungsabend, für den
Pfingstsonn'ag Vormittags die Festversaminlung,
Abends ein Commers und für den Pfingstmon­
tag ein gemeinschaftlicher Ausflug beschlossen wurde.
(Die Taudesumkageu.) Zur Deckung der
Landeserfordernissc Schlesiens wurde vom
schlcsischen Landtage für das Jahr 1900rücksickt-
lick der Realucucrn ein Zuschlag ron 524 Per-
ccnt und rücksicktlich der Personalsteuern mit Aus­
schluß der Personal-Einkommensteuer ein Zuschlag
von 58 1 Percent beschlossen. Für Mähren
wurde bekanntlich die Landesumlagc pro '900
mit 57 Percent, bezw. 63 Percent festgesetzt.
(Hme H3etriebs;Lhlv«g i« HeKerreich 0
Am 7. d. fand in Wien am Einladung des Han­
delsministeriums eine Conserenz der Secretäre der
Hantels- und Gcwerbckammern Oesterreichs statt
bediiss Berathung der Anrb.ilnabme der Kamm.rn
an der für das nächste Jahr im Anschlüsse an
die Volkszählung in Aussicht genommenen ge­
werblichen und landwirthschaftlichen Betrievs-
zählung. Es wurde mit allen gegen eine
Stemme folgende Resolution gefaßt: „D:e Se-
cretäre der Handels- und Gewerbekammern
Oesterreichs begrüßen den Antrag der statisti­
schen Centralcommission auf Durchführung
einer Betriebszählung im Jahre 1901 und er­
klären sich unter der Voraussetzung, daß den
heute gefaßten Beschlüssen die Genehmigung
seitens der Kammern selbst ertheilt werde, be­
reit. für den Zweck dieser statistischen Arbeit
mindestens die früher präcisirte Mitwirkung zu
übernehmen, sobald die hieraus erwachsenden
Kosten auf Wunsch der einzelnen Kammern die­
sen aus Staatsmitteln zurückerstattet werden/
(Hemälde-nussteTung) Die von der Ge­
sellschaft der Kunstfreunde in Olmütz veranstaltete
Gemälde- und Kupferstich-Sammlung erfreut sich
eines recht zahlreichen Besuches seitens der Be­
wohnerschaft unserer Stadt und Umgebung. Die
Gcsells.baft bat sich durch die Veranstaltung dieser
Ausstellung ein großes Verdienst um tue Kunst-
pflcge erworben und verdient biesür die größte
Anerkennung. Die Ausstellung ist täglich von
10- 12 ',2 Ubr Mittags und von 2—5 Uhr
Nachmittags geöffnet. Die Eintrittspreise sind an
Wochentagen mit 50 Hellern und an Sonn-
und Feiertagen mit 30 Hellern festgesetzt.
(Som Wänuergesaugvereill.) Nachdem
die von Groß-Ullcrsdors erbetene Antwort einge­
langt ist und in der Freitag- Probe über die
etwaige Theilnahme ein endgilkiger Beschluß gefaßt
werden muß, werden die Mitglieder um voll­
zähliges Erscheinen für morgen ersucht.
(Bewilligung zur Errichtung einer deut­
schen Kinderöewaßrankakt) Dem Fabriksbe-
fiizer Herrn Carl Mekiska in Lirtau wurde die
Bewilligung zur Errichtung einer deutschen Kin-
derbewabranstalt ertheilt.
(Stenographenverein.) In der gestern
unter dem Borsitze des Herrn Direciors Ried
abgehaltenen Äusschußsitzung wurde über das für
den 20. Mai anberaumte Wettschreioen berathen.
Es wird in 4 Abtheilungen geschrieben werden
und zwar in 2 Mitglieder-Abtheilungen und 2
Schüler-Abtheilungen; sowohl im Weltschreiben
für die Mitglieder, als auch in einem für die
Swüler wurde je eine Abtheilung für langsames
Schon- und Rechffchreiben und eine Abtheilung
rm Schnellschrift (60 bezw. 7>> Worte) angesetzt.
In jeder einzelnen Abtheilung kommen 3 Preise,
daher zusammen 1J Preise, darunter 4 Geld­
preise zur Bertheilung; außerdem werden wie
im Vorjahre Diplome nach Bedarf ausgefertigt.
Eine zahlreiche Betheiligung an diesem Wett-
scbrcibcn seitens der Lercinsmitglieder ist er­
wünscht. Weilers wurde beschlossen, engere
Fühlung mit dem mährisch-schlesischen Verbände
zu nehmen und von Olmütz eine kräftigere
Agitation für die Verbreitung der Stenographie
anzuregen. Lebhaft begrüßt wurde der Eintritt
des durch sein ausgezeichnetes Stenographie-Lehr­
buch bekannten Realschuldirectors Franz S ch e l l e r
aus Proßnitz. Für den Stcnographentag in
Dresden bekundet sich im Ausschusse ein
lebhaftes Interesse und wird eine größere An­
zahl von Mitgliedern an der Reise nach Dresden
tbeilnehmen.
(chärtner-Berein „Kortokonia") Unter
zahlreicher Betheiligung gärtnerischer Kreise von
Nah und Fern, fand Sonntag, den 6. d. Mts.
die Monatsversammlung der „Hortolonia" statt.
Bor Eingang in die Tagesorduung hielt zunächst
Herr Vorstand P o h l dem dahingeschiedenen,
unvergeßlichen Altbürgermeister Herrn Josef von
Engel einen tiefempfundenen Nachruf und
widmete sodann herzliche Worte des Dankes und
des Abschiedes dem langjährigen Ausschußmitgliede
und Schriftführer der „Hortolonia", fürsterzbischöf
lichem Residenzgärtner, Herrn Carl Janda,
welcher in den nächsten Tagen seinen hiesigen
Wirkungskreis verläßt, um in Hochwald seine
Berufsthätigkeit weiter fortzusetzen. Herr Handels­
gärtner Bayer besprach sodann in einem einge­
henden Referate die Rentabilität der Obstspalieie
an Maucrn und erwähnt der vorder nöthigen
Bodenvräparirnng und die zweckmäßigste Aus­
wahl der Formen und Sorten, sowie die Be­
handlung und dcn Schnitt der Spaliere uud
kommt zu dem S-blusse, daß bei nur halbwegs
verstäudnißvoller Pflege die Rentabilität solcher
Anpflanzungen ganz außer Frage steht. Herr
Bayer will das Augenmerk beim Schnitt nicht
so sehr auf die Erhaltung einer kunstvollen
symetrischen Form, als aufErzielung genügenden
Fruchtholzes und einer gleichmäßigen Wandbe-
k'eidung gerichtet wissen. Er warnt namentlich bei
Pfirsichen mit Rücksicht auf unser Klima, vor einem
zu intensiven Frühjahrsschnitte, weil hiedurch in den
meisten Fällen nur Harzfluß und die Kräusel­
krankheit erzielt wird, während der Schnitt im
Sommer, also in der vollsten Vegetationsperiode,
von dem besten Erfolge begleitet ist, da hiedurch
eine bessere und gleichmäßigere Bertheilung der
Säfte herbeigeführt werben kann. Herrn Bauer
wurde für seine Ausführungen der Dank ausge­
sprochen. Hierauf erstattete Herr Guldc einen
ausführlichen Bericht über die vor 14 Tagen
stattgehabte Blumenausstellung in Dresden, bei
welcher derselbe als Preisrichter zu fungiren
hatte. Die auf Vereinskosten angeschafften Pflan-
zen-Neudeiten kamen sodann zur Bertheilung. Zur
Ansicht brachte Herr Schloßgärtner Hübner
aus Tobitschau frisches Obst und Herr Handels­
gärtner Novak ausPowel, eine von ihm durch
künstliche Befruchtung erzielte prächtige Neuheit
einer Odie'-Pelargonie, welche derselbe zu Ehren
des Herrn V.'reins-Vorstandes „Stadtgärtner
Pohl" taufte.
(£?,« erste» Gkmitzer 'gUbfafrmfaB.)
Gestern fand im Cludzimmer des „Hotel Lauer"
die Monatsversammlung des .ersten Olmützer
Radfahr-Clubs,, statt. Auf der Tagesordnung
stand die Berathung verschiedener Clubangelegen­
heiten. Beschlossen wurde u. A. die auf der
Rennbahn befindliche Veranda verglasen zu lassen
und dadurch ihre Benützung auch bei ungünstiger
Witterung zu ermöglichen. Die Kosten für diese
Verglasung, welche 234 fl. betragen, wurden
durch Leistung freiwilliger Beiträge seitens der
Club Mitglieder aufgebracht, so daß dem Club
selbst keine Unkosten erwachsen. .Gleichzeitig wurde
beschlossen mit dem löbl. Brauurbar, welches
Besitzer der Veranda ist, in dieser Angelegenheit
Vereinbarungen zu tteffen und wurde Herr
Stadrath Dr. Wie! and mit der Durchführung
dieser Angelegenheit betraut.
(Srühtingsfest.) Der Werkmeister- und
Beamtenoerrin für Olmütz und Um­
gebung veranstaltet am Pfingst- Montage im
Garten der Bräuhaus-Restauration Neugasse ein
Frühlingsfest dessen Reinerträgniß den Wohl­
fahrtseinrichtungen dieses Vereines zufällt. Das
Programm für dieses Fest ist ein reichhaltiges
und verspricht den Besuchern desselben gute Unter­
haltung. Im Interesse des wackeren Vereins wäre
ein zahlreicher Besuch sehr erwünscht.
(Maturheikverein.) Wir erlauben uns
die Mitglieder des Olmützer Naturhcilvereins
darauf aufmerksam zu machen, daß derheute im Locale
des Olmützer Gewerbevercins stattfindende Vor­
trug des Vereinsarztes Herrn Dr. Robert
Kraus, welcher über das Naturhcilvcrfabren
sprechen wird, präcise 8 Uhr Abends beginnt.
Der Eintritt ist frei. Freunde des Naturheil-
vcreins sind herzlich willkommen.
Q£om Aerei« „Hermania") Wie wir
bereits gestern mittheilten, wird der Verein
„Germania" das Ausstattungsstück: „D i e
Schlacht im Teutoburger Walde,"
welches bei seiner am vergangenen Sonntage
im städt. Redoutensaale stattgefundenen Erstauf­
führung seitens des Publicums mit so außer­
ordentlichem Beifalle aufgenommen wurde, zur
Wiederholung bringen. Der löbl. Gcmeinderath
war so entgegenkommend, dem Vereine für den
genannten Zweck das städt. Theater zur Verfü­
gung zu stellen und findet die Aufführung über­
morgen Samstag Abends statt. Die
Preise für diese Vorstellung wurden bedeutend
ermäßigt. Wir wünschen dem strebsamen, natio­
nalen Vereine einen zahlreichen Besuch seiner Ver­
anstaltung u. z. umsomebr, als die Kosten der­
selben bedeutende sind. Unsere nationalen Vereine
sollten eine Ehrenpflicht darein setzen, den Verein
bei diesem Anlasse wärmstens zu unterstützen:
er verdient dies umsomehr, als er in selbstlosester
Weise bisher große Opfer zur Förderung natio­
naler Zwecke brachte. Näheres über den Theater­
abend des Vereins „Germania" werden wir
morgen mittheilen
(Aom Hkmützer Turnverein) Der
Turnverein wird im Laufe der nächsten Woche
seinen Lawn-Tennis-Platz neben der Turnhalle
eröffnen und wollen Anmeldungen bei Herrn
Professor H a b e r z e t t e l in der Turnhalle,
2. Stock, eingebracht werden. Der erwähnte
Platz hat eine schattige Lage und ist für die
Abhaltung von Lawn.Tennis-Spielen sehr
geeignet.
(Sür Aadfahrer) Das k. k. Ministerium
des Innern hat mittelst Erlasses verfügt, daß in
jenen Reichsstraßenstrecken, welche die zur
Entwicklung eines regeren Radfahrverkehres erfor­
derlichen Hauptbedingungen, darunter insbesondere
eine entsprechende örtliche Lage und günstige Ge-
fällsverhältnisse ausweisen, soferne die Fahrbahn
dieser Straßcnstrecke sich nicht schon i» einem auch
für den Radfahrerverkehr entsprechenden Zustande
befindet und soferne es die sonstige» localen Ver­
hältnisse. sowie die Rücksichten auf die Erhaltung
der eigentlichen Fahrbahn als zulässig erscheinen
lassen, der Straßendeckstoff bloß auf einem Stra-
ßenbanquctte deponirt, das andere Banquett aber
für den Fußgeher- und Radfahrverkehr freige­
halten und nach Maßgabe der innerhalb der
ordentlichen Straßenbau- Dotation vorhandenen
Mittel durch zcitweises Ueöerziehen mit Kiesel-
schoitcr (Grubenschotter) und Comprimirung mit­
telst steinerner Handwalze in einem angemessenen
Zustande erhalten werde. Die Erhaltung der Rad-
fahr- und Gehwege an den Rcichsstraßen der
Straßenpolizci in der Richtung zur Voraus­
setzung, daß die für den Fußgeber- und Rad-
sahrerverkehr bestimmten Banquettc nicht durch
Fuhrwerke, Reiter, Viehtrieb u. dgl. zerstört, so­
wie daß Collifsionen zwischen den Passanten jeg­
licher Art Hintangehalten werden. Von dieser Ver­
fügung wurden die Gendarmerieposleu mit dem
Auftrage verständigt, allfällige Uebertretungen
obiger Bestimmungen den Behörden zur Anzeige
zu bringen.
(Bürgerschule in I>eutsch-Lieöau) Man
schreibt uns aus Deutsch-Liebau: Eine am 6.
d. M. von mehreren Freunden einer erhöhten
Schulbildung zu Deutsch-Liebau veranstaltete
Versammln», betreffend der Errichtung einer
Bürgerschule in Deutsch-Liebau, verlief in einer
würdigen, vom Ernste der Sache durchdrungenen
Weise und war eine kraftvolle Kundgebung der
Bevölkerung aus dem Gewerbe-, Bauern- und
Arbeiterstande von nah und fern. Das Referat
hatte in liebenswürdiger Weise Herr Peter
Unterkoffler, Bürgerschullehrer und Schrift­
leiter der „Oesterreickischeu Bürgerschulzeitung"
aus Wien übernommen und umfaßte dasselbe
die Themen: „Wie muß das Schulwesen größerer
Gemeinden beschaffen sein, damit es den Anfor­
derungen der Neuzeit entspricht", weitcrs „Volks­
wirtschaftliche Bedeutung einer erhöhten Schul­
bildung."— Seine Ausführungen gipfelten
darin, den praktischen Werth, der Bügerschul-
bildung in leichtfaßlicher Form darzustellen und
an concreten Beispielen zu zeigen. Es würde den
zur Verfügung stehenden Raum weit überschreiten,
auf die Einzelheiten des sehr gediegenen Bor-
ttages einzugeben, und seien diejenigen, welche
sich für denselben intcressircn, auf den Abdruck
der Rede verwiesen, der demnächst im Verlage
der „Oesterr.-Bürgerscbulzeitung" erscheinen wird.
Nicht unerwähnt darf aber die Mahnung des
Herrn Referenten bleiben, auf die Verwirklichung
des Gedankens der Erbauung einer Bürgerschule
mit aller Macht zu dringen, ehe noch eine für
das Deutschthum in Mähren ungünstige Aende­
rung in der Zusammensetzung des Landtages ein­
trete. Dieser Appell wurde auch mit brausendem
Beifalle von den Versammelten aufgenommen.
Die Wechselrede, die sich an die Ausführungen


[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 6 ]
des Herrn Referenten knüpfte, batte den Zweck,
so manche Irrthümer und böswillige Aus-
- streuungen, die in der Bevölkerung ver­
breitet sind, zu berichtigen, und in wichtigen
auf die Erbauung einer Bürgerschule Bezug
habenden Dingen volle Klarheit zu schassen.—
Die Frage der Erbauungskosten eines Bürger-
schulgebäudes begegnete sichtlich allgemeinem In­
teresse, auch wurde mehrfach darauf hingewiesen
daß zu deren Bedeckung, eine Subvention aus
Landesmitteln vorausgesetzt, das Erträgniß der
Consumsteuer, ohne Inanspruchnahme weiterer
Gcmcindeumlagen. vollauf genüge. Schließlich
wurde eine Resolusion beantragt, die folgende
Punkte enthielt: 1. Der Gemeinde-Vertretung
wird die Verpflichtung auferlegt, sich über den
Kostenpunkt der Errichtung einer Bürgerschule
unparteiische Aufklärungen zu verschaffen. 2.
Die Nothlage der nordmährischcn Gemeinden
und die äußerst schwierigen Erwcrbsverhältnisse
deren Bewohner erheischen eine entsprechende
Subvention aus Landesmittcln zum Baue der
Bürgerschule. 3. Es wird von der Gemeinde-
Vertretung erwartet, daß sie sich an competen-
ter Stelle ehestens für die Bewilligung zur
Schaffung einer Bürgerschule einsetzt, da die
Befürchtung begründet fft, daß die Zukunft eine
dem deutschen Schulwesen feindlich gesinnte
Landtagsmehrheit bringen kann. 4. Die Ge­
meinde-Vertretung wird aufgefordert, das Er­
trägniß der Consumsteuer nur für Bürgerschul­
zwecke zu verwenden, wie dies auch seitens der
Gemeindevertretung seinerzeit beschloßen wurde
und die Versammlung erhebt ganz entschieden
Protest gegen eine andere Verwendung jener
Mittel. Diese Entschließung wurde von der 500
Personen zählenden Versammlung gegen eine
einzige Sttmme angenommen.— Die Ver­
sammlung wäre übrigens weit stärker besucht
gewesen, hätte nicht das herrliche Wetter des
ersten Maiensvnntags viele ins Freie gelockt.
(Lavdwirthfchaftklche und Gewerbeaus-
ftelkung in Wigstadtl.) Man schreibt uns aus
Wigstadil: Eine Abordnung des Ausstellungs­
Comites bestehend aus den Herren Franz Domes
Gemeindevorsteher, Johann Hermet Pfarrer,
Johann Walter, Obmann der Gcnossensckaft
der Handclstrcibendcn, sprach am 3. d. bei Sr.
Excellenz dem Herrn Heinrich Grafen M a r i s ch-
Mönnich vor, mit der Bitte. Se. Excellent
möge geruhen, das Protcctorat über unsere Aus­
stellung zu übernehmen. Sc. Excellenz entsprach.
dem Ansüßen und stellte gleichzeitig in liebens­
würdigster Weise seinen Besuch in der Ausstellung
in Aussicht. Da Herr Graf Razoumovsky(
und Herr Dr. Zimmer derselben Abordnung:
die Uebernahme des Ehrenpräsidiums zuzusagen
die Güte hatten, hat nunmehr das Comite nach­
stehende Zusammensetzung: Erster Ehrenpräsident
Herr Camillo Graf Razoumovsky, zweiter
Ehrenpräsident Herr Dr. Carl Zimmer,
Bürgermeister und Landlagsabgeordneter; ferner
die Herren Fritz Habel, Obmann, Carl Hanel,
Schrfftführer und Cassier, Dittel Julius, Domes
Franz, Habet Ferdinand, Hajck Josef, Hanel
Josef, sen., Hanel Anton, Hanel Julius, Herme!
Johann, Jsenering Alfird, Kabella Josef, Karpi«
schek Josef, Klose Eduard. Krischkc Ferdinand,
Kuntschik Alois, lichtblau Josef, Lindncr Adolf,
Müller Gustav, Müller Carl, Novis Albert,
Ondcrscheka Anton sun., Pohl Josef «eu., Pohl
Josef zun.. Dr. Sklenarz Josef, Ulrick Theodor,
Vogler Josef, und Walter Johann.
(ßi« Knabe ertrunken.) Gestern zwischen
5 und 6 Uhr Nachmittags ist bei der Kupjer-
mühlbrücke in Ncustift ein fünfjähriger Knabe,
Namens Leopold B ö b m, Sohn des Carl Böhm,
Dieners bei der k. k. Staatsbahndirection in Olmütz,
in die March gestürzt und ertrunken. Die Leiche
konnte bisher nicht aufgefunden werden.
(Selbstmord.) Wie aus B i e l i tz gemeldet
wird, wurde am 4. d. im Czcchowitzer Walde
nächst Dzicditz die Leiche eines unbekannten
Mannes aufgefunden. Neben derselben lag ein
Revolver und ein Rcclamespiegcl der Hutfirma
Bayer in Olmütz. Augenscheinlich hat dieser
Spiegel dem vermeintlichen Selbstmörder zum
sicheren Anlegen der Waffe gedient. Es wird an­
genommen, daß das Projectil durch Mund und
Schläfe gegangen ist. Zur Agnoscirung des un­
bekannten Todten werden angegeben: mittlere'
Größe, brauner Schnurrbart und kleine Cottelcts.!
Die elegante Kleidung besteht aus einem grün-
lichbraun carirten Saccoanzugc, nenem Hute
mit einer Vignette Baver-Olmütz, Sttefletten,
ungezeichneter Leibwäsche, Umlegkragen, auf wel­
chem mit Bleistift geschrieben die Zahl 5 steht,
schwarze Cravatte mit K. H. gemerktem Taschen-
tuche und Manchctten, in welchem aus allen
Fünfundzwanzig-Kreuzerstückcn verfertigte Knöpfe
stecken. An Werthsachen wurden außer einer gol­
denen Uhr rtlit einer ebensolchen schweren Panzer­
kette, deren Werth auf 240 Kronen geschätzt
wird, und einem Barbctrag von 84 Hellern
nichts vorgefunden. Hocumente sind nicht vor­
handen, außer einem Notizbuche und einem
Taschenkalcnder. Eine Geldbörse fand sich nicht
vor. Aller Wahrscheinlichkeit nach liegt ein Selbst­
mord vor. Nach dem Activeren zu urtheilen,
gehörte der Unglückliche den besseren Ständen an.
Dom Hage.
(Ausotvenz des „Storch- Aazars" ia
Wie«.) Der Besitzer des bekannten „Storch-
Bazars" in Wien, Mariahilferstraße 7, Emil
Storch, hat sich gestern insolvent erklärt.
Die Passiven betragen ungefähr 800.000 Kronen,
wovon die Halste hypothekarisch sichergestellt ist.
(Kirr erschütterndes Kamilienereiguitz)
hat soeben in Pschüra bei Tischlowitz seinen Ab­
schluß gefunden. Innerhalb 14 Tagen ist daselbst
eine Familie vollständig ausgestoi ben. Es ist dies
die Familie Hanke, deren sämmtliche Mitglieder
der Tuberculosc zum Opfer fielen. Vater und
Sohn wurden vor 14 Tagen gleichzeitig an einem
Tage zu Grabe getragen, gestern wurde das letzte
Familienmitglied, eine erwachsene Tochter, beer­
digt. Zwei Frauen des Vaters und ein Bruder
desselben sind alle dieser tückischen Krankheit zum
Opfer gefallen.
(Wo bleibe« die Schutalbea k) Diese
Frage wirst ein Einsender in der Zeitung
„Deutschland" auf und bemerkt dazu unter An­
derem: Bis jetzt sind bei uns nur vereinzelte
Schwalben zu bemerken gewesen, ein Beweis
dafür, daß der Vogelmord in Italien in diesem
Frühjahre eine besonders große Ausdehnung
erlangt hat. Trotz aller Anregungen rührt man
sich nicht, der Schwalbenvertilgung durch die
Italiener Einhalt zu lhun, und deshalb ist die
Zeit nicht mehr fern, in der wir überhaupt ver­
geblich das Wiedereintteffen der Schwalbcn er­
matten werden. Tann freilich, wenn die Jnsec-
tenwelt sich ungehindert ausbreiten und ihr
Zerstörungswerk crw Saat und Obst vollbrin­
gen wird. werden Landwitthe und Gärtner rö
nende und berechtigte Klagen anstimmen—
dann aber wird es zu spät sein
Telegramme
des „Mährischen Jagötattes".
(Kom ßorrespondeuz-Äureau)
Paris, 9. Mai. Das Zuchtpolizcigericht
vcrurtbciltc den ehemaligen Burcau-Souschef im
Maiine-Ministerium Philip wegen Jndiscretion
und Betruges in eoutumatiam zu vier Jahren
Gefängniß' und 1000 Francs Geldstrafe. Be­
kanntlich hatte Philip sich der englische» Botschaft
in einem Schreiben crdölig gemacht, Documente
über die Mittel der Wicderocrproviantiruiig der
südafrikanischen Republik gegen Bezahlung von
25.000 Francs auszuliefern.
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff
„Sierra Nevada" ist auf der Fahrt von Liver­
pool nach Melbourne gescheitert. Nur 5 Mann
der Besatzung wurden gerettet, 22 Mann, darunter
der Capitän, dürften umS Leben gekommen sein.
Resiua, 9. Mai. Die Eruptionen
des Vesuv haben nachgelassen; die Explosionen
haben fast vollständig aufgehört. Das Vesuv-
Observatorium theilt mit, daß die Gewalt der
Ausbrüche an Stärke verliert und der Vesuv sich
wahrscheinlich beruhigen dürste. Die Bevölkerung
verhält sich ruhig.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 9. Mai. Der „Times" wird aus
Bulawayo vom 29. April gemcloet, Oberst
Plumer habe noch immer das Lager von Salis-
bury inne. Hundert Mann Verstärkungen seien
zu ihm gestoßen. Bei der geringen Stärke der
Truppen, von welchen ein großer Theil krank fei,
sei keine Aussicht vorhanden, Mafeking zu ent­
setzen. General Carrington wird demnächst in
Bulawayo erwartet. Für die Trnrpcn wird ein
Lager vorbereitet.
London, 9. Mai. Reutcr's Office meldet
aus Smalderl vom Gestrigen: Hier cinzetroffcne
glaubwürdige Berichte besagen, der Feint vcr-
lasse den Zand-Fluß und ziehe sich gegen den
Baal-Fluß zurück.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die
Boeren eine Stellung bei Boschrand, südlich von
Kroonstad.
Eine große Zabl von Burgbcrs stellte sich
den britischen Behörden und lieferte Maw'crgc-
wehrc und Pferde ab. Nach ibrcn Mittheilungen
herrsche zwischen den Freistaat- und den Trans-
vaal-Bocrcn ein großer Streit, welcher zur so­
fortigen Unterwerfung der Freistaat Boeren führen
dürfte.
General Frcnck ist zur Arnicc Lord Rotcrts'
gestoßen.
Washington, 9. Mai. (Rculcrimldung.)
Eine gestern abgehaltene Versammlung, an welcher
viele Mitglieder beider Häuser des Congrcffcs.
sowie andere hervorragende Persönlichkeiten tbnl-
nahmen, beschloß, der Boerencommiffion einen
ähnlichen Empfang zu bereiten, wie er Lafavettc.
Kossuih und Parnell zutbeil geworden ist. Es soll
eine große Empfangskundgcbung vorbereitet werden.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard"
aus Smaldcel gemeldet ivird, scheine die Procla-
mation Lord Roberts wenig gewirkt zu baden,
denn alle Farmen wurden von den Männern
verlassen. Das Vieh und die Pferde wurden
beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit. mit der die
Buren mit den Wagcnzügcn entschlüpfen, wirke
niederdrückend auf die Stimmung der Trupxcn.
Als die englischen Truppen in Smaldel ankamen,
seien die Buren mit ihren Ochsemvägcn nur
fünf Meilen von den Engländern entfernt
gewesen.
London, 9. Mai. Das Rcutcr'scbc Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: t'advdrand
und Ficksburg sind von den Bocrs verlassen. T:c
Beamten haben die Bücher und Documcn'c w-.t
sich genommen und Alles zerstört, was über d:c
Entstehung des Krieges und die Brivaffnung der
Bocrs mit Mauser-Gewcbrcn von Transvaal aus
Aufschluß giben könnte.
London, 9. Mai. In Depeschen, welche
den Blättern aus Lo u re n z o -M a rg ucs zu­
gegangen sind, heißt es, daß in dem neben der
GießereiBcgbie bei Johannesburg gelegenen
Familicnvcnsionat im Augenblicke der Explosion
3 7 H e r r e n z u T i s ch e s a ß c n, die alle
gctödtel wurden.
Deueste Aachrichlen.
Abgeordnetenhaus.
(Abcndsitzung.)
Wien, 9. Mai.
Die Abcndsinunq war nur von kurzer
Dauer und nahm den programmmäßigen Ver­
lauf. Zunächst erfolgte die Wahl von zehn Mit
gliedern in die Ouotcndeputation. Es wurden
gewählt die Abgeordneten David R. o. Adra
hamowicz, Dr. Forscht, Janda, Ritter von Ja
worski, Dr. Kathrcin, Dr. Mcngcr, Povsc, Kai­
ser, Freiherr v. Schwegel und Max Graf ZBt-
witz. Hierauf erfolgte die Wahl eines Tclegrr-
ten aus Kärtnen an Stelle des Abg. Tocwr
Lemisch, welcher sein Mandat für die Delcoa-
tion niedergelegt hat. Gewählt wurde der bis-
herige Ersatzmann Abg. Hinterhuber und an
dessen Stelle der Llbg. Dodrrmg.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr. Borm.
Eine geheime Konferenz.
Nach Schluß der Haussitzuwg vcrsammcl
tcn sich gestern die Abgeordneten Ritter v. Ja-
worski, Graf Dzieduszycki als Vertreter des
Polcnclubs, Graf Palssy, Prinz Schwarzeicberg
Freiherr v. Parish und Dr. Mettal als Ver­
treter des Clubs des conscrvattven Großgrund-
besitzcs, Freiherr v. Dipauli, Dr. v. Fuchs, Abt
Karlon und Dr. Kachrcin als Vertreter des
Clubs der katholischen Volkspattei und die


[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 7 ]
Abgeordneten Povse und Tr. Bulat als Ver­
treter des Südslavenclubs zu einer Conferenz.
welch: einen privaten Charakter trug. und drei
Stunden in Anspruch nahm. Ueber den Ge­
genstand der Berathung wurde strengste Ge­
heimhaltung beschlossen.
parlamentarisches.
Wien. 9. Mai. Ueber die heutige Sitzung
der deutschen P o l k s p a r t e i liegt folgende
Mittbeckung vor: „Der Verband der deutschen
Volksvartei unterzog in seiner heutigen,
Sitzung die Regierungsvorlagen, betreffend die
Regelung der s v r a ch l i ch e n Verhältnisse
in B o b m e n u n o in M a b r e n und die Er­
richtung von Krcisregier u n gen in Bohmen
einer eingebenden Berathung, in deren Verlauf
an bei,' Vorlagen, insbesondere an jener für
Mahre n. eine scharfe, abfällige Kritik
geuac wurde. Hicbei gab der Verband
ernmurbiz der Ansicht Ausdruck, daß die
Regierungsvorlagen, welche den in der Verstän­
de gungs-Eonfercnz deutscherseits erhobenen Forde­
rungen nur in ganz unzureichendem Maße Rech­
nung tragen, in ihrer derzeitigen Fassung un­
annehmbar sind. Der Vorstand wurde an­
gewiesen. diese einmütbige Auschauung der Partei
in der Obmänner-Conseren; zu vertreten."
Telephonische Aachrichten des „Mähr.
Jagblattes."
Wien. 10. Mai. Die Obmänncrconferenz
derj Vereinigten deutschen sinken fand heute um
10 Ubr Vormittags statt. Aus Grund der Zu­
stimmung aller betheiligten Parteien wurde be­
schlossen. den Svrachengesetzentwurs der Regie­
rung der Obmänner-Conferenz zur Prüfung zu
unterbreiten und zu diesem Zwecke dieselbe durch
Heranziehung anderer Abgeordneter der deutschen
stinken zu verstärken. Die nächste Sitzung wird
voraussichtlich zu Beginn der nächsten Woche
staltstnden.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 10. Mai. Die heutige Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde um 1> Ubr Vormit­
tags eröffnet und nahm die Verlesung des Einkaufes
mehr als eine Stunde in Anspruch. Die Abgeordneten
verfolgten die Verlesung mit der größten Tbeil-
nabmsloffgkeit. Unter den mitgetheilten Anträgen
und Interpellationen befand sich ein Antrag der
Abgeordneten Dr. Lueger und Gcnoffcn, in
welchem es heißt, die Regierung wird aufgefor­
dert. im Interesse des österreichischen Staalscre-
dits, zur Wahrung der ungehemmten wirtbschaftli-
ckcn Entwicklung der österreichischen Länder und
zur Bei meidung einer neuerlichen Bclastung der
österreichischen Steuerträger die Befreiung unga­
rischer Staatspapiere von der österreichischen
Rentensteuer nicht zu bewilligen. Ferner eine
Interpellation des Abg. Sokol an den Landes-
vertbeidigungsminister wegen Beschimpfung von
Reservisten des 2". Jnftr.-Regts durch einen
Officier. ein Antrag der Abg. Hoff mann v.
Wcllenbof uno Genossen wegen Abänderung
des Paragraph 16 des Gcsetzea vom 14 Mai
1826, eine Interpellation des Abgeordneten
Dr. Verkauf an den Eiseabahnministcr wegen
jahrelanger Verschleppung der Angelegenheit in
Betreff der Regung eines zweiten Geleises bei
der Nordwestbahn.
Die obstruirendcn Tschechen ha'-en beute eine
neue Taktik ersonnen und werden, wie verlautet,
ihre Reden von nnn an in tschechischer Sprache halten.
Dienächste Sitzung findet voraussichtlich von heute in
8 Tagen statt.
L o n d o n, 10. Mai. Reuters Bureau mel­
det aus Kimberlcv: Gegenwärtig findet der Pro­
ceß gegen die des Aufruhrs beschuldigten Caplän-
der statt. Gestern wurde die Verhandlung gegen
3 derselben durchgeführt. Der Gerichtshof sprach
alle 3 frei.
Die heutige Nummer des „Mähr. Tag­
blattes enthält den ab 1. Mai l. I. giftigen
Fabrplan der k. k. priv. Kaiser Ferdinands
Nordbabn und der Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
Course der wiener vormittags. Börse
Wechselst«»-
der k. k. priv. B ö h m. Union-Bank
vom 10. Mai 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Ängl?
Länderbank
Mai-Rente
Uug. Kronen
Oeft. Kronen
Präger Eisen
729.—-Rima
—.—! Alpine
644.25 Werndl
111.— Türkeu-Lose
291.—Mark
451.— Bankverein
—jDampfschiff
—Wr. Union
—.—sBrü^er
2200.— !Böbm. Un.-Act.
615.50
530.50
116.50
72.—
Kaiser- Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 6. bis 12. Mai:
I. Reise in
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3, 4 u. 5 Zimmern
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vom 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
j Company's
roii-ISxtract,
dieser altbewährte Küchen'
arttke! ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Krall fehlende durch
Liebig's Fleisch-Extraei. Man ver­
wende nur das echte Liebig's
Fleiscit-Eilract. kenntlich an den
Tönten mit dem blauen Namenszug
, J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reiieade, gesehütite Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preis*.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Deck.
Prospecte und Auskünfte durch "MG
die JDirection.
XXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXX
102 Kronen
für eine Woche Aufenthalt
Prospecte gratis u. franco durch
frans. Convers.- Club, Wien,
YHI., Tulpengasse 3.
Bitte leserlich zu schreiben.
r—. 1 11 1
Sciiwäciiezustäude
beim Mann.
• !<■ ul’.i c- tc.' I. Hsm- ,0'len.. r:
tE-Äranffciiter. croe rni -•> tunten-,c:
-■udb n o.
»sethfnt ck», il «:■ es... -8:ruf«dc-r,
‘..woiii'f'i p oii cwa.; >:: _■ Gao r eG .... ri
'^i'i-iö. cv■.
-'•. .r-. t ’s.:.
«btf.ar« o. d. i, b. r. :. c. Sio..
.oiic. Wr. a0g. itla11r?mdi?r*.11;f-- ’ü.'uii!.
Aluckq. 3, no43 htm rovkowiFi-tutz. He!.! c<
rar mäßig. •üriesi. Lr»wa..-a a-c-ler
unontiaü: ne jnrtti-ri ••
1-'
mit Dr. Sedlitzky’s Mutterlaugensalz
oder, atent. Badetabletten, welche
natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. Selbe sind
für Erwachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle Mineralwasser­
handlungen, Apotheken un> Dro-
guerien oder directe von der Fabrik
Ur. Sedlitzkv, Haliein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indicationen, sowie Gratis- Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soole-
Lnha'ations-Pastillen mit und ohne
Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zerstäubungen im Hause.
Frühjahrs- u. Sommrrjarson
19 o o.
lochte Vrunner Atom
st. 2. >5 3.70, 4.80 •>. {oi
!J 'i;.n.fi.on b. nbenfrt
H i.to tion feftter
st. 'S (iö von feinster
st. 10.— Ban
t (Voupnu 3.10
lang, romvlcte'i Herren-
«nja, Hofe unt>
®Uet) gehend, taflet nur
rchtrc
■fcOOf»
welle.
Ei» Coupon ju ichw.rjr» caton-Anju^ fl. 1».—, o»ie Uebteoe-."- 5
loucificalobcn, seurste a amu-^arue rc. rc. Versender zu Fabrtr-
peei'ev die aU r*?8 und svUd b* •b^cnur* ?l'L'adr:t»-'7!iede^iage
Siegel-Xmhof in Brüim.
Muster grstl« «. srssco. Msfiergeirruc ütettraag gsroatin.


[ 2023-06-29 10:32:57.106 - 19000510 - Seite 8 ]
Telephon Nr. 14.
Bekanntmachung.
Habe mehr als 150 Stück bereits noch nicht gebrauchte
sehr gut beschlagen, zu jedem Wirtschaftswagen passend, sehr
billig zu verkaufen bei
CYR1L MELON, Schmiedemeister PAULO WITZ bei Olmütz.
Ein
stockhohes Haus
gut gebaut, 5 schone Wohnungen, nebst Obst- und Gemüsegarten,
schönem Hofraum, eingerichtet zur Haltung für Flügelvieh mit
Hochquellenleitung, vorzüglich geeignet für Pensionisten u. Private,
waldreiche Umgebung, in einem Städchen Nordmährens, ist um
den Preis von 3800 (1. zu verkaufen.
Anfragen bei der Administration dieses Blattes.
Sanatorium Mähr. Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Aenestc, modern eingerichtete Anstatt Hesterreichs für da» ce>
sammle phystk. diät. Heilverfahren. i ie vcischi denen Wasteranmendnnge«,
Zuckungen, Vampsbädcr, Massage, Iiörattoncn, Heilgymnastik, electr.
Behandlung, cLust-, Sonnen- und elektr. Ltchtväder. G nie Beipslegung
(Diülcuren), elektr. Mcleucktung. Adyllisch am Walde. 15 ".'.'iinuten von
i'tr Stab; entfern! (360 einet ü. t. Mec.c,) h.'irl. stundenlange W»ld-
spaziercgäng, Telephonveroirdü!,,,.
vergliche Leiter! Jled. n. Chlr. Dr. A. Kupferschmied und
Sied. Iluiv. Dr. R. Brandstetter.
‘l'ro'ptcte durch den Besitzer Johann Rotter.
[WÄNZTNOTN KTU R]
... iüi
per F'atzvn 80 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäufer erhalten Rabatt.
u 0 ui 8 e ^tzuhoktzP,
IV., Eavoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
sucht Posten.
Gefl. Anträge' erbittet unter
„P. S.“ Olmütz, poste restante.
Adressen
all -i- Berufe und Länder zur Yer-
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran­
tie im Internat. Adressenbureau
Josef Rosenzwelg k Söhne, Wien, I.,
Biickerstrasse 3.
Interurb. seiet. 8155. Prosp. freo.
Gabriel
Bierbrauerei
2*<Et3. stellen.
Sedlmayrs
zum Spaten
c lien..
Ranptdepot für Oesterreich-Ungarn:
I., Führichgasse 10. \AFSCV1 I.. Führicbgasse 10.
Ausschliessliches Tafelbier unseres Kaisers! -i
Versandt in Gebinden ä ca. 30 Liter aufwärts, in Kisten mit
20, 30 od. 50 Flaschen.
Prospecte frnnlio "9Q
Die „Wiener medicinische Presse' 4 in Nr. 44
vorn 29. October 1899 schreibt über Spateubriiu-
bier:
..Unter den Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel em fohlen
und ist allen sogenannten medieinischen Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Kranke bildet es ein
Genussmittel erster Güte. für Nervöse ein Opicat, für
katarrhalisch Erkrankte ein schlei dösendes Mittel, für
Reconvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel/'
S3S
Letzter Monat.
Nur I Krone für 3 Ziehungen
Eiupttrsffer EO.ODQ Er::::, 1S.Q0D E::::: ::i 12.000 E;::-;
Baar mit 20' ,, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. C. Hirsch
Bankgeschäfte Olmütz.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli lüOO.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
und F Dvorak.
Neustift Nr. 100
ist eine hübsche geräumige
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Küche
und Zubehör zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Haus­
besitzer daselbst.
Ein
Stubenmädchen,
junges, nettes, äusserst svmpa-
tisches
Mädchen
Anfängerin, aus besserem Hause,
wird für ein feines Haus gesucht.
Liebevolle Behandlung gesichert.
Näheres Lechne r's Bureau.
Theresiengasse 1.
Neues, noch 5 Jahre steuerfrei!'
np
einstöckiges
m
0
aus anständigem Hause, mit
schöner Handschrift,
wird aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
f xistenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
Druck von
in Hodolein mit schönern Carton
und gutem Brunnenwasser, in
der nächsten Nähe des Bahnliotes,
passend für Private u. Geschäfts­
leute, wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Nöthiges
Capital 2000 H.
NähereAuskunft ertheilt derEigen-
thümer Gabriel Pospisil,
k. k. Postofficial in Prerau.
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, III Stock.
3ofct Grorik in Olmütz.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaler

