
[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 1 ]
Du
„Mt,rischeT«s,k.tt-
»rfcheint mit Ansnahme der
L»mr- »nd Feiertage tätlich.
Allszabe r Uhr Nacbmmag
nn Adminiftrationslocal«
Viederri«gZlr.41»e».
A»e»ne«e«t für Hlmüh:
Ganzjäbcig fl. zo.—
tzaldjähng„ 5.—
Difitcljäbng„ 2.50
Monatlich„ —.90
Anstellung ins Hans monat­
lich to ft.
jUsvArts b»rch die S’#st:
fiart} st. W-—
halbia^.-s„ “*•—
Dicrtclj jtjng„ i50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches•
Jnferlionsgebühreu
«ach aufliegendem Tarif.
Außerhalb st>5»ütz überneh-
men Jnsertions-Aufträg«:
Aataeiob 8eb»!«b. Anno».
een-Lxpeb. i, Wien >., Woll­
fette Nr. u,
ib Vagle^ i« Wien, Bod«-
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel ». keipzig,
>4 vusteu'Nachf. Max Augen«
S d und Lmerich Lcssner,
ien, l., wollzeile 6 bis «,
killst. Mette, Wien, München
n. Berlin, Aloit Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Caroll e.
l.iebman»'t Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sammt!,
conc Jnsertioiisbnreaus des
3" und AuslanSes.
Hiauulinptf werben nicht
junirf.nitvUt.
Telephon flr. g.
Telephon llr. q.
Mr. 79
Glmütz, Donnerstag, den 5. Aprit 1900.
21. Jahrgang.
ler vesichlingen würde, als sie die Nothverord­
nung und die Revision der Geschäftsordnung
bilden. Toch hat im letzten Augenblicke die
! äußerste Linke den Kampf eingestellt: die
Aenderung der Geschäftsordnung ging durch,
die Nothverordnung ist in Sicherheit gebracht,
und die Kammer wurde bis Mitte Mai ver-
lagt.
Unter den gegebenen Umständen ist diese
Wendung allerdings die denkbar günstigste.
Tie äußerste Linke droht nun zwar dan'.ir, daß
sie die Agitation in das Land hinaustragen
werde, und sicherlich wird sie sich selber beim
Worte nehmen. Auch ist nicht daran zu zwei­
feln, daß sie die Volksgeister in lebhafte Be­
wegung zu setzen im Stande sein wird. Allein
eilustweilen hat die Regierung Zeit gewönne:!
und giii haliet tenipus. luiliet vitam. So
rosig ist es um die Situation des Ministeriums
und um die Zustände im Lande überhaupt
nicht beschaffen, daß man über den unmittel­
baren Moment hinaus und auch nur in die
nächste Zukunft hineinreichende Pläne und
Entschließungen fassen könnte. Ter Augen­
blickserfolg ist auch ein Erfolg, und vielleicht
wird das Ministerium Pellour ihn verioerthen
können. Tie Frage ist nur, ob man diesen
Kampf übcrhaiipl heraufbeschwören mußte, und
daran ist freilich ein Zweifel gestattet. Soweit
sich die Tinge aus der Ferne beurtheilen las­
sen, schien die Nothverordnüng eben durch
keine unvermeidliche Nothwendigkeit geboten zu
sein. Gewiß hat das Vereins- und Versamm-
lungswesen in Italien manche allzu üppige
und nicht gerade duftige Blüthen getrieben.
Allein jede bisherige Regierung hatte mit dem
bestehenden Gesetze über Vereins- und Vcr-
sammlungswesen ganz gut das Auslangen ge­
funden. Gewaltsame Eingriffe in die Freiheit
der Vereine und Versammlungen kamen so
häufig vor, daß sie fast zur Regel geworden
sind, und jedesmal, wenn eine Beschwerde da­
rüber vor das Parlament gelangte, drückte das
Parlament beide Augen zu. In der That ist
noch keine Regierung, wenn sie das Gesetz
über Vereins- und Bersammlüngswesen in der
Praris durchbrochen hat, wegen einer solchen
That zur Verantwortung gezogen oder gar zu
Falle gebracht worden. Warum das Ministe­
rium Pellour gleichwohl eine Verschärfung die­
ses Gesetzes um jeden Preis anstrebte, ist nicht
klar zu erkennen.
Toch einstweilen ist die Krise in der Kam­
mer beschworen. Vielleicht hat an diesem Er­
folge die Sclbstbeschränkung der äußersten Len­
ken ebenso großen Antheil, als die Entschlos­
senheit der Regierung und die Ausdauer der
Majorität. Aber es zeigte sich in dieser aanzen
Bewegung, wie überreich mit rein persönlichen
Aspirationen das polittsche und parlamenta­
rische Leben Italiens versetzt ist. Principien,
Ueberlieferungen, polittsche Bekenntnisse fpiettcn
eine weit gettngere Rolle, als persönliche Jn-
ttiguen und partettakttsche Rücksichten. Alle die
polittschen Männer, die der Reihe nach wech­
selnden Ministerien den Namen gaben, jagten
auf der Fährte der äußersten Linken, und die
Unterstützung, welche Giolitti und andere
Staatsmänner gleicher Qualität dem Ministe­
rium leisteten, war gerade hinreichend, um die
Verlegenheiten der Regierung ins Maßlose zu
steigern.
Geht man aber den. Wirren aus den
Grund, so wird man finden, daß wett weniger
polittsche, als vielmehr öconomische Momente
die Krise erzeugt haben. Trotz des hie und da
Die beilegte Köliruction in Italien.
Olmütz, 5. Aoril.
Während bei uns die parlamentarische Ob-
structton siegreich ihren Willen durchsetzte, in­
dem die deutsche Obstruktion das Ministerium
Thun-Kaizl stürzte, und der ttchechischen Ob-
structton das Ministerium Clary zum Opfer
siel, ist die Obstructton rm italienischen Parla­
ment in sich selbst zusammengehrochcn, haben
dort die Regierung und die Majorität ihren
Willen sieghaft durchgesetzt. Es war ein bitter­
böser Kampf, der nicht nur die Kaurmcr auf­
wühlte, sondern auch im Lande eine bedenkliche
Gährung hervorrief. Er ist nun für das Mini­
sterium entschieden. Ob endgilttg, das ist aller­
dings noch die Frage. Was Die Geister in
solche Auftegurrg versetzt hat, das waren kei­
neswegs grundlegende Elemente des polittschen
Lebens oder irgendwelche Interessen, an welche
das Sein oder Nichttcin des italienischen Ein­
heitsstaates geknüpft ist. Es handelte sich in er­
ster Reche um die Umwandlung einer soge­
nannten Nothverordnung bezüglich des Ver­
eins- und Versammlungswesens in einen Ge­
setzentwurf, den die Kammer hätte votiren sol­
len. Da sich aber gegen diesen Gesetzenttours
eine wilde Obstructton erhob, so wurde eine
Aenderung der Geschäftsordnung verlangt,
durch welche die Obstructton unwirksam ge­
macht werden sollte. Darauf wurde denn selbst­
verständlich die Obstructton gegen die Aende­
rung der Geschäftsordnung in Anwendung ge­
bracht und so zog das eine Uebel das zweite
und gesteigerte nach sich, wie die böse That
fortzeugend Böses muß gebären. Fast schien
es, als sollte in der itasienischen Kammer ein
Chaos Platzgreifen, welches weit kostbarere Gü-
F e u i 11 e t o n.
Ein Aurenweiö.
Charakterbild von Johannes P r o c! ß
(Stuttgart).
Nachdruck verbale».
^Viele Mcllen nördlich von Pretoria liegt
die Farm, mellensern auch von der nächsten
kleinen Dorstirche, in der einst vor dreißig
Jahren dem Burgher sein Weib angerraut
wurde, in der er vor sechs Monaten zum letz­
ten Mal mit Frau und Söhnen gemeinsam
das heilige Abendmahl empfing.
Dieß war vor dem Aufbruch ui§ Feld.
Vier von den Söhnen tttten mit dem Vater
gegen den Feind; nur der jüngste, der vier­
zehnjährige Pieter, blieb bei der Mutter daheim.
In Trauerkleidung sitzt die Frau vor der
Thür chres einfachen Wohnhauses. Aus der
Esse des niedrigen Fachwerkbaues kräwcln
blaue Rauchwölkchen in die wunderbar klare
Luft Die Augen der Frau sind düsteren
Blickes nach Westen gesichtet, wo der Sonnen-
ball hinter den Bergen blurroth erglühend nie­
dersinkt.
Die Burenftau hat ihre Abendandacht be­
endet. Der Psalm Davids, der fett dem Aus­
bruch des Krieges ihr liebstes Gebet ist, dessen
Verse widerklangen, als Ohm Krüger im Volks-
raad die Buren zum Kampfe aufrief, verhallte
aus ihren Lippen. Sie hat Gott gepriesen als
Schild und Wehr ihres Volkes, als den ttarken
Helfer, der die Feinde zu Schanden macht; sie
hat Gott gedankt für den Sieg. den er ihrem
Volke bisher verliehen. Tie Klagen über die
schmerzenden Wunden, die der furchtbare Ktteg
schnell hintereinander ihrem eigenen Herzen ge­
schlagen, verschloß sie in ihrer Brust.— Alle
vier Söhne, die mir dem Vater durch die
Trakenberge nach Natal zogen, sind in den
furchtbaren Kämpfen um den Besitz von Lady-
smith gefallen: nur ihren Mann weiß sie noch
am Leben. Sein letzter Bttef meldete ihr, er sei
im Begriff, mit seinem Commando dem be­
drängten Cronje im Westen des Freistaates zu
Hilfe zu eilen. Tort— im Westen— sucht ihn
jetzt ihre Seele.
Ueber die weite grasbewachsene Hochebene,
aus der die großen Herden der Farm in der
Hut ihrer schwarzen Hirten weiden, sprengt mit
Windeseile ein Reiter. Bon Farm zu Farm
des entlegenen Tistricts trägt er die bittere
Kunde von Cronje's Schicksal, von der Feinde
siegreichem Vordttngen, ttägt er den Befehl des
Feldcornets zur Stellung des letzter: Aufgebots.
Außer der eigenen Büchse die ihm aus den
Rücken ruht, hat er— vor sich auf dem Pferde
— noch mehrere andere. Ernst und traurig sind
die Wetterhütten Züge des Mannes, die der
breitkrämpige Filzhut beschatttt. Tie schweigen­
den Lippen sind zusammengepreßt, und jetzt
faltet sich auch seine Stirn, als er in den Aka-
zienbusch einlenkt, der sich in der Thaluinlde
mit dem Farmerhaus hinabsieht: unheilvolle
Kunde hat er dott hinzubttngen, wo eine Mut­
ter schon vier ihrer Söhne bettauett.
Ein paar Wildtauben, die im Laube der
Bäume eben noch gegurtt, verstummen über
den Reiter und flattern mit ängstlichem Fluge
davon. Es ist wieder ganz sttll. Es ist so sttll
in dieser einsamen Weu und die Luft so ictu,
daß die träumende Frau vor dem Haus den
Huffchlag des Reiters vernimmt, noch ehe sein
Nahen ihr sichtbar wird.
Ihr feines Gehör unterscheidtt genau daß
es keiner ihrer Leute, daß es ein Fremder ist.
der zu ihr kommt. Sie erhebt sich, mtt der
Hand die Augen beschattend, um den Nahen-
den besser zu sehen.
Was kann der Bote ihr bringen>
Ter Reiter ist wieder im offenen Gelände.
Die Frau erkennt jetzt seine Gestalt. Ein Ge­
fühl, als gttsie chr eine katte Hand an die
Kehle, macht sie erbeben. Derselbe Mcann brachte
ihr aus Pretoria die amttiche Nachsicht von dem
Tod chres Aeltesten im mördesischen Treffen
bei Elandslaagte. Doch sie überwindtt den
Schreck. Ruhig und gefaßt tsitt sie dem Boten


[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 2 ]
noch immer in die Erscheinung tretenden Par-
tikularismus darf man die Einheit Italiens
als eine innerlich vollendete und schlechthin un­
gefährdete ansehen. Manche locale Besonderhei­
ten und provinziale Bestrebungen mögen sich
alletchings geltend machen, aber diese reagiren
doch nicht gegen die festgeschloffene nationale
Einheit. Allein öconomisch und financiell fft
Italien noch nicht in das Großmachtsverhält­
niß hineingewachsen. Mit der Erpansion seiner
mllitärischen und administrativen Bcdürfnisic,
ganz insbesondere der administtativen, die eine
unglaubliche und anderwärts beispiellose Hy­
pertrophie ausweisen, hält die finanzielle und
vconomische Entwicklung des Landes nicht glei­
chen Schritt. Wenn das Deficit in seiner chro-
niscben Gestalt heute überwunden ist, so tritt
es morgen als temporäres doch wieder anst
dann tvird die Steuerschraube wieder mächsig
angezogen und unter ihrem Druck leiden vor­
zugsweise die Mühseligen und Bcladenen, deren
Erwerb ohnehin sich von Tag zu Tag mehr
und mehr erschwert. Riesige Latifundien und
ein riesiges Proletariat, das ist das Grundübel,
an welchem Italien leidet und aus welchem der
sociale und politische Radicalismus seine Im­
pulse schöpft. Die starke Emigration gibt davon
deutlich Zeugniß. Nun lassen sich aber solche
Gebrechen durch eine bloße politische Cur nicht
heilen. Regierungen mögen kommen und gehen,
Parteien mögen einander ablösen, das kann
am Wesen der Sache wenig ändern, solange hie
öconomischen Verhältnisse des Landes eine
durchgreifende Wandlung nicht erfahre«. Mit
dieser Aufgabe scheinen jedoch die italienischen
PolMer sich nur nebenbei zu befassen. Das
bewegt sich Alles auf dem ausgetretenen Geleise
und Diejenigen sind noch die Besten, die aus
diesem Wege doch wenigstens von Principien
der Einheit und Freiheit und nicht lediglich von
persönlichen Ambitionen und persönlichen
Machtgelüsten geleitet sind.
Währischer Landtag.
(10. Sitzung.)
Brunn, 4. April.
In der heutigen Sitzung wurden Petitio­
nen von 921 tschechischen Gemeinden um Er­
richtung einer tschechischen Universität in Mäh­
ren überreicht.
Abg. P o s p i s ch i l begründere sodann
seinen auf Erleichterungen im Militärdienste
abzielenden Antrag.
Der Antrag wird dem Gemeindcausschusse
zugewiesen.
Es wird zur Tagesordnung gescbritte».
Abg. Dr. Fux begründet seinen Antrag
wegen Uebernahme der höheren Gewerbeschule in
Hohenftadt in die Staatsverwaltung.
Redner benierkt einleitend, daß es zur Be­
gründung dieses Antrages nickt vieler Worte be­
darf» da ja die Wichtigkeit des gewerblichen Fach­
unterrichtes auch im Landtage wiederholt betont
wurde und allgemein anerkannt wird. Die ge­
radezu bedrohlich werdende Ucberfüllung der
Mittelsckulen läßt die Ausgestaltung der gewerb­
lichen Fachsckulcn als dringende Nothwendigkeit
erscheinen. Wir sind, sagt Redner, noch lange
nickt auf der Höbe der Zeit! Sowohl im land-
wirthsckaftlichcn als auch im gewerblichen Untcr-
richtswesen sind erst die Anfänge wahrnehmbar.
Redner weist auf den von tschechischer Seite ein-
gcbrackten Antrag auf Ausgestaltung der tschechi­
schen Gewerbeschule in Brunn und Errichtung
von Werkmeisterschulen im bände bin, welcher
Antrag ein schlagendes Argument für den in
' Rede stehenden Antrag sei, denn die deutschen
Gewerbeschulen sind noch viel schlimmer daran.
* Für die deutsche Gewerbeschule in Brunn habe
seinerzeit die Stadtgcmeinde den Bauplatz unent-
geltlick abgetreten, und seitens des Staate' wur­
den für den Bau dieser Schule kaum 100.000 fl.
aufgewendet, so daß brüte wegen Raummangel
jährlich viele Anmeldungen zurückgewiesen werden
müssen. Für die tsckcchische Gewerbeschule in
Brunn wurden jedoch vom Staate 00.000 fl.
bewilligt, und dieser Schule eine viel weiter­
gebende Organisation ermöglicht. Es ist daher
das Verlangen nach einer zweiten staatlichen deut­
schen Gewerbeschule in Mäbren gewiß ein gerecht­
fertigtes. Dadurch soll keineswegs das Verdienst
des Begründers der Gewerbeschule in Hoben-
stadt geschnwlert werden. Dieser, Herr Fabrikant
Hermann Braß, hat für die Schule eine Thätig­
keit entwickelt, die die allgemeine Anerkennung
verdient, er hat die Schule organisirt und für
deren weitere Ausgestaltung vorgesorgt, und that­
sächlich entspricht diese Anstalt einem Bedürfnisse.
In der dieser Schule im Vorjahre vom Landtage
bewilligten Subvention liegt überdies die Aner­
kennung der Nützlichkeit dcrsclb.'n. Die deutsche
Gewerbeschule in Hohenftadt ist das Herzcns-
und Schmerzensking der deutschen Bevölkerung
des Landes geworden, die den innigen Wunsch
hegt, daß dieselbe möglichst bald verstaatlicht
werde. Der Staat hat schon viele Untcrricktsan-
stalten übernommen und begründet, von deren
Nothwendigkeit niemand überzeugt war, ja deren
Errichtung vollständig überflüssig war. Hier aber
wäre die Uebernahme in die Staatsverwaltung
segenbringcnd. Redner weist an verschiedenen
Beispielen nach, daß es an technisch gebildeten
Kräften in Oesterreich mangelt, daß in den großen
Etablissements fast ausschließlich Ausländer an­
gestellt sind, weil sich keine geeigneten österrei­
chischen Bewerber melden. Ja sogar Monteure
müssen aus dem Auslande bezogen werden. Es
ist dies eine beschämende Thatsache, deren Einsicht
sich die Regierung nicht verschließen solsic. Redner
weist ferner darauf hin, daß in der forcirtcn
Gründung von Mittelschulen eine Gefahr liege.
Alles strömt in diese und die jnngen Leute
glauben, etwas besseres zu sein, wenn sie? ein
Gvmnanum oder eine Realschule besuchen. Da­
durch entsteht die groyc Concurrenz, die große
Jagd nach Bcamtcnstcllen, die Beschäftigungs-
losigtett so vieler junger Leute, während ce'chiiische
Kräfte aus dem Auslande geholt werden müssen!
Redner weist auf den Ausichwung Deutschlands
auf allen Gebieten bin, der zum'nicht geringen
Theile dadurch begründet ist, daß der Jugend
eine genügende, tüchtige, fachliche Bildung zutdeil
wird. (Lebhafte Zustimmung.) Redner bebt noch­
mals die Verdienste Hermann Braß' um die
deutsche Gewerbeschule in Hohenftadt hervor und
beantragt in sorinalcr Beziehung, seinen Antrag
dem 'Lckulaussckussc zuzuweisen. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Dr. Ritter v. W i e s c r begründet
den von ihm gestellten Antrag: Es werde die
Regierung aufgefordert, mit' thunlichsicr Be­
schleunigung und womöglich schon, im nächsten
Sessionsabschnitte des hohen Rcichsratbes einen
Gesetzentwurf, betreffend die allgemeine Alters
und Jnvaliditäts-Vcrsicherung, zur vcrsassuugs
mäßigcn Behandlung einzubringen. Der Lan-
des-Äusschuß werde angewiesen, in Erwägung
zu ziehen, und dem hohen Landtage in der
nächsten Session Anträge zu stellen, in welcher
Weise die drohende übcnnäßige si.nan zielte Be­
lastung einzelner Gemeinden durch die Bcsistn-
mungen des Gesetzes vom 5. December 1896,
Nr. 222 R.-G.-Bl., etwa durch Uebernahme
jenes Theiles der Kosten der Arinenvcrsorgung
auf das Land, welcher einen zu bestimmenden
Pcrcentsatz der ordcnllichen Gemeindearsgaben
übersteigt, gemildert werden könne.
Redner bespricht die Leistungett der Gc-
meindö Brünn für das Land ant» für die Ar
mcnversorgung. Die Leitungen für die letztere
könnten in einzelnen Gemeinden zu einer
finanziellen Catastrophe führen.— Der Antrag
wird dem Ansschusse für Gemcindcangclegcn-
hbitcn zugewiesen.
Abg. R o h r e r erstattet den Berickc über
den Stand der zu Schulbauzwecken aas dem
Landesfondc bewsiligten Darlehen. Nach dem
von der Landesbuchhaltung zusammengestcllieu
Ausweise betragen die an 114 Gemeinden bis
31. Decembbr 1899 zu Schulbauzwecken ge­
währten und in diesem Zeitpunkte tioch nicht
zur Abwicklung gelangten Darlehen im Gan­
zen 444.190 fl., gegenüber dem Stand: mit
Ende 1897 per 507.490 fl. weniger um 63.000
Gulden, welche Ziffer auch gleichzeitig die im
Jahre 1899 in Abfall gekommenen (saldirten)
Darlehen nachweist. Der effektive Zinsen Ruck
stand bcttug am Ende des Vorjahres 10.896
Gulden 36 kr. Der Bericht wird zur Kenntitiß
gciwmmen.
Abg. Brandhubcr restriri in Ange­
legenheit der Uebernahme des Franzens- Mu­
seums in das Landescigeitthum und stellt
mehrere Anträge.
Die Anträge wurden debattclos gcncbtnigt.
entgegen, der, bei ihr angelangt, vorn
springt, das er frei in der Nähe grasen laßt.
Mit kurzen, slockendeit Sähen beginnt er
sich semes Auftrages zu entledigen. Er spricht
von der Hiobspost vom Moddcfftrom, von
Ereitz.-'s Niederlage, die das ganze Land in
wrancr verseht hat. Er erzählt von Krügers
und ^wijtis Friedensangebot und der höhni-
schen Antwort Englands. Und ;ma muß sie
fteiTU'v, die Antwort auf die sragendon, ni,ge­
duldigen Blicke der Frau; er Hai ihr den Ab-
scknedsgruß ihres Mannes zu bringen, den bei
Veriheidtgnng der Höhen vor Bloemsontein
eine platzende Lydditbombe dem Heldenkampfe
entriß. Ihm krampst sich das Herz zusainmcn.
als der nun auch znr Witwe Gewordenen
das Furchtbare mitgetheilt hat.
Die Frau aber bewahrt ihre Ruhe.
Nur in den Augen, in die große Thräne,r
treten, die langsam nicderrinncn, kann der
Bote den tiefen Schmerz lesen, den seine Vot-
e erregt hat. Und die thränenfeuchten
wendet die Trauernde der Stelle am
fernen Horizonte zu, wo vorhin die Sonne so
blutroth unterging— und da gleitet es, plötz­
lich wie der Schatten eines Lächelns über die
starren Züge: dort aus dem nächsten Hügel,
zwischen dem dunklen Euphorbienaesträuch, er­
scheint eine jugendlich schlanke Gestalt, und ein
lauter Jubclnif durchschneidet gleichzeitig von
dorther die Luft.
„Erier Sohn ?" fragt theilnchmend der Bote.
„Unser Piet! Mein Einziger !" erwidert
sie. und ihr Gesicht verfinsieri sich wieder.
„Ein strammer Bursch! Teit bat gewiß
sein Vater schon früh aus die Jagd unt-
gcnonimen."
„Wobt, wohl!" sagt die Frau, wie zu sich
selbst. „Mit fünf Fahren that er oen ersten
Schuß ins Schwarze, mit sieben erlegte ee den
ersten Schakal."
Piet kommt hcrangcsprungcn, die Büchse
über der Schulter irnd schwingt einen Raub­
vogel hoch im Arm. Noch vor Sonnenunter­
gang hat er den Adler erlegt, der seine Schafe
den ganzen Tag über bedrohte. Als er_ näher
kommt, winkt die Mutter ihm zur Mäßigung
seines Schrittes und weist ernst auf den
Fremden.
Dieser ist an sein Pferd herangetreten und
löst eines der am Sattel festgebundenen Ge­
wehre los. Er reicht es der Frau: „Eures
Mannes Gewehr I Als er seinen Wunden er­
lag, deutete er auf die treue Waffe und mur­
melte: „Meinem Sohn!" Der Commandant
sandte es mit den leichter Verwundeten nach
Pretoria, damit man es Euch überbringe I"
„Sein Gewehr I" Die Witwe des Tapfe­
ren greift nach der Büchse und pretzt sie aas
Herz.
Feut ist der hochansgesckiossci'c Knabe bei
ihr angelangt, und in der Aufwallung ibres
Gefühls ruft sie ihm zu:
„Hier Piet -- das Gewehr Deines Va­
ters! Er schickt eS Dir— als letzten Gruß ._..
Fin Kampfe für unsere Freiheit ist er gesal-
lcu!"
Der große Knabe läßt den erlegten Raub
vogcl, den er so triumphircnd herbeigebrachl,
achtlos aus der Hand gleiten und faßte die
Büchse des Vaters, dies' heilige Erbe, mit süßer
Inbrunst. Die Tragik des Verlustes, den. er er­
litten, ersaßt sein kindliches Gemüth nicht; er
beneidet den Vater und die Brüdcr um den
ruhmvollen Tod, wie er sie beneidet hat, als
sie ins Feld aufbrachen und er zurückblerben
mußte. Aber er liebte den Vater von ganzer
Seele' Er kniet nieder und hebt die Waffe vor
sich empor, drückt die kindlichen Lippen innig
darauf und nlst: „Wie viel Feinde mag er ge-
ttofscn haben, ehe sie ihn käsen! O, Gottlob"
es Dir, Vater, im Himmel droben, daß Du so
liebevoll an mich gedacht hast!* Dann sprengt
er auf: „Und jetzt tret' ich an seine Stelle!"
Die Frau erbleicht. „Das thust Du mir
nicht an I" sagt sie langsam, wde Silbe qualvoll
chrcr Stimme abringend.


[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 3 ]
Todann saßlc das Haus gemäß dun Re
ftiarc desselbm Berichterstatters nach einer T.r
hatte. an der sich die Abgeordneten Grat B e h
c r e d i, Dr. P e r e k, P. Web.".' uird Dr.
Ritter v. Männer becheiligren. sälgcnden
Beschluß:
„Behufs einer ausgedehnteren und ein­
gehenderen Handhabung des dein Landes-
ÄuSschusse zustehenden AufsichlsrechteS über die
Bermögensgebahrung in den Gemeinden, ins­
besondere behufs rascherer Vornahme der zu
diesem Zwecke erforderlichen Loealerhebuiigcn,
werden bei der Landcsbnchhuliuug nachstehende
Beamten- und Dicnerstellcn neu sristemnnt:
Ein Landes-Rechnungsrarh achter Rangscw.sse,
zwei Landes- Rechnungs- Revid"nen neunter
Rangsclasse. ein Landes- Lssizial zehnter
Rang-Klasse. ein Accessist mit Adiurnm von
Kronen, ein Amrsdiencr niil deut Gehalte
von ICXjO Kronen, 25 pCt. O.narnergcld und
den sonstigen, den Landes-Amtsdienern zn-
komnicnden Neben-Emolumenten. Diese Stzsle-
misirung tritt mit 1. Juli 1900 in Wirksam­
keit. Zur Bestreitung der Bezüge dieser neu
systeirusinen Dienstposten im zweiten Halbiabre
1900 wird dem Landes- Ausschusse ein Nach-
ttagscredit von 12.265 Kronen bewilligt."
Nach dem Berichte des Adg. F r a n k l
wurde über den Tringlichkeilsantrag der Avg.
Primavcsi, Siegt, Dr. Zoebl und Genossen,
dann der Abg. Heimlich, Dr. Ko:rdela, Pospi-
schil, Dr. Schrleny, P. Schesczik uird Genossen,
betreffend die Gewährung einer Nothstands-
Subvention zur Verbilliqung des 2Uikauses
von Leinsamen, beschlossen, für sämmtliche
nochlridende Bezirke eine Subvention aus Lan
desmitteln per 20.000 Kronen zum Ankaufe
von Leinsamen für Saaizwecke zu bewilligen,
und die Vercheilung dem Landes- Ausnhnsse
zu übertragen. Der Landes- 'Ausschuß wird
Weilers beauftragt, dahinzuwirkcn, daß auch
der Staat sich mit einer angemessenen. Sub­
vention an dieser Nothslandsaction betheilige.
Der Statthalter Graf Z i e r o l i n gab die
Erklärung ab, daß die Regierung über Antrag
der Slanhaltcrei die angesuchien 11.000 Kronen
für den Ankauf von Leinsamen bereits bewil­
ligt und auch dem weitergehenden Amrag der
Statthaltern einer eventuellen Unterstützung der
nothleidenden Bezirke ein Entgegenkommen be­
weise, indem ein weiterer enffprechender Betrag
in Aussicht gestellt wurde. (Lebhafter Beisall.)
Abg. P r i m a v e s i besprach hiebci in
längeren, beifällig aufgenommenen ^Ausführun­
gen die gegenwärtig traurige Lage der kleinen
Flachsproducenten und die Mittel, durch welche
derselben abgeholfen werden könnte. Die nun
beanttaglen 20.000 Kronen allein werden nicht
helfen; die Hilssaction müsse fortgesetzt wer­
den. Der Landesausschuß möge sich eingehend
damst beschäftigen und im nächsten Jahre An­
träge stellen und dann neuerdings für den
„Er wird wohl müssen," raunt ihr der
Bote des Feldcornels leise im Tone des Er­
barmens zu. „Ich habe noch eine Sendung!"
Und wieder gelingt es dem geprüften
Wcibe, ihre Selbstbeherrschung zu wahren.
„Piet, geh' hinein," sagt sie mild aber fest zu
dem Knaben, der vor ihrem verzweiflungsvol-
len Anruf verstummt war. „Nimm Deine Jagd­
beute mit und verwahre Dein Gewehr und das
Deines Paters! Tann aber bringe sogleich
unserm Gast einen Trunk und eine:'. Imbiß."
Doch der unterbricht sie. „Besten Tank,
liebe Frau: ich bin mit allem zur Stärkung
versehen! Hab' heute noch weit zu reiten --
bis zu Jan Bürgers Farm!"
„So rüste für uns das Nachtmahl. Piet!
Zuvor aber danke dem Herrn und wünsch' ihm
glückliche Reise!"
Piet gehorcht. Er drückt dem "Fremden die
Hand, in der vorhin Paters Waffe geruht hat
und stammelt seinen Tank.
„Auf Wiedersehen," schließt bedeutungsvoll
der Bote seine freundliche Antwort.
Der Knabe geht mit den Buchten und dem
todten Adler ins Haus.
Nun spricht der Bore: „Der Landesscind
ist in furchtbarer Ueber,zahl in dc:i Freistaat
gedrungen! Das Vaterland ruft jetzt alle Waf­
fenfähigen zum großen Vcrtheidigungskampfe!
Wer ein Gewehr noch halten n'nb abschießen
gleichen Zweck 20.000 Kronen ins Budget ein
stellen.
Abg. T i c g l betonte, daß in den flochs-
bautteibcttdcn Gebieten die Noth auf das
Höchste gestiegen sei. Gerade jetzt aber hat der
Flachspreis eine Hohe erreicht, die a wohl
auch bis über den Herbst hinaus behaupten
wirid. Leider sind aber die kleinen Flachsbauer
wirthschafllich so herabgekommen, daß ste weder
Geld noch Leinsamen zum Anbaue haben.
Darum begrüßt Redner den Antrag, sowie die
Zusicherung des Statthalters, deffen Interven­
tion die Bewilligung der staatlichen Subven­
tion zu danken sei »Beifall), und bat denselben,
der in Rede stehenden Hilssacliou auch für
weiterhin sein Wohlwollen zuzuwenden
Abg. H e i m r i ch sprach int Sinne der
beiden Vorredner, wobei er die Verhältnisse der
armen Flachsbauer in tschechischen Gegenden
tlarlcgre. Abg. Heimnch beantragte die An­
nahme einer Resolution, welche ebenfalls ge­
nehmigt wurde.
Äbg. Dr. Z a c e k richtet an den Statt­
halter eine Interpellation, ob der k. k. Landes-
schulrach geneigt sei, schon Heuer beginnend,
die zweimonatlichen Zerren an den Volksschu­
len in allen Städten, wo sich Mittelschulen bc-
sinden, einzuführen.
Abg. I e l i n e k überreicht einen Anrrag
dahirrqehend, es sei dahinzuwirken. daß die
Verkehrsübclstände auf der Sttecke V r ü n n-
O l m ü tz seitens der Direction der Kaiser Fe:-
dinands-Rordbahn ehestens behoben weiden.
Abg. Dr. Baron P r a z a k brachte einen
Antrag ein, durch welchen die Regierung auf­
gefordert wird, die Lieferungen landwirthschaft-
licher Prodücte und gewerblicher Erzcugrrisse
für das k. u. k. Heer, für die Kriegsmarine
und für die k. k. Landwehr nach Möglichkeit
an die direcicn Producenten, Landwinde urrd
Gewerbetreibenden, respecnve an die landwirth-
schafllichen und gewerblichen Coirsorricu und
Gewerbegenossenschaften zu vergeben Ebenso
wird der Landes-Ausschuß aufgefordert, alle
Lieferungen für die Landesanstalicn in glei­
cher Weise zu vergeben.
Derselbe Abgeordnete überreichte einen wei­
teren Antrag, durch welchen die Regierurrg
aufgefordert wird, in Mähren in chmügendcr
Anzahl allgemeine Handwerkerschulen mit ische-
chijchcr Unterrichtssprache zu errichten.
Schluß der Sitzung: 2 Uhr 30 Min.
Nächste Sitzung: Freitag, den l>. d., 10
Uhr Vormittags.
politische Hlachrichten.
(Z)ieH5orgüngeim Löhmischerr Landtage.)
Die Vorgänge in der vorgestrigen Sitzung
des böhmischen 2andlagcs haben Die Ausglcicks-
stimmung stark herabgemindert Die üeidenfchafts.
ausbrüche der Tschechen sind umso d.mertcnsiver-
lber, als ihr Aindsmaiinminister Dr. Rezck vor­
gestern in Prag war. um nationale Explosiv«»»
zu verbüken. Das jungtschechischc Erccntivcomüe
hielt oorber eine Silznng ab, in welcher mit Rück­
sicht auf die Ankunft des Ministers Dr. Rezck
darüber bcratbe» wurde, welche Stellung man
der Forderung der Regierung gegenüber einneh­
men solle, daß im Landtag blos die wichtigsten
Vandcsangclcgcnbcikcn und keine politischen Fra­
gen berarben werden sollen. Die in der vorge­
strigen r'andtagsntzung herrschende Stimmung le-
wics bereits, daß die Tschechen kUncswcgs politi­
schen Erörterungen ausucichcn »vollen. Minister
Rezck eonfcrirre dann iml dem Obmann des jung-
tickeckischcn Erccutivcviiijtes, Dr. Skarda, dein
Statthalter Graun Coudcnbovc und dem Oberst-
l'ndmaischall Fürsten tzoblowitz. Nachmittags
na'am er Fühlung mit hervorragenden jungtsche-
chischen Abgeordneten und sprach auch mit Ver­
treter» dcS Großgrundbesitzes, mit dem Präger
Bürgermeister Dr. Srb u s. w. Der Zweck
der Reise Dr. Rezeks bestand darin, aus die
Fübrcr dcr Jungisckcchcn zu wirken, damit die
9andtagsstss:vn ruhig verlaufe, um nach derselben
dw Versländiguiigsconfercnz wieder ailsnel mcn zu
können. Ministerpräsident Dr. v. Kocrbcr soll
das größte Gewicbt darauf legen, daß dcr Gang
der Berständigungsverbandlungen nicht durch
Zwischcnfällc im tzandlag eine Störung erfahre.
»Der südafrikanische Krieg.) Von den
Kriegsschauplätzen ist Folgendes zu reg.ftriren:
Bocruche Derachcments halten auffallenderweise
noch immer die Wasserwerke von Bloemfontain
besetzt. Ein Gefecht, in welchem General Fiench
eine diese Wasserwerke nur bedrohende Abthei­
lung decimirk haben soll, bat nicht staitgefuuden,
und die Boeren- Abtheil ng unwr Hauptmann
Rcichmann, ivclchc bei dem nunmehr als „Korn-
spruir" agnoscirlen Bache Oberst Broadwood's
Train überfallen hatte, hat ihre Beute, sieben
»beschütze und einen starken Train, nach Tabanchu
oder tzadvbrand in Sicherheit gebracht, tzords
Roberts constarirl nur, daß seine Truppen „in
Fühlung mit dem Feinde seien" und daß Boeren
östlich und südlich von Bloemfontein die Gegend
unsicher machen. Mit lcrweile ist Cronje mit
einigen C meieren und 1000 Mann nach Sr.
Helena geerackk worden. Daß dcr Lverencom-
mandanl vom Kornspruil für identisch mit dem
amerikanischen Militärattache gehalten wird, ist ein
pikantes „internationales" Detail vom Kriege.
Ernster lauten die '.Neldungcil über den bevor-
stchcndcn biitischen Durchmarsch durch das vom
Hafen Beira nach Rhodesien führende portugie­
sische Gebiet, ivelcker eine Invasion Nvrd-Trans-
daals von Rbodesicn aus zur weiteren Folge
baden soll. Zwischen England und Portugal
ist, wie der poriugieffjche Minister des
Aeuvern im Parlament erklärte, das betreffende
Abkommen schon oor dein Kriege getroffen wor-
den. Portugal hat es nun Transvaal notifteiit
und glaubt damit, seiner NeutralitatSpflicht ge­
nügt zu haben. Die schärfste Gegnerschaft findet
-—-• i
kann, soll sich nächsten Sonntag Mittag auf! per ist furchtbar verstümmelt! Wofür fiel er,
dem großen Kirchplatz in Pretoria zum letzten l wofür haben Pieks Brüder gekämpft? Doch,
Aufgebot stellen! Euer Sohn muß dem Rufe damit ihr Land, ihr von dei: Vätern schwer
folgen. Er ist kräftig und tapfer! Erinnert' erkämpfter Besitz vor der Gier chrer Bedränger
Euch: Durch den. keinen David fällte Gott dcr bewahrt bleibe! Soll ihr Geschlecht aussterbcn
Herr einst Goliath den Riesen !"; aus dem Boden, für dessen Freiheit solche Opfer
Ueber das bleiche Antlitz der Mutter fliegt^ gebracht wurden? Darf sie nun auch den letz­
en: stolzer Schimmer. j tSn der Söhne bei seiner zarten Jugend ins
„Muth, liebe Frau, und Coctver'.rauen!": Feld schicken? Darf sie auch dies jüngste Kiird
fährt dcr Mann mit freundlicher Mahnung. dem grausamen Landesfeind opfern, dessen höl-
fort. „Es war auch gewiß des Vaters Mei- !lische Tvrenggcschosse die Gefallenen nicht nur
nung, als er dem überlebenden Solni sein Ge- i tobten, sondern zuvor zerfleffchen? War dies
wehr als heiligstes Vermächmiß sandte. Und wirklich der letzte Wille ihres Mannes?
Ihr? Wer solchen Gatten gehabt, wer ihm i 29er ihr raten konnte!—
solche Söhne geschwelt hat, der weiß. dcr fühlt,> Da fällt das Auge der Frau aus die Bibel,
was jetzt die Pflicht gebietet' Lebt wohl! Es!^ ne vorhin bei Ankunft des Reiters auf den
dunkelt schon. Gott mög' Euch Euren Pier er- Tisch der offenen Veranda niedergelegt hat.
halten !"! Die Bibel!— Ja. Gottes Wort soll ihren
Er schwing: sich schnell aufs Pferd. Dann.• GcwuftnsO agen die Antwort geben!
fliegt er mit ernst srenndlichem 0'>ruß über die! tritt mit feierlicher Bewegung a» den
Halde davon, weiter nach Norden.: Trieb, schlag: das große Buch aus, und während
Dies in Gedanken steht die Frau, in: in-, ibr Auge mm Himmel blickt, wo bereits das
Hegten Wesen erschüttert. Sie siebt im Geiste bichr der Sterne crwawk, gleitet der Zeigefinger
den jungen Hirteniohn David, wie er das^ der reckten Haue über die offenen Seiten und
tödtliche Wurfgeschoß aus die Srirn des Riesen! bält an einer Stelle.
Goliath schleudert, und dieser David, der keine. Ein Orakel irommgläubiger Einfalt.
Furcht kennt, ttägt die Züge chres Pier. Aber> Und nun setzt sie ncb wieder, wie sie vorhin
das Bild wird verdrängt durch ein anderes, saß und liest im Halbdunkel der hereinbrechenden
ein furchtbares, warnendes! Sie steht den sicr-; südafrikanischen Nackt in dem Buche, das ihrer
benden Gatten mit todtem Angesicht, der Kör- Geistesbildung Horr uns Quelle ist.


[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 4 ]
dieses für die Kriegführung bedeutsame Abkom­
men zwischen England und dem von ihm freund­
schaftlich geförderten Portugal in Frankreich, dessen
Presse ei >.c energische diplomatische Action gegen
die Sache fordert. Practischen Werth bi’trftcn
diese Proteste allerdings nicht haben-_
seinerseits siebt in seiner wohl etwas kostspieligen
Freundscbast mit dem kleinen Portugal eine
bessere Unterstützung keiner südafrikanischen Poli­
tik, als wenn sie einer „neidischen Großmacht"
Einfluß aus dieselbe vergönnen würde. In dieser
interessanten Weise äußert sich auch der londoner
„Daily Graphic" in einer Erörterung des De-
lagoabaischiedsspruches, welcher seiner Ueberzeugung
nach zu keinerlei internatiolen Verwicklungen
sübren wrrde. Die Situation im Oranjestaate
wird nun in London selbst als bedenklich erkannt.
Man weiß endlich, daß es die concentrirten
Kräfte Olivers sind, welche von Ladvbrand bis
gegen Bloemsontcin operiren während De Wet
von Norden über Brandsort vorstößt und die
Bortruppen Olivier's sich bei Sonapost, in größ­
ter Nabe von Bloemsontcin, festgesetzt haben.
Locales und Arovinziesses.
Olmütz, 5. April.
(Der hoch». Jürsterzvischof Dr. Fyeodor
K»h») bat vor einigen Tagen Olmütz verlassen,
um sich nach Hochwald zu begeben. Aus dieser
Thaisache will der „Pozor" den Schluß zieben.
daß der hohe Kirchenfürst dieß aus Besorgniß
vor Demonstrationen gethan habe. welche auszu-
brechen gedroht hätten. Diese Demonstrationen
existiren wohl nur im Hirn der Redacteure des
„Pozor." Der Erzbischos darf in unserer Stadt
vor jeder feindseligen Demonstration sich voll­
kommen gesichert halten und hat es nicht nöthig,
deßhalb Olmütz den Rücken zu kehren.
(Im Htuö der tschechische» Abgeordneten
Zkläßrens) kriselt es. Die klerikalen Landtags­
abgeordneten hatten bei der Neuwahl des Club­
präsidiums in der gegenwärtigen Landtagssession
eine Stelle für sich gefordert, waren aber nicht
berücksichtigt worden und drohen deshalb mit
ihrem Austritte aus dem Club. Die Ävgeord-
neten der Volkspartei unter Führung des Dr.
Stransky würden diesen Austritt gerne beschleu­
nigen, weil sie dann im Club die Majorität
gegenüber dem unter Zaceks Führung stehenden
rechten Flügel der Partei erlangen wurden. Die
radicaltschechischen Blätter fordern direct den Aus­
schluß der clericalen Abgeordneten aus dem tsche­
chischen Landtagsclub.
(Kin Schuk-Aeter»».) Der k. k. mähr.
Landesschulrath hat den Oberlebrer in Groß-
Waltersdorf, He-rn Joses R o s m a n i t, über
sein eigenes Ansuchen in den dauernden Ruhe­
stand versetzt. Gleichzeitig wurde der k. k. Bezirks-
Sie hat im zweiten Buch der Makkabäer
das siebente Capitel aufgeschlagen, das da han­
delt vom Opfertode der sieben Brüder und dem
hohen Muth ihrer Mutter. Und sie liest die
Mahnung dieser tapferen Frau an ihre Söhne:
»Ich bin eure Mutter und habe euch geboren,
aber den Odem und das Leben habe ich euch
nicht gegeben, noch eure Gliedmassen also gemacht.
Darum so wird d^r, der die Welt und alle Men­
schen geschaffen hat, eub den Odem und das
Leben gnädiglich wieder geben, die ihr jetzt um
seine- Gesetzes willen waget und fahren lasset!"
Ihr Herz schlägt hoch. Doch ihr Auge liest
begleng weiter, als wäre der Text ihr ganz neu:
sie liest, wie die Mutter jener Brüder, dem mäch-
tlgen Feind ihres Volkes zum Hohn, ihren
Jüngsten ermähnte: „Du, mein liebes Kind, das
c Un !£.§ er i tn getragen und mit
großer Muhe auserzogen habe... fürchte dich
nicht ^h dcm Hcnkcr, sondern stirb gerne, wie
deme Brüder!"
Immer straffer, immer energischer wird die
Haltung der Burenfrau. während sie die erschüt­
ternden Vorgänge aus r« Makkabäerzcit liest
Und ein stolzer Ausdruck verklärt ihr ernstes
Antlitz, als sie am Schluße des Capitels die
kurze Angabe liest, daß wie ihre Söhne auch die
Mutter gestorben sei für die Freiheit und den
Glauben ihre» Bo kes.
Dann erhebt sie sich, klaren Auges und
klar sich bewußt. waS sie zu chun hat in dieser
Zeit schwerster Heimsuchung ihres Landes und
rhreS Volkes.
schulrath in Sternbcrg ermächtigt, dem genannten
Herrn Oberlehrer für seine langjährige und er­
sprießliche Wirksamkeit im Schuldienste den Dank
und die Anerkennung des k. k. Landesschulrathes
auszusprechcn. Beizufügen hätten wir noch, daß
t crr Oberlehrer Rosmanit über 40 Jahre im
chuldienste thätig war und gegenwärtig der
Nestor aller activen Lchrpersonen sämmtlicher
Volks- und Bürgeih'chulen Mährens ist.
(Akg. Wolf in Hkmüh.) Wie verlautet,
soll Abg. Wolf im Monate Juni hieher kom­
men, um in einer Versammlung die politische
Lage zu besprechen.
(Klub deutscher Lehrer.) In der am 31. März
l. I. abgehaltenen Sitzung des Cttbs deutscher
Lehrer in Olmütz hat d.r langjährige, verdienst­
volle Verwalter der Dr. N o w a k- H i l f s c a s s a
des dcutsch-mähr. Lehrerbundcs, Herr Theodor
K na ute, zum größten Bedauern der Clubmit-
glicdcr die unwiderrufliche Erklärung abgegeben,
die ihm seinerzeit vom Centralausschuffe übertra­
gene Verwaltung jener Hilfscassa nicht mehr wei­
ter führen zu können. Herr Knaule hat sich in
dieser Eigenschaft überaus große Verdienste er­
worben, so daß sein Rücktritt von diesem verant­
wortungsvollen und mit großer Arbeit verbunde­
nen Ehrenamtc von den Mitgliedern des Lehrer­
bundes lebhaft bedauert werden wird. Die Ver-
waltuna der Hilfscassa wird nun von dem Cen-
tralausschusse des dcutsch-mähr. Lehrerbundcs cincin
anderen Zweigvercinc übertragen werden.
(Die hiesige» Schutvereinsgruppen) be<
absichtigen ihre heurige Jahres Versammlung am
Sonntag, den 29. April, im deutschen Casino ab­
zuhalten. Auf die Tages- Ordnung dieser Ver­
sammlung sollen die Erstattung der Iihres- und
Rechnungsberichte, die Neuwahl der Vercins-
leitung und freie Anträge der Mi glieder gesetzt
werden. Es wäre wüuschcnswerth, daß die Mit­
glieder der Ortsgruppen durch zahlreiches Er­
scheinen bei dieser Versammlung ihr Interesse an
dem Gedeihen der Gruppen und an jenem des
teutschen Schulvercines überhaupt bekunden
wurden
(Kine Hegeuaction.) Wir haben vorgestern
gemeldet, daß die Tschechen eine größere Ac­
tion planen, um sich in den Besitz deutscher
Häuser zu sehen und daß zu diesem Zwecke
demnächst Direcwren tschechischer Creditinstiiute
aus Böhmen und Mähren hieher konlmen sol­
len. Es scheint übrigens, daß die erwähnte Ac­
tion bereits begonnen hat. Im Lause einiger
Tage sind abermals zwei in deusi'chem Besitze
befindliche Häuser von Tschechen erworben
worden, ohne daß von deutscher Seste ein
Wettb.werb um diese Häuser stattgefunden hätte.
Der deutsche Besitz siel den Tschechen mühelos
in die Hände. Unter solchen Umständen ist es
dringend nothwendig, daß deutscherseits eine
Festen Schrittes tritt sie auf die Schwelle
ihres Hauses, und mit fester Stimme ruft sie:
„Piet!"
Da kracht ein Schuß.
Gleich darauf ertönt das heisere Wuthge­
heul eines zu Tode gettoffenen Schakals durch
die Stille.
„Piet!" ruft die Mutter aufs neue mit er
hobener Stimme und tritt in die Wohnstube.
Da kommt ihr der Sohn vom Fenster ent­
gegengestürzt. „Mutter, Mutter! Das war der
erste Schuß von mir aus des Vaters Gewehr!
Ein Schakal umschlich unsern Hühnerhof; ich sah
sein gieriges Auge mit grünlir em Glanz auf­
blitzen. Da erpiodce ich das Gewehr und traf
auf den Kopf den Hallunken."
Doch die Mutter erwidert ihm feierlich:
„Gott hat Dir höhere Aufgaben gestellt, mein
Kind, als der Vater Dir im Sterben diese Waffe
sandte! Du hattest vorhin ganz Recht." Dann
zieht sie den Knaben niic weihevoller Innigkeit
an ihre Brust und küßt ihm die Stirn. „Mein
David!" flüstert sie leise.
„Mutter, ich darf ins Feld?" ruft aufjauch­
zend der Knabe, sich stürmisch der Umarmung ent­
ziehend.
„Es ist Deine Pflicht meine Sohn! -Ziehe
hin mit Deines Baiers Gewehr! Und ich ziehe
mit Dir gegen den Feind. Du gibst mir die
Büchse, mit der Du heute den Adler erlegtest!"
Gegenaction eingeleitet werd«, um dem tsche­
chischen Heißhunger nach deutschem Besitz
Schranken zu setzen. Deutsche Credrtinstilute
und wohlhabende deutsche Männer müßten an
die Spitze dieser Action tteten und die Mittel
und Wege berathen, wie dieselbe mit Erfolg
durchzuführen wäre. Selbstverständlich müßten
Opfer gebracht werden. Dieselben kommen jedoch
Nicht in Bettacht. wenn es sich darum handelt,
den deutschen Hausbesitz in deutschen Händen
zu erhalten. Was in kleineren, vom Tschechen-
thum bedrohten Orten für die Erhaltung des
Deutschtums geleistet wttd, weshalb sollte dieß
nicht auch in Olmütz, wo es doch immerhin
eine Anzahl Deutscher gibt, die sich des Wohl­
standes ersieuen, nicht möglich sein. Oa^eant
eonsuIkZ!
(Geschworene» -Anskofung.) Unter dem
Vorsitze des k. k. Hofratbcs Herrn Fleisch-
linger und im Beisein der Herren k. k. Lan-
desgerichtsrätbe Wondrevs und Dr. Feig l.
des k. k. StA.-Substitttten Hrn. Dr. S v n e k und
des Herrn Dr. Kutscha als Abgeordneten der
Advocatcnkammer wurde die Auslosung der Ge­
schworenen für die zweite Schwurgerichtsperiode
vorgenommen und wurden ausgelost als
Hauptgeschworene:
Kraväk Johann, Geschäftsmann, Proßnitz.
Bracht! Johann, Grundbesitzer Nr 13, Einoth.
Kubicek Franz, Grundbesitzer, Czclcchowitz.
Siegel Emanuel, Hausbesitzer. Hohenstadt.
Kvapil Franz, Grundbesitzer, Blatze.
Jlgner Carl, Baumeister, Krumpach.
Hora Tbeo or, Eisenhändler, Olmütz.
Sypena Carl, Gastwirth, Prödlitz.
Tvmich Anton, Müller, Oebl ütter (Schrein).
Adamek Heinrich, Müller, Wrch slawitz.
Albrecht Älois, Müller, Nenakonitz.
Papersek Franz, Gutsverwalter, Sternberg.
Janecek Anton, Bräuhausdirector, Holitz.
Tiefcnbach Franz, Grundbesitzer. Gnoitz.
Polansky Alexander, Wirthschaftsbereiter, Klopa-
towitz.
Czepck Johann, Geschäftsmann, Proßnitz.
Spacek Jobann, Grundbesitzer, Laschkau.
H l a d n n Anton, Hausbesitzer und Fleischhauer,
Olmütz.
Schwestka Anton. Maurermeister, M.-Sdönberg.
Heimann Albm, Director. Czelechonntz.
Kubicek Alois, Geschäftsmann, Olleschau.
Coufal Josef, Grundbesitzer, Aßmeritz.
Kuzma Jobann, Grundbesitzer und Fleischhauer,
Nezamislitz.
Pokorny Franz, Zuckcrfabriksdirector, Wrbatek.
Dvorak Franz, Oeconom, M.-Neustadt.
Christ Engelbert, Kaufmann, M.-Schönberg.
Dr. Horak Josef, Advocat, Proßnitz.
Olbrick Wilhelm, Ziegeleibesitzer, Sternbcrg.
Za! Wilhelm, Baumeister. Prerau.
Bill Ludwig, Fabrikant, Proßnitz
Spatil Franz, Grundbesitzer, Kralitz.
Jecminek Carl, Grundbesitzer, Hrubtschitz.
Husicka Josef, Bürger, Tobitschan.
Kafka Franz, Kaufmann, Hohenstadt.
Mazanek Thomas, Gastwirth und Hausbesitzer,
Kojetein.
Dockal Johann, Haiblöbner Majctein.
Ergänzungsgeschworene:
Czerny Thomas, Kaufmann, Heiligberg.
Nowotny Vincenz, Hausbesitzer und Kupfer­
schmied, Olmütz.
Vanviek Johann, Grundbesitzer, Gr.-Teinitz.
Kadlacck Anton, Gastwirlh, Chomotau.
Reimer Franz, Grundbesitzer, Hombok.
Fischt Friedrich, Procurist, Olmütz.
Kreuzer Mathias, Grundbesitzer Nr. 12, Nebotein.
Üeznicck Josef, Grundbesitzer, Rataj.
Zaitschet Max, Hausbesitzer und Holzbandler.
Neugasse.
(Härtner-Werei» „Kortokonia".) Es war
wohl vorauszusehen, daß bei dem herrschenden
ganz abnormen Wetter die Betheiligung an der
letzten Sonntag abgehaltenen Monats-Versamm
lung nur eine schwache sein werde. Insbesondere
sind die auswärtigen Mitglieder in Folge der
schlechten Weg- und Verkehrs-Bcrhältnisse fast
gänzlich ausgeblieben. Die Stimmung ist aber
auch in Gärtnerkreis n eine äußerst dcprimirtc,
da sich die Aussichten für eine halbwegs günstige
Frühjahrs-Saison ganz hoffnungslos gestalten
und auch gar nicht abzusehen ist. wann sich end­
lich günstigere Witterung einstellen wird. Ganz
besonders klagen die Gärtner, welche sich mit der


[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 5 ]
Anzucht von Frühgemüsen beschäftigen, über die
Ungunst des Wetters und sie befürchten, iu§ auch
ftsbjpt ein baldiger Wandel kaum mehr die erhoff-
t«i Resultate liefern werde. Aber auch das
Laumschulgeschäft wird unter den obwaltenden
Verhältnissen sehr matt verlaufen. Jedenfalls
dürfte die Pflanzzeit nur von sehr kurzer Dauer
sein, indem die Vegetation bei der überaus reich­
lich vorhandenen Bodenfeuchte nach plötzlich ein­
tretender warmer Witterung sich voraussichtlich
enorm rasch entwickeln und den Pflanzungsarbei­
ten ein jähes Ende bereiten wird. So wie im
Vorjahre, so wird auch beuer eine ganze An­
zahl von Pflanzen-Neubciten auf Vereinskosten
angeschafft und unter die Mitglieger zum
Zwecke der Erprobung zur Vertbeilung gelangen.
Betreffs der Rcclame, welche man heute vielfach
mit den sogenannten japanischen Citronenbäumen
(Citrus trifoliata) macht, verhielt man sichdieß-
mal in der „Hortolonia" weniger skeptisch als
noch vor Monatsfrist, da mehrere maßgebende
Fachzeitschriften inzwischen einige aufmunternde
Urtheile über die Cultur des Cikronenbaumes und
insbesondere über seine Widerstandskraft in Bezug
auf unser Klima veröffentlicht haben. So viel
steht fest, daß wir es hier mit keinem Fruchtbaum
(die Früchte sind nämlich gänzlich ungenießbar)
sondern mit einem schönblühenden und angenehm
duftenden Gehölz zu thun haben, das in geschütz­
ter Lage und unter Deckung möglicherweise un­
sere Winter auszuhalten vermag. Der Verein
hat beschlossen, mehrere Citronenbäume anzuschaf­
fen, und an verschobenen Orten Versuche damit
anzustellen. Das Referat des Herrn P. Brezma
über die Cultur dcr englischen oder Obier-Pclar-
gonien, als einer Markt Pflanze parexeellenee,
die, was verhältnißmäßig leichte Cultur, ferner
reiche und lange Blühbarkeit anbelangt, alle an­
deren Marktpflanzen in den Schalten stellt, wurde
mit Rücksicht darauf, als Herr Brezina speciell
in dieser Cultur eine sehr glückliche Hand besitzt,
mit großer Freude begrüßt, und die langanhal­
tende und anregende Debatte über diesen Gegen­
stand beusies, daß der Vortragende allen Anwe­
senden zum Danke gesprochen hat.
(Aom ZAärmergesang-Werein) Morgen
Freirag Arends 8 Uhr nudet im „Sängerbeim"
eine Vereinsprobe für die zugesagte Mitwirkung
bei der Ostermesse des Deutschen Schulvereines
statt, zu welcher die Herren Mitglieder um voll­
zähliges und pünktliches Erschcinen ersucht wer­
den. Gleichzeitig wird die Ausnahmsverhandlung
über mehrere Anmeldungen abgehalten werden.|
(Mom Kheatcr.) Zum Bemfice unserer
jugerchlichcn Liebhaberin, Frl. Wolfs ging
gestern das Lustspiel „Renaissance" von Schön-
tkan und Koppel-Ellfeld zum zweiten Male in
der heurigen Saison in Scene. Frl. Wolf f, j
welche darin die Mirra spielte, eine ihrer besten
Leistungen, wurde vom Publicum mit lebhaftem
Beifalle begrüßt und auch durch Blumen geehrt,
sowie nach ihrer Scene mit Vitiorino durch
„Actenstück Ar. 113."
Von Kmil Havorian.
69. Fortsetzung.
Madeleine hatte sie vergessen; Prosper, der
beim Hereinkommen geblendet und betäubt
war.^hatte sie nicht bemerkt. Jetzt sah er sie an.
Tas junge Mädchen, wie eine Kammcr-
jungfer aus wohlhabendem Hause gekleidet,
war, darüber konnte kein Zweifel sein, Nina
Gypsy.
So hefttg war die Erschütterung, von dcr
Prosper ergriffen wurde, daß er keinen Laut
mehr von sich zu geben vermochte.
Tas Entsetzliche seiner Lage brachte ihn
von Sinnen. Hier stand er zwischen den beiden
Frauen, die so tief in sein Leben eingegriffen
hatten, zwischen Madeleine, der stolzen Erbin,
die ihn zurückstieß, und Nina Gypsy, dem ar­
men Mädchen, das ihn liebte und das er ver­
schmähte.
Und die unglückliche Gypsy, sie hatte ge­
hört, sie hatte gesehen, wie sich die Leidenschaft
obres Geliebten für eine andere in fürchterlichen
Klagen und chörichten Drohungen Luft machte.
Aus dem, was er litt, konnte Prosper ent­
nehmen, was Nina hatte leiden müssen. Wie
heftig mußte ihr Zorn. wie tief ihre Demüchi-
jung sein, als sie einsah, welche elende Rolle
besonderen Hervorruf ausgezeichnet. Den Vittorino
spielte Frl. Hardtmuth wieder mit ebensoviel
Anmuth als Verständniß, wofür sie wiederholt
durch stürmischen Beifall geehrt wurde. Auch die
übrigenMitwirkenden,insbesondere Frl. H o h e n a u
und die Herren F r i e d h e i m, Reiter und
Swoboda erfreuten sich für ihre vorzüglichen
Leistungen reichsten Beifalls. Das Zusammenspiel
war ein vollkommen sicheres.
(ßhor-Ae«esice.) Wie bereits gemeldet,
findet am nächsten Sonntag um ein halb 4 Ubr
Nachmittags eine Akademie zu Gunsten des Chor­
personales unserer Bühne statt. Den Beginn der
Akademie macht die dramatische Scene „Eine
Muttrr vor Gericht" von Ed. Mautbner,
gespielt von Frl. Albinc Grund. Weiters
gelangt dcr einactige Schwank „Monsieur
Herkules" von G. Belly zur Aufführung. In
dieser Akademie, die recht genußreich zu werden
verspricht, werden weiters die Damen Duce,
Marco und Mugrauer und die Herren
P a u l i, P o l l e r t und Schmaus mitwirken.
Herr Ballettneister Schober und die Damen
Anna Meixner und Hermine Kursa bringen
einen Tanz zur Ausführung.
(Mvv fremde» Aüh»e».) Unsere Prima­
dona Frl. Rosa Duce gastirte vorgestern als
„Martba" in Kienzls „Evangelimann" am Brün-
ner Stadttbeater. Es fehlte der Debütantin nicht
an anerkennendem Beifalle. Der Referent des
„Tagesbotcn a. M." find t jedoch, daß die ge­
nannte Parchie nicht groß genug sei, um die
Sängerin beurtheilen zu können, uno spricht den
Wunsch aus, daß Frl. Duce in einer Parthie
auftreten mögc.welche das volle dramatischcMaß hat.
Ariedhole.) Die G äberschänbungen
auf dem hiesigen katholischen Friedhofe dauern
fort und wenn es nicht möglich ist, die Gräber
ihres Schmuckes zu berauben, wie in der gegen­
wärtigen Jahreszeit, so begnügen sich die Lang­
finger damit, daß sie aus den Grabt tternen die
Kerzen stehlen, welche an besonderen Gedenktagen
den Todten am Grabe angezündet werden. Es
wäre dringend geboten, einen eigenen Friedhofswäch­
ter anzustellen, dessen Aufgabe insbeiondcre darin
bestehen sollte, verdächtig ausscbenbcnPersonen, die
sich auf dem Fricdhofe herumtreiben, den Eintritt
zu verweigern und die Langfinger dingfest zu
machen.
(K. i. priv Böhmische Auiou-BauL.)
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmische> Union»
! Bank hat über Antrag der Direclion in seiner,
j am 3. d. stattgehabten Sitzung die Errichtung
! einer Filiale in '.Brunn beschlossen Des Wei-
1 teren wurde in vollständiger Ausführung der dem
| Vorstände in der Generalversammlung vom 25.
j März 1899 ertheilten Ermächtigung zur Erhöhung
! des Actiencapitals auf zwölf Millionen Gulden
der Beschluß gefaßt, nunmehr mit der Emission
restlicher zwei Millionen Gulden neuer Actien
vorzugehen. Die Subscription erfolgt unler den,
( im Jnseratentheile unserer heutigen Nummer
i >> ii
> sie aus Liebe zu Prosper auf sich genommen
hatte. Und er wunderte sich, daß die sonst so
> leidenschaftliche Gypsy weinend sitzen blieb,
statt zornig aufzuspringen, um sich zu wehren,
' und ihn zu verfluchen.
Madeleine war es jedoch, seit Prosper
schwieg, mft aller Anstrengung gelungen, eine
scheinbare Ruhe wieder zu erlangen.
Langsam, kaum wissend, was sie rhat,
hatte sie ihren Mantel ergriffen, der aus dem
Sopha lag.
Jetzt ttat sie dicht an Prosper heran.
„Warum sind Sie hergekommen T sagte
sie. „Sie und ich brauchen unsern ganzen
Much. Sie sind unglücklich. Prosper. ich bin es
noch viel mehr. Sie haben das Recht sich zu
beklagen; ich habe nicht das Recht, nur eine
Thräne zu vergießen, und wenn mir das Herz
zerreißt, muß ich noch lächeln. Sie können
Trost bei einem Freunde suchen, ich kann nur
Gott zu meinem Verttauten machen."
Prosper versuchte eine Antwort zu stam­
meln; die Worte erstürben ihm auf den Lip­
pen, er war nahe daran, zu ersticken.
„Ich kann es Ihnen wohl sagen," fuhr
Madeleine fort, „ich habe nichts vergessen. Ach!
diese Gewißheit darf Ihnen keine Hoffnung
einflößen; für uns gibt es keine Zukunft.
Wenn Sie mich lieben: bleiben Sie am Le­
ben. Sie werden nicht die Grausamkeit baden.
kundgemachten näheren Bedingungen zum Course
von 1277.5 p!u» 5%tgen laufenden Zinsen vom
1. Jänner 1900 in der Zeit vom 7. bis incl.
14. April, 12 Uhr Vormittags bei der k. k. priv.
Allgemeinen Oesterreichischen Bodcn-Creditanstalt
in Wien, bei der Hauptcassa bei der k. k. priv.
Bödm scheu Union-Bank in Prag und bei den
Cassen ihrer Filialen. Die neuen Actien partici-
pircn an den Erträgnissen des laufenden Ge­
schäftsjahres. Den bisherigen Actionären wird
das Vorrecht des Bczuges von je einer Actie auf
fünf alte eingeräumt. Bei Anmeldung der Sub-
scriptton ist eine Caution von fl 27 Hz— K 55
für jece gezeichnete Actie in Baarem oder in
Wertheffccten zu erlegen; bie Abnahme und Be­
zahlung der neuen Stücke, deren Zutheilung bis
längstens 18. April erfolgt, hat bis längstens
30. Juni l. I. bei Cautionsverlust und Verfall
des Bezugsrechtes zu geschehen.
(Ehrenbürger von Littau.) Wenn in
ftüheren Jahren national bedrängte deutsche
Städte hervorragende Volksgenossen, die sich ent­
weder um das betreffende Gemeinwesen oder um
das Dculschthum überhaupt besondere Verdienste
erworden hatten, zu Ehrenbürgern ernannten, da
ging immer ein Sturm der Entrüstung durch
den tschechischen Blätterwald und man schleuderte
gegen die Deutschen den Vorwurf, daß sie sich
mit „fremder" Hufe am Ruder erbalten wollen.
Geschieht es nun, daß die Gemeindcvertretuug
einer Stadt, deren tschechisches Regime auf
schwankendem Boden steht, Ehrenbürger nur in
dem offenkundigen Bestreben „fabriz rt", um bei
den künftigen Wahlen die Zügel nicht wieder aus
der Hand zu verlieren, dann singt dieselbe Preffe
Loblieder auf die Gemeinde'epräscntanz und über­
fließt von Glückwünschen für die „Äusgezeichne-
t.n". Nach Dr. Prazak wnrdcn jüngst die Ab­
geordneten Starostik und Swozil, der Obmanu
der Lit auer Zuckerfabrik, Herr Anton Klein, der
Obmann der. aloma, Grundbesitzer Elias aus
Köllcin, dann der pensionirte Forstmeister, Herr
^purny zu Ehrenbürgern von Littau ernannt.
Würde man fragen, welche hervorragenden Ver­
dienste sich die genannten Herren um die Stadt
Litiau oder um das tschechische Volk erworben
haben, man brächte die Gemeindegewaltigen von
Littau, welche mit dcr Verleihung von Ebren-
bürgerrechten so freigebig sind, in arge Verlegen­
heit. Die Herren fühlen eben, w-e windig es mit
dem tschech scheu Charakter von Littau bestellt ist.
und treffen deßhalb rechtzeitig Maßregeln zur
Sicherung ihrer Herrschaft.
(Zur WokLsjähkung.) Die tschechische Presse
beschäftigt sich schon seit längerer Zeit mit der
beuer durchzuführenden Volkszählung. Die mährisch-
schlesische Bescda in P ag wählte zu diesem
Zwecke eine Commission, die sich's zur Aufgabe
gestellt hat, activ in ie Volkszählungsaction ein­
zutreten, insbesondere dort, wo es die nationalen
Verhältnisse in Mähren und Sckl sien erheischen.
Die Comm'ssion hat b.reits ein detaillirtes Ver-
zu meinen Oüalen noch den Schmerz um
Ihren Tod hinzuzufügen. Es wird vielleicht
ein Tag kommen, an dem ich mich rechtferttgen
darf. Und nun, 0 mein Bruder, mein einziger
Freund, leben Sie wohl!.. ."
Sie neigte sich zu Prosper und berührte
mit ihren Lippen die Sürne des unglücklichen
jungen Mannes, worauf sie sich rasch ent­
fernte; Nina Gypsy folgte ihr.
Prosper war allein. Jetzt erst versuchte er
sich von dem, was sich soeben zugettagen hatte,
Rechenschaft zu geben, und besann sich, ob ihn
nicht ein Traum geäfft habe oder ob er von
Sinnen sei. Er konnte den gewaltigen Einfluß
des Mannes nicht verkennen, der chm heute
Morgen zum erstenmale erschienen war. Ueber
welche gcheimnißvolle Macht gebot denn dieser
Unbekannte, der es vermochte, die Ereigniffe
nach seinem Wunsche zu gestalten? Er schien
alles vorauszusehen und zu errachen: er kannte
Cavaillon, er wußte, welche Schritte Madeleine
unternahm, und halte die unbotmäßige Gypsy
zum Gehorsam gezwungen. Prosper gerieth
durch solche Gedanken rasch in die maßloseste
Erregung, und als Verduret in das Zimmer
ttat, ging er wie wüthend auf ihn zu.
„Wer sind Sie?" ftagte er mft harter, dro­
hender Sümme und bleicher Miene.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 6 ]
zrichniß aller jener Orte, die in nationaler Hin­
sicht zweifelhaft sind, zusammengestellt und ist
mit wichtigen Factoren bei der Volkszählung in
Verbindung getreten. So wurden schon Verhand­
lungen gepflogen mit den beiden tschechisch-mähri­
schen nationalen Vereinigungen und mit dem
tschechischen Sokolvereine in Brunn, sowie mit dem
wirtbschaftlich-politischen Vereine in Troppan. In
Böhmen erstreckt sich die Thätigkeit der Commission
auf sämmtliche Gegenden, die deutschen nicht aus­
genommen. Es ist natürlich, daß die Tschechen
mit Hochdruck arbeiten werden, um überall die
größtmöglichste Anzahl von Tschechen herauszu­
bringen. Es ist daher wünschcnswcrth, daß auch
unsere deutschen Vereine hinsichtlich c er künftigen
Volkszählung eine aufklärende und belehrende
Thätigkeit in Angriff nehmen.
(Vu«d der Deutsche» MordmLhrens.)
Sonntag, den 8. d. Mts., Nachmittags 3 Uhr.
hält im Saale des Hrn. Alois Kotsch in Hombok
die dortige Frauen- und Mädchen- Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen NordmährenS, an­
schließend daran die Männer- Ortsgruppe ihre
Vollversammlung ab. Nach derselben finden seitens
der Howboker Werkscapclle Musikoorträge statt
und find hiezv alle Bundesgruepcn des Bcziiks-
verbandes Olmütz und Umgebung, sowie alle
Förderer und Freunde des Dcutschlhums freund­
lichst eingeladen.
mgsave«d im ßaft Korso.)
Der bekannte Character- Komiker und Damcn-
Jmitator Herr Cail Leu en ist mit einer
Künstler-Gesellschaft hier eingetroffen und veran­
staltet heute und morgen im„ 6 a f e Corso"
Unterhaltungs- Abende. Der Gesellschaft geht ein
guter Ruf voraus. Herr Cafctier L e i t n e r wird
bemüht sein seine Gäste in jeder Weise zu be­
friedigen.
(Schükerconcert inKremster) Man schreibt
uns aus Krenisier: „Sonntag, den 1. April trat
das deutsche Staatsgymnasium in krcmsier mit
einem Concert in die Oeffentlichkcit, das den war­
men Beifall, der gespendet wurde, reichlich ver­
diente. Sämintliche Nummern des sorgfältig aus­
gewählten Programms wurden von Zöglingen der
Anstalt sehr trefflich ausgeführt, besonders aber
ragten mit ihren Leistungen zwei Sextaner her­
vor: Thomastik Franz und Wcwceka Leopold;
ersterer mit Bieuxccmps' Phantasie aus Verdis
Oper: „I Lombard!", der letztere mit Offendachs
„La Musette" für PiolonceU. Die Declination
in „Columbus" einer melodramatischen Dichtung
mit Chor und Orchester von Jul. Becker ent­
sprach zwar nicht allen Regelnder Bortragskunst,
— der zum Vortrug bestimmte Schüler wurde
krank- doch störte sie den schönen Gesammtein-
druck des Kunstweikes nicht. Musikdirrctor Moriz
Ludwig und Director Stöckl haben eine an-
crkennenswcrthe Leistung gclicfeit.
(Sie Kanu das Stehlen nicht lasse».)
Vorgestern Nachmittags wurde von einem am
Niederringe etablirtcn Geschirrhändler eine
länglich gekleidete Frauensperson dabei betre­
ten, als sie von seinem Gejchäftspvrtale einen
Steingutkrug mit Zinndeckel entwendete. Die
wegen dieses Diebstahls der Polizei üüergebene
Frauensperson, welche sich Franziska B e r n a t
nannte und eine Häuslersgattin aus Ludrrov
fft, wurde, da sie des Diebstahls geständig war,
und da sie einen Säugling zu Hause hat, vor­
läufig aus freiem Fuße belassen. Doch hatte
sich dieselbe ihrer unter Jammern und Wch-
klagerr erlangten Freiheit nicht lange zu er­
freuen. Bereits gestern Nachmittags wurde sie
neuerlich durch die Polizei eingezogen, weil sie
in der Dom- und Mauritzkirche von den Altä­
ren mehrere Wachskerzen, ferner am gestrigen
Wochenmarkte mehrere Kopftücher und Schüs­
seln entwendet hatte und sich auch über die
Provenienz einer bei der Anhaltnnq in ihrem
Besitze vorgefundenen erwürgten Henne nicht
auszuweisen vernwchte. Natürlich wurde die
gefährliche Diebin nunmehr in Hast bestallen
und dem Sttafgerichte eingeliefert.
Vom Hage.
(Kmarmel Könner f.) In P r a g ist
gestern der ehemalige tschechische Rcichsralhs-
Abgcordnete Emanuel Tonn er, Director der
tschechischen Handelsakademie, verstorben. Tonncr,
welcher ein Alter von 71 Jahren erreicht hat'
gehörte ursprünglich der jungtschcchijchen Partei
an und wurde auf deren Programm im Jabrr
1879 im Bezirke Raudnitz-Mclnik in den Reicbs-
rath gewählt. Bei der Abstimmung über die
Schulgesetz- Novelle stimmte er jedoch mit den
rlktschechen. Nach Ablauf seines Mandats wurde
ihm deßhalb Dr. Edua-d Gregr in seinem Wahl­
bezirke als Gegencandidat entgegengestellt, und
Tonncr unterlag bei der Wahl. Später wurde
Tonner von den Älttschcchcn in den Landgemeinden
Dcutschbrod und vom Jahre 1885 an für die
Städtegruppe Pisck in den Rcicksrarh gewählt.
Dem Landtage gehörte er seit dem Jahre 1861 an.
Dort vertrat er viele Jabrc hindurch den Land-
gemeindenbczirk Bcncschan. Als Schulmann wirkte
er auch eine Zeitlang in Galizien als Professor
an den Gymnasien in Przemvsl und Rzcszow.
Außerdem war er vielfach journalistisch und
schriftstellerisch thätig Wegen Prrßvcrgcbens mußte
er eine mehrmonatlickc Arreststrasc in Prag ab­
büßen. E> trat stets für eine enge Füblungnabme
der Tschechen mit den Polen ein. Tonncr wohnte
noch der montägigen Sitzung des Präger Stadt-
verordnetcn-Collcgiums bei, in welcher über die
Gemeinde-Wahlordnung verhandelt wurde, und
stellte um Uhr Abends den Antrag auf
Schluß der Debatte, der jedoch abgelehnt wurde.
Vorgestern wurde er von Herzkrampfcn befallen
und verschied bald daraus.
(Ermordung eines Gywnafiakdirectors.)
Aus Roocreto wird tclcgraphirt: Gymnasial-
director Dr. Alton und seine Nichte wurden
in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Man
vermuthet, daß es sich um einen Rachcact handelt.
Die Behörden sind dem Thäter auf der Svur.
Helegramme
des „Mährischen LacchkalLes".
(Som Korrespondenz-Bureau).
P a r i S, 4. April. Der „Mattn" will erfahren
haben, daß von der portugiesischen Regierung Auf­
klärungen in Betreff des Transportes englischer
Truppen über Bella und Umtali werden ver-
langt werden. Der „Eclair" stellt fest, daß die
fremden Mächle, insbesondere Frankreich, das
Rcht haben, von Portugal Rechenschaft zu for­
dern. Das Blatt verlangt, die französische Regie­
rn-g solle unverzüglich die Initiative zu einer
energischen diploniatischcn Action ergreifen.
Ncw-'ljork, 4. April. Admiral Dcwcv
erklärte einem Berichterstatter des „New chork-
World", er sei geneigt, sich als Prändentschafrs-
Cmdidat ausstellen zu lassen.— Die städtischen
Wahlen in den südlichen Staate», namentlich
Nebraska, weisen einen bcmcrkcnswcrtben Gewinn
für die Republikaner auf.
gilt Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Berlin, 4. April. Das Wolff'schc Bureau
meldet aus Brüssel: Aus den Prinzen von
Wales, welcher auf der 'Reise nach Kopenhagen
heute Nachmittags um 5', 1l.hr auf dem hiesigen
Nordbahnhofe eintraf, wurde von einem
Unbekannten ein Schuß abgegeben.
Der Prinz blieb unverletzt. Der
Attentäter wurde verhaftet.
Brüssel, 4. April. Ueber das aus den
Prinzen von Wales verübte Attetat liegen noch
folgende Na richten vor: Der Prinz von Wales
befand sich in dem nach Köln abgehenden
Zuge, als das Attentat verübt wurde. Der
Attentäter feuerte vorn Trittbrette zwei Rcvoll
verschüsse durch das geschlossene Fenster des
Salonwagens. Der Prinz war von seiner Ge-
niahlin, welche neben ihm saß, und von einem
Ordonnanz-Officier in Civil begleitet. Der At­
tentäter wurde sofort durch einen Polizei- Ossi-
cier verhaftet und von dem Oberbahninspector
einem Verhöre unterzogen. Der Verhaftete, ein
löjähriger Klempner Namens S i p i d o, wohnt
in der Rue de la Forge in St.-Gilles, einer
Vorstadt Brüssels. In seinen Taschen fand
uiau zahlreiche anarchistische Papiere. Der At­
tentäter erklärte, er hatte die Absicht, den Prin­
zen zu todten, und empfinde über seine That
keine Reue; er sei bereit, sie iroch einmal zu
verübcu, wenn er könne. Der Staatsanwalt
ttaf alsbald an Ort und Stelle ein, um den
Verhafteten, welcher vorlänsig im Polizei- Bu­
reau des Nordbahnhofes untergebracht ist, zu
verhören.
Beim Verhöre vor dem Slaatsanwaltc er­
klärte der Verhaftete, er sei Anarchist. Der Be­
weggrund zur Tbat feien anarchistische Ideen. Er
bedaure nur, daß er das Ziel verfehlte. ;)ab1-
reichc Personen, welche der Scene dcigcwvbnt
hatten, wurden vom Staatsanwaltc als Zeugen
vorgeladen und ein Arzt zur Untersuchung des
Geisteszustandes^ tcs Verhafteten herbeigerufen.
Der Revolver ist eine minderwerlbigc Waffe für
sechs Schüsse; eine Patrone wurde darin noch
vorgefunden, zwei Patronen versagten.
Brüssel, 4. April. Der Ätrcnlätcr k^nt:
bereits ein kurzes Vcrbör. Er gestand, daß dem
Mordanschlagc politische Motive zugrunde liegen.
Er habe die Bckricgung -er Bocrcn durch Eng­
land am englischen Thronfolger rächen wellen.
Der Attentäter bcdau:rt nur das Mißlingen des
Mordplancs. Der König, welcher in Wiesbaden
weilt, wurde telegraphisch vvm Mordanschlagc in
Kenntniß gesetzt.
— 9 Uhr Abends. Dem „Soir" zuioloe
wurden zwei Individuen als Mitsistuldiae am
Arkrntat des Prinzen von Wales verstattn Es
scheint sich um ein holländisches Complot zu
handeln. Der Attentäter soll ein Holländer
sein.
B r ü ss e l, 4. Avril. König L c o v o l d victnctc
an den Prinzen von WalcS eine Dcvcichc, wm:u
er seinem Bedauern üdcr den Mordanschlag Aus­
druck gibt.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 4. April. Rculer's „Office"
meldet aus Bloemfontcin vom 2. d. Mts.: Die
Division Colville ist mit der Cavallcric des Ge­
nerals French bicbcr zurückgekehrt. Es ist Alles
rubig. Die Zerstörung der Wasserwerke in;!'
große Unbequemlichkeit verursachen; es nnrd
nöthig sein, mit Wasser zum Baden svarlam
umzugcben; an T-inkwasser ist scdvch rcick::.t>er
Bvrrath vorbanden.
S p rin gfo nt ein, 4. April. (Rni-cr-
Mcldnng.) Es ist Grund zur Annähme vorban­
den, Paß eine Anzahl fcindllchcr Truppen in der
Nähe der Babnvcrdindungslinie zwischen Spring-
fontein und Bloemfontcin umbcrschwärmt. Ge­
neral Gatacre bereitet sich oor, jedem Versuche
des Feindes, die Lc:b:ndungslinic Lord Roberts
abzuschneiden, entgegenzutreten.
N c w- N o r k, 4. April. D av i s erklärte
einem Berichtcrstiltcr des „New- Ljork-Hcrald"
gegenüber, er halte Pretoria für uneinnehmbar
und glaube nicht, daß d;c englischen Truppen
über die, die Stadt umgebenden Hügel, welche
von Krupp'schcn und Crcuzct-Kanoncn starren,
kommen werden.
Meueste Nachrichten.
Nerleissung des Adelstandes-
Der Kaiser bat den Major des Jnst.-Rgts.
Nr. 1 Julius Schönfcld ecn Adelstand mrt
dem Ehrenworte Edler verlieben.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 5. April. Der ncucrnaniitc unga­
rische Minister am königlichen Hvflaarr, nstaf
S z c ch c n y i, legte beute Vormittags den Eid
in die Hände des Kaisers ab. Hierauf wurde
derselbe vom Monarchen in Privataudicnz em­
pfange». Auch die hier »'eilenden ungarischen
Minister Szcll und LukaSz wurden Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen.Finanz-
minister Lukasz hatte überdies eine Besprechung
mit seinem österreichischen Collegcn, Dr. von
Böhm-Bawerk. Heute Nachmittags um 3 ttbr
findet eine gemeinsame Ministcr-Confcrenz und
morgen unter dem Vorsitze des Kaisers cinKron-
rath statt, in welchem Feststellung der Dclcga-
tionswablen vorgenommen werden wird. Das
„Neue Wr. Tagblatt" meldet, daß in den Ver-
Handlungen der beiderseitige» Minister und der
gemeinsamen Regierung einige strittige Puntte
klargestellt werden müffen. Dies sind in erster Lmie
die Forderungen der Kriegsverwaltung. Nach reifli­
cher Erwägungdcr beiden Ministerpräsidenten wurde
ein Hebet einkommen dabin getroffen, das Marinc-
Etat um 2 Millionen gegen das Vorjahr zu er­
höhen. Allem Anscheine nach wird sich die Kricgs-
verwaltung mit diesem Punkte nicht zufriedenstellen
und wird es Aufgabe der Confercnz sein, über
diesen strittigen Punct ein Einvernehmen zu erzielen.


[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 7 ]
Brunn, 5. April. In der beute abgcbal-
triieu Sitzung des Subcomites für die Wabl-
rriorm wurden die Anträge der Abg. Götz und
Zacek in Berathung gezogen, zu welcher Lan-
drsausschußbeisitzer Dr. Ritter von Ulrich ein
reichhaltiges statistisches Material beigebracht bat.
Die Berathung, wclckc nickt abgeschlossen wurde,
wird Dienstag beendet werden.
Salzburg, 5. April. In dem Befinden
oes erkranken Cardinals Hakler ist eine Bcr-
schlimmerung eingetreten. Der Schwächcznstand
nimmt zu. Der Patient nimmt keine Nahrung
zu sich
Kiel. 5. April. Der Dampfer „Jda" m
in der 'Nordsee mit Besatzung untergegangen.
Paris, 5. Aptil. „MatirV veröffentlicht
beule ein Intcrwiew mit demTranSoaal-(Äesand-
ten Dr. LevdS, in welchem derselbe erklärt e die
Aimrorl Englands an die beiden südafri-
kaniscken Republiken bat uns davon über­
zeugt, daß cS für die Buren keine andere
Alternative gebe, als Sieg oder Knechtschaft. Die
Erkebniffe der letzten Tage beweisen, daß der
Widerstand der Buren unter dem Cemmando
KrügerS enlsckicdcncrc Allüren angenommen habe.
Eine etwaige Bernicktung der Mtmn durck die
Buren sei nicht zu befürchten, da die Buren
religiöse "ente seien und das Gebot, der Bibel,
fremdes Eigcntbum unangelastet zu lassen, hoch­
halten.
C o n st a nt i n o p rl, 5. April. Der Sieger
von Plewna Osman Pascha ist heute gestorben.
Lourse der Wiener vormittags- Börse
Wech sekstsbe
Hsuigl. NLk. Ubkakrr in Mmrn
Direcrum: Kta»i»la»» L«sser.
Donnerstag, den 5. April 1900.
106. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Borletzre Opernauffübrung in dieser Saison.
TELL.
Große roinankifckc Oper in vier Acten von
Gioachimo Rossini.
* S;* Dell——— Adolf Loren; a. G.
der k. k. priv. Bö hm. Union-Bank
vom 5. April 1900.
Credst
226.90
Runa
309.—
Ung. Credit
—.—
Alpine
261.75
Staatsdahn
132.10
Wcrndl
—.—
Lombarden
25,3UTürkcn-Losc
121.75
Angl>
124.50jMark
—.—
Länderbank
115.50i Bankverein
134.50
Mai-Rente
.
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
. —-
Wr. Union
—.—
I Oest. Kronen
Brüxer
412.—
Präger Eisen
568'—
Böhm. Un.-Äct.
—.—
Areitag, den 6. April 1900.
46. Vorst. Abon. susp. Ger. Tag
3nm Bcnefice des Schauspielers
Stefar» Svokoda.
Fäustling u. Margarethel.
Opcrn-Parodie in 5 Bildern I. Hopp
Eaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
1. Stock.
Vorn 1. bis 7. April:
Neueste Auftuhmen! Hochinteressant!
Gedenket
Norwesen
des dkukscht» Schulvki-kiu»
V. Christlama bis zum Nordcap.
Ausschreibung von Stiftungsgaben
des Handels-Gremiums in Olmütz.
Aus der anlässlich des fünfzigjährigen Regierungs-Jubilkums
Sr. Majestät des Kaisers errichteten Stiftung für verarmte, er­
werbsunfähige, ehemalige
€1 r e in i stl-jfl 11 gl i e <1 e r
und
Ein geprüfter
sucht einen Posten. Antritt kann
sofort erfolgen.
Gütige Zuschriften an Aug. R.
Hitschfeld, Buchhandlung in
l&andelS'Angestel Ite
Sternberg, Mähren, erbeten.
0mrantirt echt»
deren Witwen und Waisen, welche den Namen ,.Kaiser Franz
Josef Juhiläums-Stiftung“ führt, kommen die Zinsen aus den
Funden von je 15000 Kronen des ehemaligen, sieh freiwillig auf­
gelösten Krankenunterstützungs- Vereine für Handelsbeflissene
mit je 315 Kronen für die Zeit vom 1. November 1809 bis
1. Mai 1900 zur Yertheilung.
Bewerber um dieselben haben Stiftsbrief gemäss nachzuweisen,
dass sie deutscher Nationalität sind, erwerbsunfähig und Erst­
genannte mindestens durch 10 Jahre Mitglieder des Olmützer
Handelsgremiums waren.
Gesuche um die vorstehenden Gaben werden bis längstens
22. April 1900
beim Gremialvorsrande entgegengenommen und die Gaben am
2. Mai d. J. gegen Empfangs-Bestätiguug von demselben aus­
bezahlt,
Olmütz. d$c 5. April 1900.
Istcianer und Dalmatiner
Tischweine
weiß und roth, offerirt von 5 Liter
aufwärts franko ins Haus gestellt.
32 kr.
per Liter,
ebenso
ösierr. und ungarische
Naturweine
Das Hanslclsgreminm.
garantier e ckt und billigst,
n
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Wohierhaltenes Hau
]S
2stückig.
3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
Gassen von Olmütz, für eiuea Geschäftsmann besonders
geeignet, wegen völliger Uebersiediimg preisweith aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Gi
@1
v- I
m
m'
0
0
00 G 000 G 00 SG 6 M 000 G 000 GGG
’evuer auch
glsswkiskf JusschsnK
jn billigsten preisen
Dalmatiner,- Istrianer- und
Tikoler-Tischwein.
Sämmtliche in- u. ausländische
Weine, sowie Malaga,
Madeira, Äusser, Marsalla,
kLhianti,Asti-Spurnante u. andere
Gattungen Champagner etc.
SS- KriMückstuöe -m
bei
Sanatorium Mähr. Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Jenesse, «oder« eingerichtete Kulialt Hefterreichr fnr bat gc-
lammte phpsttt. diät. Heilverfahren. Tie veischicdenen AasseranWendnnge»,
Packungen, tyawpfSäüer, Massage. AiSrationen. Heilgymaassik, eleetr.
Aehandlnng, ^ust-, Sonne«, und eleätr. Lichtbäder. Gnie B-rpflegung
(Itätcnren), elelitr. Aekenchtnng. AdglNfch am Walde. 15 Minuten von
der Sladt rniirrm (360 iL'ieter n. d. Meere,) Huri. ssnndenkange Wald-
lp«tieregingk, Telephonverbirdnng.
tlierziliche Leiter: H«d. u Chlr. Dr. A. Kupferschmied und
üed. IJuiv. Dr. B. Brandstetter.
Projpecte durch den Befitzer Johann Botter.
DoQann 3 orn,
Glmütz,
Franz Josef-Straße Ur. ?4.
ttlihti Nr
Lager sämmtlicher
Dekiccrtessen,
«Lolonialwaren und Weine
«n gro»— en detail.
I. Stock:
Zwei möbiirte Zimmer
sammt Dien rzimmer, sep. Ein­
gang, für einen od zwei Herren,
electrische Beleuchtung;
II. Stock:
EinelichteHofwohnung
ei» grosses Zimmer, Küche etc.
zu vermiethen Ferdinand
d’E »testr a sse 7.
Schöne geräumige
bestehend aus 3 grossen lichten
Zimmern, Vorzimmer, Küche etc.
ist Juliusberg Nr. 1, I. Stock
sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst.
Oster- Neuheiten-
-Si
-H:
■Nippes
aus Porzellan, Metall u. Bronze
in reichster Aisw.ih, passend
als 0 tergerchenk. bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Obei ring, Theater­
gebäude
„Zur St‘>dt Paris.*
Stockfisch
frisch gcwäffert, zu babcn bei
Wilb. Engel,
„Zur weißen Wofe"
Glmütz. Niederring.


[ 2023-06-29 10:48:07.920 - 19000405 - Seite 8 ]
aller Systeme
für
fflur 2 Sage!
Niederlage in
OLRIÜTZ,
Pretekollirte Schntmarke, NiBdflmilJ Nr. 48.
Telephon Air. 14.
Satz
auf neue Häuser wird aufzunehmen gesucht.
Gest. Anträge unter „II. Satz“ an die Adm.
d. Bl.
Donnerstag den 5. und Freitag den 6. März
findet im
ggy- Cafe Corso
eine Vorstellung
dos Wiener
Komiker-, Sänger- und Müsikcr-Specialitäton-Ensembles
unter der Direktion Carl X-etTT'ezr statt.
Die*e Ge»ell*chaft befindet sich hier nur auf der Durchreise u
besteht aus folgenden ausübenden Mitgliedern:
Carl Lewen Franz Herder
Gesangikoudker, pr»'igekr<>nter Damen- phänomenaler Baryton (Sckiilcr 'ie 1*
dirsteller und rniversal-luoitetGr, aus- Professors Gänstader in W.enJ
gezeichnot Mitgliedern de? A1W-
höohsttn KaiserLanses in ^Vh n 1^1*311X1.
Jaques Matras Wieiier cou^-genn
d>-r bulUr.te kleinste Kooiiker der We't.
Josefi
Leopold Bäcker
Zither-Virfuos. Piauu*.
Eigene Wiener Henrigeii-Mnsik.
Hoi‘hkomi»ebes und decentes 1'amilien-Programm.
Anfang 8 l hr abends. Kntree -t'i kr.
Um zahlreichen Betucli bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
JBpUepsU
SPjt Kcdmrfm ». ««i.
B*Tr-» -« leitet,
Zi'cv’. £r< Cr!}iSlUimijswt O. M-
Frauen-Schönheit
,-ui'd) ebhkr>s ti bibcrete; Äorm gegen
tnifcnb'iiM oon 10 kr. in Bnefmarken bei
Anton Weber, Wien II., Lnn».
gaff« 18.
n
lüH»
der K. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
Die General-Versammlung vom März 1899 ermächtigte feil Verstand. das Actien-Kapital dcr k. k pne. Bohmisehen Uiiieii-Bank
v ii acht; auf zwölf Millionen Wulflen tu erhoben.
Dieser Beschluß wurde von dein liehen k. k Ministerium des Innern mit Erlaß reut 29. Juli 1899, Z. 25.084 geuclum.it.
du ihcilwciscr Ausführung dieses Bcschtußes gelangten im Octooer 1899 zwei Millionen Gulden in Aciicn zur Äusgade und iäucüei
nunmehr der Vorstand der l. k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei Missionen Hulden, das stnd 20.000 Stück neuer Jnyaßer-^ctien
r» fl. tnn.— Nummer tooo«| bis X 20. 000 ).
Dieselben werden lucmit
jlim Von et. f ZT 1 /K 255 plus 5" „igen lausenden Zinse» vem 1. Männer 1909 mit Dioidcndcn- klnseruch vem I.
1900 unter nachstellende» Bedingungen zur Sndjcriplioi, aufgelegt e
Die L-ubscriplieu erfolgt Mittelst besonderer Suvscriptio »»-Erklärungen bei der
U. k. privilegirten Allgemeinen Oeslerreichlselien Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Ilaupteassa in PRA<>,
bei unseren Filialen in Reii-henberg, Oablnnz, Saaz, Olrniit/, Bielitz, Jägerndors, Troppau und
Ranihn• g,
roäl)reub der üblichen Eassastundcu in der Zeit
VVIII 7. April dis inclusive 14. April, 12 Uhr vormittags,
in der Weise, daß für jede gezeichnete Aclie eine Angadc von
ss 27' 2 X 55’— in Aa nrem oder in Werthessecten bei Anmeldung der Sudscriplion erlegt zu werden bat, welche u.u>
Repartition auch die zugetheilten Aetien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.,
33er Verstand der f. k. priv. Böhmischen Uuionvauk hat beschlossen, den bisherigen Acnvnärcn einen Verzug in dcr Weise zu gewahren, oa» e cmci. cn
für je fünf acte Aetien bei der Subscriplion das Vorreelit zum Bezüge je einer neuen Aetie
9611101)11 werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen dcr übrigen Zeichner znr Berücksichtigung. ..
Um dieseo Verzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Äctnn ebne Couponsbegcn mit zwcz eem amreichcr untcrscuiglcn
Eonstgnatwlien, deren Formulare bei den Amneldungsstellcn ausgcfolgs werden, beizubringen und werden diese Aetien nach Vernähme eine»,
erfelgtc Au^naung des Bczugseechte- ersichtlich machenden Stempel-Auforuckes zugleich mir einem Consignations-Paarc zuiückgcitclll.
Acticn-Bruchthcilc oder Ecrlificale auf solche werden nicht ausgegeben..,.
.... ... Zuldcilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subscribcnteu erfolgt nach Ermessen der Anhalt biö
längstens 10. JApriC 1900.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stück kann vom 23. -prU 1900 an erfolgen und muß bis längstens 30. Juni 1900
vollzogen sein, widrigenfalls die geleistete Eaulion verfallen und der Anspruch auf eine Ausfolguug der Aetien erloschen ist.
Bheilzahlu igen werden nicht acceptirt.
Die Lvllzahliing der Aetien hat hei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. April 1900.
Der Vorstand
der
k. k. priv. Böhm ischen Union-Bank.
iperausgever und verantwortlicher Redacteur ZVtltyclm 2 >e«tt?alcv. Druck von 3«f«f <ftr«ä! in Olmütz.
(Nachdruck wird nicht honorirt).

