
[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 1 ]
Des
^MLhrlsche S«gkk«tt^
»>ich«nt mit Ausnahme der
f+m- »nd Feiertage tätlich.
Ausgab« 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslacale
ViedtrriagMr.41aeu.
^»«»nemeut t»r HlmLtz:
Ganzjährig fl. >o—
halbjährig„ L.—
Ni«rtci)äbrig„ r^v
Monatlich„ —go
Austeilung ins hau» monat­
lich i» ft.
Msswärts durch die Jfefl:
Ganzjährig st. W-—
Pdiblj.’jng„ r.—
virrieliährig„ 3^0
Einzelne Nummern 5 kr.
JufrrNsnSgrdührrn
uuch aufliegendem Tarif.
Außerhalb Hiutsttz überneh­
men Jnsertions-Uufträge:
Auturieb Sebetok, Anna,.
cen-Lxped. in Dien >., waü-
zelle Nr. u, ii»»»eu»t«t»
m Vtfllet in Dien, Bude-
pest. Berlin, Frankfurt e.Ht,
Hamburg, Bafel u. keipzig,
ist. vusted'Nachf. Max Augen,
selb und Lmerich Leffnee»
Wien, I., Dollzeile t bi» •,
Ral Hone, Wien, München
u. Berlin, Alois Opeillk. in
Wien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. m., Duroli u.
i.iebn>an»'tz Annoncenbureau
in Homburg, sowie fämmtl,
conc ^risertionsbureaas des
3"- und Auslandes.
Monulcripie werben nicht
zuruckoest.'üt.
Telephon Nr. g.
Telephon Llr. g.
Mr. 100 Olmütz, Aienstag, den 1. Mai 1900. 21. Jahrgang.
Die Wiederöffnung des Weichs-
raths.
Olmütz, 1. Mai.
= Lenzesfreuden bereitet uns die 'Natur.
Ueberall Blühen und Gedeihen, überall eiu
5keimen und Sproßen im Erdreiche. Nur der
politische Acker in Oesterreich bleibt hart und
unfruchtbar. Er harrt vergeblich des großen
Sämanns, der es verstände, ihm Früchte zu
entlocken-. Es scheint nicht, daß Herr v. Koer-
der die staatsmännische Fähigkeit besitzt, s ch zu
einem solchen Sämann zu entwickeln. Die Flii-
terwochen seines Ministeriums sind icdeufalls
bereits vorüber, und rascher, als man es er­
wartet hatte, beginnt für dasselbe die große
Prüfung auf seinen staaismännischen Gehalt,
seine politische Kraft. Die graue Sorge hat sich
bereits fest eingenistet, und nun muß es sich
zeigen, ob Herr v. Koerber mehr ist als ein
Mann der süßen Worte und der glatten Höf­
lichkeit, die nirgends arisioßen will. E^> fehlt
nicht an einem reichen Arbeitsfeld für ihn. Da­
ran hat es wohl noch keinem österreichischen
Ministerium gefehlt. Dem Felde fehlte es vielmehr
stets an geschickten, fähigen Arbeitern. Herr v.
Koerber läßt nun verkünden, daß das Arbeits­
programm für die am 8, Mai beginnende
Reichsrathssession noch nicht fixirt sei und daß
er sich darüber mit dem Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses in Einvernehmen setzen werde.
Das Arbeitsprogramm! Ein kräfttges, ein
volltönendes Wort. Es klingt so entschieden, sv
plastisch, so verheißungsvoll und man braucht
es nur laut vor sich herzusagen, um aus seinem
Feuilleton.
Die SchaiMhne im allen Hkmütz.
14D9—1890.
Nachträge von Dr. Ä. Blumenzweig.
XII.
Mir ist es gewiß nicht an der Wiege ge­
sungen worden, daß ich dermaleinst in meinen
allen Tagen die Geschichte des alten Theaters
in Olmütz schreiben werde. Ich kam dazu wie
Pontius Pilatus in's— Credo; wie eine blinde
Henne zu— einem Korn; wie ein Karnikel
zum— Coclibat; oder wie Olmütz zur—
2t>'/,procentigen Hauszinssleucr.
Anfangs December v. I. machte mich zu­
fällig Herr k. k. Custos W. Müller auf Johann
Alcxius Eckberger's „Charakteristische Bcvträge
zur Kenntniß von Olmütz" (1788) aufmerksam,
und lieh mir dieses bereits sehr selten gewor­
dene Büchlein. Ich las dasselbe mit wachsendem
Interesse und erkannte sofort welches Juwel
unsere Stadt an diesem einzigen Werke
besitzt. In einer Stadt, wo Eckbergers für die
localc Theatergeschichte unschätzbare „Bcvträge"
vorhanden waren, mußten sich auch die übrigen
Daten finden lassen. Nur um dieses Büchleins
willen machte ich mich an die Arbeit, raffte in
der k. k. Studienbibliothek den Stoff für ein
Feuilleton zusammen und übergab dasselbe der
Klänge die harte Mühe und Anstrengung her­
auszuhören, die darin gleichsam aufgespeichert
liegt. Das Arbeitsprogramm umfaßt ja in der
Regel alles Wesentliche der in einem bestimm­
ten Zeitabschnitte von der Volksvertretung zu
lösenden Aufgabe, wie sie in Staaten mit par­
lamentarischen Regieningen von dem Chef der
aus der Majorität hervorgegangenen Cabinete
im Einvernehmen mit dieser Mehrheit festge­
stellt wird. Llber bei uns gibt es sei: ciuer
Reihe von Jahren Arbeitsprogramme für den
Reichsrath überharrpt nicht. Ein Parlament, in
dem selbst die wichtigste der Arbeiten: die B e-
rathung und Votirung des B u d-
g e t s nicht geleistet wird, kann doch wohl nicht
als sunctionirend angesehen werden. Nun hat
der Reichsralh seit 1897 den Staatsvoranschlag
nicht erledigt, er ist ebenso wenig in die meri-
torische Plenarberathung anderer überaus wich-
ttger Regierungsvorlagen eingetreten, wie dies
beispielsweise die wirthschaftlichen und finan­
ziellen Vereinbarungen mit Ungarn find. Er
hat in grundlegenden, poli:'a, richtunggeben­
den Fragen vollständig versagt, und ttas doch
tzur Berathung und Beschlußfassung kam. das
waren entweder Zufallssachen, wie Nothstands-
angelegcnheiten, oder von einzelnen Parteien
dem Hause ausgezwungene Agenden, wie Ge­
werbe- und Strikestagen. Die Regierungen selbst
haben die Macht über das Parlament ganz und
gar verloren. Seit dem Sturze Taaffe's stehen
sie der Volksvertretring ohnmächtig gegenüber,
auch wenn einzelne Minister ihren politischen
Stammbaum auf eine der Reichsraths-Parteien
zurückführen und die Cabinete also nicht reine
Beamten-Cabinete sind. Eine merkwürdige Er-
Redaction dieses Blattes; indem ich zugleich
„die Schiffe*) hinter mir verbrannte." Ich besaß
keine Zeile Material für die Fortsetzung und
wußte vom alten Theater nichts, als daß am
Niederringe oberhalb der Fleischbänke das Theater
unserer Altvordern gestanden und gegen die Mitte
des 19. Jahrhunderts das neue Theater gebaut
worden war. Ich rechnete einzig und allein
darauf, daß die geehrten Leser dieses verbreitct-
sten Localblattes auf meine Idee eingehe» und
mir das Materiale zur Ausführung derselben
verschaffen werden. Und ich hatte mich in meinen
guten Qlmützern nicht getäuscht; nicht ich war
es, der die Geschichte des Theaters erzählte; son­
dern das Publikum erzählte sie mir.
Alles wurde mir zugetragen; ich hatte nur
den Stoff zu ordnen und in entsprechende Form
zu bringen; daraus ergibt sich die saloppe Art
der Darstellung.— Olmütz ist also noch immer
eine „Thcaterstadl" (parexcellence); der Beweis
hiesür liegt ja „schwarz auf weiß" vor.
Seither wurden die Nachforschungen im
städtischen Archive eifrig fortgesetzt; Theaterfreunde
von Fern und Nah sendeten ihre Beiträge, welche
meist Neues, in einzelnen Fällen das schon
Bekannte Ergänzendes brachten.
Ich öffne daher mein neues Theater-
b i l d e r b u ch, und bitte zu lesen:
Im Juli 1717 (nur 2 Jahre nach der
.,gräulichen Pest," die Olmütz verheerte), producirt
*) Bier nennt man sie „5d)inafeln."
scheinung fürwahr: es kümmert sich kein Mensch
um die Regierung. Vollends das Parlaznent
hat sich ihrer Führung durchaus entwöhnt, und
es gibt keine Partei, welche Bedenken tragen
würde, die Kreise des Ministeriums zu stören.
Es wird von den österreichischen Parteien eben
keine Staatspolittk mehr gemacht. Jede treibt
ihre eigene Politik, die Politik ihrer Nationali­
tät oder ihrer Classe. Die Regierung, dir zumal
wenn sie eine kaiserliche Beamtenregiernng ist,
das Allen Gemeinsame, den Staat und seine
Erfordernisse repräsenttrt, besitzt trotzdem nicht
Auwrität genug, um die Besonderheiten unter
das allgemeine Jntereffe zu zwingen.
Unter solchen Verhältnissen von einem
„Arbeitsprogramm" für den in den ersten Mai­
tagen wieder zusammentretenden Reichsrath zu
sprechen, klingt geradezu tragikomisch. Der Ver­
such, die beiden hervorragendsten Bolksstcmmc
Oesterreichs zu einer Verständigung über euren
modus -rivendi in Böhmen und Mähren zu
vermögen, muß in der Hauptsache als geschei­
tert angesehen werden. Tamit ist auch Ne par­
lamentarische Lage für die neue Zession gege­
ben. Sie wird voraussichtlich unter dem Zeichen
der Obstructton stehen. Die Berathung des Bub**
gets, die Votirung der Jnvestitionsvorlager,
die parlamentarische Sancttonirung der Aus­
gleichsgesetze ist ausgeschlossen. Tamit ist auch
alles in den Brunnen gefallen, was allgemei­
nen Werth hat, und worauf das Wort .parla­
mentarisches Arbeitsprogramm" im Zusammen­
hange mit dem Inhalte deö Regierungspro­
gramms sinngemäß Anwendung finden könnte.
Bon den gemeinsamen Angelegenheiten bleibt
dann noch die Entsendung der Ouoten-Depu-
sich hier Marcus Wal2tmann „Princival
deren Comoedianten" mit seinem „Borgcnobm-
benen (d. h. zur Censur vorgelegten) Haubt-
Acttones und geistlichen Comocdicn. In diesem
Manne haben wir also den ersten bekannten
Theaterdirector von Olmütz zu begrüßen.
Er beschwert sich aber über die „Ermang­
lung des Audithoriums in denen Wochen Tägen"*)
und geräth in einen Conflict mit dem „Löb­
lichen Wohl Edlen, Hoch und Wohlweyßcn
Magistrat"; da Letzterer eine Lcrordnung erläßt,
der „Comoedianten Principal" möge wegen des
zu dieser Zeit stattsindenden „Königs Schützens"*)
seine Comoedien bis nach dessen Beendigung ver­
schieben; worauf aber Walbtmann nicht eingehen
will, weil er „dergestalt in einen merklichen
Schaden gerathe."
Jetzt wo ich dem Stoffe näher trete, erhalte
ich den Eindruck, daß Olmütz im Anfange
des 18. Jahrhunderts von einem Theater­
fieber ergriffen war. In der von der Pest verödeten
abgebrannten Stadt herrschte der Standpuntt der
„allgemeinen Wurschtigkeit"; man wollte sich um
jeden Preis amusiren, auf das furchtbare Elend,
wenn auch nur auf Slundcu, vergessen. D:ß
wandernde Comoediantcnbanden bichcr kamen, war
ja nichts besonderes; aber die ganze Bürger-
*) Die ganze Stadtbevölkcrung betrug kaum
6000 Seelen.
*) Die Schießstatt befand sich damals auf der
„Unteren Billeten" ipilteni an der Stelle wo jetzt das
Zollamt steht.
Die heutige Wunnner enthält IV. Wogen.


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 2 ]
tation übrig. Allein auch in diesem Punkte
handelt es sich für Oesterreich wesentlich nur um
die Erfüllung einer Formalität, da der Bericht
der Quotendeputation parlamentarisch nicht er-
ledigt werden kann, ohne daß gleichzeitig auch
die vorjährige kaiserliche Verordnung über die
Neuregelung des Ueberweisungsverfahrens die
parlamentarische Genehmigung erhielte, eine
Eventualität, die unter den derzeitigen Vorhält-
ittssen so gut wie ausgeschlossen ist. Es han­
delt sich also nur um die formale Bestellung
der österreichischen Quotcn-Deputation. Die Re­
gierung wird voraussichtlich eine Neuwahl vor­
nehmen lassen, zumal ja durch den Tod
Dumbas eine Ergänzungswahl ohnehin ->otp-
wendig geworden ist.
Tas ist beiläufig die einzige „Staatsnoth-
Nothwendigkeit", deren Erledigung unbehindert
vor sich gehen dürfte. Ob die durch die Oster-
ferien unterbrochene Berathung zweier Besksin-
mungen des Gewerbcgesetzes fortgesetzt und be­
endet tvird, ist für das „Arbeitsprogramm" des
Parlaments bedeutungslos. Von Wichtigkeit
wäre die Erledigung der Jnvestitionsvorlagen,
weil diese wirthschaftlich befruchtend und darum
politisch mäßigend wirken würde. Aber gerade
da wollen die Tschechen mit der Obstruction
einsetzen. Sie spielen damit ein überaus ge­
fährliches Spiel. Wohl werden ihnen die Feu­
dalen passiveAssistenz leisten, allein die anderen
Majoritätsparteien werden von ihnen abgedrängt
werden. Das Sprachengesetz, das die Regie­
rung dem Reichsrathe vorzulegen gedenkt, tvird
ja auch den tschechischen Postulaten in solchem
Maße entgegenkommen, daß Polen und Deutjch-
clerikale die Obstruktion der Tschechen keines­
wegs gerechtfersigt sinden können, während uu-
dcrerseits die Slovenen an den von der Re­
gierung geplanten Bahnbauten das directestr
Interesse haben. Eine Jsolirung der Tscheche,i
ist also das Wahrscheinlichste. Allein für
das „Arbeitsprogramm" des Parlaments ist da­
mit nichts gewonnen. Die Tschechen sind im
Reichsrathe numerisch stark genug, die Thätig­
keit des Parlaments zu unterbinden. Auch ha­
ben jetzt die gemäßigten Elemente eine Schwen­
kung zu den Radikalen des Tschechenclubs voll­
zogen. Wir gehen also wieder trüben parlamen­
tarischen Zeiten entgegen, es ist nahezu jede
Aussicht auf eine fruchtbringende Thätigkeit des
Reichsrathcs geschwunden.
Mährischer Landtag.
(,25. Sitzung.)
Brunn, 30. April.
Im Einlaufe befinden sich mehrere Vorla­
gen des Landesausschusses über Subventioni-
rungen von Localbahnbauten in Mähren.
Abg. Ritter v. Proskowetz interpellirt
den Landeshauptmann wegen der Verzögerung
schuft wollte Theater spielen, man gründete zu
diesem Behufe Dilettaulcnoercinc („b a ü ß l i ch e
Gesellschaften") un> verwendete bedeutende
Summn auf die äußere Ausstattung der
„Haupt- und Swatsactionen". Die Vorstellungen
waren unentgeltlich („Leggeld gratis", dieß es
auf den „Comoedi-Zctteln"). Der Schauplatz war
im „Burggrafenbaus" oder wie es der Magistrat
in seinen „Verordnungen" nannte: „in dem ge­
meinen Stadthaus/) wo dermablcn der
stand. Burggraff wohnhaft ist."
Im Februar 1721 richtete Joseph Hadwich,
„Bürger allda" gchorsambst eine Eingabe an den
Magistrat, weiche für die Ltcalverhältnisse äußerst
charrcteristisch ist; derselbe sagt: er habe sich bis­
her durch das sogenaiutte „M a ch i o n e t e n-
(Marioncttcn) Spiel erhalten, undt solches
denen Liebhabern dieses Spiels es umb ein bil­
liges geldt sehen lassen; nun aber sev dieses be­
sagte Spiel schon all zu sehr bekanndt worden
undt in die Wiessenschaft kommen, daß nun
niehro wenig oder gar keine Leuch mehr solches
zu sehen verlangen; er sev daher bemüßiget
worden von diesen aufzuhören undt was anders
an die Handt zu nehmen, weille er sich in allhie­
siger Stadt gerne als ein Bürger Ehrlich nähren
wolle. Er habe eine Witwe mit Kindern gehei-
rathet, welch letztere er ohne alle Braejuditia er-
*) Im Gegensatz zu den Oäuser» der Adels
nd der Geistlichkeit so genannt.
der behördlichen Inangriffnahme der March-
regulirung.
Die Abg. S t a f f e k, L u k s ch, S e i d l
und W e i g e l bringen einen Antrag wegen
Abänderung der §8 86 und 87 der Gewerbe­
ordnung ein, wonach männliche und weibliche
Personen, die weniger als 16 Jahre alt sind,
nicht zur Arbeit in Fabriken aufgenommen
werden sollen.
Llbg. Dr. P o p c l a k als Obmann des
Verincationsausschusses beanttvortet die Jnter-
pellatton des Abg. Koudrla, betreffend die
Verisicaüon der Wahl des Abgeordneten für
Kromau, Eibenschütz und Pohrlitz dahin, daß
es dem Referenten möglich sein werde, in den
nächsten Tagen dem Verificattonsausschusse Be­
richt zu erstatten. Den Vorwurf einer absicht­
lichen Verzögerung der Angelegenheit müsse
Redner zurückweisen.
Abg. KoudeIa stellt den Antrag auf
Eröffnung der Debatte über diese Antwort.
Dieser Antrag wird jedoch abgelehnt.
Bei dem vom Landeshauptmann-Stellver­
treter Prälaten K o r c z i a n erstatteten Bericht
über den Voranschlag des Landescultursondes
tritt Abg. P e r e k dafür ein, daß dieier Kör­
perschaft alle landwirihschaftlichcn Angelegen­
heiten, insbesondere die das landwirthschaftliche
Schulwesen betreffenden, überwiesen werden
sollen. Dem gegenüber weist Landesausschuß-
Bcisitzer Abg. R. v. Ulrich nach. daß die
gegenwärtige Competenzeintheilunq vollkommen
dem Gesetze enffpreche. Der Landesausschuß
und der Landesculturrath seien von der einzi­
gen Absicht gettagen, für dasWohl der Land-
ttirthschaft zu wirken.
Hierauf wird der Voranschlag angenom­
men. Zahlreiche Subventionen, darunter solche
zur Errichtung von genossenschaftlichen Ge-
tteidehäusenr, wurden bewilligt
Nächste Sitzung morgen.
politische Mchrichten.
(Per Aauerutag.) Der Sonntag in der
Volkshalle des Wiener Rathhauses abgehaltene
niedcrösterreichischc Baucrntag war sehr zahlreich
besucht Außer dem Bürgermeister Dr. Luegcr,
welcher die Tbeilnehmer des Bauerntagcs mit einer
Ansprache begrüßte, waren auch zahlreiche nieder-
österreichischeReichsrathSabgcordnetc erschienen. Eine
Resolution, welche Begünstigungen für Baucrn-
sölnie bei Ausübung der Militärpflicht verlangt,
ferner eine Resolution, betreffend die Aufhebung
der den inländischen Weinbau außerordentlich
schädigenden italienischen Weinzollclauscl, schließ­
lich eine Resolution auf cteihunlichste Gcsctzwcr-
dung des dem Abgeordnetenhause gegenwärtig vor­
liegenden Gesetzentwurfes, betreffend die Errichtung
landwirthschastlicher Bcrufsgenossenschaftcn, wur­
den ohne Debatte einstimmig angenommen. Mit
einem dreimaligen von Allen stürmisch aufgenom-
nähren wolle. Weil er aber keiner Pro­
fession zugethan fei, habe er sich eine
andere wevß und Manier erdcnckct und er wisse
sich nicht anders zu helfen, als— daß er h i e r
T h e a t c r d i r c c t o r werden wolle, und
zwar mit anderen darzu gehörigen, auch allhier
wohnenden Persohnen; er wolle also in der
Fastenzeit die heiligste Passion Christi, wie es in der
Schrift oder in dem Leben Christi zu finden, in
lebendiger Vigur vorstellen; doch aber ohne allen
Scandalnm undt Acrgernuß; ferner, nach Fasten,
nachdem es die gelegenhcit zulaßct, abermahl
unterschiedliche weltliche Geschichten agiren,
und vorstellen, welche ein Jeder nach seinem
äugcncn Belieben umb ein geringes Geld zu sehen
haben werde.
Falls er die Erlaubniß zum Spiel nicht er­
halte, wäre es ihni sonsten unmöglich sich febrners-
hin mehr zu erhalten, sondern sey gezwungen,
das lveib mit sambt denen Kindern zu verlassen.
Der Magistrat decretirt darauf: Da die
Fastenzeit zur Andacht mit Abwartung derer Fasten­
predigten vorncmblich gewidmet ist, mithin sich
uinb diese Zeit die Leuth durch Comocdieu von
der Andacht abwendig zu machen nicht gebühret,
kann'f ü r d i c s e Z e i t in das Comocdiantensgesuch
nicht gewilligct werden, damit ihm und seinem
weib aber geholfen werde, werde man ihm später
willfährig bedacht sein.
Sehr beliebt war in Dilletantenkrcisen da­
mals die Pantomime; denn die Bürger brauchte«
menen Hoch auf den Kaiser wurde der Baucrn­
tag geschlossen.
(^arkame»1«rifches.) Lus Prag kommt
als Erwiderung auf dir verschiedcnttichen ernsten
oder ernstthuenden Abmachungen in Linz und
Lemberg die Versicherung, daß die tscbechischcn
Abgeordneten selbst auf die Gefahr hin zur schärf­
sten Opposition entschlossen sind und sich bereits
darauf gefaßt machen, von ihren slavilchen Alliirten
verlassen zu werden. In einer Wiener Corrcspon-
denz der „Rarodni Listn" wird betont, die
Tagesordnung für die erste Sitzung sei zleich-
giltig; von den Tschechen werde es abdangen, ob
man überhaupt dazu gelangen wird. Es sei, zumal
bei dem Umstände, daß die Delegationen einen
erklecklichen Theil der Zeit bis Ende Juni absor-
biren werden, ausgeschloffcn, daß das Budgctpro-
visorinm und das definitive Ouotengesetz vor dem
1. Juli fertiggestellt werden. Dr. v. Koerber be­
finde sich mii seiner Miffion genau dort, wo Graf
Clarv am Beginne seiner Wirksamkeil gewesen
und die Arbeitsunfähigkeit sei heute ebenso zwei­
fellos, wie nach dem ersten Ansturm der deutschen
Obstruction. Die publicistischen Schreckschüsse,
welche von Wien aus gegen die Tscbcchen abge­
geben werden, seien ebensowenig im Stande, aus
deren factisches Vorgeben verstimmend einzuwirken,
wie dasjenige, was in Linz oder Lemberg ge­
schrieben »der gesprochen wird. Was die „ehe­
maligen Verbündeten" betrifft, so hatten sich die­
selben vor dem 17. October >899 nicht so viel
Respect zu verschaffen vermocht, um das Gescbeb-
niß dieses Tages abzuwenden, und nach dem 17.
October nicht so viel Treue zu den Tscbechcn an
den Tag gelegt, um sie in dem Bestreben um die
Revindication ihrer Ansprüche zu unterstützen.
Angesichts solcher Freunde seien für die Tschechen
nur die Interessen des Volkes maßgebend.— Aus
Prag wird telegrapbirt: Minister Dr. Rezck bat
eine schriftliche Anfrage an die jungtschechischcn
Führer ergehen lassen, ob dieselben bereit wären,
neuerdings die Ausglcichs-Conferenz zu beschicken,
welche in diesem Falle zwischen dem 5. und 8. Mai
einberufen würde. Wie es heißt wird die An­
frage mit dem Beschlusse entschiedenster Obftruc-
tion beantwortet werden. Betreffs des eventuel­
len Wicderzusammenlritres des Landtages glaubt
man, daß der Monat Juni oder October hiezu
auscrsehen sei.
(Per Krieg in Südafrika.) Die letzten
vom Kriegsschauplatze in Südafrika vorliegen
den, meist aus englischen Duellen stammenden
Berichte lassen es als unzweifelhaft crscheinen.
daß der Plan des Marschalls Lord Roberts,
den Boers den Rückzug aus dem Südwester!
des Oranje-Freistaates auf ihre befestigten Stel­
lungen bei Brandfort und Winburg zu ver­
legen, mißglückt ist. Die nach Tabanchu ent­
sendeten englischen Abthcttungen unter den
Generalen French, Rundle und Hamilton tra­
fen dort, wie es scheint, nur mit einem den
darin nicht zu sprechen, und Rollen zu lernen;
sie konnten sich vermummen und durch Masken
unkenntlich machen; was zu ollen Zeiten ein
Hauptspaß gewesen. Der Bürger P f e f s c r o n i
scheint dabei als Haupbt-Arrangeur Großartiges
geleistet zu haben.
Ein glücklicher Zufall bat uns die Annonce
einer solchen Pantomime erhalten; dieses nicht nur
localgcschichtlich, sondern culturhistorisch, wichtige
Document ist zugleich der a e l t e st e „C o m o e d i-
Zettel" Mährens Er lautet:
Mit gnädigster Bewilligung
Wird anheinte von einer häußlichen Gesellschaft
aufgeführet werden, Eine. unter der Direclion
des Hr. Pfcfferoni mit vielen Theakeralischen
Auszichrungcn, Verwandlungen, und wobl cxcr-
cirten Personazen bestellte sebcnswürdigc
P a n t o m i m a
bctitult
A m a u
Ein alter belachter Bürger von Eospada mit
seinen vier Kindern
Oder
dieungerathene Tochter des Alten.
Mit-Arlcguin
Einen verstellten Bürger zum Verdruß.
In fünf Aufzügen,
wo von:
I Sitzet der alte A m a n mit seiner Tochter
Columbina ley einem Tisch, der Alte leset ei«
Buch und schlaffet darüber ein, Col u mb in«


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 3 ]
Rückzug der Haupttruppe deckenden Boers De
tachement zusammen, welches das Ostendc die­
ses Ortes besetzt hielt. Noch vorgesrew scheinen
die Boers im Besitze ihrer Position östlich von
Tabanchu gewesen zu sein, da an diesem Tage
früh in Masern aus der Richtung von Ta-
banchu anhaltendes Feuer gehört wurde. Ueber
das Ergebniß dieses Gefechtes ist jedoch nichts
bekannt. Die Boers, die auf dem Rückzüge von
Wepener und Tewetsdorp begriffen sind, mar-
schiren nicht auf der Landstraße, sondern quer
über das Feld, um nicht von der Grenze des
Basutolandes aus beobachtet zu werden Die
kühne Diversion der Boers nach dem Südosteu
des Oranje-Freistaates im Rücken der bei
Bloemfontein zusammengezogenen Hcwprstreit-
macht der Englänber ist nunmehr zu Ende,
nachdem sie fast einen Monat lang mit Geschick
durchgeführt worden. Jedenfalls ist es den
Boers gelungen, die englische Armee zu einem
zeitraubenden, nutzlosen Frontwechsel zu nöthi­
gen, ihre eigenen Strestkräste durch Heranzie­
hung von Burghers aus den früher schon paci-
ficirten Gegenden zu verstärken und außerdem
reichlich Leoensmillel aus dem Südosren des
Oranje-Freistaates zu requiriren. Marschall Ro-
bens wird nun, um den Vormarsch nach dem
Norden zu beginnen, den Hauptthc.l feiner
Truppen wieder an der Eisenbahn von Bloem-
soniein zusammenziehen müssen, da er sich schon
wegen der Berpsiegung seiner Truppen n'cht zu
weit von der Bahn entfernen darf. Die Divi­
sion Pole-Carew rst bereits am 28. d. M. früh
wieder in Bloemfontein eingetroffen. Thabenchu
werden die Engländer nach einer Reitter-Mel-
dung aus Bloemfontein vom 28. d. M. wegen
seiner strategischen Wichtigkeit weiterhin bcfent
halten, namentlich um künftigen Streifzügen
der Boers entgegenzutreten. Die Bocrs-Com-
mandos, die sich in der Richtung auf Tha
lbanchu bewegten, schmelzen jetzt zusammen, in­
dem die Boers ruhig nach Hause gehen. Sie
behaupten, zum Kampfe gezwungen worden zu
sein, obgleich sie den En^ändern den Ur.ter-
werfungsetd geleistet hatten. Aus aufgefangenen
Briefen urrd aus anderen Quellen geht hervor,
daß die Unterwerfung in vielen Fällen gerade
zu dem Zwecke geschah, um jeden Augenblick
die Feindseligkeiten wieder aufnehmen und
Streifzüge gegen die englischen Verbirrdnngs-
Linien ausführen zu können. Man glaubt, daß
strenge Maßregeln zur Durchführung einer
wirklichen Entwaffnung werden ergriffen werden.
Locales und provinzielles.
Olmütz, l. Mai.
Josef von ßngel
Detteidskundgebungen.
Der Stadtvcrtretung sind noch folgende
Beileidsschreiben zugekommen:
aber nabet fleißig; alsbald kombt Arlequin
und siebet den Alten in der Rübe, fangt an
mit der Colombina einige Frcunelichkeiteu zu
machen, unter wärend bcme sie eine Nacht-Eole
aus den Tisch stellen, und geben hinweg. Bev
Etmunlerung erfchiöcket der Alte. springet oom
Tiick. bollel feine Tochter Co l om b in a m, zeiget
ihr den Nachtvogel und will sie schlagen. Arlcqüin
ist gleich zwischen, thuet einen Schuß aus der
Pistolen, trifft die Erle, daß sie oom Tisch fallet.
II Komet Aman in fein Zimmer umb vor
den Schpiegel das Hals-Tuch zu richten, Arlequin
wexirt ihn. schauet hinter seiner über, nehmet
endlich gar den Schpiegel herab, und schauet durch
den Rabm, der Alte nicht wüßend was^er lbun
soll, rufst Colomdinam damit sie den Schpiegel
wegräumen und einen anderen dahin bangen
mochte, endlichen schaffet er ihr den Thee zu
bringen, setzt sich nieder und „leset b i^c Z c i-
tu n g". Arlequin krichct unter den Tisch, er-
wischet die Ttee Schalln und setzet einen Dasscr-
krug an die stell, Aman erciffcn sich. und sucht
Arlequin.
IH Macht Panta lo n dem Aman einen
Besuch, wobev sie sich gantz freundlich unterreden,
Aman begehrt von Pantalon einen In-
struclor vor seine Kinder zuzuratbcn, uni>_ da
Arlequin in Person dessen aufgeführet, ist es
dem Aman gantz reckt, die Kinder werden zum
lehren beruffen. Arlequin instrnirt selbe in der
An das löbliche Stadtverordneten Collegium der
königl. Hauptstadt Olmütz.
Das getreue Metropolitan-Capirel beehrt
sich hiemit, aus Anlaß des Ablebens des Herrn
Altbürgermeisters Josef v. Engel, sein ricssles
Beileid auszusprechen.
Mit deni Beffatze vorzüglichster Hochachtung
Getreues M e t r o p o l i t a n- E a p i t e l
Olmütz am 29. April 1900.
Dr. Joses Hanel, Tomdechant
und das gesammte getreue
Metropolitancapitel.
Von der Bczirkskrankencaffa der kgl. Haupt­
stadt Olmütz.
Löblicher Gemeindcraih!
Der Cassa- Vorstand der Bezirkskrankcn-
eassa der kgl. Hauptstadt Llmün. hat in seiner
außerordentlichen Sitzung vom 29. April j. I.
einstimmig beschlossen, auf Grund der tief-
schmerzlictien Trauerbotschaft von dem Ableben
des allseitig so hochgeschätzten und hochverehrten
Alt-Bürgermeisters Herrn Joses m Engel,
sein tiefcmpfundenes Beileid auszudrücken.
Olmütz. 30. April 1900.
Der Cassa-Vorstand.
Beileidskundgebung der deiitschen Parteileitung
in Littau.
Löbliches Stadrvervrdneten-Collegrum!
Die Kunde von dem Hinscheiden des all­
verehrten Altbürgermeisters der kgl. Hauptstadt
Olmütz, des Herrn Josef v. E n g e l, hat die
deutsche Bürgerfchast von Littau tief bewegt.
In unsere Wehmuch um den, Verlust eines der
Edelsten und Besten unseres Volkes mischt sich
die herbe Bitternrß, an der Todtenseier unseres
höchstgeschätztcn Ehrenbürgers nicht als gesetz­
liche Körperschaft, als Gemeinde, sondern nur
durch eine Abordnung der deutschen Bürger-
schaft theiluehmen zu können. Doch sein An­
denken wird fortleben in unser aller Herzen als
deutschen Bürgers hohes Musterbild, als Edel-
menfch und Dulder. Und aus gepreßtem Herzen
ringt es sich heiß empor: Gott schütze des Ver­
blichenen sorgumdräutes hehres Lebenswerk:
das deuffche Olmütz!
In tiefem Trauern
für die deutsche Parteileitung ölillau
Carl M e k i s k a.
Littau, am 29. April 1900.
Der Vorstand der Marstgcmcindc Neugusse.
Löbliches Gcmeinderaths- Präsidium der
königl. Hauptstadt Olmün.
Die erschütternde Nachricht von dem Ab­
leben des um Olmütz hochverdienten Ältbürger-
meisters Herrn Joses v. Engel hat nicht ver-
Berstellung, und da er sich wärend dem lebrnen
dcmascirt, erschrecken die Kinder, fürchten sich
und klagen cs dem Vcttker. Der Alke daß sehend
befehlet den Pantalon kommen m lassen, wo­
mit er ibm wegen dem ungeheueren Preccvlor
den Verweist gcbcn mochte. Arlequin inzwischen
geratbct in seine vorige Kleidung und verlachet
sie Lende, criarvet den Knaben und führet
selten hinweg.
IV Wird ein e^artlen vorgcstcllek, worinen
der Alte pflantzct und bcsvnndcr, E o l n m b i n a
muß sich auch darbcn gebrauchen lasten. Arlequin
suchet mit Columbina zuschertzcn. und da es der
Alte übel nihml, verberget sich Arlequin hinter
eine Holer-Sraudcn, und da ibm Aman aldorthea
finden will, verwandlet sich die Holer-Stauden
in einen Kößel und Arlequin wringet aus
selben.
V. Klopfet Arlequin au der Hanß-Tbür des
Aman, die Columbina komt heraus,
Arlequin schmeichelt derselben, sie wolle
seinetwegen bey dem Batter bitten daß er chm
den oft geuhrsachten Verdruß nachsehen und
dermalsten vor den wahreslen Freund an und
aufnehmen wolle, Pantalon komel endlich
dazu. Arlequin attrcffirc sich an jenen auf
das schärfste, Pantalon gibt sich Blühe den
Aman auf gute Wege zu bringen, und er­
haltet das jawonh, stellet eine kleine Lerin an,
fehlt auch außerhalb der Gemarkungen der kgl.
Hauptstadt tiefe Trauer bei allen Gesinnungsge­
nossen zu erwecken, welche das Glück hallen.
Zeugen zu sein von der selbstlosen, opsenreudi-
gen und unermüdlichen Wirksamkeit des edlen
Dahingeschiedenen auf allen Gebieten der Wohl^
sahnspslege und der Erhaltung eines einigen,
zielbewußten Teurschihums insbesondere.
Die unterzeichnete Gemeindevorstchung von
Markt Neugasse kann bei diesem Anlajsc nicht
umhin, die löbliche Sradigemeinde ihres au»,
richtigen, innigen Mitgefühls zu versichern und
empfindet mit ihr Tröstung in dem Dichter­
wort: .,Tic Stätte, die ein guter Mcn'ch betrat
sie bleibt geweiht strr alle Zeiten."
Vorslehung der Marktgemeinde Neugasse
am 28. April 1900.
Der Bürgermeiiler:
O. N o c z i l.
Dom Osticierscorps des k. u. u. Jnfauterie-
Regiments Nr. 93.
Das Officierscorps des k. u. k. Officiers-
Rcgimentes Freiherr v. Joelson Nr. 93 beehr:
sich anläßlich des Ablebens des Ehrenbürgers
und Altbürgermeisters der königlichen Haupt­
stadt Olmütz, des Herrn Josef v. Engel, seitie
liefgesühlte Theilnahme auszudrücken,
P o l e t i n, Oberst,
Auch vom Officierscorps des k. u. k. In­
fanterie-Regiments Nr. 54 war eine Beileids-
kartc eingelangt.
Telegramm.
Gemeinderath N e u t i t f' ch e i n übermit­
telt anläßlich des Ablebens des hochverdienten
Altbürgermeisters Herrn Josef v. Engel den
Ausdruck des liefflen Beileides und der fnnigvw
An theiln ahme.
Markus,
Bürgermeister Stellv.
An den Gcmeinderarb der königlichen Hauptstadt
Olmütz.
Namens der Sta l Mäbr.- Ostran bringt
der Gcfxrst^re der kön>gl. Hauptstadt Olmütz,
sowie deren Vertretung aus Auslaß des Hinscheidcns
ihres Ehrenbürgers »nd Alt-Bürgermeisters Herrn
Josef von Engel das aufrichtigste Beileid hiemit
zum Ausdruck.
Dr. G. Fi cdenc.
Gcmeiildcrath als Bürgermeister-
Stellvertreter.
An das löbliche Sladtvervidpeten-Collegium der
königl. Hauptstadt Olmütz.
Tiefergriffen von dem Hinscheiden Ihres
unvergeßlichen, um die königl. Hauptstadt Ol­
mütz tlnd das deutsche Volk in Mähren hoch-
verdienten Alt-Bürgermeffters Herrn Josef von
wobey des Vallcrs Kinder und Arlcqüin
tannen und sich zerstreuen, hinach großen
Tanck abstaren.
Den Schluß
macttt eine lustige und lächerliche N a ch- C o m-
m e d i.
Der S ch a u- P l a n ist bekantt, das
löcggcld ist grcuis."
Ost war in diesen Zeiten das Comoedien-
spitlrn nur der äußere Deckmantel sür dunkle
Geschäfte anderer SIrt, besonders der Quack­
salberei.*)
Hier erschien Antonius Cam-
m i l l u s M a r v, Operator, Lcculist (richllq:
Occulnst) und Comödiant ,mü einer kleinen
Suite", von Brünn kommend. Er heilet mit
Gottes Beyslandi verschiedene äyßerliche Scha­
den: als Brüche, den Stein, blinde und blöde
Augen, er curirr den Krebs rc. :c., macht an­
dere Operanones, wie es seine atteslara, sowohl
seines ehrlichen Aufführcns. als seiner Opera-
tionum an äyßerlichen Mängeln des Leibes
zur genüge docirrn.
Er bittet also den Macnsrrat. daß'& hier
mit einigen Leuih in dem Ordinari
Comedi Hauß die Comoedien spielen,
nicht minder daselbst die Operanones an den
*) Der riamo kommt -aber. daß Larpfuscher da-
mat- mir Vueckn!beria!ben zo llcarkre zogen.


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 4 ]
Engel, erlauben wir uns dem löblichen!
Stadtverordneten y Collegium unsere innigste
Theilnahme zum Ausdrucke zu bringen.
Gemeindcrath Mähr.-Weißkirchcn am 29. April
1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Klein.
Witkowitz, den 30. April 1900.
An das löbliche Stadtvervrdneten-Collegium der
königl. Haupfftadt Olmütz.
Der gefertigte Gemenidevorstand erlaubt
sich, über die erhaltene betrübende Nachricht von
dem Verluste, welcher das löbliche Stadtverord-
neten-Collegium durch das Ableben des hoch­
verdienten Ehrenbürgers und Altbürgermeisters
Herrn Josef von Engel, getroffen hat, den
Ausdruck der tiefsten Theilnahme zu unter­
breiten.
Der Bürgermeister:
F. K r c m a n n.
An das Stadwerordneten-Collegium der könig-
lchen Hauptstadt Olmütz.
Die betrübende Nachricht von dem Ableben
des Ehrenbürgers und Alt p Bürgermeisters
Herrn Josef v. Engel, deffen schweren Ber­
uft nicht nur allein die königl. Hauptstadt Ol­
mütz, sondern auch die gesammte deutsche Be­
völkerung Mährens betrauert, veranlaßt den
gefertigten Gemeinderach im Namen der Stadt-
gemeinde Hobenstadt seinen lief empfundenen Ge­
fühlen Ausdruck zu geben und das aufrichtigste
Beileid auszusprechen.
Gemeinderach der Stadt Hohenstadt am
29. April 1900.
Der Bürgermeister:
Carl Stolzer.
Den Hinierbüebenen des Altbürgermeisters
Joses v. Engel sind weiters noch folgende
Beileidskundgebungen zugekommen: Bon Frau
Gräfin Zdenka Z i e r o t i n in Prag, von
Frau Merores in Brünn, von Dr. Fritz
Haas in Proßnitz, von Frau Anna P r o m-
b e r in Brünn, von Bürgermeister Dr. P o-
p e l a k in Jglau, vom Reichsrathsabgeordne-
tm Baron K ü b e ck, vom Herrenhausmitgliede
Emanuel Ritter v. Proskowetz, von den
Landtagsabgeordneten Baron B a r a t: a und
Graf Rtoritz Vetter von der Lilie, vom
Landesausschußmitgliede Ritter v. Manne r.
ähßerlich leidenden Menschen vornehmen, und
die dießfälligen Zettel außgeben dörsfte; den
Armen thue er aus christlicher Lieb und
Barmhechigkeit umbsonst beyspringen. Die
Bühne ward also zur Klinik.
Wir erblicken daher in unserem Theaterdi-
recwr Antonius Cammillus Mary einen Nach­
ahmer des berühmten Philippus Aureolus
Theophrastus Bombastus Paracelsüs von Ho-
henheim (1493—1541) und gerade hundert
Jahre später erscheint diese Theatertype
in Gaetano Donizetti's „Liebestrank" wieder
als „Dulcamara"
Ein anderer Principal (der Zettel nennt
den Namen nicht) kündigt „die Productio zu
Papir gesetzter Vorstellungen" (also nicht hon
Stegreifcomödien) an:
Den Ersten Tag
„Der Heiligen Mariae Magdalenae chr
gantzes Leben vom ersten Tag ihrer geburth.
biß zu ihrer letzten stundt."
Die andere Tagen:
„Wird vorgestellet werden etlicher Könige
Thaten als: des ungerachenen Absalons, des
Königs D<L»idis, des Königes Dagobertt undt
des Königes Ludovici auß Franckreich der rv.
welcher seine eigene Tochter zur Ehegemahlin
begehret hat."
Im Jahre 1730 spielte hier die Banda des
königl. Polnischen Chursächsischen Hosf-Come-
dianten Jsak Friedrich Betzold mit
ihren „m o d e st e n Comödim und Thea-'
tralischen actiones" und 1733CarlNach-
t i g a l l, Principal der Graetzerischen Comö-
dianten.
(Schluß folgt.)
! (Das Mai-Avancement) Das gcstcnr er­
schienene Verordnungsblatt erutl)äst außer den
von uns bereits mitgetheilten noch folgende Be­
förderungen: Zu Generalmajoren
wurden ernannt: Emil Sandmann, Franz
Schoedler, Commandant der 9. Jufantcrie-
Brigade (Olmützl, Ernst v. Pot en, Stepban
Mayerhofer v. Vedrepoljr Zum
Obersten der Oberstlieutenant: Oscar Witt-
mann des 10. Trag.-Rgts., zum Obersten
der Oberstlieutenant des Jnft.-Rgts. Nr. 98
Bogdan R o m a n i c. Zu O b e r st l i e u t c-
n a n t s die Majore: Josef D y t r t des I.-
R. Nr. 18 und Carl Szekely de Doba
des J.-R. Nr. 102. Zu Majoren die Houp:-
leute 1. Claffe: Johann B a st l des I. R.
Nr. 18 beim J.-R. Nr. 9, Anton Serwacky
des J.-R. Nr. 89 beim J.-R. Vr. 18, Göttlich
M u c u r l i a des 93. J.-R. beim J.-N. Nr.
22, Carl W o j t e ch o w s k y des 21 J.-R.
und Josef Kucek des 8. J.-R., beide beim
J.-R. Nr. 93. im Armeeslande der Hauptmann
1. Classe Peter Ritter von S ch ö n f e l d,
Platzcommandant in Olmütz. Zu H a u v t-
l e u t e n 1. Classe die Hauptleute 2. Classe:
Mois O l b r i ch des 18. J.-R., Carl K a d l e c
des 54. J.-R., Josef Müller des 93. J.-R.
und Paul K o v a c e v i c des 18. J.-R. Zu
Hauptleuten 2. Classe die Obcrlieuw-
nante Richard Dworzak v. Kulmbirrg
des 54. J.-R-, Georg Nogga des J.-R. Nr.
80 beim J.-R. Nr. 93, Victor K l o b a s a des
77. J.-R. beim 93. J.-R., Leo L e i t o d) a
des 54. J.-R. beim J.-R. Nr. 9, Vinccnz
H r b e k des 18. J.-R. Zu O b e r l i e u t e-
n a n t s die Lieutenants: Johann Gras
Z c d t w i tz des J.-R. Nr. 93, Eleuchenus
P u st e l n i k deS J.-R. Nr. 54, Norbert
I a w u r e k und Jaroslaw B ö h m des J.-R.
Nr. 18, Erich Graf B e l r u p t- T y ß a c, Fe­
lix A l t m a n n und Victor Frh. v. K r a u s,
sämmtliche drei des Dr.-R. Nr. 10. T r a n s-
f e r i r t wurden: der Hauptmann 1. Classe
Edgar P o l a k v. Z d i r a d v v des 54. J. R.
zum J.-R Nr. 9 der Regimentsarz: Edu­
ard Kroll zum Garnisonsspitale in Olmütz
und Oberarzt Dr. Eugen N e st o r vom Gar­
nisonsspitale in Olmütz zum J.-R.- Nr. 18.
Zu S t a b s ä r z t e n die Regimentsärztc 1.
Cl.: Dr. Carl B a u m a n n des 3.'3t. Nr.
18, bei Ernennung zum Garirisonschcfarztc in
Castelnuovo, Dr. Michael Schwarzkops
bei Ernennung zum Chefarzte der 7. J.R.-
Truppen-Division. Zum Regimenisarzt
2. Cl. Dr. Casimir Rozwadowski des
J.-R. Nr. 18 beim J.R. Nr. 13. Zu Militär-
Unter-Intendanten der Hauptmann 2. Classe
Fmnz S z i e b e r des J.-R. Nr. 93. zugetheilt
der Intendanz des 3. Corps und Obcrlicutenant
Hubert Schöpflin, übcrcomplet im Jnft.-Rgt.
Nr. 54, in Zara. Zum Major wurde ernannt
der Hauptmann 1. Classe Carl För st er, über-
complet in der Militär- Bau- Abtheilung in
Krakau. Mit Wartegebühr winde beurlaubt Obcr­
licutenant Otto Ganser des Jnftr.-Regiments
Nr. 93.
(Spenden.) Herr Dr. Carl Schrötte'r
hat als Testamentsvollstrecker seines Schwieger­
vaters, Herrn Altbürgermeisters Joses von
Engel, im Sinne dessen letzttvilliger Verfü­
gung den Bettag von zweihundert Kronen für
die Olmützer Armen dem Hern: Bürgprmcistec
iBrandhuber übergeben. Diese Spende gelangte
gestern im Gemeindehause zur Vertheilung.—
Herr Johann R u p p r e ch t, Cafeticr in Ol­
mütz, hat anläßlich des am 29. d. M. stattge-
fundenen Leichenbegängnisses seiner Gattin,
Frau Anna R u p p r e ch t den Betrag von
50 Kronen zur Vertheilung an hiesige Arme
dem Gemeinderathspräsidium übergebe::.*
(Aus Josef von Kngels Leven.) Wie
sehr Josef von Engel auch sich der allgemeinsten
Verehrung erfreute, es fehlte mitunter doch nicht
an Stimmen, welche ihm allzu große Ergebenheit
gegenüber den Hohen und Mächtigen vorwarfen.
Diesen Stimmen gegenüber, welche besonders laut
wurden, wenn Engel sich einer kaiserlichen Aus­
zeichnung erfreute, muß auch jetzt noch an die
mannhaften Reden erinnert werden, mit denen er
die Statthalter des uns gegnerischen Systems
Taaffe bei ihren Besuchen in Olmütz begrüßte.
Graf Schönborn, wie Ritter v. Loebl erfuhren
von ihm in diesen Reden, daß Olmütz deutsch
bleiben und die Bestrebungen bekämpfen will, die
auf die Lockerung des einheitlichen Staatsgefüger
abzielten. Wir erinnern uns des etwas verdutzten
Gesichtes, das insbesondere Ritter v. Loebl machte,
als Engel ihm, allerdings in der ihm stets eige­
nen feinen Form offen heraussagte, daß unsere
Stadt und ihre Bevölkerung ein System beklagen
müsse, dessen Wirkung eine Schwächung des
Deukschtbums wäre. Es ist bezeichnend, daß an
seinem Grabe auch die nationalen Gegner, denen
er so oft an unserer Spitze entgegentrat, ver­
stummen und gezwungen sind. ibm den Zoll der
Achtung und Anerkennung zu gewähren.
(Das Werfest ;« Gunsten des deutsche»
Schnkvereins), welches die diesige Frauen- und
Mädchenortsgrupve dieses Vereins jüngst veran­
staltete, ergab eine Bruttoeinnahme von 2708 st.
33 kr. Die Ausgaben b.liefen sich auf 846 fl.,
so daß sich eine Reineinnahme von 1^62 fl. 33 kr.
ergibt, ein neuer glänzender Erfolg unserer
Fraucnoi tsgrnppe.der sich würdig an die frühere«
Erfolge anreiht und den Beweis liefert, daß in
unserer Bevölkerung opferwilliges, nationales
Empfinden lebt.
(Sitzung des Stadtverordneten- Lolke-
giums vom 30 April.) Zu Beginn der
Sitzung machte der Herr Vicebürqermcifter
Sachs die Mitthellung, daß die Herren Dr.
S ch r ö t 1 e r und Gerichtssearetär Fritz von
Engel bei ihm erschienen seien und ihren
wärnrsten Dank für die von Sette der Stadt­
gemeinde dem verstorbenen Altbürgermeister
Josef v. Engel erwiesenen Ehrungen zum
Ausdrucke gebracht haben. Hierauf wird in die
Erledigung der Tagesordnung eingegangen, die
in nachstehender Weise erfolgt: Mehrere Ge­
suche um die erledigte Forstamtsassistentenstelle
werden der 3. Section zugewiesen.— Ein
Dankschreiben der Mädchen- und Frauenons-
gruppe des deutschen Schulvereins für die Un­
terstützung und Förderung der Ostermesse wird
zur Kenntniß genommen.— Ein Ansuchen des
Erlvin Weiß um Ueberlaffung des städt. Thea­
ters zur Abhaltung von drei populär- wissen-
schastlichcn Projecttonsvorträqen über Astrono­
mie wird an die 2. Section geleitet.— Ein
Ansuchen des städt. Musikdirektors Herrn
Wladimir Labler wegen definittver Anstellung
eines Choralisten und um Gcwähning eines
Jahresbeittages für die Verwendung von Aus-
hilfssängern wird der 2. Sectton zugewiesen.
— Ein Ansuchen eines städt. Hegers um Ge­
währung einer Unterstützung wird der 2. See-
tton zugewiesen.— Ein Recurs des Herrn
Joses Zclinka in einer Bauangelegenheit wird
der 3. Sectton zugewiesen.— Zugewiesen wer­
den: Der Rechnungsabschluß des städt. Elec-
tticitätswerkes für die Zeit vom 17. September
1898 bis 31. December 1899 der 1. Section,
der Bericht der Rechnungsabtheilung über das
Betriebsergcbniß des städt. Wasserwerkes pro
1899 der i. Sectton, der Bericht der Gaswerks-
vcrwaltung üher die gesammten Baukosten für
die durchgeführte Erweiterung des Gaswerkes
der 1. Sectton, der Bericht der Wasserwerksver-
waltung über die gesammten Baukosten für die
durchgeführte Brunnenaulaqe im Wasserwerke
der I. Section, der Bericht der Betriebsleitung
des städt. Electricitätswerkes wegen lieber»
nahuie des Obermaschinisten Heinrich Gruß in
das Vertragsverhältniß mrd Gehaltserhöhung
der 3. Section und der Bericht der Betriebslei­
tung des städt. Electticttätswerkes wegen An­
lage einer Wasserreinigung der 1. Section.—
Beschlossen wird, den Gasthof „zur Spitz" an
Herrn Marcus Klein für die Dauer eines Jah­
res um den Bettag von 3000 Kronen zu ver­
pachten, nach diesem Jahre mit Herrn Klei»
in neue Verhandlungen zu tteteu und für den
Fall des Scheiterns' der Verhandlungen den
Pacht auszuschreiben.— Beschlossen wird eine
dem Mar-Joscf Bürgervcrsorgungsfonde gehö­
rige Parzelle dem Vereine „Botanischer Garten"
gegen einen Anerkennungszins von 10 Kronen
jährlich zu überlassen.— Beschlossen wird zur
Erbrciterung der Brücke und Straße nächst dem
Hause Nr. 564 der Pillen den Kostenbettaq von
4500 Kronen zu betvilligen.— Beschlossen
wird dem Schuldiener Franz König eine Krank-
heitsaushilfc von 100 Kronen zu bewilligen
und wegen dessen weiterer Verwendung im
Dienste das Erforderliche dem Gemeinderathe
zu überlassen.— Beschlossen wird, dem Haupt»
lchrer Herrn Franz Mach für die Ertheilun g
IorlseHung in der Freitage


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 5 ]
Beilage zu M. 1Ü0 des „Mhr. Jagölattes" vom 1. Mai 1900.
des böhmischen Sprachunterrichtes eine Remu­
neration von 480 Kronen zu bewilligen.— In
erster Lesung wird der Bericht der 1. Section
betreffend die Verleihung des erledigten Psründ-
nerplatzes in der Max-Joses-Bürgerversorgungs-
Stistung erstattet. Die Section schlägt vor, die­
sen Plcch der Theresia Mrasek zu verleihen.—
Beschlossen wird der Thurmwächterswitwe An-
tvnie Gejda das Sterbequartal mit 70 Kronen
und die Witwenpension mit täglich 41 Hellene
zu bewilligen. Hierauf wird die Sitzung ge­
schloffen.
(Section GkmüH des mäör.-scht. Sudeten-
gebirgsvereins.> Gestern Abends bielt die Scc-
tion Olmütz des mäbr.-schles. Sudetengebirzs-
vcreins im „Hotel zur goldenen Birne" ibre
Generalversammlung ab. Nach Eröffnung der
Versammlung widmete der Obmann Herr Josef
H a i c r dem verstorbenen Altbürgermeister Herrn
Josef v. Engel, der ein warmer Förderer der
Sndetengebirgsvereines war, einen ffesempsun-
denen Nachruf. Der Thätigkeitsbericht, erstattet
vom Obmann Herrn H a i e r und der Caffa-
bericht, entartet vom Cassier Herrn K o b e r g,
wurden mit Befriedigung zur Kenntniß genom-
men und beiden Herren der Dank ausgespro­
chen. Für Wegmarkirungen im eigenen Gebiete
wurden 60 Kronen und für die Section Mähr.-
Schönberq als Beitrag zur Erwerbung des
Berggefftgasthauses 100 Kronen bewilligt. Zum
Vertreter der Section Olmütz bei der in Preu-
ßisch-Neustadt stattfindenden Hauptversammlung
des Sudetengebirgsvereines wurde Herr Ob-
mann Josef Haier gewählt.
(I>er erste Hkmützer Fischerei- Mereiu)
erbielt vor Kurzem die Nachricht, daß in der
March in der Nabe von Krcmster drei Stück
Aale in der Länge von 75— 91 Centimeter ge-
fangen wurden. Es ist diese Tbaffache insoferne
intereffant als der Aal in der March ein Fremd­
ling ist und alle Versuche, den Aal in den mit
der Donau rusammenbängcnden Gewässern bei-
misch zu machen, bis nun stets ein negatives Re­
sultat gaben. Auch der Olmützer Verein bat im
Jabrc 1897 einen Versuch gemacht, indem er
circa 1200 Stück spannenlange Aale in die
March eingesetzt bat. Etwa ein Jahr später wurde
noch ein lebender Aal gefangen und ebenso ein
todtes Exemplar dieser Gattung aufgefunden als
durch die Abwässer einer Fabrik. viele Fische der
verschiedensten Art zugrunde gingen, seither bat
mau von Aalen in der March nichts gesehen.
Auch Versuche, die vor einer Reibe von Jahren
an der Donau bei Passau und Preßburg unter­
nommen wurden, gaben kein günstiges Resultat,
bie und da tauchten die Aale noch in den träger
fließenden Nebenflüssen auf (beispielsweise in den
Schmalseegewässern der unteren March), um end­
lich auch da zu verschwinden. Möglicherweffe find
die drei jüngst gefangenen Stücke noch Ueberreste
„Aktenstück Ar. 113."
Von Hmik Haboriau
88. Fortsetzung.
Er wurde entsetzlich bleich und trat mit
vorgestreckten Armen einen Schritt zurück, wie
wenn er mitten in diesem Saale einen Geist
gesehen hätte.
Er wollte antworten, sich wehren, irgend
etwas sagen, vergeblich, die Angst schnürte ihm
die Kehle zu.
„Komm mit mir,* sagte Lagors, der seine
Kaltblütigkeit bewahrt hatte. Dabei zog er ihn
mit stckl fort und stützte ihn, denn Clameran
schwankte wie ein Betrunkener und mußte sich
an der Wand festhallen.
„Aha!" sagte der Bajazzo, „aha!"
Er selbst war beinahe ebenso bestürzt wie
der Hüttenbesitzer urrd blieb unbeweglich in sei­
ner Fenfterbrüstung stehen.-
Er hatte die geheimnißvoll drohenden
Worte aufs Geradewohl gesprochen, ohne Zweck,
ohne bestimmte Absicht, nur um' das letzte
Wort zu haben, wobei er unwissentlich von
jenem wunderbaren Instinkt geleitet wurde, der
den Polizfften auszeichnet, wie die feine Witte­
rung den Jagdhund.
„Was bedeutet das?* murmelte er. „Woher
der Schrecken dieses Schurken? Welch entsetz­
liche Erinnerung habe ich in seiner erbärmlichen
Seele wachgerufen? Man rühme mir noch
der vom Olmützer Verein ausgesetzten Aale. Das
letzte Hochwasser bat überhaupt größere Verschie­
bungen im Fischbestand hervorgebracht, so wuide
auch bei Kremsier ein Hucken (in der Donau
heimische Lacksartl von 1'15 Meter Länge und
15h., Kilogramm Gewicht gefangen, welcher jeden­
falls aus der Donau aufgestiegen ist. In die
March kommt der Huchen auf seinen Wanderun­
gen nur sebr vereinzelt Bedauerlicherweise wurde
der schöne Fisch wäbrend der gesetzlichen Schonzeit
gefangen. Wiederbolren Uebcrtretungen dieser Art
dürfte es auch zuzuschreiben sein, daß in den
letzten Jahren auch wi der' onau die Huche in
merklicher Abnahme begriffen sind. Wir haben
vorzügliche Fischereigesctzc, aber die volkswirtb-
sckaftliche Bedeutung der Fischerei bleibt weiteren
Kreisen leider nock finmer ve> schloffen.
(3?ne
gesunde Börse ein unverrückbarer Markstein mo­
derner Credit- und Weltwiirtbsckaft sei. Die An­
wesenden folaten dem lebrreicken und übersichtlich
gebaltenen Vortrage mit lebbaftem Interesse und
zollten dem Vorwagenden woblverdienten Beisall.
Die öftere Behandlung äbnlicker wirtbschaftlicher
Tbemen wäre im Interesse des heranwachsenden
Kausmannsstaudes sebr erwünscht.
Eodeskälke.) Gestern verstarb hier Frau
Karolinc Schwarz, Schwiegermutter des Herrn
Stadtverordneten Eduard Taxa, im 77. Lebens­
jahre. Das Leickmbeaängniß findet Mittwoch, den
2. Mai um 4 llbr Nachmittags vom Trauerbause
Elisabetbstraße Nr. 25, auf den biestgen städt.
Fttedbof statt.— Gestern verstarb hier Franz
H i l l, Gesellschafter der Firma Richter& Hill 1m
64 (Lebensjahre. Das Leickenbegängniß findet Mitt­
woch, den 2. Mai statt.
(Für die ßmikie v. Kngek Krippe) sind
uns gestern von 8. X. 10 fl.. zugekommen, welche
statt einer Kranzsveude für den verstorbenen
Herrn Altbürgermeister Josef a. Engel, zu obigem
stürzte sich in die Menge, die so dicht geworden
war, daß man nur mit Mühe durchkam. Er
suchte Frau Fauvel. Sie hatte die Galerie ver-
laffen. und er fand sie im Gesvräch mit Made-
leine auf einem Sopha des großen Saales. Sie
waren beide sehr erregt.
„Gut", dachte der Bajazzo. „Sie sprechen
von dem Auftritt: aber was fft aus Lagors
und Clameran geworden?"
Es dauerte nickt lange, so bemerkn er sie,
wie sie von einer Gruppe zur anderen gingen
und eine Menge Leute begrüßten und an­
redeten.
„Ich möchte wetten", murmelle der Basazzc
„daß von mir die Rede ist. Die ehrenwettben
Herren möchten erfahren, wer ich bin. Sucher
nur, meine Freunde, suchet.. ."
Bald gaben sie es auf. Sie waren so be­
unruhigt und empfanden ein solches Bedüff
niß allein zu sein, um zu überlegen und zu
beratben, daß sie, ohne das Souper ab,zuwar­
ten, sich von Frau Fauvel und ihrer Nichte
verabschiedeten.
Der Bajazzo sah sie zur Garderobe gehen,
ihre Mäntel nehmen, die große Treppe hinab­
steigen und durch das Portal verschwinden
„Für heute abend bin ich fettig, ich hab:
hier nichts mehr zu thun," munuelte er
Nachdem er einen ungeheuren llebcrffeber
angezogen hatte, der sein Coslüm beinahe vofi-
ständig verbarg, enffernte er sich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 6 ]
Zwecke verwendet werden sollen. Wir haben diesen
Betrag dankend keiner Bestimmuna zugeführt.
(DanKschreiben) Die Familie des verstor­
benen Altbürgermeisters Herrn Josef v. Engcl
übersandte uns beute nachstebeuve Zuschrift:
Hochverehrte Redaction!
In dem herben Schmerze nm unseren da­
hingeschiedenen unvergeßlichen Vater war es
uns ein wahrer Herzenstrost. an willen, daß
der theure Todte nicht nur uns. seinen Kin­
dern. sondern— man dach wobl sagen— der
gerammten Bevölkernna von Olmütz sieb und
werth gewesen ist. Der edlen Tbeilnabme der
Bevölkernna. welche sich bei Gelegenheit des
acstrigen Leichenbegänansises in so arostarstoer
Weise doeuincntirte. ha^ Ibr verehrtes Blatt in
der von Ibnen veranstalteten Ertra- Ansoabc
einen wahrhaft ergreifenden Ausdruck geaeben.
Sie haben dadurch, dast Sie in so herrlichen
Watten die Verdienste des Verstorbenen wür­
digten. nicht nur diesen boch geehrt, sondern
auch uns. seinen Hinterbliebenen, einen großen
Trost bereitet.
Nehmen Sie hiesiir unsern aus tiefster
Seele kommenden Tank entgegen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Familie Engel.
Olmüb. am 30. Avril 1900.
(Jm Streite des „Dozor") gegen den
hochw. Fürsterzbischof von Olmütz ist. dieser,
wie wir bereits meldeten, unterlegen. Das
radicale Blast sucht gestern vergebens die Wir­
kung dieser Niederlage damit zu paralisiren,
daß es dem Clerus zuruft, es habe für den­
selben gekämpft. und es sei undankbar von den
clericalen Blästern, ihn ob seiner Niederlage zu
höhnen. Uebrigens wiederholt der ..Pozor". daß
in diesem Prozesse das letzte Wort noch nicht
gesprochen sei, da er gegen das erstrichterliche
Urtheil die Berufung angemeldet habe, so daß
die Angelegenheit vor dem hiesiaen Kreisge­
richte ihre endgiltiqe Entscheidung finden werde.
(Der Deutsche Verein zur Jiörderung
des Acker- uud Gartenbaues in Gkmütz)
hat in seiner letzten Ausschußsitzung bei. Be­
schluß gefaßt, alljährlich zum mähr. Versichc-
rungsfonde des Landesculturrathes zum Zwecke
einer Altersversorgung ländlicher Dienstboten
tind Arbeiter deutscher Naüonalität 40 Kronen
beizutragen. Mit lebhafter Befriedigung wurde
zur Kenntniß genommen, daß der landwirth-
schaftliche Vorschußverein in Neboiein dtirch
eine Spende von 200 Kronen aus seinem Rein­
gewinn die Zwecke des genannten landwinh
schaftlichen Vereines zu unterstützen beschloß.
Den besten Dank für diese Vereinsförderung er­
laubt sich hiemit die Vereinsleistinq auch ösicvtt
sich Ausdruck zu geben.
(Jiür die Zögkings-Droduction) der Ge­
sangselevinnen unserer Musikschule, welche heute
Abends acht Uhr im Saale des deutschen Easinos
stattfindet, werden Studentenkaiten zu 30 kr. des
Abends an der Casse ausgegeben.
(Von der k. k. priv. bürgert. Scharf-
schützen-Gesellschaft.) Die heurige Schießsaison
wird am nächstenSonntag mit dem Salzschießen
eröffnet werden.
(Academie des k. k. deutsche« Staats-
Gymnafiums in Hlmutz.) Die Academie
d es k. k. deutschen Sta a t s- G y mn a-
siums findet Samstag, den 5. Mai l. I., im
königl. städtischen Theater statt. Der Anfang ist
auf 7 Uhr Abends festgesetzt. Das Programm
derselben ist folgendes: I. 1. a) G. Mey'erbeer:
Wallfahrtslied aus der Oper „Dinorah", d)
Ferdinand Debois: ..Habsburg lebe hoch!", (ge­
mischte Chöre mit Orchester-, Clavier-, und Har­
moniumbegleitung) 2. Die Friedenstaube, Ge­
dicht von Carl Victor Ritter von Hansgirg,
Vortrag des Octavaners Rudolf Weis, 3. a) 8.
de Yardier: „La Paloma“, Flügelhornsolo mit
Orchesterbcgleitung,d)Deo do volibea: Piooioato
aus dem Ballet: „Sylvia", 4. Yvo Caesar!
morituri te salutant, Gedicht von Carl Gcrok,
Vortrag des Tertianers Carl Schrötler, 5. a)
FelixMendelsso hn: „Abschied vom Walde",
b) Franz Schubert: „Der Jäger", ge­
mischte Chöre, 6. Der F ü r st v o n T u r a n,
Gedicht von Friedrich Bodcnstedt, Vortrag des
Quintaners Max Platschek. II. 1. Johann
lrauß: „An der schönen blauen Donau", ge­
mischter ihor mit Orchester-, Clavier- und Har­
moniumbegleitung, 2. Dialog aus Goethes
„T o r g u a t o T a sf o", Antonio: Septimaner
Adolf Freiherr von Gaoer-Ehrenberg, Tasso:
Septimaner Josef Kretschmer, 3. H. Leonard:
„Erinnerung an Baden", Phantasie für Violine
mit Clavierbegleitung, Violine: Octavaner Julius
Hollaus, Clavier: Sextaner Edgar Müller, 4.
Das G l ü ck s g l ö ckl c i n, Gedicht von I. G.
Seidl, Vortrag des Secundancrs Carl Buchber-
ger, 5. F. E Mücke: „O du mein Oester­
reich !" gemischter Chor mit 'Orchester-, Clavier-
und Harmoniumbegleitung.
(Nuterstütznngsverein „Witde") Die
Hauptversammlung dieses Vereines fand u:ster
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder Sonn­
tag den 29. April statt. Dem Thästgkeitsberichte
etttnehmen nur folgendes: Der Verein zählt
gegenwärtig 73 Mitglieder und zwar 4 Ehren­
mitglieder, 8 gründende und 61 beitragende,
also um 1 Mitglied weniger als am Schlüsse
des Vorjahres. Der Verein war in der glückli­
chen Lage, allen, die sich an ihn um Hilfe
wandten, gerecht zu werden, sofern sie den
Satzungen Genüge leisteten. Daß dies
möglich war, dankt der Verein der hochherzigen
Spende der löbl. Sparcassa im Bestage von
100 Kronen und der großmüthigen Spende des
löbl. Stadtverordneten-Collegiums aus dem
Ernägnisse der Heimatsrechttaren im Betrage
von 50 Kronen, für welche Spenden der ge­
bührende Tank ausgesprochen wurde. Das Ver­
einsvermögen erhielt einen kleinen Zuwachs,
und es ist zu hoffen, daß dasselbe in abseh­
barer Zeit die statutenmäßige Höhe erreichen
werde. Allen Freunden und Gönnern des Ver
eines wurde für ihre Unterstützung der gebüh­
rende Tank ausgesprochen und die Bitte, auch
fernerhin den Verein kräftigst unterstützen zu
wollen, unterbreitet. Bei den hierauf vorgenom­
menen Wahlen wurden sämmtliche Functtonäre
wieder gewählt.
(Hin Lamento) stimmt der officielle Be-
richt an über die Thätigkeit der hiesigen narodni
jednota im verflossenen Jahre. „Wir haben
keine Mitglieder, wir haben nicht genug Orts­
gruppen" klagt er und bemerkt, wie wenig Er-
solg die.jednota erzielen könne, wenn man sie
ohne Unterstützung lasse Zu den Prahlereien,
mit denen man tschechischerseits bei jedem neuen
Hauskaufe in Olmütz verkündet, diese Stadt werde
in einem Jahrzehnte 'schechisch seiu, stimmt dieses
Lamento nicht. Dasselbe darf uns jedoch nicht
in Unthätigkeit wiegen. So lange im Lande nicht
der ersehnte nationale Friede erreicht wird, müs­
sen wir daran festhalten, daß wir selbst es 'sind,
die unser Volkstbum mit aller Kraft zu schützen
und zu erhalten die heiligste Pflicht haben.
(Der 1. War.) Heute Morgens 5 Uhr
durchzogen die beiden hiesigen Militärcapellen die
Stadt mit klingendem Spiele, gefolgt von einer
zahlreichen Menschenmenge.— Nachmittags 5 Uhr
findet die erste Parkmusik, ausgeführt von der
Militärcapelle des 18. Infanterie-Regiments, statt.
Das Programm veröffentlichen wir im Sprech-
saalc unserer heutigen Nummee.
(Dom Hkmützer Heschworenenverein.)
Gestern wurde an 24 Mitglieder des Vereins
der Entschädigungsbetrag von 1152 Kronen aus
der Vereinscasse .ausbezahlt. Auswärtige Mit­
glieder erhielten 8 Kronen, die Olmützcr Mit­
glieder 4 Kronen für den Tag.
(Steuerangekegenßeiteu.) Vom Steuer­
referate der k. k. Bezirkshauptmannschaft Ol­
mütz wird hiemit bekannt gemacht, daß die
fertiggestellten Erwerbsteuer-Register der 1. 'lud
2. Classe des Veranlagungsbezirkes „Handels­
kammerbezirk Olmütz" und der 3. und 4. Elasse
der Veranlagungsbezirke „Olmütz Stadt" und
„Olmütz Land", aus welchen die den einzelnen
Steuerpflichtigen von den Erwerbstcuer-Com­
missionen bemessenen Steuersätze für die Ver­
anlagungsperiode 1900 —1901 ersichtlich sind, ge­
mäß§ 58 des Gesetzes vom 25. October 1896
R.-G.-Bl. Nr. 220, sowie des Artikels 38 der
zum 1. Hauptstücke dieses Gesetzes erflofsenen
Vollzugsvorschrift bei dem genannten Steuer-
referate, Uferstraße Nr. 8, Th. 2 bis inclufive
1 0. M a i h I. Vormittags von 8 bis 12 und
Nachmittags von 2 bis 6 Uhr zur Einsieht der
Erwerbsteuerpflichtigen aufliegen.— Aus An­
laß der Wahrnehmung, daß seitens der Er-
werbsteuerpflichtigen in den Fällen der Zurück-
legung des Gewerbes, der Conceffion u. dgl.
oder bei anderweittger Betriebseinstellung die
Anzeige hievon beim Stcuerreferate der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in der Regel nicht er­
stattet wird, werden dieselben hiemit im eigenen
Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß be­
hufs Abschreibung der Erwerbsteuer die erfolgte
Anheimsagung des Gewerbes bei der k. k. Be-
zirkshaupttnannschast als Gewerbsbehörde oder
beim Gemeinderathe der kgl. Haupfftadt Ol­
mütz nicht genügt, daß vielmehr nach 8 68 des
Personalsreuergesenes vom 25. Ocwber 1896
R.-G.-Bl. Nr. 220 bei Zurücklegung des Ge­
werbes und bei dauernder Betriebseinstellung
die Anzeige hievon binnen vier Wochen an die
Steuerbehörde 1. Instanz (Steuer-
Referat) zu machen ist, widrigenfalls die Lö­
schung der Erwerbsteuer erst von dem auf dem
Tag der Ueberreichung der Anzeige nächstfol­
genden Quartale an stattfinden würde.
Dom Hage.
(Die Alüffigmachung der neuen Wilitür-
Hagen.) Mit dem jüngsten Normalvcrordnungs-
blatte für das k. und k. Heer wurde— wie be­
reits gemeldet— die Flüssigmachung d e r
neuen Militärgagen angeordnet. Da
die hierauf bezüglichen Bestimmungen bereits seit
1. Jänner l. I. wirksam find, so werden die für
die Monate Jänner, Feber, März und April ent­
fallenden Nachtragsquotcn unverweilt ausbezahlt.
Damit ist endlich die leidige Gagenfrage, welche
das Officierscorps solange in Athem und Aufre­
gung gehalten hat, definittv erledigt. Wenn
deren Lösung auch nicht allgemein befriedigt und
insbesondere die Erwartungen der unteren Char­
gen nicht ganz erfüllt hat, so darf man doch mit
Zuversicht annehmen, daß sich das Officierscorps
mit der vollzogenen Thatsache bald abfinden und
daß nunmehr wieder an Stelle des bangen War­
tens und Hoffens allgemeine Beruhigung eintre­
ten werde. Für die Chargen vom Oberstlieute­
nant aufwärts ist ja die Gagenerhöbung that­
sächlich recht günstig ausgefallen und hat gewiß
auch allen billigen Wünsben und Erwartungen
enffprochen. Daß die Subaltcrn-Officiere und
namentlich die Hauptleute nicht genügend bedacht
wurden, soll keineswegs in Abrede gestellt wer­
den und wird auch von der Heeresverwaltung
selbst offen zugegeben. Der gute Wille, an dem
es ja doch sicher nicht gefeht hat, scheiterte eben
an der Unzulänglichkeit der financiellen Kräfte
und an der Unmöglichkeit, im gegebenen Momente
mehr zu erlangen. Gerade der Umstand aber,
wonach die Heeresverwaltung selbst sich der Er­
kenntniß nicht verschließt, daß die niederen Char­
gen bei der Gagenregulirung zu kurz kamen, be­
rechtigt zu der Hoffnung, daß in nicht allzu fer­
ner Zeit hier eine entsprechende Remedur Platz­
greifen werde. Man darf wohl erwarten, c§
werde speciell für die so karg bedachten Haupt­
leute bald etwas in der Richtung geschehen, daß
sie nicht nur in den Bezug besserer Activitätsge-
bühren gelangen, sondern auch in die Lage gesetzt
werden, eine höhere Pension erreichen zu können.
Dieses letztere Moment ist ganz besonders wich­
tig, weil ja bekanntermaßen em großer Percent-
satz des Officierscorps mit der Hauptmannschargc
seine militärisch: Laufbahn abschließt- Welch ge­
wichtigen Factor für die Tüchtigkeit der Armee
die Zufriedenheit und Bcrufssteudigkeit des Offi­
cierscorps bildet, da weiß man an maßgebender
Stelle gewiß vollauf zu würdigen und darum
darf man auch überzeugt sein, daß diesem Mo­
mente allezeit die regste Aufmerksamkeit und das
lebhafteste Interesse entgegengebracht wird.
(Anternationaler Fheatercongreß in
Daris.) In Verbindung mit der Weltaus­
stellung in Paris soll dott am 27.. 28., 30.
und 31. Juli ein internationaler Congrcß der
Theaterkunst stattfiniden, der eine ganze Fülle
wichtiger Themen, die das innere uub äußere
Theaterleben berühren, erörtern will. Der Prä.
sident des Actionscomites ist Adolf Aderer, der
Generalsecretär Raoul Charbonnct. Die besten
Namen der stauzösischen Kunst- ui.d Theater-
welt gehören dem Ehrencomite an Das vor­
läufige Programm sieht vier Mthe'.nngen vor:
die erste soll die Theaterarchitectur bearbetten,
eine zweite sich mit der Beleuchtung und Ma­
schinerie befassen; einer dritten wird die Jn-
scenirung der Stücke und die Costümfrage zu-


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 7 ]
fallen und die vierte endlich sich mit allg^mei-
nen Fragen beschäftigen. Man wird kaum schl­
ichen, wenn man diesem Congreß der so wich­
tige und entscheidende Fragen des Theatcrleben
ihrer Lösung näher zu führen bcru?-.: ist. eine
besondere Bedeutung unter den tausendfachen
Bestrebungen beilegt, welche sich mit der Panier
Weltausstellung verknüpfen.
(„L.isa, es Klingelt!") Eine ergötzliche
„Tragikomödie" hat sich in einem vornehmen
Vororte Berlins zugetragen. Mit leisen Flü­
geln hatte sich die schwarze Nacht aus die frö­
stelnde Eide herabgesenkt und die Bewohner
einer einsamen Villa lagen bereits im tiefsten
Schlummer. Plötzlich schreckt der Hausherr auf
von dem weichen Pfühle: „Lisa, es klingelt!"
Die theure Gattin aber erwidert unwirich:
.Ach was. laß mich in Ruhe!" und rückt und
rührt sich nicht. Doch eine electrische Glocke ist
ttn gar schlimmes Ding; es rasselte und knat­
terte fort und fort tvie ein nie enden wollendes
Kleingewehrfeuer. Das Dienstpersonal verläßt
ent'etzt seine Lagerstätten und schaart sich mit
bleichen Gesichtern und angstverstörten Mienen
um den stämmigen Pförtner, der— mit einer
wuchtigen Eisenstange bewafftret— beim
flackernden Scheine der Stalllaterne das Haus
und den Garten vorsichtig absucht nach den,—
wie er annimmt,— durch die Tiebesalarmvor-
richtung avisirten Einbrechern. Alles erfolglos!
Auch der Hausherr, der sich klopfenden Her­
zens an der „Hetze" betheiligt hatte, kehrt
schließlich resignirt in das Schlafzimmer zurück.
Und es klingelt immer noch! Verzweifelt irrten
seine brennenden Blicke empor zur Zimmerdecke
und treffen zufällig die von oben bis zu dem
Bette seiner Gemahlin sich herabschlängelnde
Schnur der electrischen Ktingelleitunq. Da geht
ihm plötzlich eine Legion von Lichtern auf.
„Lisa, dreh' Dich mal um!" schreck er auf. Die
gnädige Frau dreht sich um und— siehe da!
— wie auf ein Zauberwort verstummt der Ton
der nimmermüden Glocke: Frau Lisa hatte
ahnungslos auf dem Druckknopf der electri-
i"'en LeitungSbirnc geschlummert.
Telegramme
des „Mährischen Taglitattes".
C3?om Korrespondenz- B ureau)
Paris, 30. April. Eine ofsiciöse Nore be­
sagt: Der gestern in der Ausstellung einge­
stürzte Steg befand sich außerhalb des Aus­
stellungsraumes, von welchem er durch eine
Einfriedung gettennt war. Der Steg sollte auf
Grund einer Ermächtigung des Municipal-Weg-
ümtes hergestellt werden und hatte den Zweck,
das Marsfeld zeitweckig mit dem „Globe celeste"
zu vechinden, einem Panorama, das für meh­
rere Jahre auf der Westbahn gehörigem Grmndc
errichtet wurde. Die Verwaltung der Ausstel­
lung hatte unter diesen Umständen den außer­
halb der Grenzen ihrer Thättgkeit gelegenen
Bau des Steges nicht zu überwachen. Die Un­
tersuchung des Steges hätte regelrechter Weise
erst in dem Augenblicke erfolgen können, wo
die Concessionäre um die Ermächtigung zur
Uebergabe desselben für den Verkehr des Pub-
ükums in der Ausstellung ansuchen würden.
Die Arbeiten zur Wegräumung der Trümmer
des Steges wurden früh wieder aufgenommen
und werden bis jetzt eifrig fortgesetzt.' Es wurde
kein weckerer Leichnam gefunden. Handelsmi­
nister Millerand, der Generalcommffsär der
Ausstellung Picard, Polizripräfect Lepine und
der Untersuchungsrichter nähmen Vormittags
an der Unglücksstätte eine Untersuchung vor.
Das in Umlauf gesetzte Gerücht von einem
Brande des Schweizer Dorfes in der Ausstel­
lung ist unrichttq und auf einen schlechten
Scherz zurückzuführen. Nach dem Urheber wckd
gefahndet.
Sofia, 30. Aprll. Heute früh ist hier
der erste Zug der neuen Expreßzugs.Verbin­
dung Berlin,—Constantinopel eingetroffen. Zu
Ehren der den Zug begleitenden hohen Func-
ttonäre fand ein Bankett zu 60 Gedecken statt,
welchem auch Arbeitsminister Tonischem bei­
wohnte. Der Zug setzt heute abends die Reise
«ach Constantinopel fott.
Aer Krieg i» Südafrika.
T h a b a n ch u, 29. April. (Reuter- Mel­
dung.) General French sandte zwei Cavalleric-
Brigaden mit dem Austrage aus, von einander
unabhängig einen Aufklärungsritt um die öst­
lich von Thabanchu gelegenen Hügel auszu­
führen. Dieser ergab, daß die Boeren diese
Hügel noch mit starker Macht besetzt halten. Die
feindlichen Abcheilungen bilden aber offenbar
nur den Nachtrab, da sie über Transporttvagen
nicht verfügen.
London, 30. April. Die „Times" mel­
det aus Mafeking vom 12. d. M.: Mit dem
gestrigen Tage hätte die Belagerung eine Dauer
von sechs Monaten erreicht. Die Boers feierten
diesen Tag durch eine heftige Beschießung. Es
wurde ein großer Schade an Material ange­
richtet, ohne daß ein Verlust an Menschenleben
zu beklagen wäre. Auch heute setzten die Boers
die Beschießung fott und versuchten über die
Eingeboreneu-Vorposten herzufallen, welche wei­
fendes Vieh bewachten. Die Eingeborenen war­
fen jedoch die Boers zurück, nachdem dieselben
sich bis auf 500 Aards genähett hatten.
London, 30. Apttl. Wie der „Stand­
ard" aus Durban vom 29. Apttl meldet, sei
Conrmandant Clarepott auf dem Marsch von
den Biggarsbergen nach Mafeking. um dem
von Bttra kommenden General Carttngwn
entgegenzutreten.
London, 30. Apttl. Die „Times" mel­
det aus Bloemfontein vom 27. d. M.: Es er-
eigneten sich mehrere Fälle, in denen Kaffern-
diener holländische Frauen überfielen, welche
aus den Taimen schutzlos zurückgeblieben wa­
ren. Die Verbrecher würden, wenn man ihrer
habhaft werde, sofort hingerichtet.
London, 30. Apttl. In Bloemfontein
eingettossenen, seitens der Boers-Regierung ver­
öffentlichten Verlustlisten zufolge war die
Stärke der Boersckuppen im December 1899
54.800 Mann, abgesehen von 5000 Aufständi-
schen; am 13. März 1900 hatten die Boers
nur noch 26.500 Mann. Die Verluste bis zum
13. März betrugen 6500 Gefangene, 8000
Todte und Verwundtte. Es fft unaufgeklätt,
was aus den fehlenden 14.000 Mann gewor­
den ist. Amtliche Boersbettchte behaupten, diese
seien in ihre Heimat zurückgekehrt. (Nach ttner
Mittheilung aus Lourenco-Blarques vom 26.
April zählt das Heer der Boers gegenwärtig
30.900 Mann. Hievon befinden sich 13.000
Mann unter Louis Bocha btt Kroonstad,
10.000 unter Lucas Meyer in Natal, 6000
unter Telarey btt Warrenton und Foutteen-
streams, 700 unter Snyman vor Mafeking,
1000 in Prttoria und 250 auf dem Marsche
gegen Carttngwn's Colonne. Die Attillette der
Boers erfuhr in letzter Zeck eine Vermehrung
von. sieben Geschützen, die in der Kosibucht im
englischen Schutzgebiete Amalonga heimlich ge­
landet und durch das Swasiland nach Prewtta
gebracht wurde.)
Neueste Nachrichten.
Are Kaiserreise nach Merlin.
Berlin, 30. April Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Dn Kaiser von
Oesterreich wird am 4. Mai in Frankfurt an
der Oder gegen 8 Uhr Vormittag und in Ber­
lin aufdem Potsdamer Bahnhöfe um 10 Uhr
Vormittags eintteffen. In Frankfurt an der
Oder sindtt großer Empfang statt.
Bei der Ankunft in Berlin wird der Kai­
ser von Qesterrttch auf dem Bahnhöfe durch
den Kaiser Wilhelm empfangen werden. Vom
Brandenburger Thor bis zum Schloff» bilden
Truppen der Garnisonen Berlin, Spandau und
Charlottenburg im Paradeanzuge Spalier. Die
beiden Kaiser fahren die Bellevuestraße und die
Siegesallee entlang zum Brandenburger Thor,,
wo eine Begrüßung durch die städtischen Be­
hörden stattsinden wird. Sodann erfolgt die
Weiterfahrt durch die Mitte der Linden zum
königsichen Schloß. Die im Lustgatteu aufzu­
stellende Lttbbattette des 1. Garde-Feld-Attil-
lette-Regiments wird beim Herannahen des
Wagens der beiden Kaiser einen Salut von
101 Schüssen abgeben. Im Schloß wird dann
noch ein Vorbeimarsch der Garde- Grenadier-
Regimenter Kaiser Alexander. Kaiser Franz und'
Kaisettn Auguste erfolgen.
Am 4. Mai, halb 9 Uhr Abends findtt im
Lustgatten ein großer Zapfenstreich der ge-
sammten Spielleute und Musikcorps der Garde-
corps statt. Die Aufftellung hiezu erfolgt um 8
Uhr vor dem Denkmale Friedrich des Großen.
Zwei Compagnien des Regiments Alexander
im Paradeanzug, sowie Mannschaften mit
Fackeln werden die Musikcorps begleckcn. Beim
Antreten um 8 Uhr 30 Minuten werden die
Spielleute den Parademarsch schlagen, worauf
dann die Musik in Höhe der neuen Wache den
Pork'schen Marsch einsetzt und durchspielt bis
die Aufftellung auf dem Lustgatteu eingenom­
men ist. Es wckd dann die Vorführung der
durch das Programm vorgesehenen Stücke statt­
sinden. Nach Beendigung des Programms er­
folgt der Rückmarsch nach dem Denkmale Fried­
rich des Großen mit dem Zapfenstreiche.
Am 5. Mai, Vormittags wird eine Gefechts­
übung mst Scharfschießen auf dem Truppenübungs­
plätze Jüterbog stattfinden. Der Kaiser von
Oesterreich wird derselben beiwohnen.
Am 6. Mai Vormittags findet die Groß-
jäbrigkeitserklärung und Eidesleistung des Kron­
prinzen statt. Die Feier wird um 11 Uhr mit
einem kurzen Gottesdienste in der hiesigen Schloß-
capelle beginnen.
Nach Beendigung des Gottesdienstes wckd
der Kronpttnz den Fahneneid leisten. Nach der
Feier in der Schloßcapelle findet im Weißen
Saale Gratulation statt. Bei Beginn derselben
wird die im Lustgarten stehende Leibbatterie des
1. Garde-Feldartllierie-Regiments ein Salut von
21 Schüssen abgegeben. Die Wachen und Posten
der Garnison Berlin werden am 4. Mai in
Paradcanzug stehen. Die während des Einzuges
als Zuschauer auf den Straßen, beziehungsweise
an den Fenstern befindliche» Officicre und
Mannschaften haben ebenfalls Paradeanzug an­
zulegen. Für die übrige Zeck, den 4. 5. und 6.
Mai, erscheinen die Officicre und Mannschaften
auf der Straße in Helm.
Im Gefolge des Kaisers bei dem Besuche
in Berlin werden sich befinden: die General-
Adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM.
v. B o l f r a s, die Flügeladjutanten Oberst-
lieutenant Fürst Dietrich stein Oberstlieute­
nant Ritter v. W e s f e l y, Mckitär- Attache
.Major Graf Stürgkh, Oberstlieutenant Rit­
ter v. Rohm der Militärkanzlei, der Ordon-
nanzoffitter des Generaladjutanten Hauptmann
v. Dittel, Cabintts-Dckecwr Dr. Ritter von
Schieß!, Hoffecrttär M a r z s o, Regierungs­
rath Herdliczka von der Militärkanzlei,
Leibarzt Ober-Stabsarzt a. D. Dr. K e r z l.
An der Reffe nehmen ferner theil: der Minffter
des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i, der
Chtt des Cabinets des Minffters Botschastsrath
v. M e r e h, der Chef des Generalstabes FZM.
Frecherr v. B e ck, Hauptmann Graf L e d o-
ch o w s k i, z. D. des Chefs des Gcneralstabes.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 1. Mai. Heute Vormittags fanden
in sämmtlichen 19 Bezirken Arbeiterversammlun-
lungen mit der gleichlautenden Tagesordnung „Der
1. Mai" statt. Nach den bisher eingelaufenen
Berichten verliefen die Versammlungen in Ruhe
und Ordnung. Es herrscht prachtvolles Wetter.
Kimberley, 1. Mai. General Bot ha
ist aus Pretoria zurückgekehrt und hat den Ober­
befehl über die Streitmacht der Buren übernommen.
Pretoria, 1. Mai. Anläßlich der Explo­
sion in Johannesburg erließ die Regierung eine
ne»erliche Proclamatton, in welcher angeordnet
wird, daß alle englischen Unterthanen mit weni­
gen Ausnahmen die Republik binnen 48 Stunden
zu verlassen haben. Zugleich wurde ein besonderer
Sicherheitsdienst zum Schutze der ungarischen
und italienischen Minenarbeiter eingerichtet.
Lo ndo n, 1. Mai. Die „Times" melden,daß
in London eine england-feindliche Vereinigung ent­
deckt worden i«, welche zahlreiche Mitglieder habe.
Dieselbe soll mit der Transoaalgesandtschaft in
Brüssel in ununterbrochener Fühlung stehen.


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 8 ]
Sprechfaul.
Programm
für das heutige Park- Concert der Musik-
Capclle des 18. Infanterie-Regiments.
1. „Erinnerung an Kolosvär", Marsch von
Schneider.
2. „Teuferln", Walzer von Zichrer.
3. Ouvertüre zur Oper: «König von Lahore"
von Maffcnet.
4. „Ich sende diese Blume Dir," Lied für
Flügelhorn von I. F. Wagner.
8. Scene und Duett (Kirschenductt) auS der
Oper: „Freund Fritz" von MaScagni.
6. „Tanzpcrlc", Polka franc. von Schlögcl.
7. Intermezzo aus der Oper: „Der Courrier
des Czaren" von Sebor.
8. „Kurze Notizen", Potpourri von Kral.
Anfang 5 Uhr.
U9" Diensta-, den 1. Mai ^00 HU
findet zu
Gunsten der Musikschule
im deutschen kafiu» in Olmütz
eine
'Uroduetion
der Hesangschüterinne» der HkmLtzer
WufiLschuke statt.
Programm:
1. a) „Lieblich wie der goldene Morgen", Chor
von Keller,
b) „Im Wald", Chor von C. Reinecke,
gesungen von den Damen: Adler Laura,
Bellack Helene, Englisch Hedwig,
Grünhut Klara, Hoschck Rosa,
Kafka Fannyv,KaufmannMarcella,
Kropsch Alice, Kraus Camilla,
Neudek Mizzi, Nawratil Irma,
O t t Anna, RappaportJlka,Rybicka
Bozena, Steiner Elsa, Seitz Anna,
Wacher Klara, Zaitschek Berlha.
Dirigent: Herr Director Wladimir L a b l e r.
2. „Still wie die Nacht" von Carl Götze.
Duett gesungen von Frl.Laura Adler und
Mizzi Neudek.
3. „Arie aus der Afrikancrin" von Meverbcrr.
Fräulein Fanny v. Kafka.
4. „Arie aus Tannhäuser" von Richard
Wagner. Fräulein Elsa Steiner.
8. a) „Lockung von Dcssauer."
b) „Es fiel ein Reif iu der FrühlingSuacht"
von Schumann. Frl. Mizzi Neudek.
8. „Terzett aus Carmen" von Bizet. Frl. Elsa
Steiner, Frl. Fanny v. Kafka und
Frl. Rosa Hoschek.
7. Walzer aus „Heimchen am Herd" von
Goldmai k. Fräulein Laura Adler.
8. „Arie aus Mignon" von A. Thomas. Frl.
Rosa Hoschek.
9. „Rhcintöchter-Terzett aus der „Götterdämme­
rung" von Richard Wagner. Fräulein Laura
Hora, Fräulein Fanny Oplust il und
Fräulein Emma Ehrenfest.
10. „Arie aus Robert der Teufel" von Meycr-
beer. Fräulein Adolfine Gärtner.
11. „Rinaldo" Arie von Händel. Frl. Emma
Ehrenfest.
12. „Arie aus Faust" von Gounod. Fräulein
Fanny Oplustil.
13. „Bariationcn" von Heinrich Proch. Frl.
Laura Hora.
14. „Duften nicht Jasminlaubrn", Chor vou
Reineckc, gesungen von den S ch ü l e r i u n e n
der Musikschule.
Dirigent: Herr Director Wladimir Labler.
Clavierbegleitung: Herr Vincenz Schindler.
Anfaug 8 Mhr Abends.
Preise der Plätze:
Cerclesitz 1 fl. 50 kr., Sperrsitz 1 fl., Stehplatz
50 kr.— Karten zu dieser Production sind zu
haben in der Buchhandlung des Herrn Ed.
Hölzel, Oberring und am Production s-
abende im Casino.
Helegrapöischer Koursbrrlcht
30. April 1900.
O st.Kronenrente 98 35 Ung.Crebit-Act. 740.—
Uug. Kronrnrente 92.70 Länder dank 453.50
Ung. Goldr 4°/ 0 117 05 Union dank 586.—
Rente, Pavier 98 90 Nordoadn 6205.—
Silberrente 98 50 StaatSbab« 642.50
l 874crWien.-Loie387.50 Südbabn 115.—
Ung. Präm.-Lose 164.— Elbetdal 482.—
Tdeiß Lose 139— Nordwestd.lir. -V 417.—
R a a 617.50 L udo« 242.85
Anglo-öster.Bant 290.50 Navoleon 19.27
Wr. Bankverein 522.— Reichsmark 118.40
Credit-Actien 734.— Müuz-Duca:ni 11.38
Lourse der Wiener vormittags- Dövse
Wechsetknbe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 1. Mai 1900.
Credit 734.— Rima 617.—
Ung. Credit —.—jAlpin« 531,—
Staatsbahn 642.50iWerndl —.—
Lombarden 1115.50!Türken-Los« 117.50
Angl, —.—iMark—
Länderbank 453.—^Bankverein —.—
Mai-Rente —.—sDampfschiff —.—
Uug. Kronen —.— i29r. Union —.—
Oest. Kronen —>Brüprr 800.—
Präger Eisen 2240.— ^Böhm. Un.-Act. —.—
(Getreibc- Pr eise) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz am Wochcnmarkt den 28. April,
1900. Weizen pr. Hectoliter 14.13, —.—,— .—,
Korn -, 11 73, —.—, Gerste —, 11.33,
Hafer—.—, 6.70, —Prosso
—.—, Erbsen .—, —, —. —, Linsen —,
—, Wicken —, —.—
Hanfsamen—, Leinsamen -.—
—, Mohn —. ,Heu
100 Kilo —.—, 6.80, 7.90, Strob 100 Kilo
4-, 5.-.
Hotel Schwan.
Heute Dienstag den 1. Mai 1900
Gesangs- Soiree
der berühmten Budapester Specialitäten-
Gesellschaft
Berg& Stein
einzig in dieser Art.
2 Damen u. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr.
Die ergebenste Einladung macht
DIE GESELLSCHAFT.
Kaiser- Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 29 April Bis 5. Mai:
Neu! Neu!
I. Cyclus: INDIEN.
Gedenket
drs drutschtn Schulvtrriurr
Sei Spielen und Wette«
6 Monate alt, reinrassig, ist preis-
vrerth zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Der neu:
iKriair u
über die Abfabrt und Ankunft der
Züge in Olmütz ist soeben er­
schienen u. bei L a u r c n z K u l l i i,
Buchdruckerci und Papierhandlung
in Olmütz, Nicdcrrina zu baden'
Tücktige
Schlosser
können in unserer Waggonfabrik
bei bobcn Lohn sofort Arbeit
erhalten.
H ü t t e n v c r w a l l u n g Königs-
Hütte Prenß. Oberschlesien.
Ein junger, geübter
Z e i c li n e r
(auch Bürgkischüler) wird in einer
Maschinenfabrik in der Nähe von
Olmütz, sofort aufgenommen.
Nähere Auskunft ertheilt Laurcuz
Kullil, Papierhandlung u. Buch­
druckerei in Olmütz, Niedcrring.
Im Hause Iuliusberg I
ist eine
Wohnung
bestehend aus 3 lichten, großen
Zimmern, Küche, Borzimmcr sofort
zu vcrmictbcn.— A uSkunst daselbst.
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, III. Stock.
Gemischtwaren­
handlung
sammt Regalien— mit schöner
Wobnuiig in Ncustist— scdr billiger
Zins, ist sofort oder ab 1. Juni 1900
zn verntlethen
Auskunft: Hkmütz, Tbcrcsicng.
Nr. 21, H. Stock.
Dss
B
Nr. 5 Max Josaf-P.atz, Olmütz,
vis-a-vis der Mädchen- Bürger­
schule ist sammt Papierhandlung
oder ohne darselben
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Fr. 0 p i 1 a.


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 9 ]
Wer grosse, -W«
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Ri*ik« erzielen will, der beth.ilige sieb *a dem
Verein zur Ausnütz ng staatlich garantirtar Werthpapiere.
(Streng solide. Aaslührlieher Prospect kostentrei. Offerte be­
fördert F. Kares, Amsterdam.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn t. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit den grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependens, billige Kreise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Alois Beck.
SUF Prospecte und Auskünfte durch
Die Direction.
Nur I Krone für 3 Ziehungen| Letzter
ELipttreSsi 50.000 Ersia 15.000 Lua ui 10. 0 Q 0 Eroan
Baar mtt 20*/, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
HL Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Pnul Primavesi, W. C. Hirsch und F. Dvorak
Bankgeschäfte O 1 m ü t z.
Frühjahrs- u. Somwersarsorr
1900.
Echte Srünner Stoffe
E»«vo" Mir. 3.10
lang, eomvlcten Herrru-
Änzug (St.ck, Hos, »nd
sAllrt) gebend, koste« nur
st. 2.75. 3.70,4.80» B“***} ,.
tl 6.^ u.6.00 »»nb«tftT,t *®‘ tr
st 7.75 ben tetner ’Sdiaf»
st. 8 .ti 5 bon feinster Welle.
jl. 10 .— bou hochsc-nft-r
(ftn 6'oupon zu ch>r«e,e»! ialon.anjiiq st. Ist— orait neb-rvirr^-.
(tont, loutii.ttiljötu, 't'.nfr,> auimaaniP ic. ic. vN'Nio« ,u ,jahr
prei: en die als re.'H i:ub ioiib bpübr’annsf T.lcki alrUk'.uede.la.e
Siegol-Zmbof in Brünn.
Muster gratis n franto. Mnstergeirelle Lieitrunz garantin.
Die Vortheile dcr Vi-.vorfur> a-t. Lroste direkt obiger ..
^0 am Fadrtk-orte zu besehen, uud bedeuteur'
A
V
Pom tiefen Schmerze gebeugt, geben wir biemit die hochslbetrubende Nachricht von dem
Ädleben unseres innigügelisdten Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Jrcrnz KM,
Laufmann in Glmüt;, Lirma: Richter 4 DM,
welcher Montag den 30. April 1900, um 11 Uhr nachts, nach langem reisen, versehen mit
den heil. Sterbesaoramenten, tm 64. Lebensjahre selig im Hern, entschlafen ist.
Dar Leichenbegängnis findet Mittwoch den 2. Mai, um 6 1 2 Uhr nachmittags, von
der Pfarrkirche zu Sct. Michail aus statt.
Die heil. Seelenmessen werde Donnerstag den 3. Mai, um 6% Uhr früh in der
Pfarrkirche zu Sct. Michael gelesen werden.
O l m ü tz, 1. Mai 1900.
4A
3
Die tieftrauernden Kinterbkieöenen.
, r—-——n
1”-
1,1
n
i
i
Danksagung’.
Für die innige Theilnahme während der langen Krankheit, sodann für die
schönen Kranzspenden und für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
der Frau
Marie Jeletz,
sprechen tiefgebeugt allen Freunden und Bekannten den innigsten Dank aus
die trauernden Hinterbliebenen.
OLMÜTZ. am 30. April 1900.
Groases
Gewölbe
mit sehöner Aus 1 age, ist sofort
billig zu rermietben bei
Josef Englisch,
Niedergasse 1.
I. Stock:~
Zwei möblirte Zimmer
sammt Dien rzimmer, sep. Ein­
gang, für einen od zwei Herren,
electrische Beleuchtung;
H. Stock:
I möblirtes Zimmer
mit Dienerzimmer, seperat. Ein-
gang;
Eine lichteHofwohnung
ein grosses Zimmer, Küche etc.
zu vermiethen Ferdinand
d'E stestrasse 7.
S9
Die besten
Sense
der ~^X7 ~elt
liefert zu billigen Preisen
G. Heinrich. Linz aD
Klammstrasse 9.
jDC der
47. Auster irtt .’.bc>lour>g?n.K«ttg«rnäH,
praktisch «nb hSchst belehrend. 20b
Seilen nark, Preis 30 tr., 'ür Pono 12 kr.
klira, wofür Sendung als geschloffeoer
D.ppelbrief erfolgt. (Qeüerr.»mg. Marken
weiden in Zahlung grnammen.)
J. Zaruba& Co,
Huabnrr.


[ 2023-06-29 10:33:48.811 - 19000501 - Seite 10 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaler
Druck von Issef Grsak in Olmütz.
aller Systeme
für
Haus
und
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLB3ÜTZ,
Pretekelllrte Schntisarke. NißdWTlIII Nr. 48.
Telepkea Nr. 14.
I
♦
♦
ÜWIUTZIH SPARCAS
Im Monate April 1900
wurden eingelegt K 362.817.74
n behoben K 261.049.05
Zuwachs K 101.768.69
Stand Tom Vormonat K 19,155.879.17
Stand am 30. April. K 19,257.64 7.86
r
♦
♦
♦
4
4
4
4
4
t44l444»!4444 »4«*» ♦»»»»♦»
1
4
♦
r
x
t
4
♦
X
t
registrlrte Genossenschaft mit beschrinkter Hastmj
^.MSTTeiS
für den Monat April 1900.
Escomptierte Wechsel
Stand der Einlagen
Portefeuillestand
K 368.795.59
, 510.602.02
635.416.52
/- -v-^
isr
■ V--\\
— "T s--\
r r\
Lawn Tennis-,
und
UW UH! Sport- Artikel
V
Ux
\ •••+•
,v
ii-..
r;i
|
echt engl. und amerik. Fabrikat.
Rackets-,
CH Schuhe-,
Hemden-,
E; Mützen-,
03 Gürtel-,
Ballen-,
Netze.
Complette Tennis-Spiele
bei
Heinrich Spitz.
OLMÜTZ,
Zur Stadt Paris!
gv---y.v wwBwwr«wi»Lf wtw ojiuwui 1
^ "'11717 ■—tmrrsiftrTmiSllflnl iYtTTri'iOP—
Yom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich im eigenen sowie im Namen meiner Kinder und sämmt­
licher Verwandten, die höchstbetrübende Nachricht Ton dem Ableben meines innigstgeliebten Sohnes
Sigmund Bass,
welcher Montag, den 30. April 1900, um 11 Uhr vormittags, nach kurzem schweren Leiden im 56. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag’, den 1. Mai d. J. nach Prossnitz überführt,
dortselbst Mittwoch, den 2. Mai, um 3 Uhr nachmittags in dem isr. Bethause gehoben und auf dem isr.
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
!\
Hatschein bei Olmütz, den 30. April 1900.
Salamon Bass.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
i>üuJ

