
[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 1 ]
Das
„Wthrische
rrid^rmt mit Ausnahme bet
Samt* an- Feiertag« täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
rm Administrationsloeal«
Viederri«gNr.41»e»
A5»u»e«nit fnt Htmiitz:
Ganzjährig p. to.—
halbjährig„ 5.—
DierteljShrig„ 2.50
lNvnatlich„ —.90
Kußeüung ins Haus monat­
lich (0 h.
Z»s»tr 1 s durch die
GanzjLbrig si. i».—
k>a!b>ahrig„ 7.—
Dlkiletjahrlg„ 3.5«
Einzelne Nummern 5 fr.
Telephon ITr. 9.
Mährisches
tu
/fS
Jvv
s und Auslandes.
Ala:!u>cr--ne werden nicht
jui tufarm !!i.
Telephon 11 r. 9.
3tr. 156
Hlmüh, Mittwoch, den 11. Auli lilvtt.
21. Jahrgang.
Hleactionäre Strömungen in
Frankreich.
C 1Juli.
Frankreich ändert sich nicht. Tagtäglich
zeigt es dasselbe unerfreuliche Schauspiel, wie
sich ein ehrliches republikani'ches Ministeriunt
gegen die anstürmenden Horden der vereinigten
Reactionären, der Nationalisten, Monarchisten.
Antisemiten und Clericalen mühsam vertheidi­
gen muß. Tie ganze Welt sonst horcht bange
nach dem Wassengeklirr, das von den Ufern
des Peiho herüberschallt: nur an den Ufert: der
Seine hört man nichts als den häuslichen Jam­
mer. Alle großen Mächte prüfen den Pulsschlag
der Zeit und sammeln ihre Kräfte, um wohlge-
rüstei den drohenden Uebeln zu begegnennur
in Frankreich zerrt man fort und fort das in­
nere Elend hervor und breitet es den Augen
der Welt zur Schau; nur Frankreich denkt
nichts Anderes, als zu zeigen: wie tief es zer­
rüttet und zerrissen, wie es uneinig ist. Wenige
Tage noch wird diese sommerliche Session des
französischen Parlaments zählen. Tie knappe
Arbeitszeit zu nützlicher Thätigkeit zu verwen­
den, danach streb: Niemand. Heute beschäfttgt
man sich mit dem rebellirenden Admiral, mor­
gen mit dem rebellirenden General; heute in*
terpellirt ein Antisemit, morgen interpellirt ein
Nationalist. Bisher ist es der Regierung stets
gelungen, zu siegen, aber mit einer Majorität,
die immer schwankender wird. Eine Regierung,
die sich täglich und stündlich vertheidigen muß,
steht nicht auf sicherem Boden; das zufällige
Fehlen einigen Stimmen ihrer knapven Ma
jorität reißt ein Loch, in welchem sie plötzlich
F a n i i 1 c. t <» 11.
Der Krack.
Eine Erzählung
von Carl Erdm. Edler.
„Uebrigens ist es eine Misteldrossel",
sagte er.
„Das ist mir alleseins", erwidette sie.
Er sprach im gewohnten ichneidigen Ton,
der weitere Erörterungen ausschloß; sie dagegen
ließ nicht wie sonst schweigend den Lidervor­
hang über die Augen fallen. Heute bleibt er
offen, seine langen Fransen beben, ja sie wieder­
holt sogar: „@8 ist mir wirklich alleseins."
„Pardon, das ist durchaus nicht „alleseins".
Hiebei malt er chr südliches gedehntes dunkeles
A nach, das von seinem nördlichen strammen
hellen genau so absttcht, wie ihre langen brau­
nen Zöpfe von seinen kurzgeschorenen blonden
Härchen. Theoretisch weiß er zwar, daß ihr A
behaglich in der Dämmerung zwischen seinem
A und O herumschaukelt. Wber bei der Nach­
ahmung geräth er in die Finsternisse zwischen
D und U, und verliert sich in der Urnacht des
schwärzesten U, da er beifügt: „Misteldrosseln
und Singdroffeln sind keineswegs „alleseins".
„SHIe Drosseln singen."
Er betrachtet die Frau jrtit verdrießlicher
Neugier. Man hat sie ihm vertauscht. „Alle?"
verschwinden kann. Erst jüngst Hai der Antise-
mit Lazies in dieser „unvergleichlichen Kammer"
den letzten Versuch gemacht, das Minffterium
Waldck- Roust'eau meuchlings umzuwerfen. Er
klagte die Regierung der Pression auf den Rich­
terstand an: der Ministerpräsident erhielt die
lieblichsten Beinamen aus dem französischen
Parlamentslerikon, vom Salonjakobiner bis
zum Henker, vom Feigling bis zutu Verräther
fehlte keine Titulatur. TaS Palais Bourbon
war eine Stunde lang zu einer wüsten Bude
geworden, bis auf Beschluß der Majorität der
Interpellant durch die Wvrientzichung unschäd­
lich gemacht wurde. Tie Antisemiten sind über­
all dieselben. Ueberall culttviren sie die Rohheit,
überall führen sie die niedrigsten Sitten in die
parlamentarischen Kämpfe ein, überall suchen
sie durch den brutafficn Terrorismus zu wir­
ken. Wer wüßte zu sagen, welche Berechtigung
der Anttsemitismus in Frankreich hat, wo nur
eine verschwindend kleine Zahl von Juden
lebt? Wollte der Antisemitismus dort ausfüh­
ren. was er bombastisch verlangt, so müßte mit
Latenien nach den Juden gesucht werden, um
sie vertteibcn und verttlgcn zu können— so
dünn gesäet sind sie in dem Reich. Aber in
Frankreich ist ja der Anttsemittsmus eigentlich
kein Anttsemittsmus. Er ist dort blos die mo­
dern- populäre Avantgarde des clericalen Mo­
narchismus. Ter Monarchismus in Frankreich
wächst, wächst riesengroß, in die Länge und die
Breite, wuchert in allen Aemtern, nistet in
allen Zweigen der Verwaltung, steht hinter den
Generalen und reckt schon die Fangarme, um
die republikanische Gewalt zu erwürgen. Roch
leistet ihm im Parlament eine kleine Majorität
Widerstand. Aber blos die Rücksicht auf die
sagt er. „Um nur ein Beispiel anzuführen: die
Teiinge singt nicht."
„Weil Lolo ein Weibchen ist."
„Weiblichkeit als Erklärungsgrund für
Schweigsamkeit?! Paradox! Weshalb fütterst
Tu dann dies stumme Weibchen? Verständige-
weise thut man das des Gesanges halber..
JD, man thut hier Alles verständigerweisc.
Ich aber möchte auch für Gemüth und Phanta­
sie ein Plätzchen gcwahtt wissen, irgend einen
dämmerigen Winkel, wohin sich alle die schnei­
denden Lichter nicht verirren. Und was Lolo
betrifft, so hat eine arme alte Frau bei uns
daheim das arme Vogerl verhungernd unter
einer Tanne gefunden. Hier hätte man „ver-
ständigcrwei'l" zuerst gefragt, ob es singt— die
Alte hat sich schlicht der vergehenden Creatur
erbarmt."
„Und Du der Alten. In dieser uralten
Weise werden einem immer Drosseln angehängt.
Jedesmal ein armes, altes Weib, jedesmal der
Borwand das „arme Vogerl" sei verhungernd
unter einer Tanne gelegen— ein anderer
Baum darf es nicht sein, das ist so geheiligtes
Herkommen. Deine gräuliche Droffel also.. ."
„Sie ist just so gut wie andere Drosseln."
„Just so schlecht. Sie wird Dich nämlich,
wie jede Drossel ihren unglückseligen Besitzer
I arm freffen, äußett ihre maßlose Freßgier durch
! unerttäglichen Lärm, fröhnt schmutzigen In-
Ausstellung, auf die Gäste aus dem Ausland
hätt Viele noch zurück, ihre wahren Absichten
zu zeigen, die Berwirrüng zu vollenden.
Ter Horizont der Polittk, der im Osten
plötzlich so dunkel geworden ist, ist auch im
Westen nicht rein. Auch hier deuten die merk­
würdigen Zuckungen, daß die Kräfte der Zer­
störung unterirdisch wühlen. Seit Jahr und
Tag chr Frankreichs Armee der Spielball poli­
tischer Abenteurer. Vom Generalissimus bis
herab zum letzten Soldateit ist Alles zu einer
undisciplinittcn Masse geworden, die von den
Strömungen der Parteilcidettschasien umherge-
worfcn wird. Tie Führer der Armee, die man
rerbätflbcltc als die Götzen der Gloire, als die-
Heroen der Zukunft, sie sind wahrlich die Letz­
ten, welche den: französischen Volke seine Gloire
zurückerwerben könnten, und Frankreich hat
allen Grund, ihnen dankbar zu sein, daß sie
Einer nach dem Andern die Arbeit einstellen.
In der Marine sinket sich der Generalstabschef
plötzlich genirt und demrsswnirt. In der Armee
entdeckt der Generalstabschef in seinem Herzen
plötzlich das Gefühl für seine Untergebenen,
und er demissionirt, weil man einigen verrä-
therischen Lfficieren den Pelz versengt. Und
endlich erhebt sich der Generaliffimus und er­
klärt vor aller Welt: er bleibe nicht länger auf
dem Posten, weil der zu gefährlich: er habe
die Ueberzeugung von der Unfähigkeit und Zer­
rüttung der Armee getvonnen. Welche Summe
von Falschheit und Vaterlandslosigkeit bilden
diese drei Spitzen und Stützen von Armee und
Marine, diese drei Leiter der gesammten Wehr-
macht zu Lande und zu Wasser! Wie muß es
um den innern Zustand einer Armee beschaffen
sein, deren leitende Persönlichkeiten solch min-
stincien— kurz, gehött zu den Drosseln, deren
zwölf ein Dutzend ausmachen ..."
„Was für den Hausgebrauch immerhin ge­
müthlicher ist, als eine mit moquanter Eigen-
art."
L„Nu», eine Eigenart bat auch Dein gemüthli­
ches „Vogerl." Anderes Geflügel widme: dem
Toilencwechset jährlich etliche verdrießliche Wo­
chen. um ein neues Federnkleid a la derniere
mode anzulegen. Deine Drossel hingegen be-
tteibt das Mausern jahraus, jahrein, zu allen
Tageszeiten, ja selbst um Mitternacht höre ich,
wie sie an sich herumknuspert."
„Herumknuspert? Was findest Du daran
Eigenarttges? Pflegt man sich hier „verständi-
gerweise" nicht zu kratzen, wenn es Einen
juckt?*
„Doch. Aber es ist hierzulande nicht Brauch
das ganze Leben zu verknuspern, noch auch das
Hauswejen als ein Mauser-Sanatorium anzu­
sehen. in welchem der Gesammtaufwand von
Fürsorge, Zärtlichkeit und dergleichen aus­
schließlich einer Droffel zugute kommt. Ich
glaube, das Besinden der Mehlwürmer, die Du
für Deinen Moloch züchtest, ist von höherem
Jntereffe für Dich. als... kurz. das meine."
„Du übertreibst.. ."
„Im Gegentheil. Ist unser Haus etwas
Anderes als ein Spital für jenen unheimlichen
Mauscrungsproceß? Wer Mehlwurm- und
Salbcntöpfe kauft» findet bei uns ein schön as-


[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 2 ]
einer Krise zugetrieben baue, war die Situat-on
im Parlamente Ungarns eine fast ebenso b:-kK, wie bei
uns. Aber es fand sich kork ein liberaler Staatsmann,
welcher mit kundiger H^nd und klarem Willen
rascb die verworrene Situation loste. Bei uns
aber will man vom Liberalismus nichts wissen,
bei uns kvkellirt man obne Unterlaß mit der
Reaction, und man bat dabei nur dre eine Ent­
schuldigung, daß die verhörten Massen in der
Residenz und anderswo den Demagogen nach­
laufen. welche den Fortschritt verketzern. Diese
Massen sind aber für das Staatswobl nicht ver-
antwvrtlich, wie die Regierung, deren Aufgabe
es wäre, das Lolk aufzuklaren und voranzu-
schreiten auf den Bahnen lichtvoller Entwicklung-
Man beginnt bereits in jenen Kreisen selbst,
welche von Heirn v. Koerber bessere Erwartungen
hegten, an seiner Staatskunst zn zweifeln, uns
es ist begreiflich, wenn zeitweise Gerüchte von
einer Ministerkrisc auftauchen.
ie sich
seit den ersten Anfängen der Treyfus- Affaire
so eigenartig bemerkbar machten.
Nie hätte die Politik, die Intrigue, die
Parteilcidcnschast in die Armee Eingang finden
dürfen. Schon viel früher hätte es eines Kriegs­
ministers, wie des heutigen, des Generals An­
dre, bedurft, der sich nicht vor den Generalen
verbeugt, sondern die Generale beugt, und
wenn nöthig, bricht; der die Generalstabschefs
und den Generalissimus erecntiren läßt gleich
den letzten Sbldaten, die sich gegen die militä--
rische Disciplin und Autorität auflehnen. Dem
General Andre ist es diesmal gelungen, die
Präwriancr niederzuschmettern. Selbst die Blin­
den müssen sehend werden und erkennen, daß
die stolze, geliebte, bewunderte Armee keine
Kriegerschaar ist, welche das Vaterland zu ver­
theidigen oder für seine Ehre in fernen Län­
dern zu streiten bereit ist; sondern daß sie ein:
Truppe des Clerikal.smuSund der Reaction bil­
det, daß sie eine Vorkämpferin des rcpublik-
feindlichen Nattonalismus, eine Gasftnbahn für
den Monarchismus sein will. Diese Ossiciere.
welche von der Republik großgezogen, mit
Ehren und Auszeichnungen überschüttet wur­
den, sind nicht für, sondern gegen die Republik,
sind nicht ihre Helfer, sondern ihre Feinde.
Andre ist der erste Kriegsminffter der dritten
Republik, der eine starke und rasche Hand hat.
Im Augenblicke, da die Gegner der Republik
chre höchsten Trümpfe ausspielten und die Ge
neralstabschefs und den Generalissimus gegen
die Regierung der Republik ins Treffen führ­
ten, echob er seine Hand und schlug wuchtig
zu. Aber ob die Kinde mit chren höchsten
Trümpfen auch chre letzten ausgegeben haben:
das ist ernt Frage; und die andere noch grö­
ßere ist: ob die starke und rasche Hand des
Kriegsministers nicht erlahmen und müde wer­
den wirk.
^oütische Hkachrichlen.
— (Vergebliches Karre».) Unserer Re-
gierung ist bisher noch nichts Geicheistes einge­
fallen. Sie weiß noch immer nicht, wie sie im
Herbste die Schwierigkeiten im Parlamente besser
beseitige» könnte, als sie bisher versuchte. Und
da sie ras nicht weiß, so wartet sie, und wir—
wir müssen mit ihr warten. Allein die Zeit bis
zum Herbste ist doch nur ein: kurze, und die
Regierung wird im Herbste genau dort sieben,wo
sie heute steht. Regieren beißt führen, heißt lei­
ten. Bei uns aber sucht man vergebens nach
den Ideen oder Thaten, durch welche die Regie­
rung den Staat leite«, aus den Verlegenheiten
und Schwierigkeiten herausführen will, in die ihn
die leichtfertige Grafenpolitik gebracht hat, unter
welcher wir seit 20 Jahren leiden. Als in Un­
garn vor zwei Jahren Baron Banffy den Staat
sortirtes Lager— er soll gleich einen Handwa­
gen mit zwei kraftstrotzenden Zughunden mit­
bringen Der Patient setzt indeß ungerührt seirr
angeborenes Unwesen fort."
„Pardon, gar nicht angeboren! Lolo war
daheim kerngesund. Erst die hiesige Luft hat es
ihm angethan."
„So schicke das Federvieh zur Lnftcnr in
Teiu Heimathans," rief er uirmuthig, „iir das
Klima der behaglich hindämmernden Gemüth­
lichkeit, der sentimentalen Romanttk, des kritik­
losen „Allcseins", der alten Märchenwciber und
annen „Vogerln" unter Zaubertannen.. ."
„Auch mir thäte eine solche Lnftcnr tvohl,"
unterbrach sie ihn, und große Thränen über­
stürzten plötzlich ihre Wangen.
Er schnellte auf und ging hinaus. Sie
hatte ihm tjeute' in seiner überlegenen, ironischen
Weise geantwortet; es war, als höre er sich
selbst reden. Deshalb fühlte er sich auch so ohn­
mächtig dagegen: man schlägt nicht in den Spie­
gel gegen sein eigenes Abbild. Sie hatte ihm
überhaupt zum erstenmal entschieden wider­
sprochen, seit ihre beiderseittgen Väter neben an­
deren gemeinsamen Geschäften auch die Verehe-
lichnng ihrer Kinder ausgeklügelt hatten. Es
war eine Vemunftehe gewesen:. jedoch an der
Wiege, über der das junge Paar verzückt die
Köpw gegeneinander neigte, wäre es wohl
allgemach eine Licbesehe geworden. Aber das
Kind war gestorben und das konnten sie nicht
verschmerzen. Er war verbittett, in ihr war
Alles wund. Tas machte ihn schärfer und sie
tveicher als sie von Natur aus veranlagt wa­
ren: er panzerte sich noch nach außen mit rau­
her Kälte, sie gab sich haltlos einer krankhaften
Empfindsamkeit hin. Und es stemmte sich etwas
in die Quere, darüber sie nicht zu einander ge­
langen konnten. Die ernste Miene, mit welcher
der Arzt seit Wochen von der Nervosität der
Frau redete, hatte der Mann als handwerks­
mäßige Wichligthucrei belächelt— heute schickte
er selbst um ihn. Drei Tage danach reiste sie in
Begleitung ihrer Kammerjungser zu einer Luft-
cur in die Heimat. Lolo, die mausernde Mistel­
drossel, kam in einem Transpottkäsig mit. Vier
Wochen später erhielt er folgenden Brief von
ihr:
„Lieber Otto!
Es hat nicht viel geholfen— die Luftcur
nämlich. In eine Art Halbschlummer hat die
Heimat mich eingelullt— das ist Alles. Nun,
verstummte Saiten sind immerhin besser als ver­
stimmte. Vergib, aber Du weißt ja,, weshalb
ich so verarmt bin an Lebensfreude, zuweilen
auch an Lebensmuth.
Ich schreibe Dir von Nürnberg, wo ich
auf der Rückfahrt einige Tage rasten will.
Nachmittags angelangt, starrte ich aus dem Ho-
telfenster auf das seltsame Stadtbild. Eine
Droschke rasselte vorbei, ich rief sie an. Und
bald darauf fuhr ich über den Stadtgraben hin­
ein in die Umfriedung der alten Ringmauer,
während die Kinder der Jetztzeit den Sonntag
nützten und sich vor der Sommcrgluth in die
Gatten hinausgeslüchttt hatten. Durch die ver­
lassenen Gassen schwebte goldiger Rauch und
Feierabendstille. Es war so lauschig, daß sie un-
gcschcut hervorkamen und einberwandclten in
den langgestreckten heimlichen Schatten— Allen
voran die Rcckengcstalt mit dem Christuskops,
der Meister mit dem Riescngeist und dem Kin­
derherzen, Albrecht Dürer. Üeberwältigeird aller-
otts, ties rührend aber hier, wie er so hinschrci-
tet, die Zunfthäuser entlang und emporblickt ge­
gen das schmale Strciflein Himmel zwischen den
steilen Giebeln, mild vor sich hinlächelnd, auch
dort noch, wo die Prachtbauten der Kaufherren
ragen, die bei ihm Bilder bestellen wie eine
Schaube beim Schneider, ohne dieselben jedocb so
gut zu bezahlen. Daß es plötzlich so wehe über
die Sttrne hinschleicht, daß die klaren Aruzen
sich senken, um darin Niemanden lesen zu las­
sen, das kommt erst dott, wo der reizende
Frauenkopf mit dem hatten Zug um die rothen
Lippen auftaucht— Agnes, des Meisters schö­
nes, arges Weib. Da naht mit seinen Söhnen,
der an das Sebaldusgrab so viele Jahre seines
Lebens gewandt, Peter Bischer: hier die Meister
Krafft, Wohlgcmuth, Schongaucr; aus dem
Häuschen der Enggasie Hans Sachs, Pfirzmg,
die Meistersüngcr, die Pcgnitzschäfer; von der
Hochburg herab der Burggraf mit seinen Sip­
pen.' So wandeln sie lautlos, die Abcndstrahlcn
spinnen von Giebel zn Giebel und glitzern, an
den breitgezogenen Erkeffenstem, zögernd gleitet


[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 3 ]
Tncppen ist nicht ohne Gefahr, da sie von weit
überlegenen, rhcilweise gm geschulten und be­
waffneten Streitkrästen angegriffen werden, die
durch fottwährende Zuzüge noch Verstärkung er­
halten.— Reuters Cffice meldet aus Shanghai
von'. Heutigen: Einer Meldung aus ofsicieller
chinesischer Quelle zufolge übernahm die Kaise­
rin-Witwe am 30. Juni wieder die Regierung­
gewalt und ernannte Iunglu zum Premiermi­
nister. Ein Läufer, welcher hundert Meilen täg­
lich zurücklegte, wurde nach Nanking gesendet,
um den Vicekvnigen der Aangffc-Provinzen für
die der Kaiserin bewiesene Treue zu danken
und ihnen zu empfehlen, die Fremden um je­
den Preis zu schützen.— Die Mächte haben
sich jetzt darüber geeinigt, daß Japan ein grö­
ßeres Truppen-Contingent nach China entsende.
Zuerst wird eine japanische Division nach China
gehen, eine zweite wird bald nachfolgen; aber
es in vereinbart worden, daß das Vorgehen
Japans den Charakter einer Cooperation mit
den anderen Deichten zu tragen habe und daß
Japan, obwohl es sich mit größeren Truppen-
massen als die übrigen Mächte an der Action
bcrheiligt, doch dafür keine besonderen Vortheile
zu beanspruchen habe. Zwischen den Mächten
fircdct gegenwärtig ein Meinungsaustausch statt
übe: die Frage, welche Maßnahmen ergriffen
werden könnten, um in Zukunft die Waffenein­
fuhr nach China einzuschränken.
--ocates und 'provinzielles.
Ol mü g, 1l. Juli.
> Die peulronirlea Staatsbeamte» keim
Kaiser.) Bekanntlich ist unter den peufionirlen
Beamten eine Bewegung im Zuge, die auf eine
Erhöhung ihrer Ruhegenüsse hinzielt. Fast in
allen Kronländern haben sich zur Fördening
dieser Angelegenheit Comites gebildet. Vor
Kurzem wurde eine Deputation der pensionirten
Beamten vom Kaiser in Audienz empfangen,
die eine Petitton überreichte, in welcher die Lage
jener Beamten und Lehrpersoncn, welche vor
der durch das Gesetz vom 19. September 1898
erfolgten Gehalts- und Pensionsregulirung in
den Ruhestand traten, in eingehender Weise ge­
schildert und zugleich die Hoffnung ausgespro­
chen wird, daß die Wünsche nach einer Erhö­
hung der Ruhebezüge umso eher erfüllt werden
würden, als bei der kleinen Anzahl solcher Per­
sonen die Mehrauslagen nur sehr unbedeutend
seien und im Verlaufe weniger Jahre ganz ent­
fallen würden. Die Petitton schließt mit den
Worten: „Euere kaiserliche und königliche Ma-
jcslät geruhe in gewohnter Herzcnsgüte und
Geiechtigkeitsliebc allergnädigsr anzuordnen, die
hohe Regierung habe ein, eventuell vom
Reichsrathe zu beschließendes Gesetz zur Aller­
höchsten Sanctton baldigst zu unterbreiten, nach
welchem die Ruhegenüsse der vor dem 19. Sep-
die Pegnitz unter dem Bogen des Heiligen-
geistspitals, leise rieselt der Tugendbrunnen.
Aus den Kirchenschiffen von Sc. Lorenzen und
Sc. Sebaldus schleicht der letzte Strahl der
Sonne, Dämmerung füllt die Gassen, die Kreuz-
stattonen des Meisters Kraff't legen Tunkelschat-
ten ouer über die Friedhofsslraße. Auf dem
Gottesacker Sc. Johannis wieder nur" die Men­
schen, welche verrauschte Jahrhunderte unter die
Erde gebetet, über der Erde keine lebende Seele,
die ich hätte fragen können. Da schimmerte zwi­
schen den uralten liegenden Grabsteinen etwas
Weißes auf. Es war ein kleines Mädchen. Als
ich zu ihr kam, hatte ich auch gefunden, was
ich suchte: Türer's Grab. Das Abendroth
spielte darüber hin und Ri^enduft frischer
Kränze. Das Abendroth— wohl, es war da.
wie immer, in unwandelbarer Treue; woher
aber in der leichtlebigen Zest seichter Herzen
die Rosen? Rosen, die erst heute erblüht, dem
Manne, der vor Jahrhunderten gestorben. Ich
wollte das Kind fragen— es saß zu Füßen
der Grabplatte und lehnte sein Köpfchen daran.
Die blonden Löcklein flößen über den Stein
hin, die Augen waren zugechan: das geballte
Händchen hielt eine weiße Rose, wie sie daneben
zum Kranze gereiht lagen. Ist dies etwa Dü-
rer's kleine Agnes, dachte ich, sein einziges,
früh verblichenes Kind, das sachte ausgestanden
ist und sich um einen Kranz bemüht hat für
rembrr 1898 pcnsionirren Staatsbeamten und
Siactslehrpcrsonen unter Einrechnung etwaiger
Gnadcnzulagcn um 25 Procent erhöht werden/
Die Deputation, die vom Kaiser sehr huldvoll
entlassen wurde, wurde später auch vom Mini­
sterpräsidenten Dr. v. Kocrber und dem Finanz-
minister v. Böhm-Bawerk empfangen.
(Zum deutschkortschrittkichen Parteitage.)
Au dem Sonntag in Brunn stattfindenden
deurschforrfchrittlichcn darteirage werden von hier
die Herren Bürgermeister Brandhuber, Reichs-
ralbsabgeordneter R. Primaoesi, Kammcr-
secretär Hornig und eine Anzahl anderer Partei­
genossen tbeilncdmen. Hoffentlich werden auch
un'ere Landgemeinden sich an diesem Parteitage
zahlreich belbeittgen.
(Geistliche Sersonalnachrichtea aus der
Hlmützer Krzdiöcese.) Jnvest.rc wurden: Der
hochw. Herr Stanislaus P r u d i k. Coopcrator
in Austcrlitz, auf die Pfarre in Mabr.-Pruß, und
der bochw. Herr Franz Sckertler, Pfarrer in
Zosfcn, auf die Pfarre in Ekersdorf. Der Ad­
ministrator von Mädr.-Pruß, bochw. Herr Alois
Freund, wurde als zweiter Coopcrator nach
Drakonisch decretirt. Der Administrator von
Ekersdorf, bochw. Herr Vincenz Kuba c, wurde
als Coopcrator in Ekersdorf belasten. Zum
Administrator von Zossen wurde der bockn?. Herr
Coopcrator Amand Schöner von Gr.-Herrlitz,
bestellt. Der bochw. Herr Ferdinand M e d e k,
Pfarrer in Hillersdorf, wurde für die Pfarre in
Groß-Petersdorf präsentirl.
patriotischer Iraueuhilksvcrem vom
„Bothen Kreuze" für Währen.) Der Zweig-
verein Olmütz des patriotischen Frauenhilfsver-
eines vom Rothen Kreuze für Mähren hat im
Jahre 1899 einen Aufschwung seiner ordentli­
chere Mitglieder von 225 auf 292 erreicht. Das
Gesammteinkommen betrug 2191 fl. 69 kr. ge­
gen 1820 fl. 63 kr. im Vorjahre. Es konnte
eine Jahresquote von 317 fl. 50 kr, an den
Stammverein übermittelt werden, gegen die
Qrrote pro 1898 mit 246 st. 50 kr. eine sehr
bedeutende Steigerung. Das Vereinsvermögen
zeigt gleichfalls eine erfreuliche Erhöhung und
stellte sich mit Jahresschluß auf 20.602 fl. 5 kr,
nebst einer Notenrente zu 100 fl. Ein Sommer­
fest zu Gunsten des Rothen Kreuzes hatte den
Reinerttag von 700 ffl. 51 kr. ergeben, für den
Kaiser-Jubiläumsfond (Josephinenfond) wid­
mete der Zweigverein Olmütz den namhaften
Betrag von 160 st. Der neuerliche schöne Auf­
schwung des patriotischen Frauenhilfs-Zweig-
vercines vom Rothen Kreuze in der zweiten
Landeshauptstadt Mährens wurde vom Stamm-
vereine mit Anerkennung begrüßt und im Jah­
resberichte lobend erwähnt.
(Militärisches.) Ernannt wurde mit l.Juli
zum nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter: der
nichtactivc Infanterist, Titular-Gefreite, Doctor
der gesammten Heilkunde Rudolf Stos. des
Väterchens Grab? Sie will ihm jja nur mit
gleicher Liebe vergelten— wie oft hat der arme
Vater zur Abendstunde ihren Grabhügel mit
Blumen geschmückt und dabei traurig auf dies
Fleckchen Erde geblickt!
Und ich sann nach, ob auf Erden etwas
schwerer zu tragen sei, als das einzige Kind
verloren zu haben, wie der Meister Albrecht—
und ich.
Nun war wohl das Kindchen müde gewor­
den über dem Kranzwinden es that mir leid
und ich fuhr ihm lind an den Locken hin. Es
hob langsam die Lider und-sah mich mit großen
blauen Augen so befremdet an, so tief verwun­
dert, wie aus einer anderen Welt.
„Geb schlafen. Agnes!" sagte ich leise.
Langsam kräuselte sich um den blaßrothen
Mund ein Lächeln, kindlich und doch so selt­
sam überlegen, so voll nachsichtiger Milde, daß
ich schüchtern verstummte vor der Kinderseele
mit der mehrhundertjährigen Weisheit. Wozu
auch weiter fragen— ihr uraltes Geheimniß
hätte sie mir doch nicht verrathen! So strich ich
denn liebkosend über das schmale Gesichtchen
und bat um die Rose. Da ward das Kind auf
einmal ernst, schüttelte abwehrend den Kopf
und legte behutsam die Rose in die Kranzlücke
auf dem Grabe zurück. Darauf wandte es sich,
und wieder lächelnd reckte es mir die beiden
Händchen her. Das kam so treuherzig, daß ich
ttantwebr-Jnf.-'Rgts. Olmütz Nr. 13.— Ueber-
- setzt werden °. der Assistenzarzt in der Reserve Dr.
Josef Reb des Jnf.-Rgts. Nr. 54 zum t.-anc>-
webr-Jnf.-Rgle. Wien Nr. 1 und die Reserve-
Assistenzarzt-Srellvertreter Dr. Josef Nowotny
(Aufentnaltson ^cipnik) des Jnf.-Rgts. Nr. 54
zunc Landwebr-Jnf.nügtc. Nr. e5 und Dr. Leop.
Mracek (Aufenthaltsort Wien) dcs Jnf.-Rgts.
Nr. 54 zum ttandwehr-Jnf-Rglc. Wien Nr. 1.
(Beendigung des Kaiserschiehens) Gestern
wuroe das Kaiserschicßcn beendet. Um 5 Uhr
Nachmittags siel der Sperrschuß. Als Commif-
säre fungirten: Herr Gemcindcraih kais. Räch
M z: k, Herr Franz Langer, Lieutenant der
Schützencompagnie des Bürgercorps, Herr Hu­
bert Hetzet, Lieutenant in der Infanterie-
Abtheilung des Bürgcrcorps und von Seite der
k. k. Priv. Scharfschützengcscllschaft die Herren
Wilhelm Mika und Alerander Schwach.
Aus dem Zwcihundert-Meterstande errangen fol­
gende Herren Preise: 1. Franz Strnadh
2. Generalmajor Franz S ch o e d l e r, 3. Jo­
hann Ruprecht, 4. Major F o e r st e r. Herr
kais Rath Ferdinand M z i k, dem der 5. Preis
zugefallen war, leistete auf denselben Verzicht.
Auf dem 140 Metcrstande erreichten folgende
Herren Preise: 1. August S o p p e r, 2. Jo­
sef L o i s k a n d l, 3. Josef K o n e c n y und
4. S ch n a b l.
(Ilentsche Dokkskank für Währen.)
Gestern Abends fand im Gasthose „zur gold.
Birne" eine außerordentliche Vollversammlung
der „Tcuffchen Volksbank für Mähren" statt.
Erster Gegenstand der Tagesordnung war die
Bestimmung jener Blätter, in welchen die
officiellen Verlautbarungen der „Teutschen.
Volksbank für Mähren" zu veröffentlichen lind.
Die Versammlung beschloß, baß diese Verlaut­
barungen im „Mährischen Tagblatte" und in der
„Tcuffchen Warte" zu erfolgen haben. Wciters
wrirde die Geschäftsordnung vorgelegt und
durchberathen.— Die vervollständigten
Satzungen werden nun der competenten Be­
hörde zur Genehmigung vorgelegt werden.
(KiukösunetderStaätsnoien.l Das Finanz­
ministerium wird demnächst mit der Einzie­
hung derjenigen Staatsnoten, welche an Stelle
bon Salinenscheinen im Verkehre sich befinden,
beginnen. Tiefe Noten summiren sich mit dem
Bccrage von 24'2 Millionen Kronen. Es sind
dies fast ausschließlich Fünfziger-Noten, welche
von der Bank successive angesammelt worden
sind. Zur Einlösung derselben hat sich die Re­
gierung in dem in Ungarn abgeschlossenen
Uebereinkommen verpflichtet, und nach der im
vorigen Jahre erlassenen kaiserlichen Verord­
nung soll die Einziehung bis Ende September
1900 durchgeführt sein. Die österreichische Re­
gierung wird der Bank aus ihren Cassenbestän-
den succeffive gewisse Bettäge in Banknote»
überweisen. Die Bank wstd ihr für die ihr zu­
kommenden Summen die zurückbehaltenen
alle die zehn Agnes-Fingcrchen abküßte und
zulctzi das ganze Kind an meine Brust zog und
mich ausweinte, daß es nicht mein Kind sei.
Tann löste es sich jählings aus meinen
Armen. Ich war allein, über den Grabplatten
lagerte das Dunkel, ein geisterhafter Schimmer
entstieg mit leisem Duft dem weißen Rosenge-
winde. Zögernd schied ich. Wenn einst der arme
Meister Albrecht zu solcher Stunde von dem
kleinen Grabhügel seiner Agnes zögernd schied,
dachte er wohl: „Ich wollte, ich könnte zu Dir
da unten schlafen gehen!"— Und auch mich
faßte eine wilde Sehnsucht nach der Ruhe in
der stillen Erde, auch ich wollte... vergib,
gute Nacht! Deine Marie."
Mit der einen Hand steckte er den Brief
in die Tasche, mit der airderen langte er nach
dem Hut und fuhr. wie er eben war. mit dem
Nnchteilzug nach Nürnberg.
Einige Monate später, da Dcariens Haus­
arzt sich nach seiner badeärztlichen Thätigkeit
wieder in der Stadt einzuwintern begann,
faßte ihn auf der Gaffe Jemand beim Arm
und sagte: „Guten Morgen— und nun gleich
zu meiner Frau, die sich nach Ihnen sehnt!
Nicht als ob ihr augenblicklich etwas fehlen
würde... kurz. wir erwarten einen Stamm-
halrer.x
„Muß es durchaus ein Junge sein? sagte
lächelnd der alte Herr.


[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 4 ]
Staatsnoten ausfolgen, und diese Noten wer­
den vom Finanzministerium vernichtet werden.
In der im vorigen Jahre erflossenen kaiserli­
chen Verordnung ist für die Einziehung dieser,
die österreichische Staatsverwaltung allein be­
lastenden Staatsnoten ein Termin in Aussicht
genommen, welcher ein Jahr nach Abschluß
des Uebereinkommens iünsaßt. Der Abschluß
des Uebereinkommens erfolgte Ende September
1899.
(Naturheikvereitt.) Heute Abends 8 Uhr
wird Herr Med.-Dr. Robert Kraus im Locale
des Olmiitzer Gewerbevereins (Oberrealschule) den
bereits angekündigten Vertrag „Ueber Ernährung"
halten Der Eintritt zu diesem Vortrage ist frei
und werden die Mitglieder des Naturheilvereins
um zahlreiches Erscheinen ersucht. Gäste sind
willkommen.
(Errichtung eiues öfferr Ksmunffiorrs-
Hauses in Kamburg) Samstag, den 14. Juli
findet im k. k. Handelsministerium eine Conserenz
statt, deren Gegenstand die Errichtung eines öftere.
Commissionshauses in Hamburg ist. Das Prä­
sidium der Olmiitzer Handels- und Gewcrbekam-
mer hat d:n Kammersecretär Herrn Max Ho enig
mit der Vertretung der Kammer bei dieser Con-
ferenz betraut.
(Ausstelkungsweseu.) Vom 8. bis 30.
September l. I. findet in B r e s l a u eine
allgemeine deutsche Ausstellung für Sanitäts­
und Rettungswesen, Kranken-
und Gesundheitspflege in Verbin­
dung mit dem 4. deutschen Samaritertage statt.
Das Programm, die Ausstellüntzsordnung und
die allgemeinen Besiitnmungen für die Ausstel­
ler nebst AnMeldebogen können im Bureau der
Handels- und Gewerbekammer in Olmütz zur
Einsicht genommen werden.
(Gesuch des ffädt. Kkectricititswerkes.)
Gestern Nachmittags besuchten die Zöglinge des
1. Jahrganges der hiesigen Communal-Lehierin-
nenbildungsanstalt in Begleitung der Herren Direc-
tor Holzinger und Professor a m i ch das
städt. Electricitätswerk. Herr Betriebsleiter
P e t r i des übernahm in zuvorkommendster
Weise die Führung durch die Räume der vor­
züglich eingerichteten Anlage und demonstrirte dann
in anschaulichster Weise die Verwerthung der
Electricität in der Küche.— Hierauf wurden die
Wagenrcmise und die Werkstätte der Firma
„Siemens und .Halske" besichiigt. Der Betriebs-
leiter der electrischen Straßenbahn, Herrn Inge­
nieur T r ö ger, hatte die Lieb.mswürdigkeit, einen
Straßenbahnwagen in allen seinen Theilen zu
zeigen, so daß sich die Vorstellungen der Zöglinge,
die bei den Besprechungen dieses Gegenstandes in
der Schule gewonnen wurden, vollständig klären
„Ja. Ein Mädel haben wir schon. Na,
Wundern Sie sich nicht, sondern kommen Sie!"
Als sie eintraten, kauerte auf dem Teppich
ein reizendes Kind mit Goldlöckchen und fütterte
eine frei herum schießende Drossel. So oft das
Händchen den erwarteten Brocken nicht rasch
genug hinreichte, erhob der Vogel ein Huronen-
geschrei und veranschaulichte in einem Ballet
Entrüstung, Ungeduld, Hoffnung, Vertrauen.
Frau Marie lachte so herzlich, daß ihr eine
Thräne Über die blühende Wange rollte, das
Kind kicherte, der Mann lächelte; der alte Herr
bestaunte das unmuthige Bild mit fragenden
Blicken.
Nun erklärte Frau Marie, dies sei die
kleine Agnes, ehedem Aenuchen genannt, als
sie noch in Nürnberg daheim war, und ihr
Gefährte Sepperl, ehedem Lolo genannt, als
man ihn seines lautlosen Gebährens wegen
noch für ein Weibchen hielt. Nach dem Blond-
köpfchen, welches auf dem Nürnberger Johan-
nissriedhof allein zwischen abenddunklen Grä­
bern herumwandelte, war sie vor Sehnsucht fast
vergangen. Da sei plötzlich Otto in Nürnberg
aufgetaucht, habe die gänzlich verwaiste Agnes
bei ihrer Muhme, einer Gärtnersfrau nächst hem
Friedhos entdeckt und als Adopttvkind in das
Hotel gebracht. Und als sie dann daheim ange­
langt mit dem Kinde vollauf beschäftigt war,
habe Otto die immer kränkelnde Lolo— ein
lebendes liebes Andenken an ihre Heimat—
zu einem erfahrenen Vogelzüchter fortgeschmug-
aelt und schließlich als die schönst befiederte und
schönst singende Drossel auf Gottes schönster
körnten. Den beiden Herren Betriebsleitern sei
aus diesem Wege nochmals bestens gedankt.
(Aehrkiugs- Arbeite«- Ausstellung des
Hlmüher Gewerbevereins.) Wie wir bereits
berichteten, veranstaltet dcr Olmiitzer Gewerbe-
verein in dies m Jahre feine fünfte L e h r-
lingsarbeiten- Ausstellung. Dieselbe wird
am 12. August in feierlicher Weise eröffnet wer­
den. Am 18. August Nachmittags 3 Uhr findet
die Prämiirung der besten Arbeiten statt, worauf
sodann am 19. August der Schluß der Ausstel­
lung erfolgt. Die Direction der gewerblichen
Fortbildungsschule bat sich über Ersuchen des
Ausstellungscomiles in liebenswürdiger Weise be­
reit erklärt, die Lchrlingsarbeiten-ÄussteUung auch
im heurigen Jabre durch eine Ausstellung von
Schülerarbeiten der gewerblichen Fortbildungs­
schule zu vervollständigen. Um eine Verzögerung
in den Vorarbeiten zu dieser Ausstellung hintan-
zuhalten, werden alle Herren Meister, deren Lehr­
linge sich an der Ausstellung zu betheiligen wün­
schen, dringend ersucht, die Anmeldebogen bis
längstens Samstag, den 14. Juli l. I. entweder,
bei den einzelnen Gcnossenschaftsvorstehern oder
direct bei Herrn Carl Feifig, Niederring 17,
abzugeben, da verspätet einlangende Anmeldungen
nicht berücksichtigt werden können.
(Nähere Kaudetsschute i« Hlmutz.) Na-
mensverzeichniß der Absolventen der Höheren
Handelsschule unter Angabe ihres gegenwärtigen
Standes, die am 15. Jnli 1898 die Anstalt ver­
lassen haben: Abeles Robert, Beamter der Firma
„Schenker und Co." in Hamburg, Ascher Nor­
bert, Beamter des Bankgeschäftes „Eduard Urban"
in Brünn, Beer Hugo, Beamter der Firma
„Josef und Eduard Sckmlhof" in Wien, Beil
Ferdinand, Beamter der k. k. Staatsbahnen in
Hallein, Bernhardt Johann, Beamter der Firma
^Schenker und Co." in Wien, Bczdek Bobuslav,
Geschäftsführer der Weinhandlung seines Vaters
Bezdeck in Ung.-Hradisch, Chvtil Franz, Beamter
der k. k. öst Staatsbadnen ni Friedederg,Effen-
berger Otto, Beamter der k. k. Staatsbahnen in
M.-Schönbcrg, Fitz Erich. k. »nd k. Einjährig-
Freiwilliger im 8. Jns.-Reg. in Brünn, Flesch
Victor, Beamter dcr Firma „Leopold Abeles und
Söhne" in Wien, Fricdner Adolf, Beamter der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Hul-
lein, Goliasch Franz, Beamter im k. k. Finanz-
Ministerium in Wien, Haas Adolf, Beamter der
Firma „Haas und Donath" in Troppau, Ham­
burger Lothar, Beamter der k. k. priv. Länder­
bank in Wien, Hartwig Jgnaz, im Geschäfte sei­
nes Vaters Jgnaz Hartioig, Buchdruckcrei in
Freudcnthal, Hizu Zeno, Spediteur in Wien,
Hollaus Leop., Beamter dcr Firma „Schmidt und
Kallina" in Dresden. Jelliuek Arnold, Beamter bei
Wett zurückgebracht. Das sei nun einmal so
Otto's entschieden eingreifende Art...—
„Zu welcher," unterbrach der alte Herr, „das
weiche phantasievolle Frauengemüth vorher den
Fingerzeig gibt."
„Glauben Sie das ja nicht, Doctor," flü­
sterte sie vertraulich, „er bedatf keines Finger­
zeiges. Er ist nämlich gar nicht so entsetzlich
kühl verständig, wie ich es einst zu meinem
Leide glaubte. Sie errathen gewiß nicht, was
mich bekehrt hat? Ein Frack. Lachen Sie nicht
Doctor, es war wirklich ein Frack! Wisien Sie,
wann mir die Augen aufgingen? Als Otto
um 8 Uhr Morgens in Frack und weißer Cra­
vatte in mein Hotelzimmer trat. Geradeso hatte
ihn ein thörichter Brief von mir aufgestört, so
war er nach Nürnberg aufgebrochen, so die
ganze Nacht im Waggon gesessen— denken Sie
lieber Freund, im Frack! Er erschien äußerlich
ungeheuer ruhig, aber ich wußte nun, wie es
eigentlich in ihm aussah unter dem schneidigen
Frack und dann...
Ein sanfter süßer Ton stieg auf und ver­
schmolz, ein zweiter floß sachte nach— die
Drossel flötete vor Agnes ihr zärtlichstes Lied.
Da hob auch das Niirnbeoger Blondköpf­
chen sein feines Sttmmlein und sang dem Vo­
gel mit eindringlichem Ernste zu:
„Wennst lang genoug dan in den Gros
Bist kroch'n, haust niht q'wüßt um wos,
So wärst nauch Sord'n, Möth und Stteit
Fortflöig'n in die Ewigkeit."
(„Bud. Tagbl.')
„Steinschneider's Söhne" in Proßnitz. Kalenda
Eduard, Beamter der Blei-Jndustrie-Actirngesell-
schaft, norm. Jung u. Bindig. in Klostergrad.
Kohn Gustav, Beamter der Firma „S. Reich u.
Comp." in Wien, Krön Wilhelm, :m Geschäfte
seines Vaters W. Krön in Hohenstadt. Klinke
Norbert, Beamter in Bielitz. Läufer Moriz, Be­
amter der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn in Leipnik. Licbtenstern Ernst, Beamter der
Maschinensabrik „N. Schäffer" in Breslau.
Lipowsky Albert, Beamter der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Floridsdorf. Mannaberg
Richard, Beamter beim „Salonblatt" in Wien.
Massarik Carl, Beamter der Malzfabrik „Wolf
und Neumann" in Olmütz. Palme Jos., Beamter
der k. k. Staatsbahnen in Olmütz. Popp Carl,
Beamter der Firma „E. Zicgler" in Müglitz.
Prvchazka Göttlich, Beamter der k. k. priv. vsterr..
Versicherungsgesellschaft „Donau" in Brünn.
Schneider Rudolf, Militär. Troppau. Schreiber
Vincenz. Beamter der Glasfabrik „Schreiber's
Neffen" in Berlin. Sommerfeldt Johann, Be­
amter der k. k. priv. „Riunione Adriatica di
Sicurta" in Wien. Sooik Franz, k. k. Post­
beamter in Wien. Tauber Bruno, Beamter der
Fabrik „Jg. Klinger" in Wie». Winter Bruno,
franz.-deutscher Correspondent der Firma „Brusselie
Phönix" in Brüssel. Wurzel Siegfried, Beamter der
Mineralöl-Raffin eie „Max Böbm u. Comp." in
Ostrau.— Die Direction der höheren Handels­
schule ist gerne bereit, den P. T. Herren Cbefs
tüchtige Bureaukräfte zu empfehlen.
(Musikalische Aufführung der Zöglinge
der Musikschule.) Wir erlauben uns, darauf
aufmerksam zu machen, daß heute und morgen
im (lädt. Redoutensaale die siebente öffentlicke
Aufführung der Zöglinge der Musikschule statt­
findet. Beginn jedesmal um 6 Uhr Abends. Der
Eintrittspreis beträgt für die Person 6> Heller.
(ßlectrische Straßeubaßu.) Unsere elec-
ttische Sttaßenbahn erfreut sich andauernd
einer starken Frequenz. Wir verzeichnen nur,
daß die electtische Sttaßenbahn im Monate
Juni wöchentlich 25.000 Passagiere, ja in einer
Woche sogar 26.000 Passagiere zählte.
(Militär-Koncert im Zlesiauralionsgar-
te» „zur Stadt Hletz") Bei günstiger Witte­
rung findet heute Abends im Restaurationsgarten
„zur Stadt Rctz", ein Militär-Concert, ausge­
führt von dcr Musikcapelle des 18. Infanterie-
Regimentes, statt.
(Per beleidigte „Aasiuec ") „Was bat
man Dir, Du armes Kind gethan?" könnie
man mit dem Dichter ftagen, wenn man er­
fährt, daß dcr „Nasinec" beleidigt ist. Er ist
aber so güttg, uns auf diese Frage selbst zu
antworten. Er ist in seinen natwnalen Empfin­
dungen— er hat solche, wenn seine klerikalen
Patrone es ihm gestatten— beleidigt, weil die
amerikanische Schaukel bei der hölzernen Glocke
ihre Körbe in- den deutschen Farben angestrichen
hat!! Der „Nasinec" schreit deshalb nach Rache.
Man darf dem guten „Nasinec" die Freude
nicht verderben und muß ihn schreien lassen.
(„Zeitschrist für S-lkswirthschist, Hiechts-
pffege und Zrerwaktn«-.") Die 13. Nummer
der von Dr. Heineich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: China, das
Reich der Mitte, das Absatzgebiet der Welt.—
Graf GoluchowSki und die Weltpolitik.— M>.
nisterpräsident v. Szcll über die Wirren in China.
— Der Krieg Chinas gegen die Welt.— Chro­
nik der Wiener Börse.— Börse und Politik.—
Volkswohlstand und Handelsverträge. Bezugs­
preis einschließlich Postzusendung ganzjährig
12 Kronen, halbjährig 6 Kronen. Abonnements
übernimmt die Buchhandlung Ed. Hölzcl, Olmütz.
(Kircus Lammerfchmidt.) Die Vorstellungen
im Circus Hammerschmidt erfreuen sich eines
andauernd outen Besuches und der beifälligsten
Aufnahme seitens des Publicums. Das Pro­
gramm ist ein sehr abwechslungsreiches und die
Produktionen sind als durchwegs vorzügliche zu
bezeichnen, namentlich wird auf dem Gebiete der
Pserdedresiur Hervorragendes geleistet. Der Mär-
stall des Circus Hammerschmidt ist sehr reich­
haltig und das Pferdematerial ein gutes. In
der gestrigen Vorstellung producirte sich der Bär
„Mimi" als Reiter; er vollführte seine Reit-
kunsfftückc in überraschend guter Weise. Das
Publicum, das schr zahlreich erschienen war,
war von den Leistungen des Meisters Petz schr


[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 5 ]
lichen Alters bereits zahlreiche Diebstähle verübt
hat, dem hiesigen Polizeiamte mit der Anzeige
übergeben, daß er aus einem versverrt.'n Koffer
seiner armen Großmutter durch Abschlagen des
Borhängschlosses den Betrag von 7 fl gestohlen
und zum größten Theile vernascht hat. Der
unverbesserliche jugendliche Einbrecher wurde dem
Bezirksgerichte zur Äbstrafung überstellt.
(Augetreue Pieuer.) Der in einem hiesi­
gen Kaufmannsgcschäste seit mehreren Jahren in
Condition gestandene, 23jährige Comrnis Fried­
rich Weiß wurde gestern durch die Polizei ver­
haftet und dem Strafgerichte eingeliefert, nach­
dem hervorgekommen war, daß er aus dem
Geschäfte seines Principals fest längerer Zeit un­
terschiedliche Waaren gestohlen hat, welche nach
dem derzeitigen Stande der Erhebungen zwei­
fellos einen Werth von mehreren hundert Gul­
den repräsenürten. Ein Theil der gestohlenen
Waaren wurde wohl zu Stande gebracht, doch
ist der dem bestohlenen Kaufmann zugefügte
Schaden immerhin noch bedeutend. Gelegentlich
der polizeilichen Erhebungen wurde übrigens
sichergestellt, daß Weiß einige gestohlene Gegen
stände mehreren befreundeten Handlungsgehilfen
geschenkt, beziehungsweise gegen Sachen umge­
tauscht hat, welche die Letzteren ihren Chefs ge­
stohlen hatten. Natürlich werden sich auch die
letzteren Complicen des verhafteten Weiß vor
dem Strafgericht zu verantworten haben.
Aus dem Herichtssaate.
Diebstaßl und Erpressung.
Olmü tz. 11. Juli.
Bor den Schranken des hiesigen k. k. Kreis-
und Schwurgerichtes steht heute der 27jährige.
berheirathete Johann Gallert, Schmied in
Mähr.-Schönberg, angeklagt des Verbrechens
des Tiebstahles und dessen 48jährige Gattin
Victoria Gallert, Fabriksarbesterin in M-
Schönberg, angeklagt des Verbrechens der Mit­
schuld am Tiebstahl und des Verbrechens der
Erpressung.
Tic von der k. k. Staatsbehörde erhobene
Anklage lautet:
Am 29, März 1900 zwischen 3/ 4 10 Uhr
und 3/ 4 ll Uhr Vormittags wurde dem Caplan
P. Johann Sulak in M.- Schönberg
aus seiner in dem dorttgen Psarrhause befindli­
chen versperrten Kanzlei, deren Thür mittelst
eines im Schlöffe steckengebliebenen Nachschlüssels
ausgesperrt worden war, das in einer versperr­
ten'Tischlade aufbewahrte Baargeld im Betrage
von über 1600 Kronen gestohlen.
Diesen Diebstahl begangen, zu haben, ist der
Beschuldigte Johann Gallert, der schon ein­
mal wegen Verbrechens des Diebstahls und
zweimal wegen Ueberttetung des Diebstahls vor­
bestraft ist, dringend verdächtig, wie aus nach­
stehenden Umständen erhellt.
An dem kritischen Tage ist nämlich P. Jo­
hann Sulak gegen 9 Uhr Früh zur Ercheilung
des Religionsunterrichtes in die Schule wegge­
gangen, nachdem er seine im Parterre des
Pfarrhauses befindliche Kanzlei abgesperrt und
den Schlüffel zu sich genommen hatte; um
3/ 4 10 Uhr brachte dann die Dienstmagd Mag-
dalena Pausewang, die bei dem Postamte abge­
holten Briefschaften in dieselbe Kanzlei und da
fand sie dortselbst noch alles inOrdnung.
Nachdem nun hierauf um 3/ 4 11 Uhr der
erfolgte Einbruchsdiebstahl entdeckt wurde, so
muß derselbe in der Zeit zwischen 3/ 4 10 Uhr
und 3/ 4 11 Uhr verübt worden sein.
Und eben im Laufe dieser Zeit wurde Nie­
mand Anderer als nur Johann Gallert in der
Nähe des Pfarrhauses gesehen, was in erster
Reihe für seine Schuld spricht.
Als nämlich Magdalena Pausewang einige
Minuten nach 10 Uhr von ihren Einkäufen in
das Pfarrhaus zurückkehrte, sah sie bei der
Hausthür den Johann Gallert stehen, der dann
an sie heranttat und sie ftagte, wann der Cap­
lan Sulak nach Hause komme und als sie ihm
hierauf erwidette, der Kaplan Sulak werde erst
um 1/ 4 12 Uhr nach Hause kommen, ging Gal­
lert, ohne weiter etwas zu sagen, weg.
Da derselbe dies alles bestreitet und da er
selber nicht behauptet, er hätte damals beim
P. Sulak überhaupt etwas zu thun gehabt, so
muß schon deswegen angenommen werden, daß
er dort den Diebstahl begangen hat.
Durch das Gutachten der Sachverständigen
ist ferner erwiesen, daß der Nachschlüssel, der in
der Thür der Kanzlei des P. Sulak nach der
That vorgefunden wurde, mittelst einer Feile,
welche in der Wohnung der Eheleute Johann
und Victoria Gallert saisitt und als Eigenthum
der Victoria Gallert bezeichnet wurde, von
einem Schmiede zugefeilt und dem echten Schlüs­
sel nachgebildet worden ist. Hier sei bemerkt,
daß der Zeugenaussage des Johann Köhler
gemäß. Johann Gallert am 28. März l. I.
Boimittags, also dem Tag vor dem Diebstahle,
zu Hause an einem Schlüssel feilte und daß am
22. März l. I. gegen 6-Uhr früh, als P- Sulak
noch im Bette lag, der in seiner Kanzleithür
nach außen steckende Schlüffel auffallenoerweise
abgezogen war, obnc daß es eine von den in der
Pfarre wohnhaften Personen gethan hätte, und
daß derselbe Schlüssel dann erst um */ 4 9 Uhr
früh auf dem Fußabwischer vor der Thür der
besagten Kanzlei liegend aufgefunden wurde,
wobei sich an seinem Batte ein wie vom Wachs
herrührender Schmutz befand, den man nur mit
Mühe wegwischen konnte.
Die Mitangeklagte Gattin Gallerts hatte
einige Tage zuvor ein Schulmädchen gefragt,
wann Caplan P. Sulak den Religionsunter-
unterricht in der Schule ertheile. Die Anklage
nimmt nun an, daß Gallert den Kanzleischlü'-
befricdigt Wir können den Besuch im Circus
Hammerschmidt nur bestens empfehlen.
(Zur Iiörderung unseres Sommer-
frischeuwesevs.) Vou mehreren Secrionen des
mähr.-schles. Sudetengebirgsvereines wurde die
Anregung gegeben, daß dieAufmerksamkeit des
in den Sommermonaten Erholung suchenden
Publicums der großen Städte auf die Sudeten
gelenkt werden sollte. Dieser Gedanke hat zwei­
fellos vieles für sich; dessen erfolgreiche Durch­
führung würde nicht nur dazu beittagen, un­
sere Sudeten in möglichst weiten Kreisen bekannt
zu machen, sondern auch einigermaßen die För­
derung der Wirthschaftlichen Interessen unserer
heimischen Bevölkerung zur Folge haben. Die
Sectton Mähr.-Schönberg hat in den Gemein­
den des Sectionsgebietes Nachftage gepflogen
und eine Anzahl von Wohnungen ausfindig
gemacht, welche sofort während des Sommers
vermierhet werden. Wir bringen hiernfit das
Verzeichniß dieser Wohnungen: In der G c-
mcrnde Reigersdorf, (496 Meter) I*, 3
Stunden von Mähr.-Schönberg enffernt, sind zu
vermuthen: 1. Im Erbgerichte des Herrn
Alois Köhler, 1 Zimmer im ersten Stock, fer­
ner eine im 1. Swck gelegene große Wohnung,
bestehend aus 2 großen Zimmern und 1 Küche,
die Fenster gegen Osten und Süden. 2. Im
Gasthause Felzmann: ein im 1. Stock gelege­
nes Zimmer, 2 Zimmer, jedes mit separatem
Eingänge in dem neben dem Gasthause befind->
üchen Hochparterrehäuschen. 3. Beim Grund­
besitzer Herrn Joses Pohlner jun.: ein großes,
ebenerdiges Zimmer im neuerbauten Wohn-
hause. 4. Bei Herrn Ferd. Köhler, Hausbesitzer
ein cbeirerdiges Zimmer. 5. Bei Herrn Joachim
Fischer, Zimmermann, ein ebenerdiges Zimmer.
6. Bei Herrn Eduard Lack Nr. 40 ein eben­
erdiges geräumiges Zimmer. 7. Bei Frau
Anna Kretschmer ein kleines Zimmer. Billige
Verpflegung in den Gasthäusern Felzmann und
Kranich. Gemeinde Hannsdors (337
Mercri. Eisenbahnstation, Knotenpunkt dee
Eisenbahnlinien nach Grulich— Mittelwalde,
nach Freiwaldau—Ziegenhals, nach M.-Schön-
berg Sternberg—Olmütz :c. 1. Im Gast­
hause des Johann Klement im Mittelbordbach-
thalc ca. 30 Minuten vom Bahnhöfe entfernt,
zwei Zimmer mit 6 Bettelt. Ferner befindeti
sich Fremdenzimmer in den Gasthäusern des
Carl Luckcr, des Josef Volkmann und Johann
K lb. Gemeinde Geppersdorf (576
Meter), 3 Z Stunden von der Bahnstatton
Hannsdors enffernt: 1. Ein stockhohes Gebäude
mit 4 Zimmern und Küche. 2. ein ebenerdiges
Gebäude mit 3 Zimmern und Küche, beide
Eigenthum des Grafen Zierottst, ferner im
Hause Nr. 27 ein Zimmer im 1. Swck. (Forff.
folgt).
(Hin jungem Faugenichts.) Gestern wurde
ein IZjabriger Knabe, welcher trotz feines jugend-
„Kctenstück il3.“
Von Huri! HaSoria».
140. Forffctzung.
Der leichtsinnige, dessen Zartgefühl Anfangs
aus Lächerliche gegrenzt, der von seiner Mutter
nur ein wenig liebe verlangt hatte, hörte nun
nicht aus, sie mit immer neuen Forderungen zu
quälen. Zuerst hatte sie mit Freuden und obne
zu zählen gegeben, doch dato hatte sie eingesehen,
daß wenn sie mit ibrer Großmulh nicht einhielte,
es sie ins Verderben stürzen würde.
Die reiche Frau, die man um ihre Diamanten
beneidete, die eines der schönsten Gespanne von
Paris besaß, lernte das kennen, was die Noth
so schmerzvoll macht: die gebieterische Nothwen­
digkeit, dem geliebten Wesen die Befriedigung
seiner Wünsche versagen zu müssen.
Niemals war es ihrem Mann in den Sinn
gekommen, von ihr eine Abrechnung zu verlan-
gen. Am Tage nach der Hochzeit hatte er ihr den
Schlüssel zum Secretär eingehändigt uud seither
entnahm sie daraus ohne Einschränkung, was sie
zur Bestreitung des bedeutenden Haushaltes und
ihrer versönlichen Bedürfnisse brauchte.
Aber gerade, weil sie stets so bescheiden in
ihrem Gcschniack gewesen war, daß ihr Mann sie
darüber neckte, gerade weil sie den Hausstand
mit so außerordentlicher Weisheit verwaltet hatte,
nnte sie nicht plötzlich über große Summen
k°
verfügen, ohne sich beunruhigenden Fragen aus­
zusetzen.
Herr Fauoel, der großmüthigste der Mil­
lionäre, hätte sich gewiß gefreut, wenn seine
Frau sich kostspielige Thorheiten erlaubte; aber
solche Thorheiten werden bekannt, sie bleiben
nicht im Dunkeln.
Durch einen Zufall konnte der Bankier das
erstaunliche Anwachsen der Ausgaben bemerken;
was sollte sie antworten, wenn er den Grund
davon wissen wollte?
Und Raoul hatte in einem Vierteljahr ein kleines
Vermögen verschwendet. Hatte man ihn denn nicht
einrichten, ihm eine bübsche Junggcsellenwohnung
verschaffen müssen? Es fehlte ihm alles, wie einem
Schiffbrüchigen. Er hatte ein Pferd gewünscht,
einen Wagen, das konnte man ihm nicht ab­
schlagen. Dann war jeden Tag ein neuer Wunsch
gekommen. Wen» Frau Fauoel einmal ein kleines
Bedenken laut werten ließ, bekam Raouls Gesicht
sogleich einen trostlosen Ausdruck, und seine schö­
nen Augen füllten sich mit Thränen.
„Wahrhaftig," versetzte er, „ich bin ein Kind,
ein armer Narr, der mich mißbraucht. Ich ver­
gesse, daß ich der Sohn der armen Valentine und
nicht der reichen Frau Fauoel bin."
Seine Neue sprach sich in Worten aus, die
das Herz der armen Mutter zerrissen. Er hatte
früher so viel gelitten! So mußte sie ihn schließ­
lich selbst noch trösten und cnffchuldigcn, um so
mehr, als sie zu bemerken glaubte, daß er auf
Abcl und öucian, »eine hüten nacbgeborenen
Bruder, eifersüchtig war.
„Die sind glücklich," sprach er, „die durch
das goldene Tbor in tas leben eingegangen und.
Jbncn f 1 .Mt weder tic Viere tcr Fnullst, noch tas
Ansehen bei den Menschen; die Zukunft gebort
ihnen."
„Aber, tu armes Kind. was seblt tic denn?
rief Frau Fauvel verzwkislungsvoll.
„Mir? Scheinbar nichts, in Wirklichkeit
alles. Gehört mir irgend etwas rechtmäßig?
Weiches Recht habe ich aus Deine Zärtlichkeit,
aus den Wohlstand, den Du mir schenkst, aus
den Namen, den ich ttage? Habe ich nicht so
zusagen alles, ja selbst mein Leben gestohlen?"
In wichen Augenblicken war sie zu allem
bereit, nur damit Raoul ihre beiden Söhne
nicht zu benridcrö brauchte. Um aber wenigstens
eine Entschädigung zu haben, bat sie Raoul,
da der Frühling herannahst, aus das Land zu
ziehen, in die Nähe eines Gutes, da^ sie rn
Saint-Gcrmain besaß. Sie machte sich aus Ein­
wendungen gefaßt, aber es erfolgten keine. Der
Vorschlag schien ihm zu gefallen, und bald da­
rauf theilte er ihr mit, daß er in Meines ein
Gartenhaus gemiethet habe und seine Möbel
hinschaffen lassen werde.
.So werde ich näher bei Dir sein, Mutter.-
Was wird das sür einen hübschen Sommer
gebm!'
, (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 6 ]
sei von der ''‘jüi abgezogen, dann von demsel­
ben einen Abdruck genommen und ihn wieder
vor die Thür gelegt habe.
Daß Johann Gallert am kritischen Tage
thatsächlich einen braunen Ueberzieher und
einen braunen Hut ohne Feder anhatte, daß er
erst gegen V 2 11 Uhr Vormittag in seine Woh­
nung zurückkehrte und nachdem er mit Vicwria
Gallert eine Weile allein und leise gesprochen
und aus dem Dachboden anstatt des langen
Ueberziehers einen kurzen Winterrock mit Pe-
luchekragen angezogen hatte, mit seinem Bruder
Joses Gallert jun. nach Tschimischl zu seinen
Eltern wegging, ist, trotzdem es Johann Gal­
lert bestrcitet, durch einige Zeugenaussagen dar-
gethan.
Wie sehr dem Johann Gallert daran gele­
gen war, diese Umstände zu verwischen, daß
bezeuge«. deutlich seine Correspondcnzkarte
OZ. 11 und sein Brief OZ. 79, welche er aus
der Untersuchungshaft an seinen Bruder Josef
Gallert, beziehungsweise an seine Eltern absen­
den wollte und in welchen er diese seine Ver­
wandten zu falschen Angaben vor Gericht, be­
ziehungsweise zur derartigen Beeinflußung noch
anderer Zeugen zu bewegen trachtete.
Ferner hat Victoria Gallert der Aloisia
Kaspar ausdrücklich zugestanden, daß ihr Mann
das Geld beim P. Sulak gestohlen hat, daß sie
jedoch nicht wisse, wo er es habe, da sie ja nicht
mehr Gelegenheit hatte, ihn darnach zu fragen,
daß das Geld bestimmt in Tschimischl ist. daß
ihr ihr Gatte gesagt hat, er werde ihr davon,
wo das Geld sei, erst dann sagen, bis er von
Tschimischl zurückkommen werde und daß sich
derselbe geäußert hat, er müsse in der Pfarrei
Geld stehlen, da das Geld, welches Victoria
Gallert für ihren Sohn Johann Köhler, der
des Pfarrers Kind sei, erhalte, viel zu wenig sei.
Wetters geht auch aus den gtgenseitigen
Unterredungen der beiden Eheleute Gallert,
welche sie nach ihrer Verhaftung trotz ihrer Se-
parirung mündlich geführt haben und auch aus
den in den Acten erliegenden Briefen, die Vic­
toria Gallert ihrem Gatten in der Haft heim­
lich geschrieben hat, sehr deutlich hervor, daß
Johann Gallert den Dicbstghl begangen hat,
und Victoria Gallert in denselben schon im
Voraus vollkommen eingeweiht war.
Auch Johann Gallert selbst hat drn Ticb-
stahl den Sträflingen Franz Harton und Nar­
ciß Klimesch gegenüber in der Untersuchungs­
haft eingestanden, indem er dieselben ersuchte,
sie mögen nach ihrem StrasauStritte veranlas­
sen, daß sein Vater Josef Gallert scn. chm die
Brieftasche mit Geld, welche sich in Tschimischl
auf dem Boden unter Erbsen befindet, aufhebe,
wobei er bemerkte, er werde nichts cingcstchen,
auch wenn man ihn aufhängen sollte.
Das gestohlene Geld wurde zwar weder bei
Johann Gallert noch bei Victoria Gallert vor­
gefunden, nachdem aber der Erstere genug Zeit
urrd Gelegenheit hatte, das Gell» in ein gutes
Versteck zu bringen, io müssen doch die sämm
lichcn obangeführten Gründe die volle Ueber­
zeugung schaffen, daß Johanh Gallert der un­
mittelbare Thäter des Diebstahls ist und daß
Vicwria Gallert diesen Diebstahl nicht nur da­
durch vorbereitet hat, daß sie die zu dessen Ver-
übung günsligb Zeit auskundschaftete, sondern
daß sie aus dem Gestohlenen auch einen gewis­
sen_ und wahrscheinlich den größten Antheil
vereinbarungsgemäß ziehen sollte.
Dieselbe war nebstdcni dem P. Sülak in
der letzten Zeit feindlich gesinnt, weil er sie an­
geblich gelegentlich ihrer Trauung mit Johann
Gallert barsch behandelt haben soll und es ist
mit Rücksicht auf ihre oberwähUte der Aloisia
Kaspar gegenüber gemachte Aeußerung und auf
ihr im Folgenden näher besprochenes Vdrhält-
niß zum damaligen Schönberger Dechant P.
JohanU Tinkl als bestimmt anzunehmen, daß
sie— Vicwria Gallert— eigentlich zu dem
Drebstahle den ersten Impuls gegeben hat, da
sie sich auf diesem Wege in ihrer mißlichen
Vermögenswge vom Dechant Tinkl Geld ver­
schaffen wollte, welches sie iw Hinblick auf
detr Krankheitszustand und auf die damals be­
vorstehende Penswnirrmg desselben im gütli­
chen Wege nicht mehr zu erlangen hoffte.
. Beschuldigte Victoria Gallert besuchte
rn früheren Jahren, nachdem sie in M.-Schön-
lberg zum zweitcnmale verwitwet war, oft den
dortigen Dechant P. Johann Tinkl und als sie
im Jckhre 1890 ehren unehelichen Sohn Job
Köhler geboren hatte, wußte sir den Dechant
Tinkl unter der Vorspiegelung, er sei der Va­
ter dieses chres wnehclichen Sohnes, dazu zu
bewegen, daß er ihr durch etwa 7— 8 Jahre
monatliche Zahlungen a 10 fl. leistete.
Im Jahre 1897 traf er denn mit Vicwria
Gallert eine Vereinbarung, nach welcher er der
Letzteren eine einmalige Abfertigung von 600
Gulden ausgezahlt hat, wogegen Victoria Gal­
lert erklärte, vollkommen befriedigt zu sein und
keine weiteren Ansprüche mehr an chn stellen
zu wollen.
Allein trotz dieses endlichen Ausgleiches
uttd trotzdem, daß Vicwria Gallert auch in dem
fraglichen Falle, wenn der Dechant Tinkl that­
sächlich Vater des Johann Köhler gewesen
wäre, für ihre Person gar keine Ansprüche au
chn zu stellen berechtigt war, erpreßte sie von
ihm in den Jahren 1898, 1899 und auch noch
Heuer weitere Geldbeträge bis zur Gesammt-
summe von 600 Kronen, indem sie ihm theils
in Briefen, theils mittelbar durch den Schlosser-
gehilfen Franz Höbl, der am 15. April 1899
zum Vormundb chrer Kirrder Johantr und Ste­
fanie Köhler bestellt wurde, mit Anzeigen an
das erzbischöfliche Consiswrium und dann auch
aus Gericht für den Fall drohte, wenn cr ihr
das von ihr verlangte Geld nicht gicbcn sollte.
Sie drohte chm unter Änderest auch da­
mit, daß sie chre zwei uitchclichcn Kinder auf
die Schwelle seines Pfarrhauses setzen rind es
überall kundmachen werde, daß er der Vater
ihrer Kinder sei, welche Drohungen gewiß ge­
eignet waren, dem alten, kränklichen und eine
Ehrenstellc und ein öffentliches Amt beklciden-
den Mann also mit Rücksicht auf die Verhält­
nisse und auf die persönliche Beschaffenheit des-
scjben, sowie auch auf die Wichtigkeit des an­
gedrohten Uebels begründete Besorgnisse einz»-
flößen.
Vicwria Gallert hat auch dieses meisten
cheils durch Mitwirkung des Vormundes Franz
Höbl vom Dechant Tinkl erzwungene Geld für
sich selbst und nicht für ihren Sohn Johann
Köhler verwendet und fit hat sogar auch vor
Gericht den Bäcker Johann Frank als deir Va­
ter desselben chres Sohnes bezeichnet und von
diesem im Wege eines vormundschaftsbehördlsth
geneymigten Vergleiches die Bezahlung von
300 Kronen für den minderjährigen Köhler
erzielt.
Nachdem in der obangeführten Handlunqs-
weise der Gallert der Thatbestand des Verbre­
chens der Erpressung verkörpert ist, erscheint
die Anklage zur Gänze begründet.
Hlacülrag.
Todesfall.
Heule Mittags ist tcr hiesige Spcngler-
meister Herr Jgnaz Leiter nach kurzer Krank­
heit verstorben.
Telegramme
des „Mährischen HaglU'attes".
(Aom Korresponde«z-l?nreau).
Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelnr trat bcuic
Vormittags unter dem Salut der im Hafer«
liegenden Kriegsschiffe an Bord der Dacht „Ho-
henzollern' die Reise nach Bergen an. Die
„Hohenzollern" ist vom Depeschenboot „Sleipner"
dem Aviso „Greif" und von mehreren Torpedo­
booten begleitet.
München, 10. Juli. Heute Vormittags
fand in der königlichen Residenz der standes­
amtliche Act der Eheschließung des Prinzen
R ü p p r k ch t mit der Prinzessin Marie
Gab riele von Bayern statt. Staats­
minister Freiherr v. C r a i l s h e i m, welcher
die standesamtliche Trauung vollzog, gedachte
in seiner an das Brautpaar gehaltenen An­
sprache zunächst sowohl der Verdienste der
königlichen Linie des Wittelsbach'schen Hauses,
als auch jener der herzoglich bayrischen Linie,
aus welch' letzterer im Laufe der Zeit viele er­
lauchte Frauen hervorgegangen sind, „derer wir
heute mit Wchmuch gedenken, die durch den
Zauber chres Wesens fremde Throne schmückten
und deren Namen die Geschichte bewahren
wird, solange sie ein Vorbild edler Thaten
bleibt," Sodann folgte in der Allcrhettigcu
Hoskirchc die kirchliche Trauung, welche der
Erzbischof von München und Freising vollzog.
Petersburg, 10. Juli. Eine amtliche
Verwurbanlng gibt bekannt, daß ani 28. v. Ä.
die zweite ostsibirische Linicnbrigade in eine
vierte ostsibirische Schützenbrigade umgewandelt
und die bisherigen Bataillone zu Regimentern
von je zwei Bataillonen, erweitert wurden. Neu-
gebildet wurde das echte und zweite Wladiwo-
stok'sche FcslungS-Infanterie- Regiment, deren
jedes drei Bataillone umfaßt, sowie das sieb­
zehnte Schützenrcgiment mit zwei Bataillonen.
Belagerungszustand in Aottcrdam.
R o tlc rda in, 10. Juli. Der Aufstaue der
Schiffsau-ladcr dauert fort und nimm: solche
Dimensionen an, daß über die Stadt der Bels-
gerungszuüanb vcrbangt worden ist D:c «r-ar-
nison erbiclt weitere Verstärkungen.
Per Krieg in Südafrika.
London, 10. Juli. Dem Rcutcr'schcn
Bureau wird aus Senekal vom gestrigen ge­
meldet: General Rundle führte heute eine Rc-
cognoscirung aus und fand, daß der Feind
die Stellungen rings um Senekal, Biddulphs-
bcrg und Tafelberg inbcgchsicn, geräumt habe.
Es scheint, daß sich viele feindliche Truppen
nach Ficksburg und die übrigen nach RcricfSr.dk
bei Btihlehcnt begeben haben.
Die Vorgänge in ßhina.
Berlin, 10. Juli. Wie die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet, wies das Rcichsmarincamr die
Torpedo-Jnspection an, die fünf großen neuen
Torpedoboote S. 90 bis 94 zur Enchcndung
nach China als Depcschenboote für das Kreuzer-
Geschwader klar zu machen.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den
von der Regierung für die Expedition nach
China angesprochenen Credit von 14 1/ 2 Millio­
nen Francs ohne Debatte mit 495 gcEcn 3
Stimnicn an.
Paris, 10. Juli. Der französische Contttt
in Futsch» meldet, baß die Lage in der Statt
eine beruhigte sei. Der Vicckouig und bcr ta­
tarische Obcrbcscblsbabcr vcr. fsi'ntttchci« cmc wir
die Auelänbcr günstige Kundmachung und ver­
langen, daß die Kriegsschiffe es vorläufig unter,
lassen sollen, nach Fukscku zu komnic».
Einer Depesche des französischen Consuls in
Sbaugbai vom 7. b. Mts. zufolge hätte Prinz
Tuan dem Gouverneur von Shanlung Bcfcbl
gegeben, mit 18.000 Mann gegen Nanking zu
marsckircn. Der Consul ist ter Meinung, baß
der Gouverneur diese Ordre nickt befolgen werde.
London, 10. Juli. Reuters Office mel­
det aus Tien-Tsin vom 4. d. M.: Die Cbincsen
beschossen gestern den ganzen Tag über die
Frcmdcn-Niederlassungen; mehr als 150 Ge­
schoß c fielen innerhalb des Frcmdcnvicrtcls
nieder. Viele Häuser wurden theilweise zerstört,
dagegen sind nur wenige Menschenverluste zir
verzeichnen. Die Civi!personen. Frauen und
Kinder erhielten den Befehl, in den Kellern der
Stadthalle Schutz zu suchen. Drei Compagnien
japanischer Infanterie mit einer Gcbirgsbancrie
und einige russische Schützen griffen die chincsi
scheu Geschütze mit geringem Erfolge an. Dur
auf trat ein Zwölfpfünder des Kriegsschiffes
„Terrible" in Action. Der Feind nahm dasselbe
unter Feuer und ttaf es mit zwei Geschoßcn,
wodurch die Lafette leicht beschädigt und ein
Matrose verwundet wurde. Das Geschütz wurde
zurückgezogen und durch ein französisches er­
setzt. Das nächste chinesische Geschütz platzte mit-
ten in der Geschützaufstcllung und verwundete
drei Mann der Bedienung. Die chinesische Ar
tillcrie schoß gleichmäßig gut. Die Japaner vcr-
loren an Todten einen Officier uird zwei «Mann
20 Mann sind verwundet. Die russischen Ber-
lüfte sind nicht festgestellt, desgleichen nicht die
chinesische««.
Der amerikanische Consul in Sbangbai,
Goodnow, tclegraphirt, der Gouverneur von
Shatung mache bekannt, daß die Gesandtschaften
in Peking am 5. d. M. noch Igestanden feien
und daß die Aufrührer sich zerstreut hätte«'.
Goodnow ben«erkt hiezu, man schenke dieier
Meldung nicht allgemein Glaubn«.


[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 7 ]
Aeuette Nachrichten.
Permäötung der UrinzelNn Marie
Louise von ßumverland.
E m u n d e n, 10. Juli. Heute Vormittags
fand die Eiviltrauung und hierauf die kirchliche
Trauung der Prinzessin Marie Louise von
Eumberland mit dem Prinzen M a r von
Baden statt. In der protestanttschen Kirche
hauen sich kurz vor 11 Uhr eingesunden: Kaiser
Franz Joseph, der König von Däne­
mark, die Königin von Hannover
der G r o ß h e r z o g und die Großherz o-
g i n von Baden, der Herzog und dir
Hlrzogin von Cumberland, Prin­
zessin W i l h e l m i n e von Baden, die
übrigen hier angetroffenen Fürstlichkeiten und
ungemhr 500 geladene Gäste. Veteranen und
Feuerwehr bildeten vor der Kirche Spalier. Den
Trauungsact nahm Senior Koch vor. Aach der
Trauung fand in dem glänzend geschmückten
Cunalon ein Dejeuner statt. Die Neuvermähl­
ten begaben sich um 3 Uhr mittelst Ertrazuges
nach Berchtesgaden.
Ernennungen.
Der Finanzminister bat im Bereiche dcr
Fmanz-randesdireckion in Brunn die Steuer-
Jnwecrorrn Dr. Hugo Souczek und Carl
Küklner ;u Finanz-Obercommissärcn ernannt.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Gmunden, 11. Juli. Großberzog
und Großberzogin von Baden sind beute
Morgens nach Carlsrube abgereist. Mittag reist
Erzherzog Friedrich mit Töchtern nach Salzburg ab.
Budapest. II. Juli. Der academische
Senat der diesigen Universität bat 18 Hörer für
mebrer: Semester ausgeschlossen, weil die Ein-
schreibcbücber derselben gefälschte Unterschriften von
Prozessoren, betreffend die Freguenz-sieistung,trugen.
London, II. Juli. „Dailv Expreß" meldet
aus Ti'chffu vom Gestrigen: Die Russen befinden
sich in der Starke von 30.000 Mann bei Ärbim
an der Euenbaonlinie. Die Cbinesen baden alle
Brücken verbrannt und eine Schreckensherrschaft
in der Mandschure: eingeführt.
" o n d o n, 11. ,utti „Dailv Expreß"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen, die Chinesen
bätten mit 75.000 Mann und über 100 Ge­
schützen am 4. Juli Tientsin angegriffen, welches
von 14.000 'Mann der vereinigten inter­
nationalen Truppen vertheidigt wurde. Die
Russen und Japaner erlitten die größten
Verluste. Von einer russischen Infanterie-Com­
pagnie von 120 Mann wurden mit Ausnahme
von 5 Mann alle getödict. Auch das deutsche
Contingent hatte große Verluste. Die Engländer
verloren 30 Mann und zählen 350 Verwundete, die
zumeist der Colonne des Admirals Sevmour
angeboren. Dieselben wurden nach Taku transpor-
tirr und hatten aus dem ganzen Wege Belästi­
gungen von den Cbincsen zu erdulden.
London, 11. Juli. „Dai v Mail" meldet
aus Sbangbai daß dort ein Exemplar eines der
Edicie des Prinzen Tuan eingetroffen ist, in
welchem sich derselbe als Kaiser bezeichnet.
Conccssionirtc
Musikschule des Muffkvereins in
Hlmütz.
Mittwoch, den II. und Donnerstag, den
12. Juli l. I. findet im stdt. Redoutensaale die
VII. öffentliche Ailffiilstimq
der Zöglinge der
Mnkkschnke des WukLvereirrs i« Hl«Lh
statt.
(weiter: Munkdirector Herr Wladimir Lablcr.)
ZSegiuu 6 Ahr Abends.
Eintrittspreis 60 Heller für die Person.
Die Eltern der Zöglinge sind an dem Prü­
fungstage derselben von der Entrichtung des
Eintrittsgeldes befreit.
Die höflichste Einladung macht
Der Schulausschuß.
Israelitische ßultusgemeinde Hlmütz.
Aus Anlaß des 70jährigen Geburtsfestcs
Seiner Majestät des Kaisers findet am 12. Juli
l. I. um 8 Uhr Früh im hies. isr. Tempel ein
feierlicher Jugendgotlcsdicnst statt.
Freitag den 13. Juli l. I. findet der Got­
tesdienst um 7 llhr.'Abends gleichfallsimTempel statt.
I>er Norkand.
Lourse der wieuer vormittags. Börse
Wech sekknbe
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 11. Juli 1900.
Credit
685.- Rima
531 50
Ung. Credit
708.- Alpine
464.50
Staatsdahn
672.5(fWerndl
—.—
Lombarden
—.— Türkcn-öo'e
108.50
ÄNgl)
—.— Mark
—.—
lsändervank
423.50 Bankverein
500.—
Mai-Rente
—. -1 Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brüxtr
920—
Präger Eisen
1790.—.Böbm. Un.-Act.
—.—
(O lm ü tz er S chla ch to i c h m a r k t) am
10. Juli 1900. Auftrieb: 194 Stück Horn­
vieh u.fz,: 160 Stück Ochsen, 7 Stück Stiere,
27 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischer Provenienz 124 Stück, ungarff'cher
Provenienz 30 Stück, bosnischer Provenienz 40,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 57—68, mindere 146—56 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Die Somatose
^lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Zur Reise-Saison!!
Grösste Auswahl und reichhaltiges Lager in!
Handtaschen, Hand-
Koffer, Reise-Koffer
in allen Grössen u.
Ausführungen,
Courirtaschen, Da-
ruenhandtäschchen,
Necessaires für
Herren u. Damen,
Plaidriemen, Reise-
Polster zum selbst-
aufblasen, Reise­
säcke ohne Ein­
richtung, Mützen.
Stets Neuheiten in Herren Mode-Artikel nur bei
HEINRICH SPITZ,
„Zur Stadt Paris“, Olmütz, T h e at er g eb ä u d e.
Spurlos verschwundeu
ftrb a'jf H^u'un'.e'Nlgkeilen und Jpjut.
auS'dihj? mit gleiten, ginnen, Wdttffer,
tSlürtii:’r roibe Flecke dc. durch ken !äz»
Ud,er. @tb:a..di von:
kgauri BirknbiliiB-Siifi
v. ©etgmann& So. in Dre« de»,
i Schutzmarke: Zwei Lcrgmänuec)
?i Ziück 25 u. 40 t r. bei: Drag. Oscar
Hauisch, F. M Loch in Olr.iiitz.
Schöne
ommerwohnungE&
in meiner Villa am Heiiigenberg
sind zu vcrmiethen.
Näheres bei Herrn
JosefSnaidr
am Heiligenberg.
J edes Hühnerauge, Horn­
haut und Warze w rd >n
lür^iter Zeit .mr.r fa.oÜ J^ Ueb«'pinseln
mit dem riibm übst bekannten, all.tn
echte» Aooioeker Kadlauet scheu
Hii.'nerattqenmtttei (d. >. ©ali colcoflc
btum)»u* dir Kcouenapotheke Berlin,
jtche- und schme.zlos beseitigt. Kan n
80 h. Devot in dtn Apoikeken u. Dro-
guerien. Man rehine leine Nachahmung an.
rbswurst
’s
de’icate fix und fertige Erbsensuppe
praktisch für jede Hausfrau, unent­
behrlich für alleinstehende Personen^
Forstleute. Jäger. Touristen u.Officiere
in Manövern.
Knorr’s Suppentafeln. fertige Suppen,
nur mit Wasser zu bereiten in 30
verschiedenen Sorten.— Uebcrai! ru
baten.
47.000 Stück 1/ g Kilo
Papiersäcke
ä 35 kr
24.000 Stück Va Kilo
Papierdüien
ä 80 kr
aus bestem Patentpapier offerirt
die Littauer Papierfabrik
8. Grätzer, Olmütz, Engliscb-
heim.
47. Anfliae rrit •’ b^>I->cug-r.A«itg«>näb
praktisch unt höchst belehren- -iOt
S-,:en eatf, i>r-i4 30’r., iuU'Oito 12ft.
eitra, wofür Sendung ol» geschieffen«
Doot elbnef eifo gt. (i7eüerr.».ng. Marker
wt.dtn i» Zabiung g'Uatutneti.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
V^
Im Vertan- beidenHetren Urban Appel
Cesk^ obchodnl druistro
wilh. Lngel, ©*c«r Banisch, L.g
;. ,/dwar;ei. Hund". Al»i« Stach«»» etz,
)«ses valck.
Mehrere
Gasthausköchinen, a
Cafe-Köchinen. einige Spei-
senträger, Schankburschen
(Fleischer). Cassierinen für
Schank u. Cafe, Kellnerinen
in die Lehre
werden sofort placiert durch
Krischkas Dienst- Bureau,
Brunn, Kapuzinerplatz Nr. 14,
I. Stock.
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesund u.wohlschmeckend,
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrik von
J osef Oppenheim
Ln Bennisch. Ost.Schles. Vorräthig in
den meisten reuummirten Specerei-
uud Delicatesseiihan iluugen, Hotels
Restaurants, C onditoreien und Cafes.
Vor Nachahmung geschützt.


[ 2023-06-29 10:51:18.388 - 19000711 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seetbalcr.
Druck von Josef Groük in Olmütz.
Circus M. Hammerschmidt
in Olmütz, nä chst der hölzernen Glocke.
Heute Mittwoch, den 11. Juli 1900
zwei Vorstellungen.
Die Erste Nachmittag 4 Uhr;
Extra Schüler- und Familien-Vorstellung
bei ermässigten Preisen.
Preise der Plätze: Kinder: Sperrsitz 25 kr., 1. Platz 20 kr.,
2. Platz 15 kr., 3. Platz 10 kr., Gallerie 6 kr. Erwachsene:
Sperrsitz 50 kr., 1. Platz 40 kr., 2. Platz 30 kr., 3. 1 latz 20 kr.,
Gallerie 10 kr.
Bei der Abend-Vorstellung volle Preise.
Zum Schluss eine Pantomime:
Teufels Gastmahl.
Bei jeder Vorstellung:
..MIMI“ der Bär als Kunstreiter.
Hiezu ladet höfichst ein
M. Hammerschmidt, Director.
Färb- und Materialwarenhandlung
des
iFDirjoraEi, oimütz,
Sporergassc Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
Beste Bezugsquelle für WiedeiVerkäufer, Male-, Anstreicher. Lackierer,
Möbeltischler. Vergolden, ßi dhauer. 1 *r^'- 1 1 sler, Kunstmaler und Privat*, da
grösste« nnd assortiertes Lager in Farben. Lacke,Pinsel
nnd diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Katmanski& Co, Fabrik feiner Tubenfirb-n un 1
Paleten. Emjifehlenswerth ii. B*rnst.inl.ick-Farben, Linoleum, Wachs,'äst> und
btaubvertilger für Fus^höde».
— En gross& detail.
Bei günstige/ 1 Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Beate Mittwoch den 11. Juli 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuhause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon von fl. 10 an angenommen.
In Heiligenberg Nr. 98
ist ein nett möblirses
Donnernde Hoch’s
unseren
Zimmer Heinrich’’!!
mit Balcon billig zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Auskunft hei der Eigenthümerin
daselbst.
Ein
Beamte
der deutschen u. böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
sucht in seinen freien Stunden
mit Schreib- und Rechenarheiten
B e s c h ä ft i g u n g.
Allenfiillige Zuschriften sind unter
„A. B.“ an die Adm. d. Bl. zu
richten.
CONFETTI,
Lampions,
Lustschlangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbiliigsten bei
> Werner,
Man verlange Preise!
Die Tischgesellschaft
Beleuchtung.
Ein
Parterre
im Vor-, oder schönem Rück-
gebäude wird zu miethen
gesucht.
Offerten unter „M. S. 100“ haupt-
postlagernd, Olmütz.• ..^1
1 cecnt. 2 hübsch möblierte
Zimmer
mit feuerntem Eingang. üub bei
besserer ivamifie am Bahnhof vis-a-vis
bem Eislaufplatz Hausnummer 153
2. Steck, an 1 ober auch 2 Herren
,?u vermiethen.
XXXXXXXXXXX4XX»XXXXXÄXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ein routinirter
verheiratet, welcher in grösseren Restaurants thätig war,
dessen Frau gute Küche zu führen versteht, findet in
einer Bräuhaus- Restauration sofort Aufnahme.
— Caution erforderlich.—
Anträge an die Administration d. Bl. unter „Kellner“.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XX XXXXXXXXXX+XXXXXXXKX XX
Achtung!
Kinderleicht ist das Photographieren mit Camera
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entrde 10 kr.—
Deutsche Haailsls-Mie in Olmütz.
Oeffentlichkeits-Recht.— Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Jährliches Schulgeld 100 fl.— Im nächsten Schuljahre wird die
1., II. und III. Classe der Höheren Handelsschule fortgeführt
und der I. Jahrgang der Handels-Akademie eröffnet.- Schul­
beginn 15. September.— Schüleranmeldungen werden vorn 1. bis
20. Juli und vorn 1. bis 15. September entgegengenommen.
Nähere Auskünfte ertheilt der Anstalts-Director
Theodor Ried.
„Flock“, „Famos“, „Perfect“,
und kosten nur
90 kr. fl. 1.50. fl. 2.50.
Dieselben besitzen ein scharfzeichnendes Objectiv und geben
Bilder in Hoch- und Querformat.
Jedem Apparat sind gratis beigefügt:
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad, Fixirsali, lichtempfind­
liches Papier, rothe Laterne, ausführliches Lehrbuch u. Probebild.
Zu haben bei
X=Ceirxn: 5 .cia. S]oä/tz„
„Zur Stadt Paris* 1, Oberriug, Theatergebäude.
Ciiei Pieisanei
, k.u.k Hut- A Kammer-Photograpii
Olmiitz,*
Thcrcsieugasse29, vis-a-vis dem neuen Justitigebäude
ivimstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
---> Lei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei miiijiüut Preisen.,■-
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und Cicf;vc i.b au ticji:i Tagen 6 Bisitrbilder um fl. 2.60,
12 Slück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hvchachliliigsvollü
Wien, Brüu», Teplitz, Olmütz, CarlSbad, Aussig «. G. Carl jpictjncr t. u. j. Hos- u. Lammerphotograph

