
[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 1 ]
9a»
„ZSthrische Fagvlatt^
*r>%( 0 Hnrvtat sät Htmntz:
®at^jSbrig fl. to.—
halbjährig„ 5.—
Piertcljäbrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Aastellnng ins kau» monat­
lich (0 rr.
Jtasts&r ts d»rch die ?•#:
Eanzjährig st. W.—
holbjährtg„ 1 ■—
vierteljährig„ 330
Einzeln« Nummern 5 kr.
JnsrNionsgedührrn
nach ausiiegendem Tarif.
Rntzerhald Okmütz überneh­
men Jnsertionr-Anfträge:
8«d»I»ä. Annon-
cen-Exped. in Ivirn lvoll-
r r Nr. u. HuMMteta
VegleF in Wien, Bndn-
pest. Vrrlin^Frankftrrt O.M.,
kaniburg, Basel n. Leipzig
U. vuäetz'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich Leffner,
Wien, I., wollzeilr« bis >,
Rad. Moste, Wien. München
n. Berlin, Alols Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Ctroll §.
t.Iebmana'eAnnoncenborea»
hffwfln kjambnrg. sowie sämmtl.
^nscrtionsbureau» de»
''3.I- und Auslande».
Manuln,pte werden nicht
rurückgcfteUt.
>
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
Hlr. 83
Glmütz, Jieustag, den 1ü. April 1900.
Jriedkiche ßroöerungen.
Olmüt;, 10. April.
Nicht mehr mit Kanonen und Bajonetten
allein schreiten die europäischen Mächte zur Er­
weiterung ihres Besitzstandes und ihrer Macht­
sphären. Mit Schienen, Schissen und Telegra­
phen macht man Eroberungen. Rußland ge­
winnt auf diese Weise jetzt in Kleinasien neuen
Boden, indem es dort Eisenbahntzn Laut.
Schneller als je ein anderer Conccssionsbewer-
ber ist der Czar ans Ziel gelangt mit seinem
Begehren nach der Monopolisirung der nord-
anawlischen Zukunstsbahnen für russische Ca-
pttalisten. Nach dem Beispiel Wilhelm's II..
der persönlich für die Gewährung der Conces­
sion der Bagdad-Bahn an oie deutsche Gruppe
eintrat, setzte sich nun auch Nikolai II. dasür
ein, daß die in die russische Einflußsphäre fal­
lenden Zukunstslinien nur von Russen gebaut
werden dürften. Tcm Umstand, daß dir En:-
scheidung über alle türkischen Anqeleqercheiten
jetzt nicht mehr von der Hohen Pforte gefällt
wird, sondern einzig vorn Serail ausgeht,
wurde Rechnung gettagen, und der russische
Botschafter Sinowieff und lein erster Trago-
man Marimofs stellten die Forderungen duccl
an den Sultan. Abdul Hamid sah vergebens
nach Unterstützung aus und b^chied sich end­
lich, als alle Verschleppunqsversuche scheiterten,
des Czars Wunsch zu erfüllen. Schon vor zwei
Jahren war ein Russe, Graf Kapnist, mit Ei-
senbahnprojecten an die türkische Regierung
herangetreten: darunter befand fia) auch das
Gesuch um die Concession einer Bahn nach
Bagdad. Tie Concession wurde jedoch den
Deutschen gegeben, denen der Sultan seit Jah-
F e 11 i i[ (>. t o n.
Secessioniliische ärzINche Briefe.*)
Bon Dr. Leopold W i n t e r n i tz.
(Nachdruck verboten.'
l.
Verehrte Frau! Sie erklären sich als An-
hängcrin der Secession in der Kunst. Sie ßad
für Leben, Bewegung, Frecheit. Luft, Licht.
Sonnenglanz und Farbe in der Darstellung^
und fragen mich, ob in der Medicin nicht auch
so eine Art Secession im Zuge fei; oh das
was man gegenwärtig mit dem Schlagwort
„Narurheilv erfahren" bezeichnet, sich u-cht gleich­
falls als eine Secession darstellt, eine Abwei­
chung von den gebahnten, breitgctrctenen We­
gen, auf denen es sich so bequem wandeln
läßt; wo Wegweiser und Meilensteine den
Wanderer zurechtweisen, daß er sich iu ht verirre
und die zum Ziele führen, wenn man nur in
gleichmäßigem Trott unverdrossen fürbaß schrei­
tet und sich einer guten Gesundheit erfreut, um
das gewisse Alter zu erreichen.
*) Der ärztliche Leiter der Kaltwasier-Öeilam'talt
„Sän*, Souci“ in Mauer bei Wien, Dr. Leopold Win-
ternitz. wird unlere Peter in regelmäßig erscheinenden
Briefen über das Wesen des Naturheilverfahrens vom l
Standpuncte des Arztes informiren.
ren alle wirthschaftliche Ausbeute Kleinasiens
überläßt. Tie deutschen Erfolge erweckten die
Eifersucht der anderen capitalskrästiqen Natio­
nen. Tie Engländer wollten ihre Bahn, welche
von Smyrna nach Aidin führt, verlär'.gert ha
ben, die Franzosen drangen auf der von ihnen
gebauten Casfaba-Balm ins Innere weiter, bis
nach Afiun-Karahissor vor. und forderten neue
Concessionen in Syrieri und Palästina. Alle
diese Wünsche aber erschienen gering und nich-
ttg vor dem mächtigen Verlangen, mit welchem
jetzt Rußland ziemlich plötzlich auf dem Plan
erschien— Rußland nicht ein einzelner Privat­
mann, nicht eine Finanzqrnvve, nein, die
große russische Regierung, der Czar selbst. Das
russische Verlangen bedeutete nichts Geringeres,
als die friedliche Eroberung vor.
N 0 r d 0 st- K l e i n a s i c n, die Um­
klammerung des ganzen Gebie­
te s am südlichen Ufer des Schwar­
zen Meeres. Wie harmlos standen die
Worte- da, welche die Bahnlinien beschrieben.
Nur von Locomottven und Schienen war die
Rede. Aber russische Schienen haben auch in
Mittelasien schon die Herrschatt des Islams
erdrückt: und so wird es auch in Kleinasien
sein. Mit einem einzigen Jrade des Sultans
hat Rußland die unschätzbarsten, wichtigsten
strategischen Landstriche Kleinasiens in seine
Einflußsphäre einbezogen. Wer Herr über die­
ses Gebiet ist, steht da in Kleinasien wie ein
unbezwinglicher Riese, welcher mit seinen bei­
den Händen das Schwarze und das Persische
Meer bedeckt, welcher einen Fuß an den Zwil­
lingsstrom Mesopotamiens setzt und den ande­
ren auf das Herz Anatoliens stemmt, vor dem
auf der einen Seite der Schah, auf der ande­
ren der Sultan erbebt.
„Aber. wer Flügel hat. kehrt sich an keinen
Weg!" Er übersetzt die gebahnten Wege. die
Schranken und Schlünde mit leichtem Flügel-
schlag, um seinem Ziele direct, in der Luftlinie
zuzustreben. Unten stehen sie, die Philister, und
recken die Hälse und strecken die Arme aus
und deuten nach ihm, und gar Mancher von
ihnen spannt seinen Bogen und sendet ihm
seine Pfeile nach, daß es in den Lüsten schwirrt
Aber sie erreichen ihn nicht, sie wessen ihn nicht.
Ja, verehrte Frau, so verhält es sich mit
uns, die wir es wagen, eine andere Meinung
zu haben als die Majorität unserer Bcrussge-
nossen. Aber nicht etwa, weil wir eine andere
Meinung haben, werden wir angegriffen und
angefeindet, sondern weil wir den Muth unse­
rer Ueberzeugung haben, weil wir es wage»,
diese Ueberzeugung frei und rückhaltslos ans-
zusp rechen.
Im Grunde genommen ist der Srand-
Punkt, aus dem die Vertreter der Schulmcdicin
stehen, nicht gar sehr verschieden von dem, den
die Anhänger des Naturheilverfahrens einneh­
men. Der Unterschied liegt lediglich in folgen­
dem Umstände. Jene anerkennen die theoretische
Bedeutung der Naturheilsactoren, die wir in
erster Reihe als unsere Heilmittel >n Anspruch
nehmen, wenden sich aber in der.Praxis zu­
nächst den Mitteln zu, deren sich die Schulme-
dicin seil jeher bedient hat— den Medwamen-
21. Zaürgang.
Schon in «ttlen Zeiten zogen durch dieses
Gebiet die Kriegsstraßen der Welteroberer. Nun
ist der Czar gekommen, nicht mit Kanonen,
sondern mit Locomotiven, aber er wird trotz­
dem. sicherer und fester dableiben, als 1829 und
1878 nach den Siegen seiner Armeen. Dies­
mal hat es Rußland anders gemacht als sonst.
Früher eroberte es in hartem Kampi, dann
baute, es Eisenbahnen. Jetzt baut es Eisenbah­
nen, dann werden seine Armeen einmarschtten.
Mit dieser Perspecüve muß man sich bei Zeiten
befreunden, dieses Ende ist jetzt unausbleibsich
und nicht einmal fern. Gerade vier Jahrhun­
derte sind es jetzt, daß der erste czarische Ge­
sandte, Michael Plcschtschejesf, zum osmanischen.
Sultan Bajesid dem Zweiten nach Constanri-
nopel kam. Wie klein war damals Akoskau,
wie groß war Stambul. Rußland blieb lange
dem Osmanenreich gegenüber der ersuchende,
der bittende Theil. Wie oft, wie oft erschienen
Gesandte der Czaren mit reichen Geschenken
im Serail des Padischah, bittend um Hilfe
gegen den Chan der Krim, selbst aegen Polen
und Litthauen! Und noch der Vorgänger Pe-
ter's des Großen schickte dem Sultan, gleich­
sam als Tribut, 1198 Zobelfelle. 20 Walroß-
zähne und 10 Falken. Und dann kam der
Umschwung. Und heute spielt der Botschafter
des Czars die erste Geige im Orchester am Gol
denen Horn... Das grandiose russische
Bahnproject ist ein dicker Strich unter das Ca­
pitel der vierhundertjährigen russisch- türkischen
Beziehungen. Die Linien dieser Zukunftsbab-
nen gleichen auf der Landkarte beinahe dem
Bild eines russischen Kreuzes, und dieses Kreuz
ist wie ein mächttger Keil in den zwiespäüioen
Islam, zwischen die Reiche der persischen
Schiiten und der osmanischen Sunniten, hin­
eingetrieben worden.
ten, die sie aus der Apotheke beziehen, während
sie unsere Naturheilmittcl, falls sie auch auf
diese zurückkommen, nur so nebenher in An­
spruch nehmen. Tie Anhänger des Naturhcil-
verfahrens dagegen, oder vielmehr die ärztlich
Geschulten unter ihnen, wenden su ererst jene
Mittel an, die man als Naturheilmittel bezeich­
net. Sie sind aber durchaus keine grundsätzli­
chen Gegner des sogenannten Arzneischatze?.
Da sie aber von Tag zu Tag immer mehr in
der Ueberzeugung bestärkt werden, daß die Na­
turheilmittel in den allermeisten Fällen auch
ohne Arzneiflasche und Pulverschachtel die Er­
wartungen rechtferttgen, die an sie gestellt wer­
den, so kommt der Naturarzt nur selten i.'. die
Lage, von der eigenllichen Medicin, das ist von
Mcdicamenten, Gebrauch zu machen.
Tie Mittel, worüber wir in dieser Richtung
verfügen, sind keine Geheimmittel. Jedermann
kennt sie, Jeder weiß, daß Luft. Lichr Bewe­
gung, Diät, Wasser die Hauptmedicamente sind,
womit wir unsere Kranken behandeln, womit
wir unsere Erfolge erzielen. Allerdings, so ein­
fach diese Mittel sind, so schwierig ist die rich-
sige Anwendung als Heilmittel. Es verhall Ich
damft genau so, wie mit Hamlets Flöte. Ruin
nur mancher Laie, sondern auch mancher Arzr
hat schon seine unangenehmen Erfahrungen da­
mit gemacht. Aber merkwürdig! Wenn ein Ro­
senkranz aus Hamlets Flöte keine Melodie her-


[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 2 ]
Es wäre indessen ungerecht, wollte ntan
den russischen Erfolg blos vom politischen
Standpunkte betrachten. Auch das culturcüc
Moment muß gebührend hervorgehoben wer-
den. Das letztere ist bisher von Freund und
Feind gar nicht gewürdigt worden. Selcht ihre
Feinde müssen den Russen Zugestehen, baß sie
ihre Eultnrmission in Asien überall ehrenvoll
erfüllt haben, obwohl sie dabei stets das Poli-
tische mit bbm Civilisatorijchen verknüpiten.
Sie haben in Mittelasien durch die ttans-
kaspische Bahn eine ersterbende Region neu be­
lebt, sie haben mit ihrer wunderbaren sibiri­
schen Bahn eine todte Welt ins Leben gerufen.
Sie werden Zweifellos auch iu Armenien und
an den südlichen Usern des Wchwarzcn Meeres
Thaten vollführen, welche ihnen jeder Freund
der Civilisation hoch anrechnen wird müssen.
Gegenden, die bisher nur ein guies Feld für
Räuberbande» geboten haben, werden nun den,
Verkehr und Handel, der ganzen Menschheit
erschlossen werden, in dirccte Bcrühmnq mit
der Cultur Europas kommen. Tort. wo noch
heute Verlassenheit herrscht, toird bald der üb­
liche Gesang der russischen Arbeiter ertönen,
werden die Eisenschienen erdröhnen unh die
Pfiffe der Locomotiven. Ingenieure und Ar-
chirecten zaubern dann Städte aus dem Boden,
bauen Häuser und Maschinen für die Land­
wirthschaft und Industrie. Wer weiß, wieviel
Mühe und Schrecken diese. Pionniere der Cul­
tur hier zu überwinden haben, ehe sie ihr Werk
erreichen und vollenden! Auch sie sind Helden,
gleich jenen Männern, welche die Prairreu
Amerikas, die Urwälder Afrikas, die Satzstev-
pen und Sandwüsten Asieiis erforschen.
Mährischer Landtag.
(12. Sitzung.)
B r ü n n, 9. April.
Im Einlaufe befindet sich der Bericht des
Jmmunitätsausschusses, wonach die Zustimmung
zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Carl
Richter wegen seiner Haltung bei einer Protest-
veriammlung in Lcipnit am 22. October 1899
anläßlich der Aufhebung der Sprackenoerordnun-
gen nicht ertheilt wird. Vom Bezirksgerichte
Müglitz ist eine Zuschrift betreffend die Bewilli­
gung zur strafgcrichtlichcn Verfolgung des Abg.
Pobl eingelangt, welche dem Jmmunitäts-Aus-
schusse zugewiesen wild.
Abg. Dr. S i l e n n und Genossen inter-
pelliren den Statthalter in Angelegenheit der
Verhängung von Ordnungsstrafen an einige Ge­
meindevorsteher wegen Verweigerung der Vorlage
von monatlichen Wobnungsveränderungsausweisen
der nichtactivcn Manschaft sowie der Bestätigung
der Militär- und Landsturmpäffe; ferner in An­
gelegenheit mehrerer Beschwerden auf dem Gebiete
des Aichwescns.
ausblasen kann, so gibt er keineswegs der Flöte
schuld, sondern seiner eigenen Ungeschicklichkeit;
1001111 es dagegen Jemanden dilettirt, eine Luft-
oder eine Wasscreur oder eine Diätcur i'.ch oder
einem Anderen zu ordiniren, und die Sache
geht schief, dann sit sicher nicht die Unerfahren-
heir ^des Dilettanten schuld daran— sondern
b:e_ ^vtöte. Das erste Erfordernis eines jeden
Erfolges _ift die genaue Kenntniß der Mittel,
die zur Erreichung des Zweckes nothwendig
i m,ncr und in allen Fällen so
selbitverftaiidlich, daß es zu verwundern wäre,
ollte die Behandlung von Krankheiien aus na­
turgemäße Weise davon eine Ausnahme bilden
Dem Arzte, der die Bedingungen des ir £fl-
turheilversahrcns studiren will/ kann es' nur
ein Leichtes seiw sich mit den rheorettschen
Grundlagen der Disciplin vertraut zu ".ochen
Se.ne wissenschaftliche Schulung befähigt ihn
hernach sofort, m der Praris den lichogesi Ge­
brauch von unseren Mitteln zu machen/ --Wider
gibt es noch immer viele, die zu bequem sind
um sich die erforderliche Mühe zu geben, und
um dann eine Entschuldigung vor sich' selbst
und vor Anderen zu haben, erklären sie sich
kurzweg als Gegner des gesammten Naturheil­
verfahrens. Und das ist auch ein Standpunkt.
Der Laie hingegen, der keinen Begriff hat
von den wissenschaftlichen Anforderungen, denen
der Mediciner entsprechen muß, um auch nur
Abg. buk ich u. Genossen intervelinen den
Stattballer wegen Stcucravschreibungen in Folge
Hochwaffer.
Abg. Dr. Silenv u. Gen. intervellircn
den k'anbeshauvttnann. warum der LandeSaus-
schuß keinen Beri't über die beicklossene Action
bezüglich der Arbeitsvermittlung vorgelegt habe;
weitcrs rüctsichtlick der Erledigung der an die
Regierung im März v. I. gerichteten Auffor­
derung, der Pflege des Erportes mebr Fürsorge
zuzuwenden.
Dc Abg. Scfcik. Nemec und Heim-
ricb begründeten ihre bereits angemeldeten An­
träge, welche den. respectiven Ausschüssen zuge­
wiesen werden.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Freib. v.
Pra zak wird der Bericht des handesausschusses
genebmigt, demzufolge nach der baulichen Erwei­
terung der Brünncr b'andcSkrantcnanstalt Ordcns-
svwcstcrn zur Krankenpflege bcrangczoge» werden
sollen. An der Dcbaitc über diesen "Ggcnstand
belbeiligten sich die Abg. Dr. Graf Bclcrcdi
und Dr. Für.
Dem österreichischen Verein gegen Trunksucht
in Wien wird zur Vorbereitung des 8. inter­
nationalen Congrcsses gegen den Alkobolismus
eine Subvention bewilligt.
Berichterstatter Abg. Tr. Philipp R. von
Gomperz beanttagt, dem Bunde der Deut­
schen Nordmährrns zur Förderung der Hunya-
schuh-Jndustrie in fünf Gemeinden des Bezir­
kes Konitz eine Unterstützung von 100(1 Kro­
nen zu bewilligen.
Abg. Dr. P e r e k gibt der Ansicht Aus­
druck, daß es sich im vorliegenden Falle nicht
um eine Nothstandsuntcrstützung handle, son­
dern daß thatsächlich nur eine Forderung er­
füllt werden soll, die der „Tictator der Mark-
grafschaft Mähren," Herr Hermann Braß, ge­
stellt habe. Ob auch in den benachbarlen tsche­
chischen Gemeinden Hungersnoth herrsche, da­
rum kümmere sich niemand. Redner bezweckt
mit seinen Ausführungen kundzuthun, daß die
tschechischen Abgeordneten nicht gewillt sind,
eine Subventton zu Germanisirungszivecken zu
bewilligen und daß sie, wenn die vorliegende
Subventton als Nothsiandsuntersintzung bewil.
ligt werde, fordern müssen, es möge die heute
von tschechischen Gemeinden eingebrachte Sub-
vciition ebenfalls bewilligt werden.
Landesausschüß- Beisitzer Tr. F u r er­
klärt: Es ist selbstverständlich und es hat der
Mahnung in dieser Richtung nicht bedurft daß
im Falle ein ähnliches Ansuchen tschechischer
Gemeinden um Unterstützung von Hunya-
schuhmachern vorliegt und ein Nothstand in
diesen Gemeinden nachgewiesen ist, der Land­
tag mit derselben Freigebigkeit vorgehen wird.
wie er es heute thun soll. Wir haben das erst
vor Ku-rzem bei dem Antrage aus Bewilligung
einer Subvention zum Ankauf von Leinsamen
und überbauvk bei jcM° Notbst.indssragc bewiesen.
Es iväre das traurigste, wenn ivir aucb noch
zur bloßen Erkeiintniß eines Krankneiisproces-
scs zu gelangen, beurtheilt die Aufgabe des
Arztes gewöhnlich nur vom technischen Stand­
punkte, er betrachtet das Curirci, als ei» ein­
faches Handwerk, und daher erklärt es sich, daß
so viele Laien sich diesem Handwerk zuwenden.
Nichts ist leichter, als Naturarzl zu werden. Es
erfordert wenig Vorbercitung und Zeig nicht
einmal so lange, als ein Schuster braucht, um
halblvcgs ordentlich sein Handwerk zu erlernen.
Er braucht nur einige der zahlreichen populären
Bücher zu lesen, die den Markt überjchiocmmen
und der Naturarzt ist fertig. Ich kenne Leute,
die sich aus Badediciiern und Masseuren über
Nacht in Naturärzte verwandelt haben; doch ge­
hören diese immer nur zu den seliencn Aus­
nahmen. Die Meisten von ihnen sind doch nur
verkrachte Existenzen, die, nachdem sie in ihrem
eigentlichen Berufe Schiffbruch gelitten, haben,
hingehen und mit geringem Wissen und viel
Arroganz sich als Hcilkünstler geben u.nd weid­
lich gegen die Schulmedicin losziehen, lediglich
um ihre eigene unbedentendc Existenz zu recht­
fertigen.
Ja es gibt sogar wirkliche Geistes unter
ihnen, die vorgeben oder sich vielleicht wirklich
einbilden, den Werdeproccß der Natur belauscht
zu haben und ihrer geheimnißvollen Kraft und
Macht auf die Spur gekommen zu sein. So ist
einer unter ihnen, ein gewisser Louis Kühne,
bei Nochstandsuntcrsiützungen fragen würden,
welcher Nationalität die Potenten angehören,
ie^ehr richtig. 1 In den Gemeinden, um die es
sich im vorliegenden Falle handelt, herrscht der
größte Nothstand von ganz Mähren. In der
Wallachei befindet sich die Bevölke-ung auch in
einer elenden Lage, aber sie ist wenigstens
rüstig. In diesen dcuttchen Gegenden ffl aber
das Volk auch körperlich herabqckomm'o und
nahezu enverbssunsähiq. Tic Leute tocrbknni,
wenn sie überhaupt Arbeit haben, und zi/ar
Vater, Mutter und zwei erwachsene Kinder
1 fl. 20 kr. per Woche. Tie Bezeichnung des
Herrn Hermann Braß als Tictator von Mäh­
ren ist eine lächerliche. Redner fühlt sich dem­
gegenüber verpflichtet, anzuerkennen. daß es
das unauslöschliche Verdienst des Herrn Broß
ist. hier überhaupt ein Gewerbe einaes'.ivrz. zu
haben. Im ersten Jahre wurden .">00-0 Stück
Schuhe erzeugt und abgesetzt, und wenn die
Leute den nothwendigcu Unterricht erhalten,
Werkzeuge bekommen werden, so wird es moci-
lich sein, den Nothstand zu mildern. Es soll
eine Genossenschaft errichtet werden, die aber
nicht nur mit der Erzeugung, sondern auch
mit dem Betticbe der Waaren (ich bcsctiättigcu
soll. Redner glaubt, daß die Subventton von
1000 Kronen gewiß zweckmäßig und gut ange­
wendet sein wird und bittet das Haus um An
nähme des Anttagcs. (Lebhafter Beisall.1
Abg. Tr. P e r e k erklärt, in den Gemein­
den, um die es sich handelt, lebe kein solches
Pogmäcngeschlecht, wie Abg. Tr. Für glauben
machen möchte. Redner habe sich überzeug»,
daß das Volk da selbstbewußt, sa sogar hock',
müthiq ist und selbst vor Bedrohung der per­
sönlichen Sicherheit nicht zurückschrickt. Als Red­
ner kürzlich in einer Berufsaugelegenbeit in
einem der genannten Orte sich aufgehalten
habe, sei er von der angesammelten Bevölke­
rung einstimmig mit Psui-Ruscn einmaligen
worden. Tie Leute leiden keine Noch, sie trin­
ken voll früh Morgens bis Abends und be­
wirthen auch ihre benachbarten Bolksgenoffcn.
Sie haben Geld genug, um allwnmäglich Aus
slüge in die benachbarten tschechischen Orte zu
unternehmen, um hier den Boden für die Er­
richtung einer deutschen Schule vorzubereiten.
Wenn sie nicht se leben können, wie sie möch.
tcn, so sei daran die deutsche Parier dieses Hau-
ses Schuld, welche ihnen das Wahlrecht der
Städter verliehen hat, damit sie bei den Wah­
len für Proßnitz den Ausschlag geben können.
Schließlich bringt Redner eine Resolution ein,
welche dahin geht, daß dem Landcsausschilssc
aufgettagen werde, darüber zu ivachcn. daß
diese Subventton zweckentsprechend verwendet
werde.
Abg. P. Schefczik erklärt, den Aus­
führungen Tr. Für' vollständig beistimmen zu
müssen. Die Bewohner der erwähncen Gemein­
den befinden sich thatsächlich in traurigen Ver
hältnissen und das, was Tr. Perek gegen sie
der hat i» seinen „Reib-i'.l-bäderu" die Lebens
cssenz entdeckt. Und weil es keine-, Unsinn
gibt, der nicht seine Schaar von Gläubige»
findet, und weil, je größer der Unsinn, umso
größer die Schaar der Gläubigen: so ist es er­
klärlich, daß ein erass-r Ignorant in allen
mcdicinischen, wohl roch .n noch vielen ande­
ren Dingen, wie dieser Louis Knhue, lediglich
durch seine kecke Unvetfrorc,check uut--r der
Menge der Gedankenlosen, zu denen auch ein
hoher Perceutsatz der Gebilde:-:» gehört, sich
eine Schaar von Anbö- gern erworben Rst-
diesen traurigen Natuiu.zr bis zu den ^lernen
erheben.
Ein Anderer dieser Goitbeguadeteii heißt
Ad. Jusi. Er ziert sein Eonterftl mn dem
Motto: „Kehrt zur Natur .zurück!"- Sein
Lehrsystern schöpft er aus oer Bibe!, uiib zwar
aus dem Vers: Und Gott der Hcrc machte den
Menschen aus einem Erdenklich, und er blies
ihm ein den lebendigen Olwm in seine Nase.-
— Der Mensch ist also aus Erde gemacht. Da­
rum muß die „Erdkrast" das Hauptinitiel zur
Erhaltung der Gesundheit und zur Heilung
von Krankheiten sein. Er empfiehlt das Schla­
fen auf der Erde, Erdverbände, Erdumschlöge,
Erdbäder rc.
Zum Glück für die Patienten und die son­
stigen Jünger der beiden genannten Herren


[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 3 ]
angerührt habe, dürfe nicht aus Rechnung der
armm Bevölkerung gestellt werden, sondern
auf Rechnung von Stänkcrern. Redner ist für
die Bewilligung der Subvention, bittet aber
auch um dasselbe Wohlwollen für tschechische
Gemeinden, die sich in gleichen Verhältnissen
befinden.
Berichterstatter Tr. R. o. Gompcrz
erklärt in seinem Schlußworte, daß sowohl die
vorliegende Petitidn, als auch das vorhin vorn
Abg. Kancnyrz vertretene Gesuch der tt'chechi-
schen Korbflechter aus derselben Gegend im Ge-
werbcausschusse einstimmig angenommen wur-
den. Dies beweise, daß der Gewcrbeaosschuß
keinen Unterschied der Nationalität mache.
1 Beifall.) Redner bittet um einstimmige An
nähme des Ausschußanrrages. (Betfall.)
Bei der hierauf vorgenommenen Abstim­
mung wird der A u s s ch u ß a n t r a g an­
genommen. Dafür stimmen die deutschen
Abgeordneten, die drei Gruppen des Groß­
grundbesitzes und einige tschechische Abgeord­
nete,
Die R e s o l u t i o n des A.bq. P e r e k
wird a b g e l e h n. (Abg. P e: c k ruft: Der
Braß ist also doch der Dictator von Mähren.)
Aög. Stauet und Genossen iniervclliren
den Statthalter in Angelegenheit der Dorkehrun-
gen für d.n nall des Eintrittes einer Hochwas­
sergefahr, namentlich an der unteren March.
Statthalter Graf Zierolin beantwortet
diese Interpellation sofort dahin, daß ihm lcirer
aus den Bezirken Brunn, Hradisch, Boskowitz,
Auspitz,' NikölSburg und Znaim Berichte über
Ilebcrschwemmungen zugekommen sind, daß aber
bisher kein Verlust an Menschenleben zu beklagen
ist. Seitens der betreffenden Bezirkshauptmann­
schaften wurde Alles vorgekehrt, was zur Verhin­
derung eines Unglückes erforderlich ist. Insbe­
sondere wurden politische und technische Beamte
in diese großen Bezirke entsendet. Dclogirungen
von Wohnungen wurden, wo dies nothwendig
war, verfügt und auch die Hilfe des Militärs
angesucht, welches bei der Sicherung der Damme
tbatig war. Der Skauballcr spricht die Ueber­
zeugung aus, daß die volitischen Behörden auch
weiterhin, wie bisher, ihre Pflicht zum Sckutze
der Bevölkerung im vollen Maße erfüllen wer­
den. (lebhafter Beifall im ganzen Haufe.) Nächste
Sitzung Mittwoch.
Komische Nachrichten.
styie Keife Kaiser Kran; Josephs nach
Aerkin.) In den elften Tagen des Monats Mai
begibt sich, wie schon gemeldet, Kaiser Franz
Joseph zum Besuche Kaiser W i l b c l m s II.
nach Berlin. Mit aufrichtiger Freude und
Svmpathie werden die Volker Oesterreichs diese
Kunde begrüßen, in welcher sie eine abermalige
erhebende Bekräftigung des innigen und herzlichen
tracnren diese ihre Kranken nicht blos mit
Reibesitzbädern und Erde, sondern sie haben
sich mst wirklichem Geschick oller Mittel bemäch­
tigt, worüber das Naturheiloersahren verfüg:.
Die Erfolge, die sie unleugbar erzielen, danken
sie nicht chrem System, den Reibcntzbädern uild
Erdauflagen, sondern den allgemein bekannten
Naturheilmitteln. Ja. die Wirkung dieser Nc>
turheilmittel ist eine so eminente, daß sie mit­
unter die Nachtheile der Rcibesitzbädcr und der
Erdcur unschädlich macht und so gewissermaßen
sogar dem Unsinn zum Siege verhilst.
Wenn ich dem geriebenen Naturhcilge-
schästsmann Krihne gegenüber meinem Unheil
keinen Zwang auferlege, w bekenne ich gerne,
daß ich Ad. Just gegenüber mildernde Um­
stände gellen lasse. Just scheint mir eine ehr­
liche Phanrastennatur. Er hat sein System aus
Bibrlversen, mißverstand-wcn Aussvrüchen be­
rühmter Dichter und einer eigenen An Natur­
philosophie zusckmmengedichtet, und cS legt mir
die Verpflichtung auf. für ihi' auf mildernde
Umstände zu plaidiren.
Der Ursprung der Naturbcilbeweguua läßt
sich füglich auf Bincenz P: i c ß n i tz zurück­
führen. Er war im vongen Jahrhundert—
oder sollte das neue Jahrhundert erst mit dem
Jahre 1901 beginnen, also in diesem Jahrhuu-
dert— der erste, der der zuerst ungläubigen,
dann staunenden Mitwelt gezeigt hat, daß man
mst Lust, Licht, Bewegung, Wasser ut;b Diät
Heilerfolge erzielen könne, die man von so cin-
FreundichaflSverhältnisseS der beiden Monarchen
und ihrer Reiche erblicken. Besuche befreundeter
nnd verbündeter Monarchen in ihrer Residenz ge­
böten allerdings als Acte dw Eonrloif e nicht zu
den außergewöhnlichen Erscheinungen, auch bedür­
fen die engen FrcundschafkSbcziehungen zwischen
den Höfen von Wien und Berti» kaum mehr einer
neuen Manifestation— trotzdem wird die ooli-
tische Welt dieser Kaiserbcgegnung in der Me-
trovolc deS Deutschen Reiches mir besonderem
Interesse folgen. Man kennt die Gefüblc freund-
schafclicher Verehrung, welche Kaiser Wilhelm II.
für unseren Monarchen hegt; er hat sie bei jeder
Gelegenheit in überzeugender und rührender Weise
geoffenbart, hat in Freud und Leid den innigsten
Antheil an mumm Kaiser böse genommen. Sein
letzter kurzer Besuch in Wien. in den Tagen
tiefster Trauer, war ja eine besonders ergreifende
Offenbarung seiner berzlichen Gesinnungen Diesen
Besuch zu erwidern, war Kaiser Franz Joses
während des Trauerjahres und durch dringende
RegierungSarbcitcn bisher ocrwchrt. Wenn der
Monarch nun in Bcriin erscheint, wenn er Zeuge
einer denkwürdigen Familienfeier am Hohenzollern-
hofe wird, so wird die Welt darin einen mar­
kanten Ausdruck der in feiner segensreiche-, Wir­
kung bekannten innigen Freundschaft zwischen trn
beicen Herrschern erblicken. Die Well weiß, daß
dieser Freundschaftsbund, welcher enger kaum ge­
dacht werden kann, ganz und vollkommen in das
Bewußisein und den Sinn der b.ivcn Reiche und
ihrer Volker übergegangen ist. Sie erkennt also
in der erneuten Begegnung der verbündeten
Monarchen in Berlin eine festliche Bekundung
jenes BundeSoervältnisseS, das ein Hort des
europäischen, des Weltfriedens geworden ist.
(Gemeinsame Mim<ler-ßoufere»;en.) Die
am Samstag abgeschlossenen gemeinsamen Mini-
stcr-Conserenzen baben zu einer vollständigen
Einigung über die den Delegationen zu unter­
breitenden Vorlagen geführt. Das gemeinsame
Budget für das Jahr 1901 wird den Delega­
tionen nur die seit einer Reibe von Jahren
wiederkehrenden Erhöhungen, aber keine Ueber-
raschung bringen. Man veranschlagt die Mehr-
ausgaben auf etwas mehr als iüm Millionen
Gulden, wovon ein Theil aus die Erhöhung der
Officicrsgagen entfällt. Auch die Marine wird
mit einer mäßigen Erhöhung des Bedarfes her­
vortreten. Ebenso ist der Bedarf des Ministeriums
des Aeußern um ein Geringes gestiegen. Das
KriegSministerium hatte wohl ungleich höhere
Forderungen gestellt, dieselben wurden jedoch mit
Rücksicht auf die finanzielle Lage erheblich rc-
stringirk.
(§er Krieg in Südafrika.) Der britische
Oberstcommandirende in Süo-Afrika Marschall
Lord Roberts scheint zur Zeit keinen Vor­
stoß gegen die von drei Seiten auf Bloemson-
lein vorrückenden Boers-Commanden zu beab-
fachen, allbekannten und darum eben unbeach­
teten Mitteln niemals erwarbt hätte. Aber trotz
dieser, eine ganze Well :n Bewegung und
Staunen setzenden Erfolge, wäre die von
Prießnitz ausgehende Reform ir. der Ther.rpie
im Sande verlausen oder wäre eine noch im­
mer um Beachtung ringende Specialität einzel­
ner Aerzte geblieben, wäre nicht durch Seva-
stian Kneipp die Idee d-recl ins Volk hin­
eingetragen wordbn. Es gibt Viele, die behaup­
ten, um Kneipp's Verdienste um das Natur-
heflversahren zu verkleinern, er habe einfach ein
Attentat aus das geistige Eigenthum vou
Prießnitz verübt. Das ist total unrichtig, und
ich mag hier nicht untersuchen, welche Motive
dieser falschen Annahme zugrunde liegen. Wer
sich die Mühe nimmt, Kneipp's Entwicklungs
gang kennen zu lernen, der wird die Ueberzeu­
gung gewinnen, daß er ganz aus sich heraus
erschöpft hat, ttotz aller Analogien zwischen
den Methoden dieser beiden bahnbrechenden
Gcffter. Wer das Wasser als Heilmittel verwen­
det, der hat eben keine übergroße Auswahl au
Formen, und viele dieser Formen müssen sich
sozusagen selbstverständlich wiederhole,. so osi
ein neuer Mann, ohne aus älteren Oucllen
zu schöpfen, das Wasser als Heilmittel zu wür­
digen beginnt. Viele Wasscrärzrc stüherer Jahr­
hunderte haben, ebenso wie Prießnitz und
Kneipp, Güsse, ganze nnd Theilbäder :c. ange­
wendet. Kneipp aber ha: sich ein ganz beson­
deres Verdienst dadurch erworben, daß er ?n
sichtigen. Er hätt seine gcsaminte Streitmacht
in Blocmsontein versammelt, mir Ausnahme
jener Truppen, welche zum Schutze der Eisen­
bahnverbindung mit dem Süden ausgesendet
wurden. Die Boers scheinen es aber auch nicht
aur eine Schlacht mit den Engländern ankom-
men lassen zu wollen nnd verlegen sich vor­
läufig aus den Guerillakrieg. Es handelt sich
wohl jetzt für die Engländer hauptsächlich da­
rum. die lange Eisenbahn- Linie freizuhalten,
welche derzeit ihre einzige Verbindung mit dem
Meere bildet.. während die Boers an verschie­
denen Punkten bestrebt sind, sich dieser Bahn­
linie zu bemächtigen oder sie wenigstens un-
fahrbar zu machen. Ueber die Operation des
Bocrs-Führers Dc Wer vom 31. März, welche
mit dem Ucbctsallc aus die von Thabanehu
unter Broadivood sich zurückziehenden briti-
schcn Truppen bei den Wasserwerken von
Bloemsontein und der Gefangennahme eines
Theiles derselben endete, liegt eine vom 1. d.
M. datinc Tcpeschc Te Wei's aus seinem La­
ger bei den Wasserwerken ant Modder- Rivc:
vor, der Folgendes zit entnehmen ist: Freitag,
den 30. März, Nachts erhielt Te Wet die
Nachricht, daß die britische Abtheilung, welche
seit Kurzkm Thabanebu besetzt hielt, infolge
des Anmarsches Lliviers vom Süden her die­
sen Zu räume. Te Wet beschloß, sie abzufan­
gen, und gelangte nach einem brillanten Nacht-
marschc von den Amlakopjes bis zu den Was­
serwerken nördlich vom Modder- River. Er
fand das britische Lager ohne Vorposten in
friedlichen! Schlummer. Sofort bracht: Te Wet
eine Batterie in Stellung, und Eommcmdos
in der Stärke von 1500 Mann besetzten die
strategischen Punkte rings um die Engländer.
Die Sccnoncn aus Kroonstad und Bloemfon-
tein. nähmen dicht bei den Gebäuden der Bahn­
station und unterhalb der Trift Stellung. Als
der Tag weit genüg vorgeschritten war, wurde
das Signal gegeben, .und die Geschütze began­
nen das Lager der Engländer mit Shrapnels
und Kartätschen zu überschütten. Die Folge
davon war eine große Verwirrung. Die engli­
schen Artilleristen stürzten zu den Geschützen
und eilten einer enffernten Stellung zu, was
unter den Vcannschaften von Vryburq nnd
Bethlehem große Freude verursachte. Diese
galovpiricn angesichts des Gewrhneuers der
Engländer, die sich von ihrer Bestürzung nicht
erholen konnten, über das offene Feld. Te Wet
spornte die Leute an und eilte selbst ohne
Deckung über das freie Feld auf die Stellung
der Engländer zu. Währenddessen sprengt-: eine
englische Banerie auf eine nicht von Boers be­
setzte Anhöhe zu. Es wurde kein Schuß abge­
geben, bis die englische Arttllerie auf 30 Aards
herangekommen war. Tann aber erdröhnte die
Lust von dem Schalle des Gewehrseucrs. Die
Bespannung der Geschütze wurde reihenweise
Deutschland zuerst erkannt hat, wie werthvoll
ganz kurze kalte, ganze und Theilanwcndun-
gen sind, und wie viel man damit leisten kaun.
Ein halbes Jahrhundert lang haben die Fran­
zosen nach denselben Grundsätzen die Wusser-
cur geübt, ohne von Kneipp eine Ahnung ge­
habt zu haben. Ich öaöe Kneipp persönlich ge­
kannt und aus wiederholten Gesprächen mit
ihm die Ueberzeugung gewonnen, daß <r von
Prießnitz und seiner Methode keine Kenntniß
katte. Er war ein genialer Empiriker, der seine
eigenen Wege ging) ohne sich darum 6 u küm­
mern, wer vor ibm und wer neben ihm diesel­
ben Pfade Wandelle. Mögen seine Theorien
richttg sein oder nicht, darum handelt es sich
gar nicht. Daß sein praktisches Erkennen meist
richttg war, das beweisen seine großen Heiler­
folge, die zu verkleinern auch seinen Gegnern
nicht gut möglich wird. Und wenn heutzutage
die ärztliche Welt im Allgemeiner, dem Wasser-
heilverfahren ihre Aufmerksamkeit zuwendet,
und wenn sogar die Umcrr'chtsverwalrungeu
daran denken und auch h'e und da selcht schon
daran gehen, der Hydrotherapie eine Heim,rä::c
an den Universitäten zu eröffnen, so ist im
Grunde genommen der großartigen Knerpp-Be-
wegung, die sich im letzten Jahrzehnt entwickelt
hat, das Verdienst daran ruzuichrerbeu, daß
diesem obdachlosen Kinde der Medicin endlich,
ein Asyl eröffnet wird.


[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 4 ]
mit ihrer Bedienung niedergeschossen.^ Sieven
Geschütze sielen in die Hände der Freistaat-
Boers.— Einer Meldung aus Pretoria vom
2 d M zufolge verloren die Engländer im
Kämpfe beim Reservoir von Bloemsontcin 11
Kanonen und zwei Waggons mit Muisition.
Die Umsicht und die Schlagfertigkeit her Boers
bei dem Ueberfalle am Koornsprutt sindet auch
in der englischen Presse Würdigung. In einem
Capstädter Telegramme der .Times" heißt es:
We Einzelheiten, welche über das Unglück bei
Koornspruit hieher gelangen, sind nur geeigitct,
ebensosehr die bewundemngswürdige Geschtck-
lichkeit der Boers als die merkwürdig- Sorg­
losigkeit und Unvorsichtigkeit bcr eitglischen
Officiere darzuthun, die selbst aus einer Reihe
von Mißerfolgen nicht die Lehre zogen, daß
sie auf der Hut sein müssen.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 10. April.
(Se. Kais. Koheit Kerr ßrzyerzog F»eter
Ferdinand) bat sich heute Bormittags »ach
Wien begeben.
(^ersouak-Machrichken aus dem Austiz-
dieulle.) Wie aus Brünn gemeldet wird, hat
Herr Lcmdcsgcrichts-Vicepräsident Dr. Rodr in
Brünn sein Gesuch um Ucbernah i e in de» dauern­
den Ruhestand überreicht. An Stelle des hiesigen
Kreise,erichts'Präsidcnten Hrn. Hosrathes Fleisch-
lin g c r, der zum Bice- Präsidenten des mähr.-
schlcs. Oberlandesgerichtes designirt ist soll der
Landcsgerichts- Bicepräsident in Brünn, Her-
K r sch k a ernannt werden.
(Versonakes.) Wie wie hören, beabsichtigt
Herr OLGR. Buchbcrger, der durch mehrere
Jabic auch dem Stadtverordneten-Collegiuni an­
gehörte, im Juli d. I. Olmütz zu verlassen und
gänzlich >i av Graz zu übersiedeln.— Der vorm.
Dircctor der Hofoper, Wilh. Iahn, ist. wie aus
Wien genicldct wird, an einem Lebcrlcidcn erkrankt.
Bor Kurzem hat sich sein Befinden so weit ge­
bessert, daß er raran denken konnte, für einige
Zeit Aufenthalt auf dem Semmering zu nehmen.
Wohl in Folge der Ungunst des vorwöchentlichen
Wetters t>at ein Rückschlag im Gesammtbefiuden
Jabns ein. Augenblicklich fühlt er sich wieder besser
und ist nicht genöthigt, das Bett zu hüten.
(Zvdesfäke.) Gestern ist hier der Bau-
Obcreommissär und Borstandstcllverteter der Ab-
tbeilung für Verkehrsdienst der k. k. Staats-
babnen-Direction in Olmütz, Herr Andreas
T a b o r plötzlich verstorben. Der Verblichene er­
freute sich wegen seiner besonderen Herzensgüte
sowohl als Vorgesetzter wie auch als College bei
der Beamtenschaft besonderer Beliebtheit.— Ge­
stern ist in Olmütz der Obeilicutenant des Land-
wehr-Jnfanterie-Regiinentes Olmütz Nr. 13, Herr
Eduard Prillinger, ein Schwager des städt.
Rcchnungs-Revidcntcn Herrn Ed. Neidlinger, nach
langem Leiden verstorben. Die Leiche ivird morgen
von hier nach St. Pölten überführt und dort
„Aktenstück Ar. 113."
Von ßmik Havoriau
73. Fortsetzung.
Prosper saß wie auf glühenden Kohlen.
.Ich bitte Sie, lieber Herr," sing er ait.
,Die Stadt besitzt," fuhr Verduret fort,
einen römischen Triumphbogen, der seines
Gleichen sucht und ein griechisches Rtausolcum,
aber nicht den geringsten Lagors. Saint Remy
ist die Heimat von Nostradamus, aber nicht
die Ihres Freundes.
Doch habe ich Beweise gehabt ..."
.Natürlich. Aber sehctt Sie, die Beweise,
vte kann man versersizen: Verwandtschaften
die kann man erfinden. Ihre Aussagen sind
vewachttg, meine Zeugnisse dagegen sind un­
anfechtbar. Während Sie sich in Jhrenr Ge­
fängniß der Verzweiflung Hingaben, stellte ich
meine Batterien auf und sammelte Munition,
r- m.. m zuerösfnen. Ich habe nach
Sautt-Remy geschrieben und auch Antworten
bekommen."
„Wollen Sie mir dieselben nicht mitthu-
len r
„Ein bischen Geduld", sagte Verduret und
blätterte m seinem Notizbuch.' „Richtig, da ist
die erste; Nr. 1. Achtung vor dem Stil, er
beigesetzt werden.— Aus Mähr.-Altstadt wird
uns berichtet, daß daselbst am Sonnabende der
Kaufmann Gullav A. Buhl im 53. Lebensjahre
verstorben ist. derselbe erfreute sich in seiner
Vaterstadt allgemeinster Achtung. Er war Edien-
bürger von Altstadt, Obcrdircctor eer Sparcassa,
Mitglied des Gemeinde- und Straßenausschusses,
Mitglied des Bezirksschulrathes u. s. w. Ein
durch und durch freisinniger Mann, von stark
nationalem Empfinden war er allezeit bereit,
seinen Mitbürgern zu dienen uns das deutsche
Volksthum zu kräftigen. Sein Leichenbegängniß
fand heute Vormittags in Altstadt statt. Ehre
dem Andenken des braven Mannes!
(ßruennung.) Der Finanzminister bat den
Sccretär der Tavak-Haupifabrik in Göding Emil
Brodik zum Tabak-Hauptsadriks-Jnspector mit
der Zuweisung zur General-Direction der Tabak­
regie ernannt.
(Lehrerversummlungen.) Am Gründonners­
tage findet 'n Brünn im Saale des Gewerbe-
vereins "ie V.ntrctcrvcrsaminlung der Zweig-
vereine des deutsch-mährischen Lchrcrbunbcs, morgen
abends in Wien eine Sitzung des deutsch-öster­
reichischen Lcbrerbundes-Ausschusscs und Donners­
tag die Abgeordneten-Vcrsammlung dieses Bundes,
gleichzeitig auch der Bürgerschullehreriag statt. An
der Vertrcteroersammlung >n Brünn nimmt von
hier Herr Fachlehrer Alois Schreyer als Ver­
treter des „Clubs deutscher Lehrer" in Olmütz,
an den Sitzungen des deutsch.-österr. Lebrerbundes
das Bundesausschußmitgticd, Herr Fachlehrer
Theodor K n a »t e theil.
(Sitzung des Stadtverordnete«- Kolle­
giums vom 9. April.) Zu Beginn der gestrigen
Sitzung des Stadtverordneten Collegiums theilte
Herr Bürgermeister Braudhuber mit, daß
der Schlachthausbau so weit gediehen sei. daß die
Eröffnung des Schlachtbofes am 15. Mai l. I.
werde erfolgen können. Mit diesem Tage werde
das alte Schlachthaus ausgelassen werden. Der
Herr Bürgermeister gibt gleichzeitig bekannt, daß
eine Jnstruction für den Dienst im Schlackthofc
in der Ausarbeitung begriff n sei.— Hierauf
wird in die Erledigung der Tagesordnung einge­
gangen, die in nachstehender Weise erfolgt: Be­
schlossen wird einer F-oidcrung des Landwehr-
Commandos in Krakau bezüglich der Pachtung
einer Parzelle, welche als Ucbungsplatz für das
Landwehr-Uhlancn- Regiment zu verwenden ist,
nachzukommen.— Der Bericht der Betriebs­
leitung des städt. Electricitätswcrkes wegen Ver­
längerung des Leitungsnetzes in der Radetzkn-
und Uferstraße wird dem elcetrischcn ttomite zu­
gewiesen.— Ein Bericht nebst Kostcnvoranschlag
des städt. Bauamtcs über die Einfriedung des
Stadtparkcs an der süd restlich n Grenze und ein
Bericht nebst Kosienvoranschlag über die Straßen-
erbrcitcrnng nächst dem städtischen Hause Nr. 564
auf der Pilten werden der ersten Section
zugewiesen.- Mehrere Gesuche um die erledigten
Pfründnerplätze in der Max Josef Bürger-Ver-
kommt von einer hohen Obrigkeit: „lagors.
— Sehr alte Familie, stamm: aus Mattlaue,
hat sich in Saint-Remy fett einem Jahrhundert
niedergelassen.""
„Sehen Sie .naht!" rief Prosper.
„Wie wäre es, wenn Ste mich bis zu Ende
anhören wollten?" sagte Verduret und fuhr
fort:
„„Der letzte der Lagors (Jules- Rene—
Henri), der sich, ohne erwiesene Rechte darauf,
den Titel eines Grafen beilegte, verehelichte sich
im Jahre 1829 mit der Jungfrau Rosalic—
Clarisse Fontanet aus Taraseon; derselbe starb
im December 1848, ohne inännliche Erben, er
hinterließ nur zwei Töchter Die Register des
Standesamts kennen im Bezirk nientand mit
Namen Lagors.""
„Nun?" fragte der dicke Mann, „was
sagen Sie über die Auskunft?"
Prosper war verblüfft.
„Wie kommt Herr Fauvel aber dazu,
Raoul wie seinen Neffen zu behandeln?"
„Sie wollen sagen, wie den Neffen seiner
Frau. Zuerst untersuchen wir die Notiz Nr. 2.
Sie ist nicht amtlich, wirft aber ein kostbares
Licht auf Ihres Freundes Rente von zwanzig
tausend FrancS.
„„Jules Rene Henri von Lagors, der letzte
seines Namens, ist in Saint-Remy am 29. De­
cember 1848 in einem Ztistand, der an Elend
sorgungs-Anstalt werden an die 2. Section ge­
leitet.— Beschloßen wird über Antrag der 1.
Section für die Erweiterung des WasscrrobrnetzeS
im Beamtenviertel den Kostenbetrag von 2650
Kronen zu bewilligen.— In erster Leiung wird
der Bericht der 3. Section über das Gesuch der
Beomtcnswitwe Frau Riedl um Unterstützung er­
stattet. Die Section beantragt der Bittstellerin
eine monatliche Unterstützung von 24 Kronen zu
bewilligen.— Erstattet wird in erster Lesung der
Bericht der 3. Section betreffend die Besetzung
der Dicnstesstellen in der 10. und 1l. Rangs-
classe. Die Section schlägt für die erste
Stelle Herrn Gemeinderathsadjuncten Eicbelber-
ger und für die zweite Stelle Herrn Vinzcl vor,
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
^ (Kine interessante Kutscheidung) fällte am
Sonnabend ein Senat des diesigen Strafgerichtes
unter Vorsitz des Herrn LGR. Günzburg,
vor welchem ein Beamter der Gutsderi schaff in
Ci'ov unter der Anklage der Execntionsoercit-
lung stand. Um sich der Pflichterfüllung gegenüber
seinem unehelichen Kinde zu entziehen batie er,
der früher ein Gcbalt von der Gutsdcrrschaft be­
zog. mit dieser einen neuen Dicnstvertrag ge­
schlossen, dahingehenb, daß er statt Gehalts für
seine Dienstleistung die volle Verpflegung und
nothwendige Kleidung erkalten sollte, somit nichts
mehr als Lohn erhielt, was einer Execution un­
terzogen werden konnte. Mit Rücksicht auf den
Wortlaut bcs Gesetzes, welches dsc Executionsver-
eitlung nur an demjenigen bestraft, welcher be­
wegliche oder unbewegliche Sachen, in Absicht
eine Zwangsvollstreckung zu Verbindern, beschädigt
zerstört oder w rtblos macht oder Vermögensstücke
bei Seite st äfft oder sich derselben entäußert oder
Rechtsgeschäfte erdichtet— wurde der Angeklagte
freigesprochen
(Zum Hsterlelle des Schukvereins) Den
Bemühungen des Vorstandes der Frauen- und
Mädchen-Ortsgruppe ist es gelungen, neuerdings
35 neue Mitgli der zu werben.— Für die an
den Ostcrtagcn stattfindenden Aufführungen wur­
den 40 junge Damen geworben. Dieselben sind
seit Wochen recht fleißig an der Arbeit, um alles
aufs Beste vorzubereiten und die Vorführungen
recht amüsant zu gestalten.— Am Sonntag, den
22. d. M. soll sich dem nachmittägigen Concerte
Abends ein Tanzkränzchen anschließen. Die Ein-
trittsprcisc zu dem Osterfeste werden sehr mäßige
sein; es würd n für Erwachsene 60 Heller, für
Kinder 30 Heller festgesetzt, welche geringe Summe
hoffentlich unsere Bevölkerung aus Stadt und
Land zu einem Massenbesuche veranlaffen wird.
Auch die Speisen und Getränke werden zu sehr
mäßigen Preisen verabreicht werden; einige Dame»
der Gesellschaft waren so liebenswürdig, die Be­
dienung der Gäste— und zwar ebenfalls in
altdeutscher Tracht— zu übernehmen.
(Der Verein deutscher Lehrer und
Schulfreunde des Landvejirkes Hlmüh) hielt
am 7. April l. I. seine Monatsverjammlung in
grenzte, gestorben. Er hatte ein anständige;
Vermögen besessen, ober der Seidenbau, den
er betrieb, richtete ihn zu Grunde
Er hat keinen Sobn hinterlassen, nur zwei
Töchter, von denen die eine Lehrerin in Aix
und die andere an einen kleinen Geschäftsmann
in Orgon verheiratet ist. Seine Witwe lebt in
einer baufälligen Hütte, buchstäblich tun von
den Wohlthaten einer ihrer Verwandten, der
Frau eines reichen Bankiers in der Hauptstadt.
Im Bezirk Arles kennt man niemand mit dem
Namen Lagors."
Das ist alles," sprach Verduret; „genügt
Ihnen das ?'
„Wahrhaftig, ich weiß nicht, träume ich
oder bin ich wach."
„Das begreife ich. Uebrigens möchte ich Sie
noch darauf aufmerksam machen, daß man viel­
leicht behaupten wird, die Witwe Lagors könne
nach dem Tode ihres Mannes noch eiu itarür.
liches, nicht anerkanntes Kind gehabt haben,
das ihren Namen führt. Dieser Einwand wird
durch das Wer Ihres Freundes zu ntchte ge--
macht. Raoul ist vierund^wanzig Jahre alt und
es sind noch nicht zwanzig Jahre her, seit Herr
von Lagors gestorben ist."
Prosper sah ein, das sich das n'cht wider,
legen ließ.
(Fortsetzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 5 ]
Olmütz ab. Nach Bekanntgabe einiger Einlaufe
seitens des Vorsitzenden, Obmann-Stellvertreters
Hcrrn Anton R a a b, Oberlehrers in Schnobolin,
wurde in die inneren Angelegenheiten des Ver­
eines durch vertrauliche Besprechung Klärung ge­
bracht. und des letzten Obmannes, Herrn Franz
Mikulasch, Oberlehrers in Powel, sowie des vor­
letzten Obmannes, Herrn Gustav Hiecke. Ober­
lehrers in Paulowitz. bedeutende Verdienste um
den Verein im besonderen und dadurch um die
Lehrerschaft im allgemeinen wurden betont und
bervorgeboben. Sodann wurde zur Wahl einer
neuen Lereinslcitung geschritten. Es^erschiencn
gewählt: zum Obmann Her: Franz Schiebe!,
Schulleiter in Ncdwcis, zum Obmann-Stellver­
treter Herr Anton R a a b. Oberlehrer in Schno­
bolin, zum Schriftführer Herr Justus Repper,
Lehrer in Nimlau, zu Bciräthen Herr Anton
S e i b e r t. Ob rlchrer in Hombok und Wenzel
Tduma, Schulleiter in Weska. Nachdem der
neugcwäblte Obmann sein Arbeitsprogramm ent-
wickelt hatte und noch einige Standcssragcn be­
handelt worden waren, schlos; der Vorsitzende die
Sitzung und mit dem befriedigenden Gefühl,
durch einträchtiges Zusammenwirken die Zukunft
des Vereines gesichert zu sehen, gingen die Ver-
sammlungstbeilnehmer auseinander.
(Aers«mmluug des ßiscluvs des Farn-
vereins.) Sonntag, den 8. npril, wurde die
Vollversammlung der Scction des Eisclubs des Ol-
mützcr Turnvereins abgehalten. Dem Jahres­
berichte ist zu entnehmen, daß der Eisclub 45
Mitglieder zählt. Tbeilnehmerkarten wurden 4
ausgestellt. Die Eisbahn wurde an 33 Tagen
gegen 20 des Vorjahres und an 2 Abenden be­
nutzt. Concerte wurden an 5 Tagen abgehalten.
Der Cassaabschluß ergab ein befriedigendes Re­
sultat. Aus der Wabl gingeu die Herren E. v.
S z e k e l v, Otto P r i m a v e s i, Raimund
Niets che als Ausschußmitglieder, Herr Corvet-
trn-Capitän Gustav Schin d lerals Ersatzmann
hervor. Zum Rechnnngsprüfcr wurde Herr
Franz Klar gewählt.
(Aekertragung t>»« Lieferungen.) Die
diesige Firma „Richter& H i l l" wurde zur
Lieferantin des österr. k. k. Staatsbeamten- Ver­
bandes in Wien ernannt.
(Internationales Wettschwimmen.) Am
vergangenen Sonntag Nachm. fand in der Winter-
schwimmschulc des Dianabadcs in Wien ein inter­
nationales Wettschwimmen st.ttt, welchem Erzher­
zog Ludwig Victor beiwohnte. Im Kopf-
weitsprunz war Fritz Groäk mit 15 63 Metern
Erster.
(Wom Fßeater.) Felix Philipp!, einer der
besten Techniker unserer modernen L-ühne, weiß
vortreffliche dramatische Probleme zu ersinnen
und Effecte zu erzielen, wie das regelrechteste
ältere Scnsationsslück. Aber er schildert moderne
Verhältnisse und lebendige Menschen. Seine Ex­
position ist auch in dem gestern aufgeführten
Stücke „Wohlthäter der Menschheit" wirksam und'
von behaglicher Lebenswahrheit, und manche seiner j
Charactere. wie der Dr. Martius, sind erwär­
mende, fesselnde Schöpfungen. Aber der Schluß
dieses Schauspiels ist wie in allen Dramen Phi-
lippis gesucht und geschraubt; er muthet wie
nn Melodrama an. Das Stück, welches gestern
zum Benesice des Frls. Luv gegeben wurde,
fand eine äußerst warme Aufnahme seitens des
Publicums. Die mit Beifall empfangene und
nach dem ersten Acte mit reichen Blumenspenden
bedachte Bcnestcianlin spulte die Gattin des Dr.
Martius mit dem ehrlichen Tone spröder Vor­
nehmheit und bewies mit dieser Leistung, was sie
unserem Schauspiele hätte sein können, wenn sei­
tens der Leitung des Schauspiels ihr im Laufe
der Saison bedeutendere Aufgaben zugetheilt wo»
den wären, an denen sie ihre Gestaltungskraft
hätte erproben können. Das Gleiche gilt von der
Leistung des Herrn Wo l fram als Dr. Kaiser,
die mit dem wolthuend echten Accent ehrlicher Be­
scheidenheit und Tüchtigkeit ausgestattet, den ihm
gespendeten Beifall sowie die dem Darsteller zu Theil
gewordene Kranzspende wol verdiente. Wir zweifeln,
daß es der Direction leicht fallcn wird glttchwerthigen
Ersatz zu schaffen. Den Dr. Martius spielte Herr
Fried he im mit dem vollen Aufgebote seines
anerkannten Talents für derartige Menschen, die
innerlich gefestet, oft die äußere Form mißachten.
In den Reden unterlief wohl manche Entgleisung,
aber die gesammte Anlage und Durchführung der
Partie war von erquickender Frische und Natür­
lichkeit. Wir werden Herrn Friedheim gerne in
der nächsten Saison wieder begrüßen. Herr Treu
spielte den- Geheimrath mit würdiger Eleganz
und tadelloser Haltung. Der Beichtscene vor
. seiner Familie vermochte er das Leben nicht ein­
zuhauchen, das ihr auch vom Dichter versagt ist.
Sonst verdienen noch Frl. H a r t m u t h für ihre
lebendig heitere Paula, Herr S w o b o d a (Erb­
prinz) und Herr Reiter (Adjutant) mit Lob
genannt zu werden. Die Hauptdarsteller, insbe­
sondere Frl. Luv und Herr Friedheim wur­
den mit mehrfachem, äußerst stürmischem Beifall
und H.rvorruf seitens des Publikums geehrt.
(Pie letzte MvrsteLuvg der heurige»
Saison) wird morgen zum Benesice unseres
Schauspielregisseurs, des Herrn Friedheim
stattfinden. Es ist wobl heuer kaum nothwendig,
die Verdienste des Herrn Uriedbeim um unser
Schauspiel besonders hervorzuheben. Seine vor­
trefflichen Leistungen in den Stücken Ibsens,
Philippis u. s. w. sind in bester Erinnerung des
Publicums, welches in dankbarer Anerkennung
hiefür wohl nickt säumen wird, dem Künstler,
der unserer Diilmc nunmehr durch drei Jahre
angehört, seine Svmpatbiren durch zahlreichen
Besuck seines Benesices zu beweisen. Die Vor­
stellung gewinnt erhöhtes Interesse durch das
Auftreten des Herrn Directors Lesser, welcher
den „Marquis von Dillemcr" zu seinen glän­
zendsten Leistungen zäblt.
(Die 2euekce-Workelk«ngea der °2»hue»-
mitglieder.) Wiederholt wurde bereits die Frage
aufgeworfen, ob es nicht zweckmäßig wäre, die
Beneficevorstellnngen der Bühncnmstglieder
auch bei uns aufzulassen, wie es bereits an
anderm Bühnen geschehen ist. Man hat an
diesen Bühnen die Gagen der Mitglieder er­
höht und denselben dadurch ein Äequivalenr
für den Entgang des Benesice-Antheileö gebo­
ten. Es ist leider nicht zu leugnen, baß die
Benesiccvorstellüngen der Krebsschaden eines
jeden Bühnenbetriebes sind. Wochenlang
dauern oft die Vorbereitungen iür ein solches
Benesice, das Repertoire wird qründlich qestört,
Neid und Mißgunst weichen unter den Bühnen
mitgliedern förmlich gezüchtet. Jedes Bühnen-
mitglied will an seinem sogenannten Ehren-
abende aber nicht nur eine reiche Einnahme ein­
heimsen, sondern auch noch eine schöne Rolle,
auf die es sonst keinen Anspruch hätte, spielen.
Fällt das Benesice gegen die Erwartungen
aus, so gibt es ein großes Lamento. Daß das
Bühnenmitcflied oft selbst an dem Mißerfolge
schuldttagend ist, wird dasselbe wohl niemals
zugeben. Manchmal häufen sich diese Bcnefice-
Vorstellungen in einer Weise, daß das Publi-
cum geradezu in Verlegenheit kommt, weil es
nicht weiß, welchem Beneficianteu es zuerst
seine Günst zuwenden soll. Unter solchen Um­
ständen wäre es wohl am besten, dir Benesice-
Vorstellungen ganz aufzulaffen oder dieselben
nur jenen Mitgliedern zu gewähren, welche sich
Verdienste um die Bühne erworben haben.
Andererseits wäre die Bühnenleitung jedoch in
der mißlichen Lage. daß sie, wenn die Bene­
sice- Vorstellungen gänzlich entfallen, nicht
wüßte, was sie mst den 40 Suspendu-Vorstel-
lungen bei aufgehobenem Abonnement ansan­
gen solle. Wie man sieht, ist die Frage schwer
zu lösen. Eines aber ist sicher, die Zahl der
Benesice-Vorstellungen ist so wett es chunlich
zu beschränken. Es würde dieß nur zu einem
kräfügeren Gedeihen• der Bühne selbst dienen.
(Kochwaffer und Zteverschwenrmung.)
Die letzten Regengüsse haben die Schneemassen
im Gebirge, die Heuer sehr reichlich sind, zum
Schmelzen gebracht und wurden dem March-
flusfe so große Wassermengen zugeführt, daß
das Wasser aus den Ufern irat. Nächst Laska
und Czernowier hat das Hochwasscr die Felder
überschwemmt. In Laska geht das Waffer über
die Sttaße und ist der Verkehr nur aus Käh­
nen möglich. Auch aus L i 1 r a u und H o-
h e n st a d t werden Ueberschwemmungen in
Folge des Austtittes der March gemeldet. Es
ist jedoch anzunehmen, daß ein baldiges Sin­
ken der Hochwässer eintteten werde, da der Re­
gen aufgehört hat.— Aus Brunn wird be­
richtet: Durch das Hochwaffer der Schwar-
zawa wurde die Holzbrücke bei Jundorf weg­
gerissen. Im Boskowitzer Bezirke hat die Zwit-
tawa die bei Lettowitz und Donbravnik gele­
genen Wiesen und mehrere Fabriken inundirt.
Wegen der Jnundasionen wurde auch der
Bahnverkehr auf der Strecke Branowitz—
Pohrlitz der Nordbahn eingestellt. Auf der
Reichsstraße von Nikolsburg nach Branowry
ist im Bezirke Nikolsburg die Gemeinde Mu-
schau, im Anspitzer Bezirke die Gemeinde Ei-
bis vom Hochwasser bedroht. Im Hradischer
Bezirke sind im Orte Kwatschitz mehrere Hau-
ser sowie die Felder bei Kwarschitz und Neu-
dors unter Wasser. Gefahr besteht für die Ge­
meinde Kunowitz bei Hradisch.
(Stratzenmissre.) Mehrere Bewohner des
Renderplatzcs und der Josef v. Engelstraße sen­
den uns eine Beschwerde über die schlechte Be­
schaffenheit der Josef v. Engelftraße zu. Sie
schreiben: „Nicht nur, daß die Bewohner des
dortigen Häusercomvlexcs den ganzen Tag durch
das Gebrülle nnd Gejohle der Fuhrknechte ver
Ziegelsubren belästigt werden, die infolge der
grundlosen Strasse nicht vorwärts können, so ist
die Paffage auch für die Bewohner unmöglich.
Der bodenlose Weg ohne jeden Uebergang zwingt
Jedermann, der im Bankgebäude oder in den
naheliegenden Gebäuden zu tlmn bat, jedesmal den
Umweg durch die Stadt zu macken. Abhilfe ist
dringend nothwendig, und es wäre schon etwas
damit geschehen, wenn man die erwähnte Straße
mit einigen Fuhren Rollschotter versehen würde."
(Pas Meteor vom 17. Ieörvar 1899)
Man wird sich wohl rwch daran erinnern, daß
in Wien und in einem großen Theile von
Niederösterreich, Böhmen, Mähren and West­
ungarn am 19. Februar 1899 das plötzliche
Auftauchen einer glänzenden Feuerkugel vieles
Aufsehen erregt hat. Die k. k. Sternwarte er­
ließ damals eine Bekanntmachung mit der
Bitte, ihr über dieses Phänomen von allen
Orten aus, wo es gesehen worden, zu berich­
ten. Für die Wissenschaft sind derartige Mit­
theilungen aus dem Publikum mitunter von
großer Bedeutung. So konnte beispielsweise
die Berechnung der sehr merkwürdigen Flug­
bahn eines im November 1898 niederaegange­
ren Meteors durch die zahlreichen Mittheilun­
gen erfolgen, welche im „N. Wr. Taqbl." auf
Grund der Zuschriften aus Leserkreisen verös-
fentticht wurden. Und nun konnte auch in
Folge der Aufforderung der Sternwarte die
Bahn des Meteors vom 19. Februar 1899 be­
stimmt werden. Wie nämlich der Director Pro­
fessor E. Weiß der Academie der Wissen­
schaften in Wien jetzt mittheilt, hat Professor
Dr. G. v. N i e ß l in Brünn diese Arbeit aus­
geführt. Demnach liegen die nachweisbaren
Beobachtungsorte dieses Meteors auf einer
Fläche von 1600 Quadratmyriametern. Der
Endpunkt der beobachteten Bahn beraub sich
in einer Höhe von 35 Kilometern ungefähr
über dem Dorf Duschnitz, 6 Kilometer südlich
von Melnik in Böhmen. Es war eine der gro­
ßen Erscheinungen dieser Art, und sie erzeugte
bei der Hemmung weichin vernehmbare Deto­
nationen. Auch die Lichtstärke war qanz außer­
ordentlich. Der Punkt des erstbeobachteten Auf­
leuchtens war 171 Kilometer oder 23 geogra­
phische Meilen über der Erdoberfläche. Die geo­
centrische Geschwindigkeü betrug 22 Kilometer
und die heliocentrische 46*° Kilometer, woraus
sich eine hyperbolische Bahn ergibt.
Dom Hage.
(Pas Attentat gegen den Prinzen von
Wales.) Man meldet aus Brüssel. 7. d.: Die
Regierung sandte beute eine gerichtliche Commis.
sion nach Kopenhagen behufs Vernehmung des
P inzen von Wales. Bisher sind vier Personen
wegen des Alkentates auf den Prinzen von
Wales formell angeklagt, nämlich Sipido, welcher
die That vollstreckte, der Schuhmacher Meer t,
welcher den Revolver lieferte, und die beiden Ar­
beiter Meir und Petchor, welche der inlellccuel-
len Urheberschaft beschuldigt sind. Bezüglich
rer übrigen Genossen Sipidos ist noch kein
Beschluß gefaßt. Die sämmtlichen verhafteten
Genossen Sipidos leugnen jede Theilnahme an
dem Attentat und erklären, daß bei der Zusam­
menkunft im hiesigen Dv kshause, bei welcher im
ganzen neun Burschen anwesend waren, nur von
einer feindlichen Manifestation gegen den Prin­
zen von Wales, nicht aber von einem Attentate
die Rede gewesen sei. Auch Sipido belastet die
Verhafteten keineswegs, sondern nimmt die ganze
Schuld aus sich. Er erklärt nach wie vor, daß
er nur bedauere, den Prinzen nicht getödtct zn


[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 6 ]
Haben.— Wie aus Kovenbagcn berichtet wird,
Haben Prinz und Prinzessin von Wales idre Ab­
sicht, die Ostertage in Kopenhagen zu ^erbringen,
infolge des Attentats aufgegeben- Sie reisen
schon übermorgen wieder ab.
(5er Mörder des Iireclers Alts« »er-
Haftet.) Aus Bozen wird berichtet: Der Mörder
des Gvmnasial-Directors Alton und seiner Nichte
in Rovcredo wurde gestern Abends Hier in Bozen
verhaftet. Es ist der 25jährigc Florian Groß-
rubaschcr aus Abtei in Ennebcrg (BczirkBrunecken).
Er war zuletzt Kutscher in der hiesigen Kunst-
müble. Bei ihm wurden ein blutiges Hemd und
eine Manchctlc gefunden, die zu der in der Woh­
nung des Dircctors Alton zurückgelassenen Man­
chem vollkommen paßt.— Obwol es noch voll­
kommen unklar ist. was den Kutscher aus Bozen
zu dem tvppelmordc veranlaßt haben
mag. bei dem ein Raub nicht beabsichtigt gewesen
zu sein scheint, so kann man dock schon annehmen,
baß der in Wien unter dem Dcrdachtc der Mit­
schuld verhaftete Diurnist Johann Kostial dem
Verbrechen vollkommen ferne steht uud mit dem
in Bozen verhafteten Kutscher nichts zu thun
Hatte. Man darf daher wohl erwarten, daß Kostial
sofort wieder in Freiheit gesetzt werden wird.
(Zum Seköstmorde des H'rocurisie« Ködk
i« Wien.) Wie wir bereits meldeten, bat sich
vor einigen Tagen der Procurist der Finna
„Philipp Haas und Söhne" in Wien Hans
H ö d l erschossen. Seit letzten Samstag ist nun
die genannte Firma unter polizeilicher Inter­
vention damit beschäftigt, Bücher und Cassen-
bestände einer eingehenden Prüfung zu unter­
ziehen. Das bisherige Resultat der Prüfungen
rft die Feststellung dessen, daß aus der Lasse
ein Betrag von 160.000 Kronen fehlt, der in
den Büchern nicht genügend ausgewiesen er­
scheint. Aus diesem Manco resultirt noch nicht
unwiderleglich der Schluß, daß Untrrschleisr
auch wirklich vorliegen. Diese Thatsache ließe
sich erst nach Beendigung der Prüfung feststel­
len. Möglicherweise kann es sich noch um einen
Fehler in der Buchung handeln. Eines steht
fest, und das scheint zur Beurcheilnng dctz Fal­
les ziemlich bedenklich. Aus der Pcnsionscasse
der Angestellten der Firma, die die Summe
von 300.000 Kronen beträgt, fehlt der Betrag
von 30.000 Kronen. Diese 30.000 Kronen sind
verschwunden, wiewohl ihr Fehlen büchcrlich
nicht ausgewilesen erscheint. Die Verwaltung
dieser Casse lag in den Händen des Prokuri­
sten und Hauptcafficrsj Hödl. Irgend eine
Schlußfolgerung daraus auf die Gcbahrung
Hödl's kann vorläufig noch nicht gezogen
Werden.
(Keinrich Keine als Gymnasiast.) Die
soeben von dem Dircetor des königl. Gymna­
siums zu Düsseldorf, Jul. Asbach, herausgege­
bene Abhandlung „Das Düsseldorfer Lyceum
unter bairischcr und französischer Herrschaft
(1806—1813)" enthält interessante Angaben
über Heine, der, wie man weiß, sieben Fahre
hindurch die Anstalt besuchte und 1812—13 sich
unter den dreizehn Schülern der philosophischen
Classe befunden hat. „Heine hat wahrscheinlich
1815 die Schule verlassen, da auf feine Angabe
daß er mit anderen Schülern dem Barcrlande
bei dem Wiedcrausbruche des Krieges seine
Dienste angeboten habe, ein besonderer Werth
zu legen ist. In diesem Falle hat er noch min­
destens andenhalb Jahre unter der urcnqercn
Zucht des neu eingerichteten Gymnasiums ge­
standen und an K. W. Kortüm's vertieftem
Unterricht theilgcnommcn." Heine hat, nach
einer Aeußerung zu A. Stahr, schon mit
vierzehn Jahren die philosophischen Stunden
besucht, und zwar bei dem Rertor Schallmeher,
„einem braven geistlichen Herren" dem Heine
allezeit eine dankbare Erinnerung gewidmet hat.
Wie Heine erzählt, gab sein Lehrer seiner Äul-
ter den Rath, ihn nach Rom ju schicken und
dem Dienste der Kirche zu widmen. Schall-
meyer hätte seinen Einfluß unter den Prälaten
höchsten Ranges geltend machen wollen ihn zu
einem bedeutenden Kirchcnamt zu besördenr"
Heine gehörte nicht zu den „besseren Schülern"
„In der Prüfung, die er 1819 in Bonn behufs
Zulassung zu dem Univcrsttätssncdium ablegte
erhielt er mit 60 von 71 Prüfungen die Zcug'
nißnummcr 3. Das Zeugniß lautete in der
Form, in der es die Prüsunascommission dem
Coirsistorium in Köln überschickte: Griechisch
hat er nicht geleritt. Im Lateinischen "ist er von
! unsicherer Kenntniß mit zu geringer Uebung,
weshalb er auch keinen Aufsatz geliefert hat. Zu
einer Prüfung in der Mathematik bat er sich
nicht verstanden. Seine deutsche Arbeit, wiewohl
auf wunderliche Weise geformt, beweist ein gutes
Bestreben." Asbach bemerkt dazu: „Man bedenke,
daß zwischen dieser Prüfung und dem Abgang
von der Schule vier bis fünf Jahre lagen.
Griechisch hat er an der Schule getrieben, da er
in dem Buche „Le Grand" von den Leiben
spricht, die er in diesem Fache ausgestanden habe:
„Die Mönche des Mittelalters hatten so ganz
unrecht nicht, wenn sie behaupteten, daß das
Griechische eine Erfindung des Teufels sei." Die
Ursache der mangelhaften Leistungen im Griechi­
schen war die Unfähigkeit des Lehrers, Professor
Cremer, der, ein „unwisscnbaftcr Duckmäuser"
1813 entlassen und als Pastor in Gerrrsheim
angestellt wurde. Mit Matliematk war Heine,
wie er selbst sagt, auf der Schule gefüttert wor­
den; er habe in Logarithmen und Algebra ge-
schwommeu. Seinen mathematischen Lehrer, Pro­
fessor Brewer, bezeichnet er in seinen Mittheilun­
gen über das Lyceum als liebenswürdigen Mann,
sein Mitschüler Friedrich v. Ammon (1814- als
Äppellrath gestorben) rechnet ihn zu den „vielen
Mathematikern, die nicht verstehen, sich klarzu­
machen". Französischen und geschichtlichen Unter­
richt „genoß" Heine bei Abbe Daulnoy. Nach
Heine's und Ammon's übereinstimmenden Urtheil
war besten Methode eine vollständig verfehlte,
„ein Raffinement der Grausamkeit", wie Ersterer
sagt. Ein Beispiel dafür: Aus der Chrestomathie
des Abbe, die Auszüge deutscher und französischer
Clastiker enthielt, mußten die Schüler die Anrede
des Kaiphas an den Sanhedrin aus den Hexa­
metern der Klopflock'schcn Mcstiadc in französische
Alexandriner übersetzen. In der zweiten Elaste
behandelte Daulnoy die Geschichte Roms bis zur
Schlacht bei Actium. „Ein anderer Gcschichtsunter
richt wurde nicht ertheilt, in Naturkunde und
Geographie nur auf den drei unteren Clastcri
unterrichtet." Im Allgemeinen ist es ein trübes
Bild, das wir von der gesttlichcn Unterrichtsanftalt
empfangen, an der Heine seine Schulzeit ver­
brachte. Daran ändert die Pietät wenig, mit der
er der meisten seiner Lehrer gedenkt. Friedrich v.
Ammon ist aufrichtiger und sagt, daß er unter
der Leitung solcher Lehrer „um seine Jugend be­
trogen" worden sei.
Telegramme
des „Mährischen Iagblattes".
(Kam Korrespondenz-Bureau).
Brüssel, 9. April. Der Untersuchungs­
richter erhielt die Nachricht, daß die von Sipido
auf den Prinzen von Wales abgefeuerte Kugel
im Salonwagen des Prinzen gesunde >v«rdc.—
Die Kugel wird dem Untersuchungsrichter zuge­
sendet werden.
London, 9. April. Der „Daily Telegraph"
meldet aus Kopenhagen: Der Prinz von Wales
habe eine Glückwunschdepcschc des Präsidenten
Krüger erhalten.
Per Krieg in Südafrika.
Paris, 9. April. Der „Libertc" zufolge
war der der Abtheilung des Obersten Dillesbois-
Mareuil zugetheilte, von den Engländern gefan­
gen genommene Graf Breda früher Lieutenant
im 20. Dragonevregiment.
London, 9. April. Reuters Office meldet
aus Warrenton vom 7. d. M.: Die Engländer
beschossen gestern abends Fourteenstreams, eine
Eisenbahnstation, welche vom Feinde besetzt war.
Später wurde auf einem etwa 500 Dards rechts
gelegenem Gebäude eine Fabne mit rothem Kreuze
aufgezogen, I worauf die Engländer das Feuer
sofort einstellten.
London, 9. April. Reutcr's Office meldet
aus Simonstown vom Gestrigen: Don dreißig
entflohenen Gefangenen sind fünfzehn wieder fest­
genommen worden. Unter den gefangenen Bocrcn
sind vier weitere Todesfälle infolge typhösen Fie­
bers vorgekommen. Das Fieber hat auch die
Stadtbewohner ergriffen und forderte bereits ein
Opfer.
London, 9. April. „Sun" will wiffen,
daß, falls kein: weiteren, die Einnahme vv»
Preioria verzögernden Unfälle eintreten, die Neu­
wahlen im Juli unter dem Wablrufe „Annexion
oder Unabhängigkeit der Bocrs-Rcpublikcn" statt­
finden dürften.
1 Aeueäe Aachrichten.
Iie Aeise des Kaisers Kranz Joseph
nach Berlin.
Berlin. 9. April. Das Berliner Tage­
blatt" erklärt die Mcünmg vom Besuche deS
Kaisers Franz Joseph in Berlin iür
ganz uncrwattet und höchst überraschend. Man
werbe vermuthlich von halbamrlichcr S 0. April. Aus Baden wird ge-
meldet, daß heute Nackts ein starker Schnecfall
niederging. Bei Korncuburg ist die Donau aus
den Ufern getreten. Die Felder gleichen einem
großen See. Dicke Häuser sind unter Wasser.
Brunn, 10. April. In Kunowitz bei
Ung.-Hradisch bat das Wasser den Damm durch­
brochen. Die Felder sind gänzlich überschwemmt.
Der Schaden ist ein großer. In Trebitsch sind
viele Häuser überschwemink. In Lunbenburg ist
die Taya ausgetreten.


[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 7 ]
Confeon, 10. April. Aus Capstadt wird i
gemeldet: D't achte Truppcndivision ist hier gc- j
Ijnöet und begibt sich nach Kimberley. Man
nimmt an. daß sie sich mit den Truppen des
Aenerals Metbucn vereinigen werde. Die Eng­
länder baden in New-Z'iork 50.000 Pferde an­
gekauft.
König!. lta-k. PtieaktF -n Zlmüit.
Direktion: Ktani»ia«>» feitet.
Ticnstag. d c n 10. April 1900.
I.H. Vorsr. Im a.l»oua. Uager. Tag.
—3 P?»letzte Borstellunz in dieser Saison. B—
11 'ildtener.
ü::i dramatisches Gedickt in 3 Acten von Fr. Halm-
'.»)!> 11 w o ck dcnll. A p r i l 1 9 0 0.
1><». Vorat. Im Abonn. Gerader lag.
hetzte Borsicllung in dieser Saison.
.'um Bcnesice des üdcrregisi'curs und Sckan-
jvielcrs ßarl Jriedüei«.
Ausireten des Directors Sranislans besser.
Der Haipis m Yiilenifir.
Schauspiel in 4 Acten von George Sand.
Jefegrnpöil'cker Loursbericht
9. April 1900.
O n Kroncnrcnte 98 90 Ung.Credit-Act. 181.75
Ung. Kroncnrenlc 93.70 r'anderdank 114.50
Ung, E.lltr 4°/ 0 97 95 llnionbank 150 50
Renke, lavier 99 25 Rorddabn —.—
Sllderremc 99.— Slaalsbabn 133.25
1374criüu’n.=C'0!f387.— Südbabn 25.25
Uug. Pram.-rosi 165.— Elbctdal U-2.75
Theißltoic 140— Rordweitb.lit. 119.—
Rina 313.75 pendon 242.85
Airgto-oüer.Ban! 123.— Napoleon 19.26
3£-r Bankvmeu» 134.50 Reichsmark 118.60
CredmÄclien 228.75 Munz-Ducarcn 1141
Lourie der Wiener vormMags- Bärit
ZSechfekstuöe
der k. k. vriv. Böhm. Union-Bank
vom 10. April 1900.
Credit 229.30iRüna 314—
Unz. Credit l82.25Alpine 271.80
Staatsbahn 133.50Werndl —.—
Lombarden 25.2hTürken-Lofi 119.75
Angl123. flMork —.—
sicinderbank —.- ^Bankverein 134.50
Mai-Renre —.— Dampfschiff —.—
Ung. Krone» —.-'ffir. Union 150.50
Oest. Kronen —.—iBrüxcr —.—
Präger Eisen 588.— Böhm. Un.-Acl. —.—
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 8. bis 12. April:
Eine hochinteressante Reise von C a i r o nach
Alexandria, Smyrna, Malta.
Da.e Kaisi-r-Paiioram* bleckt in der Cliarwoehe
* Don ierät^g, Freitag und Samstag geschlossen.
Zur gefl. Nachricht, dass der
Mediciaal-Cognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac.
Erstes Haus dieser Branche Act.-Ges.
10 Millionen Capital.
50 gold. Medaillen. 10 Ehrendiplome.
in Dr. Schrötter’s Landschafts- Apotheke
in Olmütz
in Original Flaschen mit Certiticat versehen, j
i erhältlich ist.>
Gedenket
drs drutsrhrn Jchulvtttiurs
Sei Spiele» und Wetten
Niederring Nr. 38
ist ein schöne«
Gewölbe
mt Ausluge sofort billigst zu
venn etben.
2
2 Ulohnung en sind im
Y^Beamtenviertel, Mozart­
strasse Nr. 170 zu ver-
miethen.
£
2
Als
Packer
für Post- und Bahnsendungen
sucht ein mit mehrjähriger Praxis
und besten Zeugnissen versehener
Mann dauernde Stellung.
Anträge sub „Yerlässlich“ an die
Adm d. Bl.
die viele Jahre in "Wien in herr­
schaftlichen Häusern und Hotels
hedienstet war und gute Zeug­
nis e besitzt, empfiehlt sich in
gleicher Eigenschaft.
Anfragen Franz Josefplatz
Nr. 7.
Cll
8.4D
und hoher!— 14 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso oon sckwenzer, weißer und
farbiger „Hennebcrg-Seidc^ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meier.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Konigl. u. Kaiser! Hoflieferant.
fi 1
47. Aast,«« ti it »>!b''ilr.::rg?i>.K«itgemätz.
praktisch «tt> höchst belehrend LOs
L-'Nen nark, tvrei« 3>I lr., injoco 12 fr.
ertra, wenir Sendung al? geiai!o|’l’ei'ei
Topctlbticf eifoigt. (Ceiirw.»;;iig. ikarfen
wk.drn in Zahlung g.ujcr.nien.)
J. Zarnba& Co,
Hamburg.
5*!>
Ein durchaus verlässliches
IFVäaalefia
wird zur Führung eines kleinen
Haushaltes und Beaufsichtigung
1 Schulmädchens aufgenommen
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Das beste und billigste An-
sirichcl und
Holzcouservirunsfsmittel
ist und bleibt das seit mehr
als 20 Jahren erprobte
Carbolineum.
Patent Avenarius.
1 Vor Nachahmungen wird gewarnt.
CarbolineunnFab. R. Avecarius
Amstättea N.=Oj.
I Bureau: Wien. »1/1, Hauptst. 84.
iVerkaufstrlle bei J. Englisch Nicht.
Gustav Thaler j„ oi m iir 7.
| Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
J Dr. CbristofF* vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautverschöner-
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. Mlcoch, Droguist.
Oscar Hanisch, Droguerie zutu
schwarzen Adler in Olmütz.
6 E. Netal Drog. in Pcossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostrau.
mm ¥illa
in Heiligenberg Nr. 9H be­
stehend aus 4 Zimmer, Küche,
Keller, Boden, Waschküche,
Brunnen im Garten ist aus freier
Hmd unter günstigen Beding-
nissen sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei der Eigen-
thümerin daselbst.
Für in eine Steinmetzerei
wird ein tüchtiger
Marmor-
Steinmetz
als Vorarbeiter gegen testen
Lohn für dauernd aufge­
nommen.
Alb- Reiflicl, Freudenthal.


[ 2023-06-29 10:48:09.217 - 19000410 - Seite 8 ]
u
A IM
SVI V"-'•'
I
fV!
b\
;)
m
m
Olirötz, Niederring* Nr. 43»
,iur silbernen Schaufel 1
Tolcpliozi IM» 14,
i »l* {,w '\  «**«^ SN» **»%• •«-' H, .M
>tv .«»^^ V<*< >>'*!<: ./o*.- *i )!>•)
Emil Zbitek,
Bacmscliiilbesto in Salzergut,
Post NEU STIFT bei Olmütz,
empfiehlt, soweit der Vonatli reicht:
Obstbäume aller Art, Akazien,
Ziersträucher etc. etc.
Japan. Citronenbaum,
in unserem Klima im Freien überwinternd 1
Stuck mit E,i ballage 3—4 K.
Compost-, Mistbeet- und Topferde
in jeder Qualität zu haben
/OCXXXXXXXXXXOCXXXXXX XXXN
X
X
Wegen Geschäftsauflösung
werden in der Hutniederlage von
JOH. LISTNER, Sporergasse Nr. 27,
sämmtliche
X
X
X
X
V>‘
$
X
V.'
v i
X
r^V*
ssu bedeuten«! herabgesetzten Preisen
Zr verkauft, ^5
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung zu verkaufen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
.XXXXXXXXXXfXXXXXXXXXXXX
Restauratio ns-Verpachtunq.
Vom 1. Juni (1. J. ist die
Fabriks- Restauration
der Nagelsabrik in Hombok zu verpachten.
Bewerber wollen .sich schriftlich oder
mündlich an die Fabriks-Direction der Nägel-
fabrik in HfUrcbük wenden.
Hihirdetis-
A Törnsi .»niakönjvi kerület
alulirott anyakönyvvezetö e kihirdeti,
hogy:
1. Wiktorin Gustav ki csalädi älla-
potaranözve: nötlen es a kinek vallasa:
römai katholikus älläsa (foglalkozösal:
uradalmi tistözö laköhelye: Fordas, Fehör
värmegye, Magyar o'sz&g. sztiletesi
helye: Hercutz, Kerület Olmütz, morva-
orszäg ideje: 1860 evi Januar hö 4
napja s a ki nehai Wiktorin Ferencznek
es nejenek született Petterle Mathildnak
tia.
2. Hetzendorf vera io ephine ki osa-
läcii ällapotära nezve: hajadon es a
kinek vallasa: römai katho ikus illäsa
(foglalkozdsal— laköhelye: Torna,
Abauj-Torna tm Magyar orszäg sztiletesi
helye: Schallaburg v4r, Kerület Melk,
a Austria, ideje: 1878 övi Fe ru4r hö
9 napja s a ki Hetzendorf Ede es nejenek
Grosse Grabriellänak leänya egymässal
häzassSgot szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a
nevezett häzasulökra vonatkozö valamely
törvenyes akadalyröl vagy a szabad
beleegyezest kizäro iörülmentröl tudo-
mäsuk van, liogy ezt alulirott anya-
könyvvezetönel (helyettesnel) közvetlenül,
vagy a kifstggesztösi hely közsegi elöl-
järösaga (il'etöeg anyakönjvvezetöje)
utiän jelentsek he.
Ezt a kihirdetest akövetVezö helye-
ken kell teljesitf ni u. m.: Tornkn
Tordas' n.
Kelt Torniu 1900, evi mkrezius
hö 28. napjän.
Rapcsäk Aurel
anyakönyvvezetö.
Verkündigung.
Der MatrikenfüHrer de« k. ung. Slande«-
almr» Torna »erkündigl Hiemit, Laß:
1. Herr Ctafta» QHftorin dessen
Stanö: uuaeiehelicht, Sttlignn: römtich-
kalholisch, Lelchäiiigunz: beyrfttjofilntjer
GulSoerwalier, Jöobnort: totbar, (Somitat
stehör, Ungarn, Geburl«°rr: Heroutz S e>«
Olmütz, Mähren, Geburtsjahr: 4. Jänner
1860, Sohn de§ verdlichenen Herrn Franz
Wiktorin und dessen Ehegattin, veibuchrne
Malhilde Petterle.
2. Fräuleiu Vera Zosephin« »»»
hetzendorf, deren Stand: lediu Religion:
romdäti-loiholiich, Beschäf igung:— Wohn­
ort: Tcrna (5cm tat '.'ibauj Torrn, lln-
gatn, GeburlSorl: Sch oß Schallaburg,
Kreis Melk, N. Oesterreich, G bnrisjihr:
9 Februar 1878. j achter de» Hirn
Eduard v. Hetzender! und dessen Edezaltin
Gabriele Gresse, beabfichligeu stch ;u «er»
ehelichen.
Im Sinne des GcietzeS ersuche ich. daß
diejenigen, die eine« Hindernisse« bewuß:
sind, die« unmittelbar an da« unleiseetigte
SlandeSamt, oder au den Gem iudevar-
stand Torna und Torna anzumelden, ist
diese Ehe auch versündigt wurde.
Torna am 28- D!ör; 19(0.
A uttl R» pc «äk
S(ande»mann.
l'— u
Drei Meter Madestoff
zu einem compl. Herrenanzug im Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
E5T' KSr gratis "55S
OJ)
Ä)
1
durch Einsendung
genauer Adresse an das
Versandthaus Rudolf Engiender,
M Ostran.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel
iCcftcrv. Schlcsien.) iSlcftricitdt. Heil,iumiia,'lil. Dial-Tenauir
euren. Zwci-Zcllcnvad. Elcekrischc Ihchlhädcr. WundcrveUe^ Utissc.
niedern uvd eomfortabel eingerichtet. Ncu erbaut: jjroßer jÄpcijciaal,
ea. 150 m lange Wandeldalm und 'djesellschafisraumc. L>ammllid e
Raumc mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise massig
Prospecte sranco und gratis.
QichX,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10 —15 Jahre
hiudi.rch nutzlos Behan­
delte sind räch einige-
maligem G braaehe der
Zolftän’schen Gichl-
und Rheuma-Salbe
total und sicher ge­
heilt.
r*er Flasche 2 Krönen.
Vorn Iloflieferaatan Apoth.
1
B. Zoltan, Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäteu
empfohlen.

