
[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 1 ]
Das
„WS-rische Fagvk-tt^
»richeint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertag« täglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
im Admimstrationslocal«
Aiederriag Ar.41 «e»
Iksunement für Htmiitz:
Gansiäbrig fl. (o.—
Palbjähtig„ 5.—
Pintcl)äbrig„ 2.50
lNonatlich„ —.90
Austeilung ins kfaus monat­
lich >0 kr
Auswärts durch die ?sst:
Gan,jLbrig si. >9-—
fiaib;.ibrig„ 7.—
ü;cr!eljätjrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
AA
>
V/'V'SW
Iniertionkgrbüilren
nach aufliege.ibem wlanf.
Außerhalb ttttmiih überneh­
men Insertions-Ausiräge:
Heinrich Scha ek, Aiinon»
cen-Erped. in Wien 1 .. Woll-
;eile Nr. y, Haasensteia
4 Vogler in lüien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Hamburg, Balel 0. Leipzig,
W. vokea'Nachf. Mai Auaen-
feld und Emerich Leflner,
Wien. I-, Wollzelle s bis 8,
Rttd. Moste, Wien. Manchen
n. Berlin, Alois Opellik. ,n
Wien. 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt o. M., Caroli u.
i-iebmano'a Annoncenbureau
in Kamburg. sonne lämm:I.
conc Zniertionsbureans des
In und Auslandes.
Manuscr's'e werden nickt
zun:ck.,e,:i ,.t.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. g.
2lr. 138 Glmütz, Montag, den 18. Juni 1900.
21. Jahrgang.
Die J-okgen der Halbheit.
£ (m üt;, 1S. Juni.
— Die Unentfd)iebcn[)cit undHalbhei: in
dem Vorgehen des Ministerpräsidenten Herrn
v. Koerber trägt ihre Früchte. Aus Furcht, es
mit den Tschechen zu verderben, hat er dem
Parlamente ein Sprachcngesetz vorgelegt, welches
für die Deutschen unannehmbar erscheint. Die
Tschechen, deren Anspriiche bekanntlich in den
letzten zwanzig Jahren ins Riesige wuchsen,
vermochte er mit diesem Gesetze nicht zu befrie­
digen: die Teutschen sind außer Stande, es
annehmbar zu finden. Das zeigte der Verlauf
der Verhandlungen der Obmännerconferenz der
deutschen Parteien von Neuem. „Unannehmbar"
ronr es aus dieser Conserenz dem Herrn von
Koerber entgegeri. „Unannehmbar" ist der Re­
frain der Denkschriften, welche morgen durch
eine Deputation dem Ministerpräsidenten über­
reicht werden soll. Unannehmbar ist dieses
Sprachengesetz für Böhmen, unannehmbar ist
es für Mähren, unannehmbar für das ganze
Reich. Herr v. Koerber wird sich nun wohl doch
entschließen müssen, dieses Gesetz zu den Todten
zu werfen. Wenn er als Staatsmann erfolg­
reich sein will. muß er überhaupt die Halbheit
und Unentschlossenheit endlich ausgeben, die
Niemanden befriedigt und Alle reizt. Die Tschel-
chcn auch heute noch zufriedenzustellen, wird
dem Ministerpräsidenten überhaupt nicht gelin­
gen. tSr muß seine Stütze beim Deutschthum
suchen. Mit dem gegenwärtigen Gesetze aber
kann er dieß nicht erreichen.
Ueber die Obmänner-Conferenz der deut­
schen Parteien wurde folgendes Communique
ausgegeben:
„Die Obmännerconferenz der deut­
sch e n P a r t e i e u der Linken, verstärkt durch
die Hcrrcn Baro» d'Elvcrt, Dr. 0' ö t$, Dr.
Kaniok, Dr. Nitsche, k. O p i tz und Dr.
Schücker, bat am 1 und 16. d. eingehende
Berathungen zu dein Zwecke gepflogen, um zu
den Spratcn-Vv!lagen der Regierung Stellung
zu nehmen.
In voller Uebereinstimmung und mit allem
Nachdruck wurde in erster Reche die Ucderzeugung
neuerlich ausgesprochen, Z-aß jede Dränung der
Spracheafragcn in Oesterreich mit der gesetzlichen
Festlegung der deutschen B e r m i t t-
lungssprachc ihren Anfang nehmen müsse.
Unter Festdaltnng an den im Pnngstprogramm
der teutschen Parteien aufgestellten Grundsätzen
wurden jene Punkte eingebend besprochen und fest­
gestellt, welche nach einhelliger stHsassung der
deutschen Parteien den grundlegenden Inhalt einer
solchen gesetzlichen Regelung zu bilden haben
Hinsichtlich der auf Bobinen bezugnehmenden
Gesetzentwürfe wurde die von der Regierung in
Aussicht genommene Organisation der Beamten
extra sratum einer genauen Prüfung unterwor­
fen und dieselbe als ganz unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache
werden die Amtshandlungen, welche der deutschen
Vermittlungssprache vorbehalten bleiben sollen, als
für die nothwendigsten sprachlichen Anforderungen
der Central- Verwaltung völlig unzureichend be­
zeichnet. Die nationaleÄbgrenzung wurde
in allen Einzelheiten erörtert; insbesondere wur­
den die in der letzten Zeit an die deutschen Ab­
geordneten gelangten Wünsche der Deutschen von
Prag, Pilsen, Trebnitz und anderen O.ren er­
wogen und diesbezüglich beschlossen, dieselben der
Regierung gegenüber mit allem Nachdruck zu
vertreten.
Auch die O r g a n i s a t i o n der Landes-
behörden sowie der Gesetzentwurf betreffs Er­
richtung von Kreisgerichtcn wurden durchberarben
und die Stellungnahme der deutschen Parreien zu
denselben zum Ausdruck gebrm t. Änlan.zend den
Gesetzentwurf für Mäbrcn wurde derselbe in
seinem die innere Amtssprache regelnden Theile
als unannehmbar erklärr.
Das Ergebniß dieser Beratbung wurde in
ausführlichen Denkschriften niedcrgele.w, weiche
der Regierung durch eine Abordnung der ver­
stärkten Obmännerconferenz überreicht werden."
Das Ergebniß der Berathung ist eine
Folge eingehender Prüfung der Wünsche und
Bedürfnisse der Teutschen in Böhmen und
Mähren: es fließt somit unmsttekbar aus den
Anregungen wefler Volkskreise hervor: es ist
aber auch gleichzeitig entsprungen der aufmerk­
samen Beobachtung dessen, was das Reich
braucht, um in seiner staatlichen Enstenz keine
Behinderung zu erfahren. Wären in Oesterreich
die Zustände normale, man müßte denken,
einem Minffter könne gar nichts Angenehmeres
Feuilleton.
Johann von Gapistran in Akmütz
(1451.)
Von Dr. A. B l u m e n z w e i g.
Die Gemäldeausstellung der Olmüyer
„Kunstfreunde" ist vorüber, die Bilder sind zu
ihren häuslichen Pcnaren zurückgekehrt, die gäh­
nenden leeren Flecke an den Zimmerwänden,
die den Verdacht zu wecken geeignet erschienen,
als waren die Bewohner soeben heimlich gc-
psändei worden, sind verschwunden, die Bilder
hänaen wieder an dem gewohnten Platze st i l l
und st u m m.
Ich will jedoch heute von einem Bilde
sprechen, das die Ausstellung nicht mitge­
macht hat; Altersschwäche hinderte es,
den beschwerlichen Weg in die Franz- Josef-
Straße anzutreten, offen zu Tage tretende
M ä n g e l der Toilette machten es ihm un­
möglich, vor einem größeren Publicum mit
Anstand zu erscheinen.— Wie sagt doch der
weise König Salomo?— „Alles ist
eitel": —also— auch Bilder.
In der Flur des Hauses Nr. 309 (Nr.
13 neui der Elisabethstraße hängt ein altes
Bild. Wenn gegen die Mittagszeit die Sonne
ihre schrägen Strahlen in den dunklen Vor-
raum wirst, kann man es schon von der
Sttaße ganz gut sehen. Hat sich das Auge an
die Dämmerung gewöhnt, so sibht man auf
demselben „die Türkenschlacht bei Belgrad vom
24. Juli 1456"; man erkennt wohl im allge­
meinen, „daß hier geschlachtet wird", verschiedene
Köpfe, Turbane, Hände, Füße, Säbel rc. lie­
gen, etwas unordentlich herum; aber welche
GliedmaßcN eigentlich zu einander gehö­
ren, dürfte einigermaßen stritttq sein. Ueberlas-
sen wir es jedoch den betreffenden Unglücklichen,
sich ihre „zerstreuten Gliedmaßen" wieder zu­
sammenzusuchen, und wendet! wir unsere Auf­
merksamkeit den Hauptpersonen zu: In der
Mitte des Gefechtes stehen, unverhältnißmäßig
groß. Johann von Capistran und des­
sen Franziskaner- Adjutant, jeder eine rothe
Fahne schwingend, auf welcher ein weißes
Krem sichtbar ist. Dieses Bild stammt offenbar
von einem Altare der Tominikanerkirche, und
ist seines bcfecten Aussehens ungeachtet, nicht
älter, als vom Ende des 17. oder vom An­
fange des 18. Jahrhunderts.
Es war am 17. A u g u st des Jahres
14 51, als der berühmte Wanderprediger
unsere Stadt bettat.
L a d i s l a u s, Markgraf Albrechts nach-
geborener Sohn, (p o st h u m u s) war damals
11 Jahre alt. Für ihn führte die Regenffchaft
Mährens der hussittsch gesinnte Cttbor Towa-
cowsky von Cymburg. Momentan war
steilich Ruhe im Lande aber durch Jahr­
zehnte vorher war die Stadt dm Huffiten- und
Poleneinfällen ausgesetzt, und die Vorstädte
niedergebrannt worden: 1437 waren die wie­
der aufgebauten Vorstadthäuser von dem Hussi-
tenhaufen Smilo's von Morawan geplün­
dert worden; im Jahre 1443 hatte ein hefti­
ges Erdbeben hier großen Schaden ange­
richtet und die Einwohnerschaft in panischen
Schrecken versetzt. Immerhin zählte die Stadt
mit den Vororten 35.000 Einwohner, und die
Stadtmauern waren ausgebessert worden, wozu
Markgraf Albrecht250 Schock Grosckstn beige-
sicueri hatte. Wenn damals ein Llmützer im
Laufe des Jahres nicht erschlagen worden war,
wettn Seuchen oder die P e st ihn nicht da­
hingerafft hatten, wenn chm die Staats- und
Stadttegierung einige Schock Groschen in der
Tasche ließ, so befand er sich nach damaligen
Begriffen auf dem überhaupt erreichbaren
Gipfel ttdischer Glückseligkeit; dann machte
man dankerfüllt so viel fromme Stiftun-
gen, als möglich. Olmütz. war daher ein treff­
sicher Nährboden für den Prediger.
Nachdem der Hussitismus, und „das Lot­
tergezücht der Sekttrer"*) sich in Mähren mchr
und mehr Geltung zu verschaffen gewußt hat­
ten, wendete sich Bischof Paul von Miltschm
(1435—50) an Nicolaus V., „den Humanisten
auf dem päpstlichen Throne" um Hilfe, und
dieser schickte noch 1450 „das neue Kirchenlicht"
Johann von Capisttan nach Böhmen und
Mähren.
Johann von Capffträn war ein Neapoli­
taner. Sein eigentlicher Name war Johannes
Hera; geb. am 24. Juni 1385 zu Cape-
strano, einem Bergstädtchen der Abruzzen un-
wett Aquila, studirte er zu Perugia, erwarb dm
Docwrgrad der Rechte und wurde königlicher
„Govematore" daselbst. 29jährig trat er (1414)
in dm Franziskanerordm, und bald erfüllte
*1 So nannte Dr. Augnstinus Aalenbrod später
die Böhmisch-Mährische Brüdernnität.
Die heutige Nummer enthält IV. Aogeu.


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 2 ]
passiren, als daß eine Partei so die Interessen
des Reiches wahrt. Leider s:nd wir weit ent­
fernt van solchen Zuständen, so daß beute gar
nicht vorhcrge'agt werden kann, was Herr von
Koerbcr nun mit seinem von allen Seiten resu-
sirten Sprachcnqesetze beginnen wird.
politische Aachrichten.
(Zar Lage.) Der Vicepräsident des Abge­
ordnetenhauses, Tr. Z a c e k, hatte nach
Schluß des Reichsrathes eine Unterredung mit
dem Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r.
Das Organ Z a c e k's, die „Moravska Orlice"
berichtet nun hierüberEs wäre ein Irrthum,
aus den verschiedenen, jetzt stattfindenden Be­
rathungen des Ministerpräsidenten mit Abge­
ordneten verschiedener Pbrteien zu folgern, daß
für die nächste Zeit irgend welche Ueberraschun-
qen geplant werden. Auf Grund zuverlässigster
Informationen können wir versichern, daß im
Juni außdr den laufenden, formalen Wigele-
qenheitcn nichts wichtiges verfügt werden wird,
ebensowenig im Juli. Tie Octtoyirunos einer
Geschäftsordnung und der Sprachengesetzent-
würse Kocrbers sieht keinesfalls in. Aussicht.—
Tas Bcneschaucr Organ des jungtichechiichen
Tlbgeordneten Dr. Engeln „Hlasy od Bian“
kommt in seiner neuesten Nummer auf die tsche­
chischen Obstructionsscenen in der Nacht vom
8. zum 9. d. zurück und bemerkt dazu: „Wenn
es sich blos darum gehandelt hat, den Beweis
zu erbringen, daß auch die tschechischen Abge­
ordneten die Thäügkeit des Parlaments zü läh-
men vermögen, dann muß gerechtertveise aner­
kannt werden, daß die tschechische Obstruction
einen Sieg errungxn hat, der umso größer ist.
»e pompöser die BiLung einer ungeheueren
Tagesordnungs- Majorität unter der Führung
der Abgeordneten Tr. Funke und Ritter v.
Jaworski angekündigt wurde. Wir, die wir
offen aus Seite Derjenigen standest, welche
schon aus Rücksichten aus den reinen Constitti-
ttonalismus gegen jedwede Obstruction waren,
ändern ztvar unsere Ueberzeugung nicht, unter­
werfen uns aber der Entscheidung der maßge­
benden Club-Mehrheit und enthalten uns loyal
jeder weiteren Polemik, wobei wir nur den in­
nigen Wunsch aussprechen, daß die strenge
Tisciplin auch dann bewahrt werde, wenn
vielleicht ein entgegengesetzter Fall eintreten
sollte. Die Erwartunaen, als ob der Erfolg der
Obstruction unserer Abgeordneten uns irgend­
welche wirkliche Vortheile sichern würde, theilen
wir nicht, wir glauben vielmehr, daß uns noch
ein weiterer, harter und erschöpfender Kampf
bevorsteht, in welchem es nöthig sein wird, mit
weit ernsteren und schwierigeren Mitteln zu
kämpfen."
der Ruf seiner Beredtsamkeit und seines heili­
gen Lebens ganz Italien. Papst Eugen IV.
verwendete ihn in diplomatischen Sendungen
erfolgreich; er wurde General- Vicar des Or­
dens zu Siena und kam 65 Jahre alt als
p ö. p st l i ch e r Legat nach Deutschland und
Oesterreich, wo man ihn wie einen Heiligen
empfing. Sein ossicicller Titel lautet „Gene-
ralinguisitor ketzerischer Berderbtheit über den
ganzen Erdkreis."
An der Landesgrenze in Wiener-
Neustadt erwarteten ihn Kaiser Friedrich
III und König L a d i s l a u s p o st h u m u s
persönlich mit großem Gefolge. Sein Z u g
nach W i e n wird geschildert: „Die Felder
waren ihres Acker-Mannes beraubt, von dem
höchsten Gebürg laufste das Vollk Schaaren
weis herab, aus dem Land wurden Schlösser
und Dörfer oed gelassen, mit einem Wort:
jedermann verlanget diesen heiligen Mann zu
sehen."
Als sich Capistran am 17. August 1451
Olmütz näherte,^ ging ihm weit vor das
Mitterthor und die Mittergasse hinaus die
ganze Clerisey unter Führung des neuen Bi­
schofs Johann des Zwölften, die Bürgerschaft
und eine außerordentliche Menge Volkes aits
den umliegenden Orten entgegen, in deren
Mitte Capistran im Ordensgewande, der dun.
kekbraunen wollenen Kutte, den Sttick und die
knottqe Geißel um den Leib gebunden, in kur­
zer Kapuze, Sandalen an den Füßen, das
Trucifir in den Händen, unter dem Geläute
(JHe „bedrLLte»" Kfchecherr.) Ueber die
Mittelwert, mit welchen man slavisckerseits arbeitet,
um bte für die Errichtung einer slavischen Schule
nothwendige K-nderzabl herzustellen, girr. nach
der „Ostd. Rdsch.", der Rechenschaftsbericht de»
Gaues l des Deutschen Scbulvereines. welcher
beim Gautag in Trebnitz zur Vcrtbeilunz ge­
langte, einigen Aufschluß: Man siebt, mit welchen
Miitel» die Tschechen arbeiten, um tbrc von den
deutschen Gemeinden erbaltenen Minoritätsschulen
zu fällen. Nach den Berichten werden viele
Schuten von nur 60 Percent der eingeschriebenen
Schüler besucht. 40 Percent lungern wahrend der
Schulzeit herum: die Eltern werden in der Regel
nicht angezeig', damit die fluctuirende tschechische
Koblenarbeircr- Bevölkerung ja kein Kind den
deutschen rckulen, in denen dte Gesetze geband-
babt werden, anvertraue. In Ossegg sollen mehr
als 100 Kinder wabrend der Mittagszeit die
Bevölkerung belästigen, in Ladowitz wird Klage
geführt, daß d>: tschechische Schuljugend bettelnd
die Straße belagert. N ttürliv es bandelt sich bei
slavischen Schulen meist nicht um die Kinder und
deren Erziehung, sondern um Trutzburgen und
Agitationen.
(Die italienische Köronre-e.i Die 21.
Legislaturperiode des italcinschen Parlamentes,
deicn Beginn mit so großer Svannung entgegen­
gesehen wurde, wurde vorgestern durch König
Humbert in feierlicher (Weise eröffnet. Nach
der Angelobung der neuen Äbgeordueten verlas
der König die an vielen Stellen von lebhaftem
Beifall unterbrocheneThronrcde.Ttc ziemlich cnlschie-
den gehaltene Thronrede führt zu Beginn aus, daß
der zwischen der Majorität und der Minorität der
Kammer herrschende scharieMißton, welcher über die
Grenzen friedlicher und geregelter Berathungen hin­
ausging, die vatlamentarischenArbcilenzumStill­
stand gebracht und den Konig bestimmt habe,
inne>dalb der durch die Berfassung vorgeschriebe-
neg kürzesten Frist an die Wählerschaft zu appcl-
liren. Das Land bade nun sein Bcrdict gespro­
chen, und intern der Konig das neue Parlament
begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben, daß
das Parlament in seiner Weisheit, seinem Pa-
trtvtismus und in seiner Liebe zu den freiheit­
lichen Einricktungen den Ansvorn und die Mittel
zu finden wissen werde, seine schwierigen und
unabwcislichen Pflichten zu erfüllen Die Thron­
rede fährt dann fort: „Unsere Allianzen und
unsere ausgezeichneten Beziebungen zu allen
Machten geben dem Land die Sicherheit, daß die
nationalen Interessen bei allen Gelegenheiten
werden gewahrt werten. Die im Innern des
Landes andauernd herrschende Ordnung gab dem
Land festes Vertrauen, wie es die immer mehr
fortschreitende Arbeit auf dem Gebiet der Land-
wirthschaft und der Industrie beweist. Italien ver­
dankt seine in der zweiten Hälfte dieses Jabrbun-
sömmtlicher Glocken seinen feierlichen Einzug
hielt.
Er wohnte auf dem Tomplatz, bei dem
Trmdechantc» Boleslaw von Zwola
dem berühmten Juristen und Schriftsteller, dem
Nachfolger Johann's des Zwölsten aus dem
Olmützer Bischofssitze, dessen Werke— darun­
ter ein Rechtslcrikon— sich noch heute in der
k. k. Stttdjienbibliothek befinden.
Eapistran predigte fast täglich. Ta du
Tomkirche nicht entfernt hinreichte, die Menge
tcs herbeigecilten Volkes zu fassen, so satrden
dieie Predigten unter stetem Himmel aus dem
Tomplatze, auf dem Oberringe und aus der
(jetzigen) Pillen, an der Stelle wo gegen­
wärtig die Tominikanerkirchc steht, statt, und
wir müssen uns daber diesen letzteren Stadttheil
etwas näher besehen: Es lag bort die aste
.Judenvorstadt": sie zählte 82 Häuser:
die Judengasse (jetzt Be.nba>-oi,iergasse)
führte in diese Gegend; in der Verlängerung
dieser Gasse befand sich in der neu reparirteu
Stadtmauer ein in Friedensz nten dem Verkehre
offenes Ausfallspförtchen: „D r S Juden-
t h o r." Auf der „unteren P i l t e n"
wohnten ausschließlich Juden, gcduLet
als „markgräfliche Kammerknechte', in eigenen
Häusern, und dort befand sich auch ihre Syna­
goge. Aber auch auf der „oberen P i l t e n"
und in der Judengasse wohnten zerstreut i n
C h r i st e n h ä u s e r n einzelne Juden zur
Miethe. Dort, wo jetzt das Zollamt steht, be­
fand sich ein großer Wäschetrockenplatz (Bleichet
derts errungenen großen Fortschritte seinen freiheit­
lichen Einrichtungen. Es muß indeß noch einen
langen Weg zurücklegen, um den bodcn Platz ein­
zunehmen, der ihm unter den in wirthsckaftlicher
und socialer Beziehung civilisirteste» Nationen
gebührt." Der König betont sodann, das neue
Parlament werde sich zu befaffen baden mir der
Verbesserung der Lage der Arbeiter, dem für die
industriellen und landivirtbschastlich n Erzeugnisse
nothwendigen Schutz, dem wirksamen Schutz der
Auswanderer, der Milderung der fi-califchen
Härten des Stcuersvmstems in den durch das
Budget gezogenen Grenzen und mit Reformen
auf den Gebieten der Erziehung, des Unterrich­
tes, der Justiz und der Verwaltung. Obne ein
regelmäßiges Functioniren der parlamentarischen
Jnstitutioneu wäre jedoch jede Hoffnung aus eine
Verwirklichung dieser Pläne vergeblich. Um die­
ses Ziel zu erreichen, apvellirte d«r Konig an den
guten Willen aller dem Vatetland und dcr Krone,
welche stets die Geschicke des Vaterlandes tdeilte,
ergebenen Männer. Der König schließt folgender­
maßen-. „Ich habe eines Tages, als ich inmit­
ten des allgemeinen Schmerzes den Tod des großen
Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt, daß
ich den Italienern beweisen werde, daß die In­
stitutionen nicht zugrunde gehen. Es ist nun an
mir, dieses heilige Versprechen zu ballen, und es
ist demnach meine Wicht, diese Institutionen gegen
jede Gefabr, die ihnen droben könnte, zu vertheidigen;
an Ihnen aber ist es, so zu bandeln, daß das Volk
nickt aufhört, sie als das kräftigste Werkzeug sür sein
Gedeihen anzusehen. Sie werden mit der Rubc
und Würde, die Ihren Berathungen eigen find,
die weise und fruchtbare legislative Arbeit, iveiche
das Land von Ihnen erwartet, zu vollführen
wissen. Ich wünsche und erwarte, daß Sie alle
an der Erreichung dieses Zieles mitardriien wer­
den, beseelt von vem einzigen Gefühle sür das
beste Wohl des Vaterlandes."
(Zer Aufruhr i» ßhiuu.) Die Nachrichten
die vorgestern aus China gekommen sind, baden
schon Schlimmes ahnen lassen. Was uns aber
nun vorliegt, übersteigt selbst die schlimmsten Be­
fürchtungen. Tientsin und Peking sind der Schau­
platz arger Greuelrbaten und die Ehineien be­
gnügen sich in ihrer Wuth nickt mehr mit der
Maffacrirung ihrer christlichen Connationalen, sie
wenden sich auch gegen Eigenthum und Leben dcr
Europäer, ja dcr Gesandten. Man muß anneh­
men, daß diese von Ansang an von der Regie­
rung begünstigt: gcsädrliche Bewegung auch jetzt
noch dem Sinne der Regierung entspricht, sonst
wäre es nickt möglich, daß in Peking, wo eine
große Truppcnmacht angesammelt ist. Mord und
Brandstiftung auf die Tagesordnung gelangen
Die Zerstörung der Telegraphen- unb ttn'enbadn-
Verbindungen, die Schwierigkeit der Vcrxrovlan-
tirung machen es den curvpäiseben Arupren
Liib gegen die Stadt zu war dnyer nndwest-
liche Theil offen und ohne Besestignng
Ich bemerke jedoch, daß b a m a 1 s die
Bezeichnung ,,P i l t e n" noch nicht üblich
war. Da Capistran's Absicht nicht bloß gegen
die Hussiten, sondenr auch aus die Bekehrung
der Olmützer Juden gerichtet war, so erweist
sich die Wahl dieses abgelegenen Platzes znm
Predigen als wohl überlegt.
Tie Wirkungen der Predigten des Fran­
ziskaners grenzten an'tz Wunderbare; ^Tau­
sende und Tausende —' 1 darunter viele Luden
— wurden bekehrt und schwuren ihre Jrrttiü
mer ab. Hören wir den Biographen B a r n a-
bas Kirchhueber: „Von Brunn ist
Capistranus auf Olmütz» der Haupt- <oratt in
Mähren kommen, und allda verharret biß auf
den 5. September. Allwo das Vollk jene Pre­
digen mit solcher Beqürd angehört, daß an
einem Sonntag Hundert tausend Zuhörer zu-
sammengeloffen, und hatten seine heilige Wort
einen solchen Nachdruck und Würckung. daß
innerhalb wenig Tagen 4000 Hussiten, unter
welchen vil Freyherr» und Adeliche Personen
waren, in den Händen Capfftrani ihren ver-
dambten Jrrchumb abgeschworen, ohne derjeni­
gen, welche bey andern Priestern und Geistli­
chen ihre Ketzerey abgeleget, und Catholisch
worden, deren auch viele Tausend gewesen."
CapistranS Predigten athmeten glühenden
Judenhaß, und brachten daS Leben der hiesi­
gen Juden in nicht geringe Gefahr; er eiferte
mich besonders wider die Spiele, welch« unter


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 3 ]
und Bcsoldungsvcrhältnissc bet Beamten der
Gemeinden und Bezirksvertretungen betreffendes'
Referat, welches mit dem Antrage schloß, das
Präsidium werde beauftragt, an die Landes­
vertretungen Eingaben zu richten, worin die­
selben ersucht wetden, die bezüglich dieser Fra­
gen von den einzelnen Landesvereinen an sie
geleiteten Petitionen um Regelung dieser Ver­
hältnisse auf Grundlage der für die Staats­
und Landesbeamten geltenden gesetzlichen Be­
stimmungen endlich einer ausrechten Erledigung
zuzuführen.
Dieser Antrag wurde nach länqererTebatte.
wobei insbesondere die Telegirten aus Nieder-
österrcich, Tirol und der Bukowina die mitun­
ter geradezu mittelalterlichen■ Anschauungen,, die
in einzelnen Theilen dieser Kronländer, bezw.
in einzelnen Kreisen von Landes- und commu-
nalen Vertretungen daselbst herrschen, scharf be­
leuchteten, einhellig angenommen
Sodann referirte Vicepräsidcnt Freißler
rücksichtlich der Altersversorgung. Das Präsi-
dium wurde durch einhelligen Beschluß der Ver­
sammlung beauftragt, an das Ministerium des
Innern eine Petition zu richten, worin um die
Ausscheidung der Gemeindeb c-
amten aus dem Gesetzentwürfe
betreffend die Altersversorgung der
Privatbeamten ersucht wird, nachdem
den autonomen Beamten unzweifel­
haft der Charakter öffentlicher Beamten
zustehe, was übriaens die Rcgierrinq selbst in
der neuen Erecutionsordnung und im neuen
Heimatsgesetze ausdrücklich anerkannt hat.
Weiters wurde beschloffen, an die Regie­
rung mit der Bitte heranzutreten, sie möae bei
den Landesvertretungen ihren Einffuß dahin
geltend machen, daß dieselben endlich die Rege­
lung der Rechts- und Dienstverhältnisse der
autonomen Beamten durchführen. Nach einge­
hender Berathung der Frage eines gemeinsamen
Arbeitsproqrammcs behufs geeinten und gleich­
mäßigen Vorgehens in Slandesangelegenheiten
wurde die Einsetzung eines Erecutiv-Comites
beschlossen, welches durch Entsendung von fe
zwei Vertretern jedes einzelnen Landesvereines
zu bilden ist. Diesem Erecutiv-Cömite steht vor
Allem die Vorbereitung der Vorlagen für die
Telegirtentage und die Durchführung der Be­
schlüsse derselben zu; auch hat das Executiv-
Comite Schritte zur Gründung eines Central-
vereines der autonomen Beamten Oesterreichs
einzuleiten.
Im Hinblicke darauf, daß im Falle des
Ucberganges der Gemeindeverwaltung infolge
nationalen Wahlkampfes in die Hände natio-
naler Gegner deutsche Gemeindebeamte einfach
Brünner Domherr und später Olmützer Weih­
bischof Wilhelm von Nicopolis, welcher in die­
ser Eigenschaft Ausgezeichnetes geleistet haben
muß: denn bet unmittelbare Conlacr zwischen
Sprecher und Zuhörer fehlte ja in den mefflen
Fällen. Offenbar umgab sich Capisican mit
großem kirchlichem Pompe, um sinncnjällig aus
die Phantasie der großen Menge zu wirken.
Der Prediger verließ die Statt am 5. Sep­
tember umbracht von dem Enthusiasmus des
jubelnden Volkes, und kehrte n >ch Brünn zurück.
In den nächsten Zabren durchzog er ganz Böhmen,
Schlesien, (Breslcm), Polen (Krakau) und Ungarn;
Scheiterhaufen brennender Ketzer bezeichneten
seinen Weg.
Doch was war die geheime Triebfeder,
welche Capistrans Hingabe seiner ganzen Persön­
lichkeit zur fanatischen Bekehrung Andersgläubiger
aufstachelte?! Xeneas Üilvius Piccolomini
(Papst Pius II.), der große Zeitgenosse, sagt es
uns: „Er verachtete allen Ruhm der Welt, er
floh die Vergnügungen, unterdrückte den Geiz in
seinem Herzen, besiegte die Lockungen des
Fleisches; aber dem Ehrgeize konnte er
nicht entfliehen."— Ein Urtheil— un-
parteiisch— wahr— inappellabel— Herz
und Nieren durchbohrend •— vernichtend.
Man kann sich unschwer vorstellen in wel­
chem Zustande „der giftige Verführer"*) bei
seiner Abreise die Stadt zurückließ: bis zum
Bersten wäre» alle „äußerlich schwarzen", meist
auf dir Ltraßc gcwonen werden, wird das Prä­
sidium beauftragt, ein Musterformulare für
Tienslverträgc auszuarbeiten, worin insbeson­
dere der Stabilität des Dienstes Rechnung ge­
tragen wird. Den dcuffchen Gemeindebcamten
in L i t t a u wurden die wärmsten Sympathien
zum Ausdrucke gebracht; das Präsidium hat
deren Schritte gegenüber der Vergewaltigung
durch die neue tschechische Gemeindevertretung
kräftigst unterstützt.
An den Telcgirtentag gelangten zahlreiche
Bcgrüßungs-Telegramme, darunter von den
Reichsraths- Abgeordneten Dr. G r o ß, Dr.
L e ch e r und Dr. R? e n g e r: den Landtags-
Abgcordneien Brandhuber, Hofrichte,
Dr. I o h a n n y und T a s ch e k: ferner von
mehreren Gemcindebeamtenvereinigungen in ver­
schiedenen Städten.
Nach den üblichen Tankesworten schloß ge­
gen 1 Uhr Mittag die Versammlung nach drei­
stündigem anregenden Verlaufe.
Locakes und D'ovinziesses.
Olmütz, 18. Juni.
(Srohuleich«a«sfeier kei St.)
Die gestrige Frobnleicbnams- Prozession bei St.
Mauritz wurde im Innern der Kirche abgehalten,
da gegen 8 Ubr Morgens ein leichter Regen ein­
getreten war. Um 7 Uhr celebrirte der hochw.
Probst Freih. v. G r i m m e n st e i n unter geist­
licher Assistenz das feierliche Hochamt, nah wel­
chem der Prozession begann. Zu der Feier war
unter dem Eommando des Herrn Lieutenants
Langer eine Abtheilung der SLützencom-
pagnie des k. k. priv. bewaffneten Bürgcrcorps
ausgerückt, während vor der Kirche eine unter
dem Eommando des Herrn Hauptmauns Schütte
ausgerückte Ehrencompagnie des 54. Jnft.-Rgts.
Aufstellung genommen hatte und die Dechargen
abgab. Der kirchlichen Feier wohnten die Spitzen
der Gemeindevertretung :c. bei. Gegen 9 Uhr
war die Feier beendet.
(M»m Domcapitek.) Beim hiesigen hochw.
getreuen Metropolitancapitel sind gegenwärtig
nach der jüngst erfolgten Ernennung des Herrn
Dr. M l c o ch zum Domherrn noch weitere fünf
Canonicate erledigt u. zw. zwei königliche Cano-
nicate und weitere drei vom Kaiicr zu besetzende
Stellen, jene der verstorbenen Domherren Ehren-
burg, Premerstein und Nowak. Da der Monarch
bei den von ihm zu besetzenden Stellen nicht an
eine Rücksicht auf die adelige Geburt der Be­
werber gebunden ist, so dürft- wohl noch Heuer
ein oder der andere bürgerliche Cleriker zum
Canonicus ernannt werden.
aus Holz gebauten Häuser, deren Fensteröffnun­
gen mit Holzladen geschlossen wurden; (denn
Glasfenster kannte man noch nicht,) mit berbei-
geeiltcn fremden Gästen gefüllt; seit Wochen
herrschte am Gassen und Plätzen Tag und Nacht
das Getümmel eines Feldlagers, Nahrungsmittel­
noth machte sich bemerkbar, die religiösen Leiden­
schaften der Bevölkerung waren bis zurSiedhitze
gesteigert und epplodirren in einer- Juden­
verfolgung.
Diese „Haupt- und Stadtaction" gieng
folgendcrii.aßen in Scene:
König Ladislaus befand sich wieder einmal
in großer Finanzkalamität; die Bürgerschaft
erbot sich nun die bisber von den Juden gezahlten
Steuern per Vierzig Schock Groschen gewöhnlicher
und gängiger Müntz s e l b st und zwar in zwei
Raten, .halb zu St. Georgen Tag, und halb zu
St, Gallen Tag" aus eigener Tasche direkt an die
königliche (leere) Casse zu bezahlen. Als Gegen-
gefälligkeit für dieses „Jncassogeschäft"
erbat und erhielt die Bürgerschaft mittelst der
Urkunde vom 23. Juli 1454 ")— aus b e-
sonderer Gnade— die Vergünstigung,
„daß sich all' Juden und Jüdinen, jung und
alt, keiner ausgenommen, von Ollmütz mit ihrer
farcnden hab weg ziehen sollen, längstens bis
St. Martinstag (d. i. bis I I. November) um-
verzogentl ich." Der Stadt wurden „alle
Judenhauser, Ivnakog und Frevdhof" ver­
liehen. Bei dieser Jutenvertreibung erhielt die
nicht leicht, der bedrohten weißen Bevölke­
rung zu Hilfe zu kommen, aber sicher ist,
daß die Einigkeit der Großmächte und ihre Ent­
schlossenheit, die Ruhe herzustellen, durch diese Er­
eignisse nur bestärkt wird. Die Dringlichkeit, den
Aufruhr niederzuwerfen, wird jede Bedenklichkeit
beseitigen, die aus dem Argwohn drr Großmächte
gegen jede Sonderabsicht entspringt. Aber diese
Äcti on wird auch dazu führen müssen, daß gegen
die Wiederkehr der Gefahr dauernde Vorkehrungen
getroffen werden.— Die aus Tienffin eingetrof.
fene Nachricht, wonach alle Gesandtschaften in
Peking zerfrort wurden und der deutsche Gesandte
ermordet worden sei, hat sich nicht bewahrheitet.
(Siebe Telegramme.)
Detegirtentag der deutschen He-
meindeöeamten HeSerreichs.
Brunn, 17. Juni.
Im Sitzungssaale des Brünnec Gemeinde-
Ausschusses fand heute ein zahlreich besuchter
Tclcgirtentag der deutschen Gemeindebcamten
in Oesterreich statt, zu welchem die Landesver­
bände von Böhmen, Mähren, Schlesien, ^Nie­
der- und Oberösterreich, Bukowina ^.ud Tirol,
ferncr der Verein der Beamten der Stadt Wicn
Venrctcr entsendet hatten. Ueber Antrag des
Stadrralhes Schauer (Brunn) wurden per
Acclamation in das Bureau g ttvähl:: Zum
Präsidenten des Delegirtentages: Stadtsecretär
K ä s (Tetschcn), Obmann des Bundes der
deutschen Gnncindebearntew Böhmens zum
Bicepräsidenten: Stadtsecretär Freißlcr
(M.-Schönberg), Obmcurn des Vereines deut­
scher Gemcindebramten in Mähren; zum
Schriftführer: Stadtsecretär Po! iska (Jä-
gerndors), Vcrstandsmitqlied des Geincindcbe-
amtcn-Vereincs in Schlesien.
Präsident Käs dankte für die Wahl, be­
grüßte die erschienenen Telegirten, io.rie den
Vcrrrcrcr des Brünner Bürgermeisters, den
Amrsdirecwr M r a z e k, dem Vertreter des 1.
allgemeinen österr.-ung. Beamtenvereines, die
Verrreter der Presse, sowie den später erschiene­
nen Reichsraths-Abgcordneten Dr. Ehrari.
Nach den Tankesworten der speciell Begrüßten
besprach Präsident Käs kurz ?fe Verhältnisse
der autonomen Beamtenschaft, speciell wncr der
Gemeinden Und Bezirksvcrtretungen. Nachdem
die Versammlung sodann, die Absendung eines
Huldigungstelegrammes an dem Kaiser be­
schlossen hatte, H'i rbc in die Tagesordnung c'n-
gcgangcn.
Zunächst erstattete der Schriftführer des
mährischen Landesvcreines, Kater, ein um-
sangreiches, die Regelung der Rechts-, Dienstes-
dem Volke sehr eingewurzelt waren;*) „erwar
auch so glücklich,— bemerkt der Geschichts-
schreiber Fischer— dir Olmützer zu bewegen,
daß sie allen Spielgerächs, als: Karten, Wür­
fel, k. auf den Platz trugen und vor seinen
Augen öffentlich verbrannten."
Man sollte glauben, das vorstehend er­
zählte ließe sich nicht mehr überbieten; und
doch geschah dies. Capfftran nahm den
größten Theil der Einwohner
sammt ihren Nachkommen in die
Brüderschaft des Ordens auf.
Solche Pulvermincn des menschlichen Geistes
fliegen plötzlich auf in Ziesten, wo die gewöhn­
lichen Vertheidigungsmittel einer bedrängten
Kirche gegen resormircnde neue Ideen nicht
mehr hinreichen und wo sich der letzte Kampf
auf Leben und Tod vorbereitet. Die Saat des
hl. Franziskus von Assisi war glänzend aufge­
gangen*); nicht nur die Mitlebenden
wurden zum Streite aufgerufen (Vivos yoco );
sondern die letzten Reserven: „Die
Generationen der Zukunft" werden auf das
rauchende Schlachtfeld entboten
Der immense Erfolg des Wan'oerpredigers
steigert sich aber noch, wenn man erfährt, daß
derselbe das Evangelium ausschließlich
in lateinischer Sprache verkündete, die dem
weitaus größten Theile seiner Zuhörer unver­
ständlich war. Als Dolmetsch oiente ihm der
*) Man zählte damals in der Stadt nicht
weniger als 12 öffentliche Spielhäuser.
*) Schon 1266 zählte der Drden 8000 Klöster mit
200.000 Mönchen in 2^ Provinzen.
*) So nannte der kandesregent Lribor dc» Fraiv
ziskanermönch.
*) Dieser „Schan-tteck' -er Siadlgcschichtk ist im
städt. Archive zu linden.


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 4 ]
(Aeuer Arigadier.) Wie wir erfahren,
wird der Commandant des 11. Jnfant.- Rezts,
Oberst Franz Ritter Leth von Lethenau zum
Commandanten der 10. Jnft.-Brigave Troppau
ernannt werden.
(Kerr Aeichsraths- Abgeordneter Dr.
ßhinri,) der in Mähr.- Schönberz zu längerem
Aufenthalte eingetroffen ist, wird Anfangs Juli
in Mähr.- Neustadt über die letzte Reichsratbs-
session Bericht erstatten und über die politische
Lage sprechen.
(^ersanakes.) Die „Böhmische Unionbank"
wird noch im Sommer dieses Iibies eine Filiale
in Brunn eröffnen. Zum Dirertor derselben wurde
der Director-Stellvertreter der hiesigen Unionbank-
Filiale, Herr Bürste in ernannt, dessen lang­
jährige Thätigkeit sich hier in allen geschäftlichen
Kreisen allgemeiner Anerkennung und Wertb­
schätzung erfreute.
(Eröffnung des neuerbauten evange­
lischen Pfarrhauses.) Gestern Vormittags
fand die feierliche Uebergabe des neuerbauten
evangelischen Pfarrhauses an die Gemeinde statt
Zu dieser Feier hatten sich im festlich geschmück­
ten Sitzungssaals im Pfarrhause Vertreter der
hiesigen evai'gelisch-resormirten Predigtstation,
der Filialgemeinden der Olmützer evanq. Pfarr-
gemeinde A. B. und zahlreiche Mitglieder der
Olmützer Kirchengemeinde aus Olmütz und
von auswärts eingestanden. Herr Baumeister
Böhm, der das schmucke Pfarrhaus erbaut
hat, überreichte den Schlüssel desselben mit
einer kurzen aber kräftigen Ansprache dem Cu-
rator der Gemeinde, Herrn Mathias W ö d l,
indem er der Gemeinde und Allen denjenigen,
die das neue Haus bewohnen werden, bis heften
Wünsche darbrachte. Herr Curator Wödl
übernahm den Schlüssel, dankte dem Baumeister
für die solide und geschmackvolle Ausführung
des Baues und hielt dann eine Ansprache an
die Versammlung. Er gab zunächst der Freude
darüber Ausdruck, daß es endlich der Gemeinde
gelungen sei, ihrem Seelsorger und sich selbst
ein entsprechendes Heim zu schaffen, gedachte
hierauf dankbarst der zahlreichen Wohlthäter,
die es der Gemeinde ermöglicht haben, dieses
Ziel zu erreichen, insbesondere der Familie
Braß in Hohenstadt und G r ö g e r in Stern­
berg, des Centralvorstandes der
evang. Gustav Adolf-Stiftung,
den vorgesetzten K i r ch e n b e h ö r d e n, der
löbl. Olmützer Stadtvertretung;
hierauf dankte der Redner nochmals dem Herrn
Baumeister B ö h m sowie Allen, die an dem
schönen Bau mitgewirkt haben, und übergab
sodann mit innigen Segenswünschen_ den
Schlüssel des Pfarrhauses dem Herrn Pfarrer
D e d i c. Den Schluß der Rede des Herrn Cu-
rators bildete der unterchänigste Dank der Ge-
„I uden v orsta d t" ein anderes Aussehen und
einen anderen Namen.
Die verlassene „Judenvorstadt"^ bezogen
Christen. Dieser ganze nordwestliche Stadttheil
erhielt jetzt den Namen „Auf den Billeten",
später dann (Obere, mittlere und untere) „P i l-
te n" und wurde durch eine feste steinerne Schutz-
mauer mit der Stadt verbunden; Spuren der­
selben sind noch beute vorhanden, und auf deren
Fundamenten steht z. B. die rückwärtige Hof­
mauer der Realschule. An der Stelle des er-
tvähnten Wäschetrockenplatzes wurde 1455 die
Schießstätte der Bürgerschaft erbaut.
Bor allem galt es Capistran dem geistigen
Urheber dieser Erfolge, a n der Stelle seines
Triumpfes eine Kirche mit Kloster zu er­
bauen. Da, wie bemerkt, der größte Theil der
Bürgerschaft in die Franziskanerbrüdcrschaft auf­
genommen worden war, und bei der herrschenden
Begeisterung Stiftungen und milde Gaben von
allen Seiten reichlich flößen, begann man sofort
mit der Grundsteinlegung, und 1468 waren
Kirche und Kloster fertig; letzteres war kaum halb
so groß als das gegenwärtige Dominikanerkloster
und bildete ein vollständiges Quadrat; drei
Seiten des schönen gothischen Kreuzganzes sind
noch vorhanden.
In den fertigen Convent zogen Franzis­
kaner, welche, da dieselben nach der reformirten
Ordensregel des hl. Bernardino von Siena (der
auch Capistran angehörte) lebten, „Bernhar­
diner" hießen. Nach ihnen wurden die
meiude an Se. Majestät den Kaiser,
durch dessen Gnade der Gemeinde die Erwer­
bung des für ihre kirchlichen Bauten erforderll-
chen Baugrundes zu eurem ermäßigten Preise
ermöglicht worden war. Ein dreimaliges Hoch.
in welches die Versammlung begeistert ein­
stimmte, gab diesem ehrfurchtsvollen Tanke
Ausdruck. Nun ergriff Herr Pfarrer und Supek-
intendenteu-Stellvcrtrcter Johann Tedic das
Wort. Er schilderte in bewegten Worten die vieA
fachen Schwierigkeiten, welche zu überwinden
waren, bis es gelungen war. das Pfarrhaus zu
erbauen, erinnerte an die vielen Bemühungen,
die Geldmittel aufzubringen und danktel deshalb
der Gemeinde und namentlich dem Presbyte-
rium dafür, daß selbst unter den außerordent­
lich schwierigen Verhältnissen ein solches Wert
geschaffen wurde. Der Redner knüpfte daran die
Hoffnung, daß die Gemeinde nach dem glück­
lichen Gelingen dieser Aufgabe auch Much ge­
winnen werde im Vertrauen auf Gott, der bis­
her so wunderbar geholfen hat, auch an ihre
zweite, noch schwierigere Aufgabe, den Bau
einer Kirche heranzutreten. Anschließend
daran brachte der Redner tief gerührt seiner Ge­
meinde die herzinnigsten Wünsche für deren Ge­
deihen und glückliche Fortentwicklung dar und
erklärte hierauf das Pfarrhaus für eröffnet.
Nach der Feier wurde das Pfarrhaus in allen
Theilen von den Festtheilnehmern besichttgt,
wobei manches anerkennende Wort über die ges>
lungene Ausführung des Baues laut wurde.
(Der Unterschied) Am verflossenen Sam­
stag eröffnete der deutsche Kaiser in Lübck den
neucrbautcn Travc-Elbccanal, welcher die alte
Hansestadt zum Mittelpunkte neuen Verkehrs macht,
indem er die Ostsee mit der Elbe verbindet. Bei
uns sieht man mit begreiflichem Neide diesen neuen
Schiffsahrtscanal und legt sich die Frage vor,
wie viele Jalnzcbnte wird es noch dauern, bis
man bei uns daran denken wird, dic March mit der
Donau und Oder durch einen solchen Canal zu
verbinden? Bei uns hemmt der leidige Sprachen-
ftieit jedes nützliche Unternehmen, und die Regie­
rungen haben bisher alle Anregungen zu solchen
Unternehmungen kübl bei Seite gelegt. Das ist
der Unterschied zunichen uns und dem Deutschen
Reiche. Dort Thätigkeit und Aufschwung, bei
uns Thatenlosigkeit und allgemeiner Niedergang.
(K. L. pri». Scharsschützen-Heseffschaft
Hkmütz.) Wir werden seitens der k. k. priv. bürg.
Scharfschützengesellschaft um Aufnahme nachstehen­
der Danksagung ersucht: „Die crgcb.nst gefertigte
Vertretung der k. k. priv. bürg. Scharsschützcn-
Gescllschaft, nicht im Stande für die vielen Be­
weise von Svmpathie, für so .viele Opscrwillig-
keit, jedes Einzelnen zu gedenken, spricht auf dem
Wege der Oeffentlichkeit in erster Linie allen Co­
mite-Damen und der löblichen Gemeindevertretung
„Judengasse" und das Judenthor," „Bernhar-
din e r gasse" und ,,Be rn hardinerthor"
genannt.*)
Kehren wir zu Capristan zurück. Der Abend
seines Lebens war der denkbar glorreichste: Im
Jahre 1456 war Mohammed II. mit einem
Heere von 400.000 Mann in Ungarn einge­
fallen und belagerte Belgrad; König Ladislaus
floh, einer der ersten, nach Wien. Europa schien
verloren. Da predigte Capistran den „Krcuzzug
wider die Türken", sammelte ein Heer von 60.000
Mann und schlug (vereint mit den Ungarn Hu-
nyadis) die Türken „zu Wasser (auf der Donau)
und zu Lande" am 22.-24. Juli 1456, und
rettete die cioilisirte Welt. Anstrengungen und
Entbehrungen zerrütteten seinen Körper und nach
langem Siechthum starb er in der Stadt Ujlak
(in Syrmien) am 23. October 1456. „Hat ge­
lebt 71 Jahr 3 Monath und 22 Täg" heißt es
in seiner Ärabschrifc.— Am 16. October 1690
ward er heiliggesprochen.
Hier haben sich in der k. k. Studienbiblio­
thek verschiedene Spuren seines Wirkens b i s
heute erhalten; es sind dies mehrere Manu-
scripte aus dem 15. Jahrhundert enthaltend
Briefe von ihm an den Präger Erzbischof Johann
von Rokyzan, an den Stadtrath von Znaim, au
die Kremsierer Geistlichkeit und Schriften polemi­
scher Natur; außerdem eine Gedenktafel,
ein vermorschtes wurmzerfressenes kleines Holz-
*) Den Dominikanern wurde das Kloster erst
im Jahre angewiesen.
der königl. Hauptstadt Olmütz. ferner sämmtlichen
Mitgliedern der Schützengesellschafl und ihren
Frauen für ihre Bemühung um das Gelingen
des Volksfestes den verbindlichsten Dank aus.
Das Opfer war nicht vergeblich: trotz des un­
günstigen Wetters ist der Erfolg des Tages ein
solcher gewesen, daß die Neuherstellung des Mu­
sikpavillons am großen Festplatze, wenn auch die
Gesammtkostcn desselben noch lange nicht gedeckt
sind, gesickert ist. O lm ü tz. am 17. Juni l900.
Der Schützenratb.
(Aus dem Stadtverordueten-Goffegium.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collcgiums ist folgende: Ein­
ladung des Officicrscorps des k. u. k. Dragon.-
Regts. Nr. 10 zu dem am 28. Juni l. I. statt­
findenden Regiments- Rennen und Preisipringen.
— Gesuche um Verleihung des erledigten Pfründ-
nerplatzes in der Mar Joscf-Bürgerversorgungs-
Anstalt.— Bericht des Ltadtanwaltcs Herrn
Dr. Carl Schröttcr über ein Kaufanbot bezüglich
einer Wicsenparzclle.- Bericht der 1. Sectiou
betreffend die Erdauung eines Rohrcanalcs in
Kirwein.— Bericht der 1. Sectiou betreffend
eines Grundtausches. (2. Lesung.)— Bericht
der 1. Section betreffend die Herstellung der
Parkstraüe. (2. Lesung.)— Bericht der 2. See
tion^ über das Einschreiten des Thealcrhaus
meisters um Lohnerhöhung.— Bericht der 2.
Section über ein Einschreiten um Wcitcrbclas-
snng der Gnadengabe.— Bericht der 2. Sec­
tion betreffend die Conservirungsarbeiten an
der astronomischen Kunstuhr.— Bericht der 3.
Sectton betrffsend die Erhöhung der Bezüge
der stöbt. Sichrrheitswache und die Verweh
runa des Standes derselben. (2. Lesung.)—
Bericht der 3. Section betreffend die Besetzung
der Amtspraktikantenstelle. (2. Lesung.)
(Uadwettfahren.) Für das am kommen
den Sonntage stattfindende 5. deutsche Radwetk-
fahren, veranstaltet vom Ersten Olmützer Rad-
fahrclub auf dessen eigener 400 Meter langen
Rennbahn gibt sich seitens der Rennfahrer von
Wien Prag und Brünn in Form von Anfra­
gen und Nenitungen ein reges Jntereffe kund
und sind bei günstigen Wittenmgsverhältnissen
interessante sportliche Kämpfe mit Sicherheit zu
erwarten. Gilt es doch auch unter Anderem den
werthvollen Wanderpreis zu erringen, der aller
Voraussicht nach vom Gewinner des Vorjahres
Herrn Carl K a t s ch t h a l e r von Prag aber-
mals vertheidigt werden dürste, um eventuell
endgilttg in dessen Besitz zu übergehen. Auch
zahlreiche Radfahrervereinigunaen Nordmäbreus
haben ihren Besuch bestimmt in Aussicht qrirdl:
uird wäre es nur zu wünschen, daß auch das
Olmützer Publikum durch zahlreichen Bcsuar
dem Radfahrclub seine Sympathien entgegen­
bringen würde, um die bedeutende finanzielle
brctt, darauf ein aufgeklebtes Pergament mit einer
kurzen lateinischen biographischen Notiz über den
Mönch.*)
Großer Acneas Silvius! Du tadeltest eim't
schonungslos den Ehrgeiz Deines geringen
Dieners". Aber was war es, das Dich Dem
ganzes Leben lang ruhelos durch bald Europa
trieb, das Dich, den Höfling des Kaisers, am
den päpstlichen Thron drängte? War es nickt
noch größerer Ehrgeiz? Doch Deinem Streben
war der Erfolg versagt, der jen e m leuchtete.
Vergebens riefst Du auf derFürstcnversamm-
lung zu Mantua zum Kriege gegen „den Erb­
feind der Christenheit" auf; vergebeus eilten
Du, schon sterbend, auf die Höhe von Ancona;
die Flotte der Venezianer, die Dich nach „Jstam
bol" tragen sollte,— kam nicht.
Jhr Eh rgeiz igen! Die Geschicht: gibt
euch die richtige Antwort: Immer sind esdic
Völker, die den Ehrgeiz der Führer mit ihrem
Blute bezahlen.
Tagtäglich geht man durch die Elisabethstraße,
einmal bleibt man stehen, betrachtet in einem
Vorhause ein altes dunkle« Bild, und geht nack-
denklich weiter; dann wird die Elisabethftraße brei­
ter und immer breiter, der Horizont immer wei­
ter und weiter, die Ehrgeizigen d er Gegen­
wart— aber werden immer kleiner—
und kl einer.
*) w. Müller Geschichte van Blmütz.


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 5 ]
Einbuße theilweise abzuschwächen, welche der
Verein im vorigen Jahre durch Verregnen des
Radwetifahrens erlitt.
(Som Mäunergesaugvereiue.) Die für
gestern angesetzt gewesene Liedertafel mußte leider
wegen der Ungust des Wetters bis auf Weiteres
versnoben werden. Den Tag der Veranstaltung
wird die Bereinsleitung sowohl in den Blättern,
wie durch Maueranscblag bekanntgeben. Vereins­
proben finden vorläufig keine statt.
(Schwvrgerichts-Hlepertoire.) Für die am
2. Juli beginnende zweite Lchwurgericktsperiode
des heurigen Jahres beim hiesigen Kreisgerichte
wurden nsher nachstehende Hauptverhandlungcn
angeordnet: Montaa. 2. Juli Vormittag gegen
Aurclic Ochsner wegen Kindesmord. Vorsitzender
Vicepra'idenl Kandier, Vertheidiger Dr. Geisler.
Nat mittag gegen Vincenz N'vratil wegen Dieb-
ftabls, Vertb. Dr. Bruckmann.— Dienstag. 3.
Juli Vormittag gegen Carl Krc wegen Todtschlags.
Vor,', C G. R. Wondrcv-, Verth. Dr. Kaplan.
Mittwoch 4. Juli gegen Anna Srb wegen Be­
trugs, Vors. Z'GR. Hampcl, Vertb. Dr.Geisler,
Freitag 6. Juli gegen Josef Gau wegen Dieb-
stabls und schwerer körperlicher Beschädigung,
Bors. Viccpräsidcnt Kandier, Vertb. Dr. Hirsch.
(Direktion der erste« mähr. Spvrcaffa
in Drün») Der am l. Juli 1900 fällige
Coupon der Mährischen Sparcassa-Pfandbriefe
wird bereits vom 20. Juni l. I. an, an der
.Hauptcassa der Anstalt iowie bei sämmttichcn
Zablst.llcn derselben abzugslo« eingelöst.
(Sonnwendfeier in ZÄügkitz) Man schreibt
uns aus M ü gl i tz: „Der Bezirksverband des
„Bundes der Deutschen Noremährens" für Müglitz
und Umgebung veranstaltet unter Mitwirkung
der deutschen Vereine in Müglitz am Sonntag,
den 24. Juni l. I. eine Sonnwendfeier beim
Marienbrünnl nächst Grvß-Poidl, um kundzu-
tbun, daß deutscher Altvordern Art und Sitte
nickt'ausgcstorben send, um beizutragen au den
Glauben an das große deutsche Vol und die
piche cu demselben wach zu erhalten und zu mehren.
Die Fcstordnung ist folgende: l. Abmarsch um
2 Ubr Nachmittags von' der bürgerl. Schießstätte
zu Müglitz auf den Festplatz. Daselbst Concert
der Müglitzer Capelle, piedervorträge eesMüglitzer
Gesangvereines, Vorführungen des Turnvereines,
Autsteigen eines Ricscnluftballons, Spiele u s. w.
2. Abmarsch um 8 Uhr Abcuos zu den nahen
Steindrucken wo die eigentliche Sonnwendfeier
bei entzündetem mächtigen Holzstoß wie folgt ab­
gehalten wird: a) Gesammtl-eö: Das deutsche
Weihelicd, li) Sonnwendspruch von Totila (Dor-
trag), c) Gcsammtlicd: Bismarklied, ck) Sonn-
wcudredc: gehalten von Herrn Professor A.
Bogutb aus Hohenstadt, e) Gesammtlied: das
treue deutsche Herz, 5) Fackelreigen und Feuer-
sprung, ausgeführt von der Müglitzer Turner­
schaft 'und dem Jugendbunde, g) Sonnwendspruch:
von Aurel Polzer sVortrag), st) Gesammtlied:
Die Wacht am Rhein, i) großes Feuerwerk, k)
gemeinsamer Abmarsch in die Stadt. Der Ein­
trittspreis beträgt 20 Heller, Kinder unter 10
Jahren frei. Die Eintrittskarten sind sichtbar
zu tragen. Bei ungünstiger Witterung findet die
Feier den 29. Juni statt.
(Dom Sonntage.) Der gestrige Sonntag
brachte abwechselnd Sonnenschein und Regen. Die
für gestern angesagt gewesenen Gartenfeste, sowie
die pieocrtasel des Männcrgesangvereins mußten
wegen Ungunst der Witterung unterbleiben.
(Meöeuveschäftignng der Stenerbeamten.)
Tas Finanzministerium hat mit Erlaß über
die Bewilligung zu Nebenbeschäftigungen an
Steueramtsbeamte Folgendes festgesetzt: Der
Umstand, daß ein Steueramtsbeamter in Folge
Ausübung einer Nebenbeschäftigung nach den
gegenwärtigen Personalsteuervorschristen, mit
Rücksicht auf die Höhe des Erttages dieser Ne­
benbeschäftigung, erwerbsteuerpflrchttg werden
könnte, ist an und für sich noch nicht ausrei­
chend, chm die angestrebte Bewilligung zur
Ausübung der Nebenbeschäftigung zu versagen;
vielmehr kann für die Bewilligung nur der
Umstand entscheidend sein, ob sich die Neben­
beschäftigung als für Staatsbeamte zulässig
darstellt. Bei der Beurtheilung dieser Frage ist
nach den Bestimmungen des Hoflanzleidecretes
vom 23. September 1835 vorzuziehen und mtt
allem Nachdrucke dafür zu sorgen, daß kein
Steueramtsbeamter irgendwelche Nebenbeschäf­
tigung, und sei es selbst unentgeltlich, ohne Be­
willigung. der. k. k. Finanzdrrection betreibt.
Im Sinne dieser Anordnung sind bei künfti-
gen. Gesuchen und Bewilliguntzsanträgen die
Bedingungen, unter welchen die Ausübung der
Nebenbeschäftigung gestattet wird, die. Grenzen,
innerhalb welchen sich diese Beschäftigung be­
wegen soll, ausdrücklich und mtt möglichster
Genauigkeit anzuführen, um für die Aus­
übung der Nebenbeschäftigung und ihre Con-
ttole Klarheit zu schaffen.
(Selbstmordversuch einer Schauspielerin)
Fräulein Emilic Krall, Mitglied des Rai­
mund- Theaters hat vorgestern Nachmittags in
Wien den Versuch unternommen. durch einen
Sprung aus dem zweiten Stockmc.k ihrem
Leben ein Ende zu machen. Mit schweren
doch, wie man hofft, nicht lebensgefährlichen
Verletzungen wurde Fräulein Krall von der
Rettungsgescllschaft ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Die Ursache des crelbstmordver-
snchcs liegt allem Anschein nach in der Ueber­
zeugung, die das Mädchen erst vorgestern ge­
wann, daß die Beziehungen, die sie zu einem
Manne aus den besser sttuirten Kreisen unter­
hallen hatte, nicht zu ihrer Berehelichung füh­
ren würden. Frl. Krall erhielt ihren dramati­
schen Unterricht in der Schauspielschule des
Conservatoriums, dann kam sie an die urtadt-
theatcr von O l m ü tz und Leipzig, durch
kurze Feit gehörte ste dem Verband des Burg-
tbcaters an. und seit zwei Jahrei. ist sie am
Raimund-Theater als Naive engagirt. Bor an­
derthalb Jahren starb ihre Mutter, im vergan­
genen Winter erlag chr Vater, ein Schwager
des Tirectors Franz v. Jauner, einem langen
Siechchum. Nach dem Tode der Eltern miethete
Frl. Krall im Hause Mittclgasse Nr. 27, in der
Nähe des Raimund-Theaters, eine bescheidene
Wohnung. Bor vier Monaten lernte ste einen
Mann in mittleren Jahren kennen, zu dem sie
eine tiefe Neigung faßte, die null; Erividcrung
fand, und Frl. Krall hoffte, daß ihr Freund
ste in absehbarer Zeit hesiaten werd?. In den
letzten Wochen stellte er jedoch seine häufigen
Besuche ein, und die Schauspielerin schrieb chm
nun mehrmals dringende Briefe, die aber nicht
den erwarteten Erfolg hatten. Freitag suchte
nun Frl. Krall die Mutter ihres Freundes, die
im 9. Bezirk wohnt, auf und bat 'sie um
ihre Mithilfe behufs Erlangung einer Zusam­
menkunft mit ihrem Sohne. Tie Dame empfing
da? Mädchen sehr liebenswürdig, versprach ihr.
mit dem Sohne zu sprechen, und bestellte die
Schauspielerin für Samstag Mittags wieder zu
sich, damit sie sich mit ihrem Sohne ausspre-
chen könne. Bevor Frl. Krall vorgestern ihre
Wohnung verließ, sagte sie zu ihrer Dienerin:
„Beten Sie für mich, ich ttete einen schweren
Gang an!" Thatsächlich fand Mittags ohne
Zeugen das Zusammentreffen des Frls. Krall
mit dem schon bezeichneten Herrn statt: die
Unterredung war sehr kurz und scheint für das
Mädchen nicht das gctoünschte Resultat gehabt
zu haben. Frl. Krall ging zu Fuß nach Hause
und paffirte auf dem Wege noch das Raimund-
Theater, wo sie von einigen ThecnerbeRensteten
gewhen und gegrüßt wurde. Sie war scheinbar
in ihrer gewöhnlichen Stimmung, grüßte
'icundlich und ging sodann' die wenigen
Schritte weiter bis zu ihrem Wohnhaus?. Tort
ging sie, ohne ihre Wohnung zu betreten, di-
rect in den zweiten Stock, legte aus ein Gang­
fenster ihren Hut, ihren Schirm und ihre Geld­
börse und öffnete sodann den. Fensterflügel. In
diesem Augenblick betrat die Hausbesorgerin
den Hofraum und sah, wie Frl. Krall die
Hände faltete, einen Blick zum Himmel machte
und sich dann in die Tiefe stürzte. Auch die
Wirthschafterin hatte zufällig gerade die Woh­
nungsthür geöffnet und sah, wie der Körper
in die Tiefe sauste. Sie eilte in den. Hof, wo
die arme Künstlerin blutüberströmt lag. Sie
war bei vollem Bewußtsein und verlangte nach
ihrem Hausarzt. Unterdessen war du? Rctlungs-
oesellschast erschienen, welche das Mädchen ver­
band— Frl. Krall hat einen offenen Bruch
des linken Unterschenkels und Rißaucischwun-
den am Knie erlitten— und in das Kranken­
haus brachte. Ter Zustand des Mädchens ist
momentan kein gefahrdrohender: wenn es nicht
innere Verletzungen erlitten hat, dürste es in
wenigen Wochen wieder hergestellt sein Fcl.
Krall ist auch für die kommende Saiion, und
zwar mit erhöhter Grage, am Raimund-Theater
engagirt.
(Selbstmordversuch.) Vorgestern hat sick> in
Mähr.-Schönberg der bei dem dortigen Advocaten
Herrn Dr. Emil Weißbarth beschäftigte Schreiber
Gustav Wallotb mit einem Revolver in selbst­
mörderischer Absicht angeschossen. Walloth wurde
in das -Lchönbcrger Krankenhaus überführt; an
seinem Aufkommen wird gezweifelt. Unglückliche
Liebe soll die Ursache der That gewesen sein.
(Selbstmord.) In T eschen hat sich der
OfficiersdiencrCarl Schneider aus Wlastowitz
erschossen; er schoß sich mit einem sechsläufigen
Revolver derart in den Mund, daß das Projectil
am Hinterhaupte wieder' aus dem Kopf drang.
Das Motiv des Selbstmord-s war unglückliche Liebe.
(versuchter Einbruch.) Als beute Mor­
gens eine im neugebauten Wittner'schcn Hause
in der Parkstraße bedienstete Magd sich in den
Keller begab, um daselbst eine Wanne zu holen,
u ar sie nicht wenig überrascht, daselbst die Spuren
eines verübten Ein'bruchsdiebstahls wahrzunehmen.
Sämmttichc im Keller untergebrachten Wirth-
scbaftsgeräthc und Behältnisse waren nämlich in der
größten Unordnung auf dem Kellcrboden zerworfen
und ein versperrt gewesener Hvlzkoffcr erbrochen; bei
dem auf die Straße mündenden Kellerfenster, welches
geöffnet war, stand eine Holzkiste und mußte
der Dieb demnach mit Hilfe dieser Kiste durch
das Fenster entwichen sein. Bei näherer Nach­
schau zeigte sich nun, daß der Tieb eigentlich
nichts gestohlen hatte und muß demnach ange-
t-ommen werden, daß der Dieb in dtzm Koffer
andere Effecten vermuchete und als er sich in
dieser Erwartung getäuscht sah, unter Zürück-
lassung der vorgestrndenen Sachen abzog. Mög­
lich ist aber auch, daß dtzr Dieb verscheucht
wurde. Die bezüglichen Erhebungen sind im
Zuge.
(I)urch einen 'i-litzltrahl verletzt.) Am
14. d. entlud sich zwischen Hotzenplotz und Wür-
benthal ein schweres Gewitter. Auf dem Hohen
Berge nächst Würbentbal wurden fünf Personen,
welche sich vor dem strömenden Regen unter einen
Baum geflüchtet hatten, durch einen Blitzstrahl
schwer verletzt.
(Iabriksörand.) Am Donnerstag, den
14. d. M. um 5 Ubr Morgens brach in derber
Firma Justiu Lonsko's Sobn, Jnbaber Herr-
Franz Lonsky, gehörigen Schafwollwaarenfab-
rik am Rudolssring in N e u t i t s ch e i n ein
Feuer aus, das im 1. und 2. Stocke ravid um
sich griff und großen Schaden au Maschinen,
halbfertigen Waaren und Materialvorrächen
verursachte. Der rasch herbeigeeilten dorügeu
Feuerwehr gelang es im Vereine mit der Ta-
bakfabriksfeuerwehr und den Feuerwehren von
Schönau, Söhle und Blauendorf den Brand so
zu dämpfen, daß der Dachboden erhalten blieb.
Die Entstehungsursache des Brandes soll nach
einer Version in der Selbstentzündung von
Putz in dem im ebenerdigen Fabriksraume ste­
henden Klopswols liegen. Andererseits wird wie­
der angeführt, der Brand könne nur im. 1.
Stockwerke enhtanden sein; die Ursache dessel­
ben muffe demzufolge eine andere sein. Der
verursachte Schaden ist durch Versicherung ge­
deckt.
(Kutsche Manne.) Ein circa 17,übriges,
als Nonne gckleidctcs Mädchen, angeblich Camilla
Stcinbock beißend, hat sich im Bezirke Mäbrjsch-
Trübau herumgctricbe» und Betrügereien verübt.
Die Ausforschung dieser falschen Nonne wurde
eingeleitet.
Dom Hage.
(Hisenkahn-Zusammeastotz.) Aus London,
16. Juni wird gemeldet: „Bei Slough, unweit
von Windsor, stieß der Weüengland-Expreßzug
auf einen von Windsor kommenden Zug. Soweit
bisher bekavnt ist, wurden zwei Personen gelobtet
und dreißig bis vierzig verletzt." (Siebe Tclegr.)
(Ueber das Kipkomuten-Hvartier in
Peking) dürften folgende Angaben von Interesse
sein: Die Lage des Diplomaten-Quartiers in
Peking ist nicht sehr günstig. Die Hauptstadl
des chinesischen Reiches, die einen Raum von
6340 Hektar einnimmt, besteht nämlich auS
zwei durch eine 9 Meter hohe und sehr breite
Mauer gettennten Thellen, der Tartaren-
ft g b t und der Chinesen st adt Die
(nördlichere) Tartaren- oder Mandschu- Stadt


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 6 ]
bildet ein rüchrzu regelmäßiges Viereck, das von
einer 23.6 Kilometer langen. 13 Meter hohen
und obm 11 Meter breiten Mauer, durch welche
neun Tbore führen,■ umgeben ist. Südlich von
der Tartarenstadt liegt die Chinrsenstadt und
führen drei Thore von der ersteren in die letz­
tere.' Sowohl Mauern und Wälle als Thore
und Thürme und auch der 18 Meter breite
Graben, der die beiden Städte einschließt, be­
finden sich tn arg verfallenem Zustande. Tie
Tartarenstadt besteht aus dem Kingtschcng. wel­
ches gemeinsam die äußere an der Umwallung
liegeiche Schale der Stadt bildet: in dieser be­
findet sich die kaiserliche oder gelbe Stadt, und
innerhalb der letzteren wieder die „heilige"
rothe Stadt. Im südöstlichen Theile der äuße­
ren Stadt und hart an der die Tartarenstadt
von der Chinesenstadt trennenden Mauer liegt
das diplomatische Viertel mit den deutschen,
englischen, französischen, italienischen, japani­
schen, österreichischen, russischen und amerikani­
schen Gesandtschaftsgcbäuden.
Obwohl das Diplomaten-Oubrrier ein gan­
zes Viereck einnimmt, so ist es doch von einem
Gewirrc enger Gassen und Gäßchrn umgeben,
sodaß die Vertheidigung wegen der leichten und
gedeckten Annäherung des Feindes und des
Airzen Schußfeldes der Vertheidiger sehr er­
schwert sein dürste. Tie Europäer werden es
aber gewiß nicht versäumen, alle Zugänge zu
dem Gcsandschaftsviertel gut zu verbarrikadiren
und da sie überdies mit Repetirgewehren und
zahlreichen Schnellfeuergcschützcn ausgerüstet
sind und hoffentlich genügende Munitionsvor-
räche mitgebracht haben, so können sie wohl
mit Zuversicht in die nächste Ziukunst blicken.
Eine Gefahr wäre nur zrc besorgen, wenn etwa
Mangel an Proviant eintreten würde, was mit
Rücksicht darauf, daß die ganze europäische Co-
lonie von Peking, die allerdings nicht sehr zahl­
reich sein dürfte, sich nach dem Gcsandffchasts-
quarlier zurückgezogen haben wird, immerhin
'möglich wäre. Wasfernoth ist dagegen weniger
zu befürchten, da gerade in den Monaten Juni,
Juli und August sehr ausgiebige Regengüsse
stattfinden, welche die zahlreichen Teiche füllen.
(AüufhunderL tzhaker für eine» Kuh)
Ein interessanter Proceß ist bei dem Landge­
richt zu L y k in Ostpreußen angestrengt wor­
den. Dem Proceß liegt folgender Vorfall zu
Grunde: Vor etwa vier Jahren saßen in einem
Dorskrugc der Umgegend von Lyk mehrere Hofft
besitzer bei einem Glase Bier, als ein bildschö­
nes 16jähriges Mädchen in die Gaststube trat,
um ihren Vater abzuholen. Einer der jZechge-
nosscn trat an das Mädchen heran und bat sie
um einen Kuß. Die jugendliche Torffchönc
wollte aber davon nichts wissen. Nun machte
chr der wohlhabende Besitzer folgendes Ange­
bot: „Mariechen, gib mir jetzt einen Kuß und
ich zahle Dir,, wenn Du zwanzig Jahre alt bist.
fünfhundert Thaler!" Nun begannen die ande­
ren Tischgenossen auf daS noch immer rö-
gerndc Mädchen einzureden; auch der Vater
rieth seiner Tochter zu dem ungewöhnlichen Bew
trage, so daß das Mädchen endlich darein
willigte, dem Besitzer um jenen Preis einen
Kuß zu geben. Vor den versammelten Zeugen
drückte sie dem Besitzer einen kräftigen! „Schmatz"
auf und harrte dann der Zeit, wo auch sie
ihren Anspruch würde geltend machen können.
Als sie kürzlich zwanzig Jahre alt wurde, for­
derte sie den Besitzer zur Zahlung der ausge­
setzten Summe auf. Dieser weigerte sich jedoch,
seinem vor Zeugen gegebenen Versprechen nach­
zukommen. Die Torfschönc will ihn aber nun
Don dem Ernst des abgeschlossenen Vertrages
überzeugen und hat ihn im Beistände ihres
Datrrs um die zugesagten 500 Thaler verklagt.
(Aus eiuem Schukaufsatz) theilt dus
„SBr. Frmdbl." folgenden hübschen Satz mst:
..... Se. Hoheit nahm auch unser Rath­
haus in Augenschein. Am Eingänge wurde er
von dem Bürgermcfftrr begrüßt und danach
besichtigte er das Innere desselben."
Telegramme
des „Mährischen Hagölattes".
(Asm ßsrrespoudeuj-Lureau).
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines
tzchern Abends veranstalteten nationalistischen
Bankettes, kam es zu Schlägereien, wobei eine
Person durch einen Rcvolverßhnß am Arine
verwundet und der Municipalrach D u b o c
durch einen Messerstich eine leichie Verletzung
davontrug.
Sofia, 17. Juni. Infolge von Daucrn-
unruhen im Kreise Barna wurde über die Di­
strikte Barna und Chumla der Belagerungszu­
stand verhängt.
London, 17. Juni. Bei dem Eisenbahn-
zusammenstöße bei Slongh wurden, wie jetzt
seslgchcllt ist, vier Personen g c t ö d t c t
und etwa 60 verwundet.
Baku, 17. Juni. In den Naphra-Wcrkcn
von Ter-Akopow, Mantaschcw, Mijhow und
andezen brach am 14. I M. ein Feuer aus,
welches 60 Bohrchürmc und andere Gebäude
zcchörtc. Der Schaden ist sehr bcwächilich.
Aer Aufstand der Dorer.
S h a n g h a i, 16. Juni. (Reutcr-Meld.)
Nach Mittheilutngcn aus Kreisen der Ausländer
sollen 10.000 chinesische Soldaten, welche vor
Peking standen, die Fahne verlassen und sich
den Boxers anqcschloffen haben. Ferner verlau­
tet, daß die chfnesi'che Regierung erklärt haben
soll, für einen etwaigen Zusammenstoß mit
euroväischrn Truppen die Verantwortung nicht
zu übernehmen.
Washington, 16. Juni. (Reutcrmel-
dung.i Wie verlautet, haben die Verhandlungen
der Mächte über die Lage in China znr Erör­
terung der Frage geführt, das Vorgehen der
dorr intcreffirten Möchte in solche Form und in
solchen Einklang zu bringen, daß das vollstän­
dige Gleichgewicht anstecht erhalten und die
Fortdauer des Friedens gesichert bleibe. Frank­
reich habe besonders lebhaft darauf gedrungen,
daß eine der ersten Erwägungen der Sorge ge­
widmet sein müsse, bei dem Vorgehen der
Mächte das Gleichgewicht aufrecht zu erhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu
bei zu verhindern, daß irgend eine Macht ein
präponderirendes Heerescontingent nach China
verlegt und dadurch eine Gegenaction irgend
einer anderen Macht hervorgerufen hätte.
Paris, 17. Juni. Der stanzösische Con-
snl in Ticnffin meldet, daß die nach Peking
dirigirten europäischen Tctachemenrs nur sehr
langsam v2rrückcn. Die Rebellen haben die
protestantischen Niederlassungen in der Chine-
sensrgdt niedergebrannt. In dem an Frankreich
abgetretenen Gebiete herrscht vollkommene Ruhe
Paris, 16. Juni. Von Tonking werden
Truppen mit Artillerie nach Ticnffin entsendet,
>no sie am 25. d. M. eintreffen. Andere voll
Frankreich aus dahin beförderte Truppen wer­
den gegen den 3. Juli dort ankommen. U eber
Verlangendes Ministers des AeUßcrn Dclcasse
ordnete Marinemmister Lancssan die unver­
zügliche Ausrüstung einer Kreuzcrdivision an,
welche zur Vcffrärkung des Geschwaders des
Admirals Courrcsolles bestimmt ist. Weilers
N'urdc der Befehl ertheilt, ein Transportschiff
für die eventuelle Eirtsrndung von T rupprnvcffj
stärkungcnbcreit zu halten.
S h a n g h a i, 16. Juni. <Reutcr-Meld.)
Die chinesischen Banken in Tschiu-Kiang schlös­
sen gestern aus Furcht vor den Boxern ihre
Bureaux. Die hiesigen Banken ziehen die ge­
währten Vorschüsse zurück. Im Bangtse- Ge­
biete herrscht Erregung; in Tschifu ist alles
ruhig.
Washington, 17. Juni. (Rrntcrmel-
dicng.) Den hiesigen amtlichen Kreisen liegt
keine Bestätigung der Meldung der Agcnffc
Lassan von der angeblichen Zerstörung der Ge­
sandtschaften in Peking und der Ermordung
des dortigen deutschen Gesandten vor; da auch
vom Gesandten Conger und den amerikanischen
Consuln in Nordchina sowie dem Admiral
Kampfs keine derartigen Nachrichten eingetrof­
fen sind, so mißt man der obigen Meldung
keine Glaubwürdigkeit bei. Der Umstand, daß
man vom Admiral Kampff fest gestern nichts
weiß, gibt zu ernsten Befürchtungen Anlaß.
Wenn die telegraphische Verbindung mit
Kämpss nicht bald wieder hergestellt ist, soll ein
Schnelldampfer von Manila nach Taku abge­
hen, um Nachrichten über die Lage einzuholen.
Staatssecretär Hah und Kricgssecretär Root
hatten heute mit dem Präsidenten Mac Kinlcy
eine Besprechung über die Frage der Enffen-
dung von Truppen nach China. Es wurde be­
schlossen, falls die Verbindung mit Admiral
Kampff i»chl alsbald wiederhergestellt sein
sollte, Tneppen von Manila zur Verstärkung
des amerikanischen Contingcntcs in China ab­
zufinden.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche
Bureau effährt, ist nach einer über amtliche
Anfinge vom dcuffchcn Consul in Tschiiu heute
Vormittags aufgegebenen Depesche dorffclbst
nach den letzten gestern cingetroffenen Tampirr-
nachrichtcn von der angeblichen Zeffrörung der
Gesandffchastsgebäude und der Ermordung des
deittschen Gesandten in Peking nichts bekannt.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Petersburg: Tie russische Re­
gierung besitzt keinerlei Bestätigung von der
angeblichen Zerstörung der Gcsandtschastsge^
bände und der Ermordung des dcuffchcn Ge­
sandten in Peking.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Taku vom Heuffgrn: Nach
einer von dem Commandanten der deuffchen
Landungstruppe hier cingetroffenen Meldung
vom 13. d. M. war ein mehrtägiger Aufent­
halt auf der Station Langfang behufs Wieder­
herstellung der Eisenbahn nothwendig. Bei dem
deutschen Tetachement befand sich alles wob!.
— Ein Courier des amerikanischen Gesandten
meldete, daß vor Peking chinesische Truppen
zusammengezogen werden, nm den Vormaffch
der Entsatztruppen aufzuhalten.
Berlin, 17. Jftni. Ein Courier des anic-
rikaniicken Gesandten meldete, daß vor Peking
chinesische Tsuppen zusammengezogen werden, um
den Vormarsch der Ersatztruppen aufzubatkcn.
Aer Krieg ia Südafrika.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Schecperneck vom 14. d. M.:
Eine Burcntruppc rückte beute gegen Ficksburg
vor, wurde jedoch durch englische Arffllcric zu­
rückgetrieben. Seitdem fft Mes ruhig. Atis
dem Hauptquartier bei Laiitgsuek meldet das­
selbe Bureau vom Hcuffgen: Die Buren zogen
sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln
zurück. Es heißt, daß sich einige Burcncom-
mandoS bei Watkersirom zeigen. Bisher haben
sich etwa l00 Buren in Volksrust ergeben. Es
isi jetzt sehr kaltes Wetter cingcttctcn.
Neueste Aachrichten.
Aer tschechische Watioualratö.
Prag, 17. Juni. Der tschechische National-
rath hielt beute, aus Böhmen, Mähren und
Schlesien beschickt, seine erste Bcratbung. die rein
informativen und formellen Charakter battc. Tee
Feudaladel und die Socialdemokraten waren nickt
geladen, die Realisten und die radikalen Fort-
schrittler lehnten die Mitwirkung ab. Der Na­
tionalrath stell» die Durchführung des Slaats-.
rechtcs als wichtigsten Programmpunkt auf.
Telephonische Wachrichten des „HLähr.
Iagölattes."
Prag, 18. Juni. Bei der gestrigen Dclc-
girtcnwahl in die Präger BezirkSkrankcneassa
siegten die Socialdemokraten mit 2601 Sffm-
men. Auf die tschechisch-nationalen Candidatcn
entfielen 837 Sffmmen. Das Wahllocal staub
den ganzen Tag unter starker polizeilicher Be­
wachung. Der Wahlcct begann um 8 Uhr früh
und dauerte bis 5 Uhr Nachmittags. Ruhestö
ningcn kamen nicht vor.
London, 18. Juni. Ein hiesiges Blatt
meldet, daß eine telegraphische Verbindung Lon?
dons weder mit Peking noch mst Dient-
s i n bestehe.
London, 18. Juni. Aus Kobath wird
gemeldet: Japan beschloß, 3000 Mann nach
China zu senden. Rcutecks Bureau meldet aus
Shanghai: Die telegraphische Verbindung mit
Ticnffin ist unterbrochen. Gegenwärffg sind alle
telegraphischen Verbindungen mit Peking und
Tieutsin gestört. Das Consulat in Shanghai
berieth heute über die zum Schutze der Frem-


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 7 ]
den zu treffenden Maßregeln. Tie Spiken be­
fremden Vertretungen und der allgemeinen
Fremdenniedcrlassung, sowie der Hollcommissär
wohnten der Berathung bei. Ta sesiaestellt
wurde, daß keine Gefahr vorliege und der Vice
konig den Schun der Fremden verbürge, wur­
den keine Maßregeln getroffen.
L o n d o n. 18. Juni. Tie „Times" mel
det aus Peking: Gestern fanden fremdenfeind-
lichc llnrußen start. Ter ganze östliche e.herl
der 3taDt wurde niedergebrannt. lieber 1fr)
bei Fremden bcdicnstete chinesische Christen wur
den ermordet. Alle Hemden stehen unter Schur
van Wachmannschaft.
Washington. 18. Juni. Ta weitere
24 ^runden ohne Nachricht von Aem>ral Kämpft
der-.offen sind. wurden amerikanische Truppen
van Manila nach Taku entsendet.
London. 18. Juni. Tie „Times" mel­
de: aus Vonrenco-Marques: Präsident Krüger
verlegte sein Hauptquartier nach Atmahr.
> Lourie der Wiener vormittags. Lörjk
Aech sekkuöe
der k. k. prrp. Bobm. Union-Baut
vam 18. Juni 1900.
Credit
704.20 Runa
557.—
llng. Eredn
725.—.Älpiue
479 50
Skaalsdadil
697.—Werndl
—.—
bombarden
123.— Türken-Loi:
110.-
Lngl'
-.-Matt
—.—
Fände: dank
440- Bankverein
_
Mai-Rene:
—Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brürer
Praaer Tiien
1865.- Bäbm. Un.-Acl
—.
Gedenket
drs dkukllhrn Ichlllvrrkims
Sei Spielen und Wetten
ön IeliüchKeilen und Testamenten
sowie bei unverhoffte» Gervinnkeu
Leinen Weltruf verdankt das
Franz Zosef-Bitterwasser
der ausgezeichneten Qualität, wodurch nunmebr
dasselbe in beiden Hemisphären, selbst in den
kleinsten Platzen vorrardig und erhältlich ist.
Äls Normaldosis genügt davon ein Weinglas
voll, des Morgens nüchtern genommen.
VERSICHERUNGEN gege* VERLOSUNGSVERLUST
Priioni“:i-Tarif p*r '2. Juli!
Lose Prämie »v. Verlast.
Cr«dit-Lose K l.tj.j p. 3\ K 65.—
4°, 18'4er Lose ..... 3t>.— 280.—
Wien. Cornmunal-Lose—„ ,. .. 120.—
Gest-Rothe Kreuz-Lose„ —.20 .. .. 16.—
Aus^eH-m eine grössere Anzahl Ton Obl 1 gitionen
und Prioritäten.
Prospecte u. Präiuieu-Tsriie gru:'» ua 1 franco.
W e-bse! Stuben- MdrOllf*~
Adien-G Seilschaft ~l«ClbUI Wien.
I.. W,Theile 10, IV., Wieslen. Hauptstrass« 14,
VI., Mariahilferstrasse T4 B. IX.. Al-erst.-asse 52.
vid'ttrauner
i u;t;. Nace), 165 cm boä'. im 9.
siatae. schone raumgrei'ende Gange,
seor tübiche Fig r, fromm und »oll-
kom.mcn iruppenverlraur, als Zug-
pterd auch sehr gut verwendbar, sehr
zu -mvf-hlea, ist aus Dieilsles-
ruetsiüten sofort und vrcisivürdig
z u verkaufe n.M
Äuskunir 'ertheilt ^Obeniaitcuant 1
H a n s tvk o b e l s k v, M.---chvnderg.^
iSSOsr lebendes ellügel.
Howorima große iunge ietre lebende
gemasiete Bratbub: er 9 10 Stück
per K 6 li. Feite inuge ge­
mästete chmen ei—4 St. cer K 6 h —.
Feite 2egehudner 3—4 Stück per
K 6 h —. Hoä>seine täglich frische
Naiur Gras Tafelbutter netto 9
Pfund per K 7 60 h.Hochfeine fette
Taietkaie 10 Pfund per K 4 h —,
versendet sianco gegen Nackmabme
unter Garantie lebender Änkunn u.
bester Bedienung B Trsbner in
Bochnia. Galizien
WALTER A. WOOITS
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren dor anerkannt
vollkommenste, /eichtest* u.
dauerhafteste, gleich ver-
lässl. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern n. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen Torgszogsn.
ORIGINAL ENGLISCHER
Universal-Heu wender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung, arbeitet leicht
und vollkommen ver-
lässlich und findet
deshalb van Jahr tu
Jahr grbeter* der-
breHung.
CLAYTON i SHUTTLEWORT/TS
„Tiger”- und „HollinnswBrth”-Rechen
sind leicht, elegant und
dabei dochäusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory. Rahmen u, Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, dio Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Fodorstahl.
CLAYTON t SHUTTLEWORTH
( Wien III/2, Löwengasse 34.
Pnttflit« Preislisten. gratis und bueo.
Luser’s Touristenpflaster
Das ai.erkannt teste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. "W
Haupt-Depot:
1. Schuft ipttbii. Via- Mtidliif.
Luser’s
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apothekern.
Zn haben in OLMÜTZ b. d. Apothekern: Dr. 8chrötter. Ed. Tuuoa. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lnsar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek. —■
IGLAÜ: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaezek.— MAHR-
TBÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokornr.— CNG -HRAD1SCH:
J. Stand.— WITK0W1TZ: C. Lutonskv.— ZWITTaU: F. Sander.
— BISTBITZ a H.: A. Ticor.- NÄM1E8T. Tb. WMlaschek.
B edarfsartikel für Pho tographie
als: Platten, Schalen. Rahmen,
Copierpapier u. Cartons, Apparate
und Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien hei
F. J. Üfllcoch,
Droguerie zum schwarzen Hund
Olmiitz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Gross es Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpflege.
l 1
springiebenSe
Kola- EllelKi-kliSk
sind Zweimal täglich frisw ZU
haben, da Sendungen Trüb und
Abend einlangen,< u grün& *n uetaii.
Ferner empsiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rbeinlachs,
Clblachs, Lachsforellen, Hechte, Bran-
sino, Baraboni, Seezungen, Turbo:,
'Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches stcirisches und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten. Rebschlegel,
Bedrücken, Birkhühner, Eaviar,
Spargel, aller Art Conserven.
Gustav Fischet, präg,
Inngmannsvl. 23 neu, Teleph 864.
j- ~~~*
h »» r .jh ann FsJel
Reirrer's^arn 1 /k L
zum Backen und Kochen
»1t Zaekar t«t» TenisbeB. in 
den &esUQ4täei;ea. 4:e i»
dar Vanilia eitbaltea
•41a können, dabei wühl*
Mkaeekender aad ai*
rlel kllllfer ate
Ta Olmttz zq beziehen bei F. Mlioch,
F. DwoHk, W. Engel, J. Englisch’s
Nichf. Gostar Thaler, Oskar Haniscb,
Carl Handl, F. Galle.
Jofltf Eoaairek, Alb#rt Müller, Josef
Papauschek, Julias Schön, Emanuel
Spitz, Alois ttachowetz; in Mahr-
Neustadt hei: F. Knapp Apotheker;
ferner hei Alois Ferbus, Franz Kreisel,
Max Zanger.
Suc'.e für Berlin un-1 Umgebung
VcrfreHäisp'U
von erstklassigen Gsrste- u.id Mslz
expsrteures. Feiu'te Referenzen stehe'
zur Terfüging.
Offerte sub „C. V hÖ3‘* an Hatsenstein
& Vogler. A G. Berlin. W. 8
c
Sonnn ersprossen
beseitigt in Tagen vollkommen
Dr. CbristofFn vorzüglicher and
unschädlicher
Ambrocreme,
seit Jahren bereits a's bestes u.
eir zig wirkendes Haut-erechöner-
ungsmittel überall aneikaunt.
Echt in Or'gm ilgläsera ä SO kr.
zu haben fei F. M16och, Droguist,
Oscar Hanisch. Droguerie zum
schwarten Adbr :q OljQÜtz.
si. E. hetal Drug. >a P'l^.nitz,
und Friedet, JuS. Kubauok, Drog.
: n Mähr.-Osrrau.
' TTI
«
"I"" =-bujjnar*e: SUrfe* """"ll
Linimeas. Cm. cow I
lw; lliliUeii Apelbetik in llrag,;
arertannt vorzüglichfteß
schmerzstillende Eda-§
reibuog; zum Preise von 46kr.\
70 ft. und 1 fl. vorrätig in allen 1
Äootbeken. Man verlange dieser-
rllztini idiiitf füSiittd|
zeialligft stet* nur in Lriginal- 1
flaicken mit unserer Schutzmarke 5
„Anker" auf Richter- Avotbeke f
unö nefime vorsichtiger Weise|
n u r F la 'chen mit dieser Schutz.?
morse alt Lriginal-Er-
^ngnis an.
Richter- «viltzelr zn«
G,theilen Lvwrn
i» Dr»«. «>i»ixrv»e»v«;


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Milltteln, K«eLhatsr.
Truck von ^ofef Orsnk >n Olmüp.
l€&ssidignachui?g.
Bei der Betriebsleitung der städt. electr. Strassen-
bahn in oiinütz erliegen nachbezeichnete gefundene Gegen­
stände:
4 Regenschirme, 1 Pompadur.
2 Sonnenschirme, 1 Paar Dainenhandschuhe,
9 Stöcke, 1 Paar Herrenhandschuhe,
2 Kinderstöcke, 1 Klopfpeitsche,
5 Packete verschied. Inhaltes. 1 Fächer,,
2 Geldbörsen mit Inhalt, 1 Damenshawl,
3 Bücher. 1 Gummischuh,
1 Gebetbuch, 1 Schachtel Caeao,
2 Rosenkränze, 1 Oificierssporn,
Obbezeichnete Gegenstände können von den Yerlustträgem
im Bureau der Strassenbahn (Elektrische Centralstation nächst
dem Frauenbade) gegen Bestätigung in Empfang genommen
werden.
OLMÜTZ, am 16. Juni l!)00.
Die Betriebsleitung.
< Reform- Röst- Kaffee l
£ echter Bolmen-Kaffec
^ (nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)
( Scht mir
(T in verschnürten, plpml'irtcn Padelen mit bie|cr^- jr «***^-vj
( protok. Schutzmarke zu Netto 1 s, 1 4 u. */ 2 kg.
( 3n Olmütz käuflich bei F. Galle, Josef^ isMfc Ap*"
( KomLr ek u. Gustav Thaler (I. Englisch^
C Nachfolger.)" '~Lcu*t,™u
MM>
>
>
>
>
>
>
Änsschreibnng.
Bei der Marktgemeibde Naugasse gelangt die Stelle eines
rJacBimannes
mit einem vorläufigen Monatslohne von 54 Kronen und einer
Naturalwohnung nebst Montur zur Besetzung.
Bewerber müssen deutscher Nationalität, körperlich rüstig
und nicht über 40 Jahre alt sein.
Die mit Dienstzeugnissen, Heimatschein und Geburtsschein
belegten Gesuche sind bis zum 28. Juni 19910 bei dem
Gemeindevorstaude Markt-Neugasse einzubringen.
Vorstand der Marktgemeinde Keugasse,
am 16. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
0. Noczil.
■iV thJ, ^»-A
£
£
Grosser Gewinn! Günstige Capitals tnlage l
Noch einige
fP
y
£

5>
T>
y
L
L
L
2)
L
Ti
©©©©©©©©©©©©© ©©©©©©©©©©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
0
©
©
©
©
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Auflösung der Hut-Niederlage
Johann Listner, Sporergasse 27.
werden sämmtliche
Herros-, Knaben- und Kinderhüte
in Filz und Stroh um 50° 0 billiger als überall
verkauft.
Waare wird auch pat thieiveise ab­
gegeben.
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung,
1 Nähmaschine. 1 Damenrad und di verse
Möbel zu verkaufen.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©©©@©@©©@©©© ©©©©©©©©©©
???
•••
Saisci
Grösste Auswahl in
Bade-, Toilette- und Wagen-Schwämmen.
Bier-, Wein- und Fasskorke,
geriehene Oehlfarben, Fimsbodenlacke, Pinsel,
Neu eingeführt: für Schulen und Aquarium:
^ Grosse und kleine Muscheln,
empfiehlt
Specerei-, Färb-, Materialien- und Yoc•’tür*r-
■ »Ulf I* W ki I“J Handlung inöLMllTZ. Herrengasse 1.
Tüchtiger
Lasieren*
und mehrere Anstreicher
werden bei guter Entlohnung
dauernd beschäftigt bei Karl
Steyskal,. Witkowitz, bei
M.-Ostrau.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Ocstcrr. Schlesien.) Massage. Elcktricilät. Heilgymnastik. Diäl-Terrain-
curcn. Zwei-Zcllcnbad. Electrischc Lichtväder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 150 m lange Wandelbahn und Gesellschaflsräume. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Bekeuchtuug. Preise mäßig
Prospeete sraneo und gratis.
Junger Mann
von angenehmem Aeussern, der
Specerei-, Färb- oder Material-
warenbranche,Deutscher möglichst
beide Landessprachen beherrscht
und Lust zum Reisen hat, wird
in einem Agentur- u. Commissions­
geschäft aufgenommen.
Offerten unter Nachweis bis­
heriger Verwendung sind zu
richten unter ,,K. F.“ an die
Adm. d. Bl.
Existenz.
Ein
MANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „D-. R. 43“.
Jünger Mann
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird von hiesigem GeschäfkS-
hause der Lebensmittelbraiiche für
Reisen und Comptoir aufgenommen.
Offerte in beiden Sprachen mit
Gehaltsansprüchen unter „Ernst 15"
postlagernd Olmütz.
ferlusl-keip.
stn Verlust goMtbcu ist gestern am
Wege voin Brandan-ä Neuga'se in
die Stadt, vom Nieterring zur
Sporergasse in elfter Stunde vorm.
eine g oIdei: eOa m e» u b >■ >'aiiinit
goldener luv,er >1 c 11 c
Der redliche Minder loird cvf-adu,
ictl'c gegen gute Belodnung denn
stadt. Polizeiamte adzugedcn.
ßommis,
jüngere Kraft, findet Stellung de:
I. Englisch's Llaä's.. öl u st a o
Thaler, O l m ü >z.
flaMmg
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
a» «ifreie Rattenkuchen .,Dehcia"
I^ITT von Apotb. Freyherr, l>e-
\JII l litzsCh, sind das suinosie
Radikalmittel zur Vernietung
der Ratten u. Mäuse. Menschen, Haus­
thieren und Geflügel uuschädl. Dreimal
pramiirt. Dose üt) Pt und l Mk. be:
F. M 1 i o c h, Droguerii- ,,z. schwarzen
Hund“ Olmütz.
tnrriwri! niiwiiifTO‘ ,lgu ** ,gi' sa3^ at!| *°- t» i™ w*
Jeder Raucher,
insbesondeie
wird
..ntuiiivr,
mit
\/ Q Airchroth» potent* An
“OT rauch pfeifen
'd bestens rieben fei. ilt.utftrr
illnslr. ÄiUl'jg, tualctd) eni punbrud)
für '.'lufnngrr staue' unt> atati«.
V..« i r d) v ■■ t h, Ih'öMinii bei 41'nn.


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 9 ]
Beilage zu Fr. 133 des „Mähr. TaMattes" vom 18. Auvi 1900.
ßin ^aar Siiefet.
Humoreske von^^
lustig ging es heute im Hinterzimmer des
„goldenen Löwen" zu Breisach zu. Die wirklich
ausgezeichnete Maibowle hatte ihre Schuldigkeit
gethan, die Zunge gelöst und zudem befand sich
der junge Kreisarzt, dem zu Ehren beim Ab­
schied vom Junggesellenleben ein solenner
Trauersalamande: gerieben wurde, in toller,
ausgelassener Laune.'
„Ja Toctor", sagte der Apotheker Märten,
„Sie können leichten Herzens lustig sein, denn
da Ihr Bräutchen im Orte ist, brauchen Sie
ein Mißgeschick, das Ihnen auf einer Reise zu­
stoßen könnte, nicht zu fürchten."
„Na, da schlage doch gleich ein Donnerwet-
tcr drein! Was der Marien wieder zusammen-
plauicht!" so brummt Oberförster Raymann.
„Hat man je gehört, daß eine Reise die Hoch­
zeit verhindert hat?"
„O ja! Ost schon, Zum Beispiel bei mir,
wenn auch glücklicherweise nicht verhindert, so
doch sehr in Frage gestellt."
„Jungens, da steckt eine Geschichte dahinter
mit der muß der Pillendreher heraus. So wahr
ich zwanzig Jahre Bürgermeister bin und fest
Kindesbeinen Gotthels, Christian, Sparmann
beiße, gute Geschichten höre ich für mein Leben
gern."
„Nu, denn los, Marteir", rief der ganze
Chor einstimmig, „laß hören, was Dir paffirte.
üaß hören zu Nutz und Frommen der ganzen
ehrsamen Tafelrunde!
„Also wenn Ihr Euch an diesem göttlichen
Abend durchaus langweilen wollt, so hört."
Einen kräftigen Schluck aus seinem frisch
gefüllten Glase nehmend, daß der trockene Bo­
den jämmerlich nach frischer Füllung lechzte,
seine sich Märten behaglich zurecht und begann:
„Es ist nun an die 11 Jahre her. Ich war
danials noch in Stellung in der Kronenapo-
tbeke zu N. Verlobt war ich auch,
wenn auch ziemlich aussichtslos, denn meine
Hilde war ein schönes und herziges Mädchen,
aber Geld hatte sie so viel wie ich, nämlich
nichts. Daß unter diefer Umständen an eine
Heirat nicht zu denken war, könnt Ihr Euch
vorstellen.
Doch waren wir jung und voll Vertrauen
aus die Zukunft.
Ich setzte meine Hoffnung auf die Ersin-
dung eines Lebenselixirs, Hilde auf den mil­
den Sinn einer reichen Tante.
Sowett wäre auch Alles in Ordnung ge-
ivesen, als plötzlich Hildes Vater, der alte
Steuereinnehmer Lohr, Gott hab ihn selig,
hierher versetzt wurde.
Das war für uns ein harter Schlag. So­
lang wir uns täglich sahen, hatten wir in Ge­
duld gewartet und gehoA Was aber nun. Ich
fand keinen Ausweg und eines schönen Tages
saß ich in dem Nest, mutterseelenallein; den
Abschied zu beschreiben, Ihr könnt mir glau­
ben, er war herzbrechend, will ich Euch er­
sparen.
Dieser für uns so überaus angenehme Zu­
stand dauerte anderthalb Jahre, während wel­
cher Zeit wir uns nur selten sahen.
An einem Tage im wunderschönen Monat
Mai, es war wirklich, das Datum weiß ich
noch heute genau, der 17. Mai, erhielt ich von
Hilde einen Brief, ich stand gerade hinter dem
Ladenttsch, der mich, nachdem ich ihn gelesen,
zum nicht geringen Ergötzen meines Principals
und unseres Practtkanten den reinsten Jndia-
nertanz aufführen ließ.
Denn HiLe schrieb:
Lieber Fritz! Tante Marie, die gute Seele
hat hier die Apocheke gekauft und schenkt sie
uns, wenn wir bis 3. Juni d. I. Mann und
Frau sind. Wenn Tu willst, depeschire. Sei viel­
mals gegrüßt rc. rc.
Na und ob ich wollte.
Den Hut ergreifen, auf's Telegraphenamt
eilen und die Depesche aufgeben, war das Werk
weniger Minuten.
Briefe an Hilde und Tante Marie schreiben
war das Nächste. Darauf kündigte ich meinem
Principal, der mich auch in Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache sofort vom Dienste ent­
hob. Nun ging alles hopp. hopp. über Stock
und Stein.
Meine Angelegenheiten in N.— hatte ich
bald in Ordnung gebracht, mir einen hochfeinen
Frackanzug und elegante Lackschuhe bestellt und
was noch mehr ist, auch bezahlt.
So kam denn der Tag derAbreiseh «ran.
Leichten Beutels, mein Bargeld bestand
nur noch in 12 Mark, aber noch leichteren Hei­
zens wanderte ich aus den Thoren der Stadt
dem Bahnhöfe zu, erreichte knapp vor der
Abfahrt noch den Zug, gerieth in der Elle in
ein total überfülltes Coupee, erwischte aber glüch
licherweise doch iwch ein Plätzchen und athmete
ttes aus. Der Lauf zur Bahn und die uner­
trägliche Hitze hatten mich doch ein wenig er­
schöpft und da es Abend war, freute ich wich
auf die Kühle der Nacht. Eüel Hoffen! Die
Hitze ließ nicht nach. Allmählich leerte sich je­
doch das Coupee.
Die neuen Lackschuhe, die ich in Ermange­
lung von anderen Fußbekleidungsstücken hatte
anziehen müssen, brannten wie Feuer.
Kurz entschlossen, zog ich sie aus, und mit
einem ttefempfundenen „Ah" streckte ich mich
auf die leere Bank und entschlief.
„Breisach, Breisach!" brüllte der Schaffner.
Mit einem Satz war ich auf, rieb mir die
Augen, suchte meine Sachen zusammen und
wollte aus dem Coupee stürzen. Da erinnere
ich mich noch rechtzeittg meines unbeschuhten
Zustandes, stürze zurück und suche, aber ver­
gebens.
Halb wahnsinnig suche ich unter den Bän­
ken, in den Gepäckshältern, nichts, nichts. Wie
ich beim Suchen zufällig aus dem Fenster sehe,
erblicke ich Hilde und die Tante, die erregt auf
dem Perron hin- und herlaufen.
O, Du verdammtes Mißgeschick, fluche ich
in meinem Innern, da steht meine Braut, nach
der im mich so lange gesehnt, und jetzt. 20
Schritte von ihr entfernt, kann ich wegen mei­
nes Schubmalheurs nicht zu chr hin.
Rathlos stehe ich da, fasse mich beim Kopf
und bin ichs oder bin ichs nicht, ftage ich mich
unzähligemale.
Endlich verläßt Hilde chränenden Auges
den Bahnhof und rasch entschlossen, packe ich
meine sieben Sachen und renne in den Warte­
saal.
So viel Geschrei, werdet Ihr mir einwen­
den, wegen ein Paar Schuhe. Ganz einfach,
sich ein Paar Neue kommen zu lassen! Ja!
kommen lassen. Wovon?
Die vorhin erwähnten zwölf Mark waren
auf drei zusammengeschmolzen. Also so ging's
nicht.
In dieser verzweifetten Lage lasse ich mir
den Stattonsvorstand kommen,, enthülle ihm
meine Lage und sinde anscheinend Gehör.
Aber unseliges Verhängniß, das mich an
jenem Tage verfolgte.
Statt mir zu helfen, rennt dieser Mensch
direct zu meiner Braut, um mich bei chr lä-
cherlich zu machen; auf diese Art wollte sich
der Biedermann rächen, dafür, daß Hilde chn
fast hatte abblitzen lassen.
Doch statt durch die Furcht, mit lächerlich
zu werden, ftch abschrecken zu lassen, wie es
dieser liebe Kerl wohl gehofft hatte, zeigte ihm
Hilde die Thür und lief selbst zum Schuster/der
mich den» auch aus meiner bedrängten Lage
erlöste uicd mich mein Heil in derben, aber desto
diebessicheren ^riefeln sinden ließ.
Ich, noch immer der Meinung, für die
Hilfe dem Eisenbahn-Vorstand verpflichtet zu
sein, bedanke mich bei ihm aufs herzlichste und
lade ihn noch zur Hochzeit ein.
Eine halbe Stunde darauf stand ich vor
Hilde und nachdem die erste Freude des Wie­
dersehens vorüber war, entschuldigte ich mich,
daß ich in Folge dringender Angelegenheiten
erst den zwecken Zug benützen konnte, daher
meine Verspätung.
„NttenstüL Yr. 113."
Bon ßmik Haboriau.
124. Fortsetzung.
Er konnte sich nicht entschließen, auf das
wicige ücben zu verzichten, das er seit drei
Jadreu sührte. Er setzte es fort und lebte zu-
ent von dem Credit, über den derjenige verfügt,
der scbr viel in kurzer Zeit ausgegeben hat.
Doch dieses Auskunftsmittel war bald er-
schövn. Cs kam ein Tag, an dem er seinen
Gläubiger», die in Menge aufgetaucht ivaren
die leisten Trümmer seines Reichthums über-
lasie» mußte, seine Möbel, Wagen und Pferde.
In eine mehr als bescheidene Wohnung ver­
bau in, konnte er es nicht über sich gewinnen,
un: den reichen jungen Leuten zu brechen, die
er eine Zeit lang für seine Freunde gehalten
barie. Cr lebte nun auf ihre Kosten, borgt:
überall herum, kleine und große Summen, die
er nie zurückgab. Er wettete und wenn er ver­
lor, zahlte cr nicht. Jungen Leuten erbot er
sich zum Führer und nützte durch tausend
schmahlickie Dienste eine Erfahrung aus, die ihn
•Juo.UOO Franken gekostet hattekurz, er wurde
lur richtige Glücksritter.
Mau jagte ihn nicht gerade fort, doch ließ
man ihn die Gunst, noch geduldet zu werden,
lheuer bezahlen und behandelte ihn mit Ver­
achtung. Der letzte Rest von Anstandsgesühl war
längst in ihm durch seine maßlose Begehrlichkeck
erstickt und für einige Jahre des Wohllebens
hätte er alles daran gesetzt, sogar ein'Verbrechen»
begangen.
Das beging er zwar nicht, doch wurde er
in eine unfaubere betrügerische Erpressungsge­
schichte verwickelt, aus der er durch einen alten
Freund seiner Familie, den Grafen von Com-
marin befreit wurde, der die Sache vertuschte
und ihm die Mittel verschaffte'nach England zu
gehen.
Was in London seine Eristenzmittchwaren,'
das hätten allein die Tetectivs der verdorbenstens
Hauph'tadt sagen können.
Er war bei der niedrigsten Stufe der sta
sicr angekommen und bewegte sich in einem
Kreis von Betrügern und Dirnen, deren
schamlose Gewinne er theilte.
London mußte er wieder verlassen und
ttieb sich bald hier bald da, in ganz Europa
herum, ohne ein anderes Capital, als seine
Frechheit, seine tiefe Verdorbenheit und seine
Geschicklichkeit beim Spiel.
Endlich, im Jahre 1865, nachdem cr in
Hamburg Glück im Spiel gehabt hatte, kam er
nach Paris zurück, wo er dachte, nach achtzehn­
jähriger Abwesenheit, vergessen zu seck». Als er
nach Frankreich zurückkehrte, galt sein erster
Gedanke seiner Heimat, dem alten Schloß, für
das ßrüher der Notar umsonst einen Käufer
gesucht hatte.
Vielleicht hatte sich nun einer gefunden;
in jedem Fall hoffte er etwas aus diesem
Schloß zu ziehen, deffen Bau sicher mehr als
100.000 Fmnken gekostet hatte.
Drei Tage später war er in Tarascon, wo
er sich vergewisserte, daß das Schloß noch chm
gehöre, und zu Fuß machte er sich auf den
Weg nach Clameran.
Kaum fand er sich in der Gegend zurecht;
auf dbm Weg, den er in seiner Jugend so oft
gewandelt war, hatte sich alles verändert. Doch
bald unterschied er den Kirchthurm des Torfes
Clameran, das sich auf einem sanften, mit
Olivcnbäumcn bekrönten Hügel hinstreckte. Er
erkannte die erstxn Häuser: die Schmiede mit
dem Weinlaub, das sickj bis zum Dach: rankte,
das Pfarrhaus und das Wirthshaus, wo er
mit seinem Bruder Gaston gekegelt und Billard
gespielt hatte.
Trotz seiner Verachtung für das, was er
gewöhnliche Vorurtheile nannte, schnürte ihm
eine unbeschreibliche Rührung das Herz zu. Er
ging unwillkürlich in sich und seine Gedanken
verloren sich in der Vergangenheit. Die war
chm damals das Leben verlockend erfchienen.
und nun kam er zurück, müde und oom Leben
angeekelt, da er den Becher der Schande bis
zur Neige geleert hatte, seiner Ehre und seines
Geldes beraubt!
Die Thürc von Johanns Haus stand offen,
er trat ein und da er in der großen Küche, mck
dem riesigen Herde niemand sah, rief er.
Sogleich antwortete eine Stimme, und aus


[ 2023-06-29 10:52:02.978 - 19000618 - Seite 10 ]
Hilde sieht mich groß an, steht auf und
sag!: „Wenn Du zu Deiner künftigen Frau
nicht so viel Vertrauen hast, ein kleinliches
Mißgeschick zu offenbaren, sondern auf Lügen
sinnst, dann kann ichWahrheit auch in ernsten
Sachen von Dir nicht erwarten/ Ernstlich er­
bost, drehte sie mir den Rücken zu.
Das war nun keine kleine Arbeit, sie wie­
der gut zu machen, denn meine Hilde war und
ist bis heute immer ein gutes liebes Frauchen
gewesen, aber in puncto Wahrheit äußerst em­
pfindlich.
Dazu war ich in Folge des Mißgeschickes
schon nervös geworden und beinahe wäre es
zum Bruch gekommen, wenn nicht Tante Marie
unsere gute Fee, rechtzeitig intervenirt und den
Wagen wieder ins rechte Geleise gebracht hätte.
Zwei Tage darauf waren Hilde und ich
Mann und Frau.
Der Stationsvorstand hat sich damals ver­
setzen lassen, wie haben nie wieder etwas von
ihm gehört."
„Du, das muß ich sagen, Giftmischer,
Deine Geschichte hat mir sehr gut gefallen", so
sagte Gotthelf Christian Sparmann, das Haupt
des Städtchens, „daß ich vorschlagen möchte, es
sollte jeder etwas aus seinem Leben der Gesell­
schaft zum Besten geben/
„Einverstanden," ruft der Oberförster, „nur
keine Liebesgeschichte mehr, denn dabei wird
einem ganz miserabel.
„Vor Neid natürlich," kicherte vergnügt der
Großindustrielle des Ortes, Herr Haggemacher.
^Ruhig, meine Herren, keine Sticheleien! Mir
scheint, der Doctor hat sich gedrückt und auch
für uns ist es Zeit, die Betten aufzusuchen.
Morgen machen wir Fortsetzung und da kommt
der Oberförster daran. Da er keine Liebesge­
schichten hören kamt, mag e r erzählen. Und
nun gute Nacht, meine Herren!../
DroloKoss
über die 23. Sitzung des Stadtverordneten Eolle-
giums der köugt. Hauptstadt Olmütz am 28.
Mai 1900 unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meister
Carl Brandhuber
in Gegenwart der Hcrren Stadtverordneten:
Föhner, von Heldmann, Hora, Launsky von
Ticffenthal, Löfler, Loew, Mayer, Dir. Mick,
Nietsche, Paradeiser, Primavesi, Sachs, Tara,
Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Feifig,
Grosse, Hamburger, Heyek, Hollaus, Konecny,
Mzik, Mitschka, Dr. Schrötter, Schwach, Strawa,
Weiß.
Das Protokoll über die Sitzung vom 21.
Mai 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Referent Herr GR. Föhner.
Z. 1957 W.— Note der Direction der
der entgegengesetzten Thüre trat ein etwa vier­
zigjähriger Mann mit fremrdlichem, ehrlichen
Gesicht, der sehr erstaunt war, einen Fremden
bei sich zu sehen.
„Was steht zu Ihren Diensten, Heu?"
„Wohnt nicht Johann hier, der frühere
Kammerdiener des Marquis von Clameran?"
„Mein Vater ist vor bald fünf Jahren ge­
storben," erwiderte der Mann traurig.
Louis wurde von der Nachricht schmerzlich
berührt, als hätte dieser Greis, den er wieder­
zufinden hoffte, ihm etwas von seiner Jugend
zurückgeben können. Er seufzte und sagte:
„Ich bin der Marquis von Clameran."
„Sie! der Herr Marquis!" rief der Mann
erfreut.
Er nahm Louis' Hände und drückte sie mit
liebevollem Respect.
„O! wenn mein armer Vater noch am
Leben wäre, was wäre das für eine Freude für
ihn! Seine letzten Worte galten seiner alten
Herrschaft. Wie oft hat er gejammert, daß er
keine Nachrichten von Ihnen bekomme! Er ist
unter dem Boden, der gute alte Mann. aber
ich. sein Sohn Joseph, ich bin Ihnen ergeben,
wie er selbst. Welches Glück, daß Sie zu mir
kommen! Meine Frau, der ich so viel von der
Familie Clameran erzählt habe, wird sehr er­
freut sein."
Er riß die Thür auf und rief aus vollem
Hals:
Olmützer Sparcassa über Widmungen aus den!
Erträgnissen im Jahre 1899.
Nach angenommener Dringlichkeit wird de-
schlossen, dem Beschlusse des Sparcassaausscbusses
vom 21. Mai 1900 bezüglich der Widmung des
Betrages von 22.645 Kronen zu Schul- und
bumanitären Woblfahrtszweckcn im Sinne des
K 7 des Sparcassastatutes zuzustimmen und die
Sparcassadirection aufzufordern', die Genehmigung
der hohen k. k. mähr. Statthalterei zu dem über-
einsttmmenden Beschlüssen des Sparcassa- Aus-
schusses und des Stadtverordneten-Collegiums be­
züglich dieser Widmungen zu erwirken.
Z. 1977—1983, 1991, 2008 W.- Ge­
suche um die ausgeschriebene Amtspractikantenstelle.
(Der 3. Sectio» zugewiesen.)
Z. 1962 W— Bericht des Stadtanwaltes
bezüglich des Ankaufes einer Wiesenparzclle in
Chwalkowitz. (Der 1. Scction zugewiesen.)
Z. 1963 W.— Bericht des Stadtanwaltes
bezüglich des Ankaufes einer Wiescnparzelle in
Huntschowitz— Brezc. (Der 1. Section zuge­
wiesen.)
Z. 2019 W.— Bericht des Forstamtes be­
treffend die Aufforstung der Niederungsböden des
ehemaligen Rodlandes in Grügau. (Der 1. Sec­
tion zugewiesen.)
2001—2005 35?.— Zuschriften des k. k.
Bezirksschulratbcs betreffend Herstellungen und
Anschaffungen in städt. Schulen. (Der 2. Scction
zugewiesen.)
Z. 2010 W.— Note des k. k. Bezirks-
schulrathes betreffend die Beförderung zweier
Uinerlehrcr zu Lehrern. (Der 2. Section zuge­
wiesen.)
Schluß der Sitzung um ^5 Ubr Nach­
mittags.
Dom Tage.
(Ki« falscher Aohann Hrth.) Aus Zürich
wird gemeldet: Ein wahrsäeinlich geisteskranker
Mann, der sehr elegant auftritt, mehrere Spra­
chen spricht und sich in einem Schwvzer Hotel
für den verschollenen Johann Orth ausgaß wurde
verhaftet.
(Deutscher Schuk-erein) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 12. Juni 1900
wurden für geleistete Spenden der /czirksver-
tretung, der Sparcasse, dem Vereine alter deutscher
Studenten, Frau Anna Falke und Herrn Wilhelm
Ed. Siegmung sämmtlich in Reichenberg i. B.,
dem Herrn Forstvcrwalter Georg Storf in Lölling
und dem hohen steiermärkischen LandeS-Aussckussc
in Graz, ferner der Männer-Ortsgruppe in Brünn
für den namhaft:« Festertrag vom 24. Mai
1900, der Ortsgruppe Görlschjtzthal für den
Ueberschuß des Schulvercinsfestes in Mösel, der
Ortsgruppe Reichenberg für den Ertrag des
Schulvereinsballcs 1899 und des Erträgnisses
aus der Schillerfeier der geziemende Dank abge­
stattet. An Schulgeld für arme Kinder wurde
„Toinette, hör' einmal, komm' schnell
herein!"
Dieser herzliche zuvorkommende Empfang
bereitete Louis eine köstliche Empfindung. Seit
vielen Jahren schon hatte er den Ausdruck auf-
richttger Zuneigung, uneigennütziger Ergeben­
heit nicht mehr gehört; keine wirklich befreun­
dete Hand hatte die seinige gedrückt.
Da kam. halb von Joseph gezogen, er-
röthend und verlegen, eine schöne junge Frau
herein, mit dunklem Teint und großen schwarzen
Augen.
’ „Das ist meine Frau, Herr Marquis. Ich
habe ihr keine Zeit gelassen, sich hcrzuputzen.—
Das ist der Herr Marquis, Antoinette."
Die schöne junge Frau vemeigte sich schüch­
tern, und da sie nichts zu sagen wußte, bot sie
Louis ihre Stirne, auf die er einen. Kuß drückte.
„Der Herr Marquis soll auch gleich unsere
Kinder zu sehen bekommen; sie sind in der
Schule, ich habe schon nach ihnen geschickt."
Gleichzeitig bemühten sich Mann rind Frau
um den Marquis. Er müsse sich erfrischen, da
er zu Fuß gckomnren fei, er werde doch ein
Glas Wein annehmen, bis das Frühstück käme,
denn er werde ihnen doch die Ehre erweisen,
bei ihnen zu frühstücken.
Joseph ging in den Keller, während Toi­
nette dem fettesten ihrer Hühner nachjagte. Im
Nu tvar alles bereit, und Louis setzte sich mie­
ten in der Küche vor einen Tisch, der mit dem
der Schule in Freiberg deö nötbige Betrag zuge­
wiesen sowie auch derselben die Zinsen desSchul-
sondes zur Anschaffung von Lebr- nnv Lern-
mittel übermittelt wurden, der Schule inMellweg
wurden für Schuleinricktung und Lehrmittel und
für Bauberstellungen an der Scbulc in Laudon
Beiträge bewilligt. Verschiedenen Schulen in
Kärnthen und der Schule in Witschcin wurden
zur Anschaffung von Lehr- und Lernmitkcl Be­
träge angewiesen, Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in Maicrle, Paulow, Benetzko und
Nennowitz wurden in Beratbung gezogen und
der Erledigung zugefübrt.
(Moderner Schifföa«) Der Dampfer
„Deutschland" der Hamburg—Amerikalinie wird
in nächster Zeit seine erste Reise antreten. Er
wird das rascheste Schiff der Erde sein, da er
23 Knoten, das sind 25-5 Seemeilen, in der
Stunde zurücklegen wird. Es soll ihm jdoch bald
ein siegreicher Rivale in dem im Bau befindlichen
Schiffe „Kaiser Wilhelm der Große" des Nord­
deutschen Lovd erstehen. Derselbe wird eine Länge
von 750 Fuß haben, 27'6 Meilen in der Stunde
zurücklegen und oie Kraft seiner Maschine ent­
spricht 40.000 Pferdckräflen. Den Weg von
Souibampton nach New-shork wird in 5 Tagen
und 7 Stunden zurücklegen. Obwohl diese raschen
Schiffe in erster Ritte für den Personenverkehr
berechnet sind, bilden doch die Frachten idrc
hauptsächlichen Einnahmen. Jedenfalls weisen die
oben angeführten Zahlen aus eine ungeahnte Ent­
wicklung der Schiffbaukunst. Man bat in der
letzten Zeit im Interesse der sanitären Verhält­
nisse auf den Kriegsschiffen mancherlei neue Ein­
richtungen getroffen. Früher gab es auf den
Panzerschiffcu eine specielle, tvphusartige Krank­
heit, die mit heftigen Schmerzen im Gehirn be­
gann, zu denen sich bald Lähmung der Sprache
und Schlafsucht gesellte, die meist einen lödtlichcn
Ausgang nahm und die man das „Panzerschiff-
Fieber" nannte. Sie war lediglich eine Folge
der ungenügenden Luftzufuhr und ist total ver­
schwunden, seit es gelungen ist, gute Ventilatio­
nen herzustellen. Bei den sogenannten Thurm-
schiffen geschah es, daß der Pulverqualm in
Massen durch die Panzerkhürme in die unteren
Schiffsräume eindrang und die Mannschaft bei­
nahe erstickte; und erst durch kunstvolle, mit
Dampf betriebene rotircnde Ventilationsapparatc
gelang es, den Qualm zum Abzug nach oben zu
zwingen. Die Ventilatiou der unteren Schiffs­
räume bildete überhaupt eine der schwierigsten
technischen Fragen. Heute ist man in der Kunst,
nicht nur vom strategischen, sondern auch vom hv-
gienischen Standpuncte aus, fast vollkommene
Schiffe zu bauen, so vorgeschritten, daß selbst die
ungeheuren Schlachtschiffe, trogdcm ibr Rumpf
zum überwiegenden Theile unter Wasser liegt,
einen gesunden Aufenthaltsort bilden.
besten beladen war, was zu haben war: I
seph und seine Frau bedienten ihn, während
sie ihn mit neugieriger Rührung betrachteten.
Die Kinder waren aus der Schule gckoin
men, Louis hatte sie geküßt, und fic stairdcn
nun ganz verschüchtert in einer Ecke und starr
ten ihn mit gcof/en erstannlcir Augen an.
Die große Neuigkeit hatte sich im Dorfe
verbreitet und jeden Augenblick kamen Leute
herein, die den Herr» Marquis begrüßen und
sich bei ihm in Erinnerung bringen wollten.
Beim Anblick dieser braven Leute erwach
te» tausend jngcndfrischc Erinnerungen in ihm,
und er war froh, das; kein Gerücht über die
Stürme seine? Leben? und kein Verdacht über
feine Schandthaten bis zu dem friedlichen Dorf
an der Rhone gedrungen war. Er, der Aben­
teurer, der überall hinansgcwiescn wurde, der
Held der Spiclhäuser, der Raufbold und Spieß-
geselle der Londoner Betrüger, er weidete sich
an den der Familie Clameran gezollten Ehr-
furchtsbezengungen. und bildete sich ein, sie
geben ihm die Achtung und da? Ansehen wie­
der, die er verloren hatte.
Nur das trostlose Gefühl seiner Noth gab
ihm den Muth, von Joseph die Schlüssel des
Schlosses zu verlangen, das er besuchen wollte.
„Man braucht nur den Schlüssel zum Git
ter, und das sogar../
(Fortsetzung folgt.)

