
[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 1 ]
D«s
«WLHrische
wf4«mt mit Ausnahme der
Sann- und Feiertage täglich.
A»»zabe 2 Uhr Nachmittag
im Adniinikratianstscale
Mederri«gAr. 41 »e».
Monnrmtnt für Hluiütz:
Ganzjährig sl. (o.—
Balbjibna„ 5.—
DifrteljSbrig„ £.50
monatlich„ —.90
-»ßeüuna ins Bans monat­
lich 10 fr.
JMesmirts »«rch »ie ?»(1:
LanzjLdrig ß. js.—
Balb|jbrig„ 7.—
vienci,ähr,g„ 5.5«
Ernzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
v'üvv'^
Insrrlionsgrbühren
nach aufliegcndcm ct.arif.
Außerhalb Himstz überneh-
men Jnjertions-AnftrLge:
lialueleh Ibslex. Annon-
cen-Lxpeb. in Wien u wo»,
teilt Nr. u, Haiteistei«
» Yaglef in Wien, Bud»
Pest. Berlin,Frankfurt a.HL,
K arg, Basel m. Lei-zig,
tStz'Nachf. maj Augen»
selb und Lmerich kcffnee,
Wien, I., wollzeile s bis »,
IU4. MttM, Wien Miinchen
m. Berlin, Alols Opellik. in
Wien, 6. L. Paub« 1. C«.
Frankfurt a. M., vae»N ».
lisb»aaa'a Annoncenbureau
in lsamburg, sowie sLinmtl.
conc 7>niertionsburcao» des
In und Auslandes,
manuicripl? werden nicht
;vrn»k.:e>ie!!!.
Te.exhc'U llr. 9.
Le!-.'pbou llr. o-
Kr. 195 Olmütz, Montag, den 27. August 19 ÜV. 21. Jalirgana.
Göltruclion und Staatsstreich.
O l IN ätz. 27. August.
^ Es ist unglaublich, bis welchem
Grade der Verschärfung und Verwilderung in
unseren: Vaterlande die politischen und nationa­
len Gegensätze gediehen sind, seitdem Graf
Taasfc durch das öde und schnöde Gaukelsystem
welches den schönen Namen der Versöhnung
bcnchlerisch an der Stirne trug,, alle wüsten
Jnstincte entfesselt hatte, um den Teutschen im
Parlamente die Majorität zu entreißen. „Los
von einander" ist die Parole der Völker gewor­
den, welche durch Vertrag und geschichtliche Ent­
wicklung seit mehreren Jahrhunderten unter
Oesterreichs Scepter vereint sind, und als Ver-
räihcr an der Sache sieincs Volkes gilt, wer
beute sich untersängt, friedlicher Auseinander-
icr.ung das Won zu reden. Es klingt fast wie
ein 'Märchen, wenn man erwählt, daß vor einem
Vicneljahrhunderl ein hiesiger tschechischer Re­
dacteur ins deutsche Casino eintreten wollte,
daß man einen Redacteur eines tschechischen
Blattes seitens des Olmützer Gemeinderathes
ossiciell zu dem Bankett einlud, das anläßlich
der Anwesenheit des Cultusministers Stremayer
zur Feier der Schlußsteinlcgung unserer deut­
schen Obcrrealschule veranstaltet wurde, und
daß dieser tschechische Redacteur auch, ohne von
seinen Connationalen gesteinigt zu werden, an
dem Bankette thcilnahm., 0 ,u Pfinasten 1876
zogen deurschc und tschechische Vereine in fried­
liche: Gemeinsamkeit vor das damalige Burg­
thor und die deutsche Festrede, mit welcher da-
F e u i 11 e f o n.
Sünfzig Jahre Lohengrin.
Von Gustav M a n z «'Berlin).
(Nachdruck ocibote».
Am 28. August 1850. gen^u ein Jahr nach
der Täcularseier des Gocthe'schen Geburtstages,
herrschte in der sonst so stillen thüringischen Re-
sidenzslcrdt an der Jlm wiederum buntes Leben
und festliche Erregung. Wenige Tage zuvor, an>
2ö. 'August, dem Gebuttslage Herders, war die
Hülle vom Standbild dieses weisen Dichten
und Predigers gefallen; in einem Festconccr:
haue man seine dramattschen Scenen „Ter be­
freite Prometheus" mtt der Liszi'schcn Musit
ausgeiühtt. An das Herdersest reihte sich eine
feierliche Begehung des Gocthe'schen Geburts­
tages: ihren Höhepunkt bildete die erste Aus­
führung des „Lohengrin" von Richard Wagner
unter Liszt's Orchesterbegleitung. So spannen
sich in einer festlichen Woche die Fäden von
Alrweimar nach Neuwcimar; eine Gedanken-
und Empsindungsbrücke wurde geschlagen, die
die wuchtigen Strebepfeiler deutscher Dicht- und
deutscher Tonkunst miteinander verband. Und
wenn wir nun heute, nach einem halben Jahr­
hundert, aus jenen Gebuttstag des Schwanen-
ritters zurückblicken, so tauchen wiederum eigen­
artige Gedankenverbindungen in uns auf: da
mals war Franz Liszt, der große und gütige
Freund des landflüchtigen, steckbrieflich verfolg­
ten Dresdener Hofcapellmeisters, nur mit einen:
mals Josef v. Engel den Fall der Mauern und
Thore feierte, wurde mit „Hoch" und „Slava"
begrüßt, ohne daß jemand daran Anstoß nahm.
Wie hätte ein Staatsmann von Kraft und Ver-
ständniß solch günstige Prädisposstion der
Voltsstimmung zum Helle des Staates nützen
können! Statt dessen sehenwir, wie mit dem
Momente, als Graf Taast'e oas Ruder ergreift,
die Sümmung umschlägt, wie bei den Tschechen
. die wilde Gier nach Macht mit jedem Tage
wächst und von oben sinnlos gefördert wird,
während die leichtferttgste Staatskunst, die je
eiistirte, eifrig bestrebt erscheint, das Deutsch-
Ihum in Trümmer zu schlagen und machtlos zu
'machen. Wir sehen, wie das System, das die
Versöhnung zu stiften als sein Ziel ausposaunte
die nastonalen Fragen in den Vordergrund
> drängt, die wirthschaftliche Entwicklung vernach­
lässigt, bis nach zwanzig Jahren verkehrter Po-
«litik die Staatsmaschine ihre Funcüon versagt,
die Obstruction jede Entwicklung hemmt und
! triumphirend dem darniederliegenden Staate zu-
i ruft. er werde nunmehr nach ihrer Pfeife tanzen
'müssen. Nichts kann bezelmnender für dir
beschämende Situatton sein, in welche die feu­
dalen Staatsmänner Oesterreich gebracht haben,
! als dieser Hohnruf, den einer der tschechischen
> Führer ausstieß. Ja. die Situation ist wirklich
! trostlos, um so ttostloser, als der Glaube an die
, Wiedererhebung des Staates fehlt und muthlos
!nur noch die Frage discutirt wird, ob dem
I Staate gegenüber der Obstrucnon durch ein
-Oktroi geholfen werden könnte. Darüber äußerte
j sich erst in diesen Tagen wieder einer der Haupt«
' gewissen Zagen an die Ausführung der schwie­
rigen Ausgabe herangetreten, und als die That
geschehen war, mußte sich der Gralsritter erst
von Vorstellung zu Vorstellung die Bewunde­
rung und Liebe des Publicums erkämpfen.
Heute streitet Lohengrin nur mit Mozatts „Ton
Juan", Webers „Freischütz" und Wagners
„Tannhäuser" um den Ebrenrang der unbestritte­
nen Popularität. Von seinem ersten Erscheinen
J ist diesem herzbezwingenden Drama noch der
! Beruf der „Festoper" schlechthin geblieben, aber
! es :st nicht bloß der „allerhöchste" Befehl der
Kronenträger, der den Schützer Elsas so oft auf
unsere Bühnen ruft,— das deutsche Volk selbst
hat ihn ein für allemal zu seinem Liebling er­
koren. Und mögen auch heute noch ein paar
! vereinzelte „Merker" diesem reifsten Werk der
l Wagner'schen Frübzeit etwas anzukreiden suchen
! in die Volksseele hat sich die Heldengestalt des
j Gralsritters unauslöschlich eingeschrieben,
j Wenn wir uns am heuttgen Gedenktage—
«wie es nahe liegt und wie es auch der Zweck
dieser Zeilen ist— zurückversetzen in die Ent-
stehungszeii des „„Lohengrin", so enttollt sich
!uns eins der wehmuchsvollsten, ja ttagischsten
-Capitel deutscher Kunst- und Künstlergeschichte.
! Und wir haben dabei nicht nöthig, wie es sonst
! wohl der Fall sein mag, dürftige Notizen mit
| eigener Phantasie zu ergänzenin dem Wag-
sner-Liszt'sckstn Briefwechsel sowie in des Ton-
, dichter? eigenen Schriften steht es mit flammen-
den Lettern geschrieben, welch rettende Freun-
«desthat die endliche Aufführung des „Lohen
'grin" für seinen Schöpfer war, deffen Lebens­
matadore des ehemaligen eisernen Ringes,
Graf Adalben T z i e d u z y c k i, welcher nicht
glaubt, daß dieser Ring wieder herzustellen sei
und erklärt:
„Wird es zu einem Staatsstreiche kommen
müssen— was ich nicht wünsche —, so soll er
auf Grund der Berücksichtigung der Landes-
auwnomie erfolgen. Aber jeder Slaatsnreich ist
ein höchst gefährliches Spiel, die ultima ratio
zu der nur im äußersten Nothfälle gegriffen
werden darf. Da ein Staatsstreich das Gefühl
der Rechtsconttnuität aufhebt, untergräbt er die
Grundlagen des Gesetzes, was in der gegenwär­
tigen Zeit noch viel gefährlicher als je zuvor
erscheinen muß. Durch einen Staatsstreich wer­
den sowohl weitere Staatsstreiche, als jedwede
Revolutton entschuldigt. Durch ihn wird das
Gefühl der Sicherheit im Staatswcien so sehr
erschüttert, daß nur ein sehr festes Regiment
das Gemeinwesen vor neuerlichen, immer tiefer
gehenden Erschütterungen bewahren kann. Und
schwer ist es. das richtige Maß der Feltigkeit
zu wessen. Jff die Regierung zu schwach, w
folgt die Revolutton unmittelbar dem Stactts-
tteiche— und Niemand kann wissen, wie sich
das Gewac des Staates am Ende gestalten
wird. Geling: ein Staatsstreich und wird dann
der Staat durch die feste Hand der Regierung
von einem neuerlichen Umstürze bewahrt, so
entsteht die Gefahr eines, nur durch constitu-
ttonellen Schein gedeckten, recht rückstchrslosen
Regierungs-Absoluüsmus, der dann natürli­
cherweise in Versuchung qeräth, das Jntercffe
schiff eben damals nach den furchtbarsten Stür­
men zu scheitern drohte. Auf die Pariser Hun-
qerzeit,. während der sich der verzweifelnde Mu­
siker mit Melodien-Arrangements aus beliebten
Opern für das comet a pi9ton seinen Lebens­
unterhalt erwarb, war die mehrjährige Episode
der Dresdener Hoscapellmeisterschasl gefolgt.
Ter jugendliche Künstler sah sich in äußerlich
geordneten Verhältnissen, aber von einem Büh-
nenwerke zum anderen entftemdete er sich mehr
jenem Publikum, das ihn verhätschelt hätte,
wäre er die bequeme Swaße weitergegangen,
die ihm der große Erfolg seines „Rientt" er­
öffnet hatte. Bereits der „Fliegende Holländer"
machte die guten Dresdener verdrießlich, die
Freunde verstimmt, und gar die erste Vorstel­
lung des „Tannhäuser" verließ man „verwirtt
unh unbefriedigt". Die Dresdener Enttäuschun­
gen wurden durch keine Erfolge an auswärttgen
Bühnen ausgewogen. Von den bedeutendsten
Directtonen wurden ihm seine Parnruren, oft
im uneröffneten Packet, zurückgeschickt. Ter Ge­
neralintendant in Berlin erklätte den „Tannhäu-
ser" für zu „episch". Als Wagner dieses Werk
dem König widmen wollte, erhielt er den Rath,
er möchte, da der König nur Bekanntes ent­
gegennehme, einiges aus der Oper für Militär­
musik arrangieren, worauf man es bei der
Wachtparade dem König zu Gehör bringen
wolle! In dieser Zeit der wachsenden Verein­
samung hatte er den Swff des „Lohengrin" mtt
ganzer Seele erfaßt. In jener Sttmmung un­
befriedigter künstlenscher Sehnsucht flößte er
dem göttlichen Ritter, der sich aus der Höhe
3 >m heutige Kummer enthält l l U Aoge».


[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 2 ]
der Regierung höher als das Interesse der Be­
völkerung zu stellen. Dazu kommt noch die Un-
lieherheit, wie sich ein zukünftiger Staatsstreich
in Oesterreich gestalten würde. Es ist keines­
wegs ausgemacht, daß er das Richtige treffen
Würde. Verharren die Parteien bei ihrem ge­
genwärtigen Treiben, und wird der Staats­
streich nothwendig, so ist es leicht möglich, daß
alle, letzt darauf gebauten Hoffnungen zunichte
werden, und daß wir nur einer Reche der ge­
fährlichsten politischem Experimente_ entgegen­
gehen. Nein, den Staatsstreichs wünsch^ ich
nicht. Solange ich glaubte, daß das Parla­
ment weiterhin regelmäßig functioniren wird,
hoffte ich. daß die Verfassung aus versassungs-
mäßigem Wege in meinem Sinne allmälig und
ohne jedwede Erschütterung verbessert werden
wird und der Polenclub suchte Verbündete zu
diesem Zweck. Jetzt aber ist es Ausgabe eines
jeden Staatsmannes, das Parlament zu sani-
ren und dadurch eine ersprießliche Arbeit für
die Zukunft zu ermöglichen.
— Unter Sanirung des Reichsraches ver­
steht der polnische Graf die Beseitigung der
Obsrruction.
Toch glaube ich nicht, sagte er, daß es
nothwendig sei. jedwede Obslruction aus der
Welt zu schaffen. Vor Allem wäre dies ein fast
unmögliches Unternehmen und man muß es
einer zahlreicheren Minorität gestatten, in man­
chen Fällen bei der Schaffung eines neuen Ge­
setzes so lange zu obstvuireu, bis ein Comprc-
miß zwischen Majorität und Minorität zu
Stande kommt. Aber die Obslructiow wird zu
einem vollkommen unberechtigten, das Wesen
des Parlaments gänzlich aufhebenden Mittel,
wenn sie sich gegen die Fassung von Beschlüs­
sen wendet, deren Erledigung in einem gewis­
sen Zeiträume erfolgen muß, sollen die Lebens­
bedingungen oder das Ansehen des Staates
einer ernsten Schädigung nicht ausgesetzt wer­
den. Diesen Character hat die Obslruction in
Oesterreich angenommen und so lange eine
solche auch nur möglich bleibt, und seitdenr sie
auch nur von einer Partei mit Erfolg betrieben
worden ist, schweben wir zwischen Anarchie und
Willkür. Um auch nur ein kümmerliches Fort­
wirken der Verwaltung zu sichern, werden die
Regierungen genöthigt, unter eigener Verant­
wortung Verfügungen zu treffen, ohne dazu
durch ein Votum des Parlaments die Besua-
niß erhalten zu haben, wenngleich sich diese
Verfügungen auf Gegenstände beziehen, deren
Bewilligung zu den wesentlichsten Rechten
eines gesetzgebenden Körpers im Verfassungs­
staate gezählt werden muß. Nur unzureichend
wird für den Staat gesorgt werden, das An­
stach der Tiefe, nach reiner, keuscher Hingabe
eines liebenden Weibes sehnt, eigenstes Seelen­
leben ein: aber gleich ihm mußte auch sein
Held die furchtbare Tragik, den Irrthum seiner
Helferthat erkennen. Er steigt aus Himmels­
höhen zur Erdenniederung herab. „Aber an ihm
haftet unbestreitbar der verrätherische Heiligen­
schein der erhöhten Natur; er kann nicht an­
ders als wunderbar erscheinen: das Staunen
der Gemeinheit, das Geifern, des Neides wirft
den Schatten bis in das Herz de? liebenden
Weibee: Zweifel und Eifersucht bezeugen ihm,
daß er nicht verstanden, sondern nur anaebctet
wurde, und entreißen ihm das Geständniß sei­
ner Göttlichkeit, mit der er vernichtet in seine
Einsamkeit zurückkehrt." Mit dieser vom Schöpfer
selbst gegebenen Erklärung enthüllt er uns un-
widerleglich den tiefen symbolischen Gehalt des
Pobengrindramas.
1847 hatte Wagner seinen „Lohengrin" mu­
sikalisch beendet, und wenn er schon unter nor­
malen Verhältnissen darauf rechnen mußte, die
Partitur geraume Zeit imPult schlummern zu
lassen, so ergab sich zwei Jahre später über-
bauvi die völlige Aussichtslosigkeit, diese Klänge
jemals zum tönenden Leben erwachen zu sehen.
Es trat das Ereigniß ein, das den sähen Riß
in sein Leben und seine Entwickelung brachte:
seme Betheiligung am Dresdener Ausstand, die,
ins Fabelhafte aufgebauscht, lügenhaft verzerrt,
lbn zum Gegenstand des Steckbriefs machte und
auf anderthalb Jahre inS Exil kleb.
Jn der Züricher Einsamkeit schuf er nun,
Nachdem die letzten verzweifelten Versuche, in
Paris festen Fuß zu fassen, fehlgeschlagen wa-
sehen des Parlamentarismus aber wird im
höchsten Grade gefährdet. Die Bevölkerung
wird sich abgewöhnen, ihre Vertretung für eine
Quelle des Gesetzes zu halten, und je länger
dieser Zustand fortdauert, desto näher werden
wir der Gefahr gerückt, daß das Rechtsgefühl
untergeht und der Staat einer Willkür ausge­
liefert wird, welche wohl der Regierung aufge-
zwungen wurde, sie aber doch den ärgsten Ver­
suchungen aussetzen muß. Ich fürchte sehr, daß
es nicht gelingen wird. die Wurzel des Uebels
auszujäten, daß man im besten Falle mittelst
mühselig erreichter Compromisse das zeitweilige
Wirken des Reichsrathes ermöglichen wird, wo­
bei jedoch die Gefahr des Wiederauflebens einer
gegen die Staatsnothwendigkeiten gekehrten Ob-
struction über dem Parlamente fortschweben
wird. Es wird jede gesetzgeberische Arbeit ge­
lähmt, und die Furcht, daß die Bildung irgend
einer festen Majorität die Obstrucfton wieder
hervorrufen könne, wird zur Folge haben, daß
ein majoritätsloses, in kleine Gruppen zer­
sprengtes, jeden Ansehens gegenüber der Regie­
rung bares Haus schlecht und recht functioni­
ren, aber keinem Ministerium eine feste Stütze
zu bieten im Stande lein würde.
Gras Tzieduzycki hätte also vielleicht nichts
gegen einen Staatsstreich. wenn er nur wüßte,
welches dessen Folgen wären, er möchte wohl
den König absolut, wenn er seinen Willen thut.
Aber er besorgt offenbar, es könnte auch anders
kommen und gegen die Obstniction weiß auch
er keinen Rath. Ja, ja, die Situation ist recht
trostlos.
'PoMische Nachrichten.
(J>ie Tschechen und die Aegiernngs-Action.)
Den „Rodicalni-tzistv" wird aus Wien telegraphirt:
Die Regierung trifft Vorbereitungen nach .zwei
Richtungen: einerseits zur Erhaltung des alten
Parlaments, andererseits zur Auflösung desselben.
Das alte Parlament bleibt erhalten, wenn die
Regierung bei der jungtschechischen Partei selbst
die geringste Mäßigung erzielt. Die Regierung
ist in dieser Beziehung so bescheiden, daß ihr eine
etwaige Opposition lischt hinderlich wäre, ja selbst
nicht die stille Obslruction, welche sich darauf be­
schränkt, die Erledigung der Gesetzvorlagen durch
lange Reden ohne namentliche Abstimmungen und
ohne Verlesen von Interpellationen und Petitio­
nen zu verhindern. Erlangt die Regierung in
dieser Beziehung die geringste Concession, so wird
sie den Rcicksrath einberufen und der Zeit die
weitere Entwicklung der Dinge überlassen. Die
Jungtschechen sind bereit, für die geringste Concession
der Regierung dieses Zugeständniß zu machen, und
ren. jene großen theoretischen Schriften, in de­
nen er sich mit sich selbst und seinen Gegnern
auseinandersetzte. Schon schien er von allem
schöpferischen Künstlerthum sich auf immer ab­
wenden zu wollen, da war es Franz, Liszt, der
den Hilflosen mit Rath und That unterstützte,
der dem Heimatlosen seine Kunst als Heimat
wiedergab. Wie hart das Schicksal in jenen Jahs
ren an ihm zauste, geht aus manchen verzweifel­
ten Bricfstellcn hervor, mit grausamer Deutlich­
keit z. B. aus einem Schreiben vom 7. August
1849, in dem es heißt: „Ich danke Dir auch
für die Absendung der Partituren: vorzüglich
soll mir der „Lohengrin" von Nutzen sein, denn
ich hoffe, hier diele Partitur für ein paar Hun­
den Gulden versetzen zu können, damit ich für
die nächsten Monate wenigstens mit meiner
Frau Geld habe." Oder im October desselben
Jahres: „Ende dieses Monats gehen uns die
letzten Gulden aus— und eine weite, herrliche
Welt liegt vor mir, in der ich nichts zu essen,
nichts zum Wärmen habe!— Denke nach, was
Du für mich thun kannst, Du lieber, fürstlicher
Mensch! Lasse mir jemand meinen „Lohengrin"
mit Haut und Haaren abkaufen,— laß jemand
meinen „Siegfried" bei mir bestellen; ich thue
es wohlfeil!... Will nichts fruchten, so gibst
Du vielleicht ein Concert für einen verunglück­
ten Künstler?— Sieh zu, lieber Liszt, und vor
allem denke daran, mir recht bald etwas— et­
was Geld zuzuschicken; ich brauche Holz und
einen warmen Ueberrock, da mir meine Frau
den alten, seiner Dürftigkeit wegen, gar nicht erst
mitgebracht hat." Schon denkt er widerwillig
daran, seinen „Lohengrin", um „ihn nicht ver-
wollcn von der Obstruction zur bloßen Ovvosition
übergehen. Deshalb wird es sich bei denDerbanblun-
gen mit den Vertretern der Parteien darum bandeln,
mit den Deutschen darüber übereinzukommen, welche
Concession die Regierung den Jungtschechen ge­
währen soll, ohne daß durch dieselbe die Deuffchen
irritirt werden, und was die Deutschen für diese
den Tschechen gewährte Conceffion verlangen
werden. Ueber diese Eventualitäten wurde auch
im vorgestrigen Ministerratb verhandelt, und wie
uns mitgetheilt wird, wurde in dieser Beziehung
ein fester Beschluß gefaßt, über welchen vorlaung
Stillschweigen beobachtet wird. Möglich, daß die
Oeffentlichkeit hierüber vor den Verhandlungen
des Dr. v. Koerber mit den Parteien nichts er­
fährt. Andererseits werden auch Vorbereitungen
für den Fall getroffen, falls es zu keiner Eini­
gung, sei es mit den Deutschen oder sei es mit
den Tschechen, kommt. In diesem Falle ist die
Regierung fest entschlossen, den Reichsralb aufzu­
lösen und Neuwahlen auszuschreiben, und zwar
auf Grund einer neuen octrovierten Wahlord­
nung. Ueber deren Grundlagen ist noch nichts
beschloffen worden.
(Die Ereignisse inEhina.) Die kaiserliche
Stadt in Peking wird geschont werden. Dieser
Entschluß, den die Führer der i nternationalcn
Truppen gefaßt haben, ist ein durchaus lobcns-
wcrther. Wenn fast gleichzeitig gemeldet wird,
daß in Peking geplündert werde, so dürfte sich
dies nicht auf die europäischen Truppen beziehen,
sondern auf chinesische Banditen, die sich die
herrschende Anarchie zu Nutze machen. Die Flucht
des kaiserlichen Hofes, die nun doch gelungen zu
sein scheint, ist wahrscheinlich das Signal zu
Ausschreitungen gegen das Eigenthum gewesen.
Den besten Fang scheinen übrigens die Japaner
gemacht zu haben, die sich des kaiserlichen Schatzes
bemächtigt haben, wieioohl die Größe der gefun­
denen Summe gerade nicht für einen besonderen
Hochftand in den kaiserlichen chinesischen Sassen
zeugt. Die Fabel, daß Rußland an China officicll
den Krieg erklärt haben soll, wird nicht geglaubt.
Der „Pol. Corr." wird aus Diplomatenkreisen
mitgetheilt, daß nirgends eine Mittheilung vor­
liegt, aus der eine Aufklärung über das Entstehen
einer solchen Nachricht, geschweige denn eine Be­
stätigung gewonnen werden könnte. Von russischer
Seite wird betont, es sei völlig ausgeschlossen,
daß Rußland einseitig einen solchen Schritt, der
für die fernere Behandlung der chinesischen
Frage von großer Tragweite wäre, unternehmen
könnte, ebenso wie auch keine der anderen Mächte
daran denken kann, ohne Rücksicht auf die Bundes­
genossen mit einer Kriegserklärung hervorzutreten.
Die Frage, ob etwa der Zeitpunkt gekommen sei,
die Action in China nicht länger als Unter-
faule". zu lassen", ins Englische übertragen, dem
Londoner Publicum vorzuführen— aber noch
einmal entdeckt er dem Freund sein Innerstes
uno bricht in die Worte aus: „Lieber, soeben
las lck etwas in der Partitur meines „Lohen-
grin"— ich lese sonst nie in meinen Arbeiten.
Eine ungeheure Sehnsucht ist in mir aufge­
flammt. dies Werk aufgeführt zu wissen. Ich
lege Dir hiermit meine Bitte an das Herz.
Führe meinen „Lohengrin" auf!" Diese letzte
flehentliche Bitte entschied die Annahme des
Werkes in Weimar. Wagner selbst schildert diese
Wendung in seiner „Mittheilung an meine
Frei'.nde", in der er Franz Liszt ein so ergrei­
fendes Denkmal gesetzt hat: „Am Ende meines
letzten Pariser Aufenthaltes, als ich Trans,
elcuo und verzweifelnd vor mich hinbrütete, fiel
mein Blick auf die Partitur meines fast ganz
schon von mir vergessenen „Lohengrin". Es
jammerte mich plötzlich, daß diese Töne aus
dem todtenbleichen Papier heraus nie erklingen
sollten: zwei Worte schrieb ich an Liszt. deren
Antwort keine andere war, als die Mittheilung
der— für die geringen Mittel Weimars— um
fassendsten Vorbereitungen zur Ausführung de?
Lohengrin."
Es war kein Leichtes, es dem Künstler recht
zu machen, das zeigt der an scenischen, musika­
lischen und dramaturgischen Anweisungen reiche
Briefwechsel der darauf folgenden Monate. Die
ehrliche Künstlerschaft Wagners hat kein Inter­
esse daran, daß der „Lohengrin" überhaupt,
sondern daß er richtig, den Absichten seines
Schöpfers entsprechend, ohne Strich aufgeführt
werde. Rührend ist es zu hören, wie Wagner


[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 3 ]
drückung eines Aufruhrs, sondern als einen|
Krieg mit dem Reiche der Mitte anzusehen und j
zu kennzeichnen, habe in der letzten Zeit nicht
den Gegenstand eines Meinungsaustausches zwi­
schen den Cabineten gebildet. Und selbst wenn
man einen gemeinsamen Beschluß in diesem
Sinne gefaßt hätte, so gäbe es keinen weniger
geeigneten Zeitpunkt für die Verwirklichung
einer solchen Absicht, als den gegenwärtigen,
wo die Kriegserklärung wegen Unaufsindbarkeit
des Adressaten unbestellbar wäre.— Der Corre-
spondent des Reuter'schen Bureaus berichtet
aus Peking vom 14. d. Mts.: Die Ertt-
satzcolonne traf zur rechten Zeit ein, denn wir
waren fast erschöpft. Nachdem wir in der Nacht
auf gestern den heftigsten Gewehrkampf während
der ganzen Belagerung durchgemacht hatten,
wiederbolte das Tsungli-Aamen den schon einmal
gemachten vcrrätherischen Versuch, unsere Wach­
samkeit einzuschläfern, indem es uns mittheilte,
es habe die chinesischen Truppen angewiesen, das
s^cuer einzustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen
aber in hinterlistiger Weise die britische, franzö­
sische, amerikanische und russische Gesandtschaft
gleichzeitig von allen Seiten an. Der Lärm war
belaubend und dauerte die ganze Nacht. Gegen
Morgen gab uns der aus weiter Ferne hörbare
Geschützdonner neuen Muth, den Widerstand
fortzusetzen. Das Feuee der Chinesen auf die
Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augen­
blick, wo die Ensatzcolonne die Stadt betrat.
Die Chinesen geben zu, während der Belagerung
dreitausend Mann verloren zu haben. Wir hiel­
ten die Gesandtschaften zwei Monate unter be­
ständigem Feuer, lebten nur von Reis und einem
Pfund Pferdefleisch täglich. Als die Verbündeten
anrückten, griffen die Amerikaner ein Stadtthor
an und lenkten die chinesischen Truppen dorthin
So blieb das Schaho-Thor unvertheidigt und die
Engländer kounten widerstandslos, ohne einen
Mann zu verlieren, in die Stadt einrücken.—
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meldet vom Gestrigen über das
Besinden der während der Einschließung von
Peking Scywerverwundeten Folgendes: Scccadet
Bcnneburg erhielt einen Schuß in die Stirne und
mußte overirt iverden, der Matrose Triscoli ver­
lor durch einen Gewehrschuß sein rechtes Auge,
der Matrose Bacic erlitt durch einen Granatsplit­
ter eine Verletzung an der Schulter. Die Ver­
letzten befinden sich sämmtlich außer Gefahr.
Der II. österreichische Aape-
ziererlag.
Brunn, 26. August.
lSriftioat- Lrricht des „MLHritcben tzaglttatte»..")
In Brünn fand heute der 2. österreichische
Tapezftrertag statt, welcher von über fünfzig
bei seinem Freunde anfragt, ob es denn nicht
möglich zu machen wäre, daß er incognito der
ersten Weimarer Aufführung beiwohne; die
Besonnenheit Liszts redete dem Sanguiniker
diesen tollkühnen Streich noch glücklich aus.
Tie Art und Weise, wie nun Liszt den
„Lohengrin" einführte, soll ihm ewig unverges­
sen bleiben: er stempelte die Aufführung zum
Ercigniß, indem er sie als Festoper aus^ dem
gewöhnlichen Rahmen heraushob: die Inten­
danz bewilligte 2000 Thaler ^zur Ausstattung,
eine für Weimar unerhörte Thatsache: das Sr-
dieiH’r wurde vergrößert; Dingelstedt dichtete
einen Prolog. Endlich kam der große Tag.
Wann er selbst hielt es in Zürich nicht aus uitd
suchte zusammen mit seiner Frau in der Ge-
b:'g-.'wel: des Rigi seiner Erlegung Herr zu
werden.
bisrt hatte eine Riesenarbeit geleistet, lehnteabcr
in Bescheidenheit jeden Tank ab und übertrug
ibn aus die Mstmirkenden, ja, um den anfangs
noch nicht durchschlagenden Erfolg zu stützen,
setzte er sich bin und schrieb seine geistvolle Ana­
lyse des „Lohengrin", die zusammen mit ähnli­
chen Arbeiten über „Tannhäuscr" und „Hollän­
der" beute noch zum Besten zählt, was über
diese drei Werke geschrieben ist. Diese Arbeit
machte Wagner „erröthen". und nach ihrer Lee-
türe, die ihm zum ersten Male zeigte, daß er
von einem Anderen völlig in seinen Absichten
verstanden sei, schrieb er die treffenden Worte,
die gleichsam als Leitspruch über dem zweiten
Cavitel seiner künstlerischen Entwicklung (Ring,
Tristan, Meistersinger) stehen: „Ja, ja, lieber,
guter Liszt! Dir vetdanke ich es, daß ich nun
Teleairten, darunter aus den Städten Wien,|
Brünn, Graz, Olmütz, Bielitz. M.- L'liau,!
Maricnbad, Neuritschrin und M.-Schönbcrq, be­
sucht, in mehrstündigen, eingehenden Verhand­
lungen über die Mittel zur Hebung dieses Ge­
werbes berieth und eine Reihe daraus bezug-
habender Resolutionen faßte. Nach der am Vor­
abende in Kletter's Resmurationsgartcr^ gepflo­
genen Vorbesprechung und der am Sonntag
Früh unternommenen Besichtigung der erst
kürzlich eröffneten und ttefflich eingerichteten
1. Brünner genossenschaftlichen Derkausshalle
für Wohnungseinrichtung versammelter: sich die
Delegirten um 9 Uhr Vormittags im Saale des
Mährischen Geiverbevereines.
Der Vorsteher der Brünner Tapezierer-Gc-
noffcnschast begrüßte die Erschienen, insbeson­
dere unter lebhaftem Beifalle den Abg. Freih.
d'E l v e r t, den Brünner Gemernderarh
S l i w k a, den Vicepräsidenten des Mähr. Ge­
werbevereines Franz W e i ß k i r ch n e r und
den Wiener Gemeinderaih B r e u e r und gab
dann, nach Hinweis darauf, daß der 1. östcr-
reichische Tapezierertag im Vorjahre in Wien
nur von den Brünnern beschickt war, seiner
Freude darüber Ausdruck, dich bei dem 2. Ta­
peziererlage soviele Kronländer vertreten sind.
Nach dem Antraae P i l n y's (Lrünnt
wurden hierauf ins Bureau des Tages ge­
wählt: Anwn Pisinger (Wien) zum Vor­
sitzenden: Anton Klein lBrünu) zum ersten
und Anton Krebs (Graz) zum zweiten Vor-
sitzenden-Stellvertretcr: P i l l e r (Marienbadt
und Passauer (M.-Dffrrau) zu Schriftfüh­
rern: Pischer und I. Paradeiser (Dl-
mütz) zu Beffitzern.
Mit stürmischem Beifalle begrüßt, nahm
nun Abg. Ffeiherr d'E l v e r t das Wort und
erklärte, daß er der Aufforderung, den Ver­
handlungen beizuwohnen, mit Freude nachge­
kommen sei und es als seine und seines ver­
hinderten Collegen, des Abg. Dr. L e ch e r,
ernste Pflicht erachte, die zur Hebung der ge­
werblichen Interessen zum Ausdrucke gelangen­
den Bestrebungen des 2. öfters. Tapezicrertages,
insoweit sie in die Competenz der Legislative
fallen, nach besten Kräften zu fördern. (Aber­
maliger Beifall.)
Sodann begrüßten Gemeinderach Sliwka
im Namen des Brünner Bürgermeisters Tr.
Ritter v. W i e s e r, Vicepräsident W e i ß-
k i r ch n e r, Namens des Präsidenten des M.-
Gewerbevereines Profesiors Max H ö n i g,
und Gemeinderaih I. A. B r e u e r im Auf­
trage des Bürgcrmeffters der Reichshauptstadt
Wien die Versammlung, deren Verhandlungen
und Beschlüssen sie den besten Erfolg wünsch­
ten. Bei Uebernahme des Vorsitzes dankten
P i s i n g e r utzd Krebs für die auf sie ge
bald ganz wieder Künstler sein kann. Ich be­
trachte die endliche Aufnahme meiner künstleri­
schen Pläne, zu der ich mich nun werrde, als
einen der enffcheidendsten Momente in meinem
Leben: zwischen der musikalischen Ausführung
meines „Lohengrin" und der meines „Siegfried"
liegt für mich eine stürmische, aber— ich weiß.
— fruchtbare Welt. Ich hatte ein ganzes Leben
hinter mir aufzuräumen, alles Dämmernde in
mir zum Bewußtsein zu bringen,... um mich
wieder ... in das schöne Unbewußtsein des
Kunstschafsens zu werfen... Ich will ohne
irgend welche Last frei und leicht in die neue
Welt eintreten, in die ich nichts mit mir bringe,
als ein frohes, künstlerisches Gckvissen."
Das also bedeutete „Lohengrin" und seine
erste Ausführung für Richard Wagner selbst.
Aus Lebensstürmen war der Künstler in die
Einsamkeit geflüchtet, uitd dort „in einem klaren
heiligen Aetherelement" fand er die übersinnli­
chen Sphärenklänge, mit denen das Vorspiel
anhebt, jene sanften Accorde, die so einzig schön
das Herabschweben der himmlischen Gnade ver­
sinnbildlichen. Wir Nachlebenden, die dieses
Werk dem eisernen Bestand unseres Kunst-
schatzes einverleibt haben und uns im sicheren
Besitze seiner freuen, sollten uns immer wieder
daran erinnern, wie es in das Leben des
Künstlers und in die Entwicklung der deuffchen
Tonkunst eingriff, um darüber klar zu werden,
was es uns bedeutet oder bedeuten soll. Zwei
Mahnungen dürfen dabei nicht unausgesprochen
bleiben; eine an die ausübenden Künstler, eine
an das theaterbesuchende Publicum.
Tie liebe Gewohnheit führt nun zu leicht
fallene Wahl, wobei Letzterer betonte, der heu­
tige Tag sei unter Abstaudnohstre von allen
kennende Gegensätzen ausschließlich nur den
gewerblichen Fragen gewidmet. Hierauf trat die
Versammlung in die Verhkndlungen ein.
P i s i n g e r rescrirte über die Lage des
Tapeziercrgewerbes, die Miß- und Uebclstände,
welche dessew Niedergang verschuldeten, sowie
über die Mittel und Wege zur Herbeiführung
einer Besserung
In dieser Richtung faßte die Versammlung
nach eingehender Debatte, an der sich mehrere
Redner berhciligten, nachstehende Resolu­
tionen:
a) Bezüglich der Untersuchung der Ueber-
netungen wegen unbefugten Gewerbebetriebes
(§ 32 lit. a, b, c) und wegen der Eingriffe
in fremde Gewcrberechte haben nachstehende
Normen zu gelten: Sofort nach erfolgter An­
zeige sind die von der Genossenschaft zur Con-
stattrung dieser Fälle bestellten Obgane berech­
tig!. ihres Amtes zu walten und haben die
Gcwerbebehörden, bevor noch die Spuren des
unbefugten Gewerbebetriebes bezw. Eingriffes
in ftemde Gewerberechte beseittgt werden kön­
nen, Nachschau in der Arbeitsstätte zu halten,
um den Thatbestand der zur Anzeige gelangten
Ueberrretunq festzustellen, und sodann ohne
Verzug unter Beiziehung von vier unparteii­
schen, dem Gewerbestande angehöriqen Bei­
sitzern nach den Principien des Sttafversahrens
in Ueberttetungen zu entscheiden. Liegt eine
Uebertretung wegen Eingriffes in ftemde Ge-
werberechle vor, werden zwei von den Bei,
siyern aus der vermeintlich geschädigten Ge-
werbecategorie und zwei aus jener der belang­
ten bcizuziehen sein. Der Referent der Ge­
werbebehörde leitet die Verhandlung als Vor­
sitzender. während den Beffitzern das Ouä-
ftionsrecht zusteht. Dieser Gewerberath beräth
nach durchgeführter Verhandlung über das Er­
kenntniß. Bei Sttmmenalcichheit enffcheidet der
Vorsitzende. Tie Borstehunq der Genossenschaft
bestellt auf Grrind eines rechtsgilttgen Beschlus­
ses vier ihrer'Mitglieder zu Beisitzern und gibt
ihre Namen im December eines jeden Jahres
jer Gewcrbebehörde bekannt. Tie Beisitzer wer­
den auf ein Jahr gewählt und sind wieder
wäblbar. Zu jeder Verhandlung beruft die Gc-
werbcbehörde zwei von denselben. Für den Rc-
curswea gelten die Bestimmungen der Ge­
werbeordnung.
b) Die Regierung wird im Interesse des
Schutzes des brach darniederliegenden Tapezie­
rergewerbes dringend gebeten, den von Bau­
meistern Architekten, Stoff- und Tapetensabri-
kanien, sowie allen Arten Gemiichtwaaren-
händlern schwunghaft betriebenen Unfug, Ta-
pezicrungen (Svasierungen) von Wohnungen,
dazu, ein so häufig gespieltes Kunstwerk wie
den „Lohengrin" auf das Niveau jener Turch-
schniitsopcr mit Chören, festlichen Auszügen
und Brpvoufftellen eines siimmbegabien Tenors
herabzudrücken, gegen die gerade Wagner be­
wußt rcvolutionirend aufttat. Immer wieder
sollten sich unsere Sänger klar machen, daß sie
dramatische Darsteller und dienende Glieder
de§ Gcsammtkunftwerks sein müssen, um aus
dieser romantischen Lper mit ihrem peinlich
genauen Zcilkolorit das über alle Zeiten und
alle Convcmtion erhabene Seeleridrama, den
tragischen Conflict des Lohengrin- und Elsa-
characterS. in seiner vollen Reinheit herauszu­
bilden. Ist ihnen dies gelungen, dan.n ist es
Sache empfänglicher Hörer, von der anderen
Seite ber, durch das alänrende musikalische Ge­
wand hindurch, dem Kunstwerk in seines Her­
zens Herz zu blicken.
Wenn heute im Volksbewußtsein von
Tannhäuser und Venus, Lohengrin und Elsa.
Siegfried und Brnnhilde wieder etwas wach
geworden ist. so ist das Wagner's Bühnenoe-
stalten zu verdanken, die uns in ihrer blutvol
len Lebendigkeit eben zur rechten Zeit erstan-
den. Wer der Ansicht ist. daß uns mehr als
die Helden des ttojanischen Sagenkreises die
Gestalten der Edda und des Nibelungenliedes
am Herzen liegen sollten, der wird Richard
Wagner's nationale Bedeuttina anerken­
nen müffett, selbst wenn er dem M u s i k e r
nicht bis zum Aeußersten Gefolgschaft leisten
sollte. Ticser Pflicht der Dankbarkeit uns zu er­
innern, dazu helft auch Lohen grins ftinszig-
stcr Geburtstag!


[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 4 ]
Ausführung von Möbel- und Decorattonsarbei-
ten zu unternehmen, wodurch die befugten Ta-
pezierermeisrer nur zu Heloten dieser Personen
herabgedrückt werden, den Verschleiß von ferti-
gen Vorhängen, genähten Teppichen, Lambre-
quins, Polstern rc. zu besorgen und zu verkau­
fen, ausdrücklich zu untersagen, eventuell mit
empfindlichen Gell>strafen zu belegen, um dem
befugten Tapezierermeister die Fristung seiner
Existenz zu ermöglichen. Ebenso ist das von
Seite vieler Hotelinhaber, Theaterdirectoren,
Spitäler und sonstiger Institute beliebte Be­
schäftigen von Tapezierergehilfen unter dem
Namen eines Hausdieners oder Hilfsarbeiters
u. dgl. strengstens zu untersagen, da Tapezierer--
gebtlfen nur bei befugten Tapezierermeistern
Beschäftigung finden dürfen.
o) Jeder Gewerbetreibende hat das Recht, nur
die Erzeugnisse des von ihm angemeldeten Ge­
werbes, für welches derselbe den Befähigungs­
nachweis erbracht hat, herzustellen. Die von ihm
zur Herstellung seiner Erzeugnisse etwa benö­
tigten Arbeiten anderer Categorien hat er
durck! einen selbstständigen Gewerbetreibenden
der betreffenden Categorie besorgen zu lassen.
ck) Die Anmeldung eines Handelsgewerbes ist
stets aus bestimmte Waaren oder eine bestimmte
Categorie von Waaren beschränkt und berech­
tigt daher nur zum Handel mit den betrefsen-
qen Waaren in jenem Zustande, in welchem sie
auf das Lager bezogen werden. Die Inhaber
eines Handelsgewerbes sind nicht berechtigt, Ar­
tikel. mit welchen sie Handel treiben, roh und
fertig von Mitgliedern einer Genossenschaft zu
beziehen und von Mitgliedern anderer Genossen­
schaften anfertigen zu lassen.
e) Die Behörden werden dringendst ersucht,
den: immer mehr um sich greifenden Uebel der
Ausverkäufe ihr besonderes Augenmerk
zuzuwenden und die zur Abstellung desselben
erforderlichen Mittel ehestens in Anwendung zu
bringen.
f) Wefters wird die Regierung dringenst er­
sucht, die Trennung derHandels-
und Gewerbekammern ehest, vorzuneh­
men und für die Gewerbekammern einen Wahl.
modus zu schaffen, demzufolge die handwerks­
mäßigen Gewerbetreibenden eine ihrer Zahl, Be­
deutung und Sieuerleistung entsprechende Ver­
tretung erhalten.
8) Das Präsidium des 2. österr. Tapezierer­
tages wird beauftragt, im Verein mit den an­
deren Gewerbeverbänden die Regierung aufzu­
fordern, ehestens an die Schaffung eines
Gewerbemini st eriums zu schreiten.
b) Schließlich wird die Regierung ersucht, g e-
q c n das inrmer mehr um sich greifende C a r-
t e l l w e s e n, wodurch der Preis vieler Be­
darfsartikel und Rohmaterialien willkürlich in
die Höhe geschraubt wird, energische Maßregeln
zu ergreifen, um das cvnsumirende Publicum
und den Gewerbestand vor Ausbeutung zu
schützen.
Die Referate zu diesen einhellig gefaßten
Entschließungen erstatteten und brachten letztere
in Antrag die Delegirten: Anton P i s i n g e r
(Wien); Carl Blechschmied (Marienbäd);
Joseph Paradeiser (Olmütz): Anton
Krebs (Graz); Joseph Passauer (Mähr.-
Ostrau): Hubert W i ch o d'i l (Brünn)'; schließ­
lich I. A. B r e u e r (Wen), nach dessen Be­
richt und Anttag die Gründung eines österrei­
chischen Tapezierermeffter-Verbandes beschlossen
wurde.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 27. August.
(Zur Merlov««g des Kerrn Erzherzogs
'Meter Ilerdiuanb) Der Wiener Gemeinderath
hat den Herrn Erzherzog Peter Ferdinand
anläßlich seiner Verlobung mit Ihrer königl.
Hoheit Marie Christine, Prinzessin von
Bourbon-Sicilien beglückwünscht.—
Herr Erzherzog Peter Ferdinand hat sich
gestern von hier mit dem Jnfanterie-Regi'meute
Nr. 93 zu den Kaiser-Manövern in Galizicn be­
geben.
(Hochherzige Spende.) Der hochw. Fürst­
erzbischof vpn Olmütz, Dr. Theodor Kohn hat
dem Olmützer Frauenwohlthättgkeitsvereine den
Betrag von 100 Kronen in hochherziger Weise
I gespendA.
(Todesfälle.) Am Sonnabend ist in Brünn
der in weiteren Kreisen geschätzte Gendarmerie-
Oberstlieutenant a. D. und ehemalige Landes-
GendarmcriecommandantHerr Anton S ch r ö t t e r,
Edler v. Julie nbeim, Besitzer dcs Franz
Josef-Ordens :c., im 77. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene war mehrere Jahre in Brünn
als Rittmeister Commandant der ersten Abthei­
lung des 4. Landes- Gendarmerie- Commandos.
— Die Familie des Herrn Primarius Dr.
Wilhelm Rudolf Reich von Rohrwig wurde
von einem tiefschmcrzlichen Verluste betroffen.
Samstag Nachmittags verschied nämlich das 1%
Jahre alte Söhnchen Willi dcs Herrn Reich
von Rohrwig nach kurzem schweren Leiden. Der
Familie wendet sich anläßlich dieses Trauerfallcs
die allgemeine Theilnahme zu. Das Leichenbe-
gängniß findet heute Nachmittags halb 4 Uhr
vom Traucrhause, Beamtenviertel, Fröhlichstraße
Nr. 9. aus statt.
(Aömarsch der Garnison zu den Ma­
növern.) Nachdem bereits vor längerer Zeit das
Divis,ons- Artillerie- Regiment Nr. 2 und das
Dragoner-Regiment Nr. 10 auf das Manöver-
feld abgingen, ist denselben vorgestern das Jnft.-
Rgt. Nr. 93 und das Landwehr Jnf. Regiment
Olmütz Nr. 13 gefolgt. Die letztgenannten Trup-
penkörper werden mit Sonderzügen der Nordbahn
nach Galizien befördert.— Das Landwehr-
Uhlancn-Regiinent Nr. 4 wird am 5. d. Mts.
gleichfalls mit Sonderzügen der Nordbahn nach
Galizien abgehen und in Neusandec und dessen
Umgebung Quartier beziehen. Das Infanterie.
Regiment Nr. 18. verbleibt in Olmütz und wird
währendder Dauer des Manöver den Garnisons-
dicnst versehen.
(Lrünn, und die ZLLHrisch- schkelische
Aordöaha.) Mit dem bcurigeii Sommer-
Fahrplane ist bekannllich auf der vom Staate
übernommenen ehemaligen Mährisch-schlesischen
Centralbahn ein Schnellzugspaar eingeführt
worden, wegen dessen Fortsetzung nach, bezie­
hungsweise von Brünn eine ganze Reihe von
Petitionen an die Verwaltung der Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn, das Eisenbahnministerium
und den Staatseisenbahnrath gerichtet worden
ist. Die Antwort der Nordbahn lautete, wie be­
richtet, ablehnend. Die Gemeindevertre­
tung von Brünn hat soeben in einer aus­
führlichen Denkschrift, die an die Han­
delskammern von Brünn, Olmütz und Trop-
pau, die Städte Olmütz, Sternberg,
M.- Neustadt. M-Schönberg, Bärn,
Römcrstadt, Freudenthal, Jägerndorf, Troppau,
Freiwaldau, Neutttschein, Ostrau, Mistel, Te-
schen und Bielitz, sowie an zahlreiche wirth-
schastliche Vereinigungen mit dem Ersuchen um
Mitwirkung versendet wird, die Mängel der ge­
genwärtigen Fahrordnung der Mährisch-schles.
Nordbahn an der Hand einer tabellarischen und
einer graphischen Darstellung der Zugsvcrbin-
dungen mit den genannten Städten dargelegt
und unter Widerlegung der Begründung in der
früher erwähnten ablehnenden Antwort der
Nordbahn ganz bestimmte Forderungen gestellt.
Diese Forderungen ergeben sich wie folgt: 1. Es
ist vor Allem principiell zu fordern, daß der
Verkehr zwischen den Endpunkten der Strecken,
d. i. Brünn, Prerau, Olmütz und Sternberg,
und der Anschluß an die benachbarten Bahnen
nicht zu Gunsten des Localverkehrs hintangesetzt'
werde. Es wäre darnach zwischen L o c a l-
zügenund „Fernzügen" zu unter­
scheiden, womit natürlich nicht ausgeschlos­
sen werden soll, daß auch die ersten günstige
Anschlüsse herstellen sollen.— 2. Die Fern-
züg: sind so zu legen, daß mit möglichst gerin­
gem Zeitaufwands also bei der größten zulässi­
gen Fahrgeschwindigkeit und mit Vermeidung
der Aufenthalte in den kleinen Stattonen die
Verbindung zwischen Brünn- Olmütz- Proß-
nitz- Sternberg- M.-Schönberg- Jägerndorf-
Neutitschein- M.-Ostrau- Troppau und Oder-
berg hergestellt werde. Zu diesem Behufe tbärc:
a) Der Zug Nr. 927 so zu beschleunigen, daß
er noch den Anschluß an den Schnellzug Nr.
3 rn Prerau erreicht. Eine Früherlegung der
Zlbfahrt von Brünn erscheint unthunlich, weil
der Anschluß an die um 10 Uhr 35 Minuten
und 10 Uhr 38 Minuten von Wien eintreffen­
den Züge gefährdet wäre— b) ein Zug mit
möglichst geringer Fahrdauer von Brünn so ab-
zrllassen (etwa um 8 Uhr 30Minuten morgens»
daß er gegen 10 Uhr 40 Minuten in Prerau
eintreffen würde, um ohne großen Zeitverlust
die Benützung des Schnellzuges Nr. 5 gegen
Oderberg (Absahrt von Prerau 10 Uhr 48 M.)
und mittelst des Zuges Nr. 1105 (Abfahrt von
Prerau 10 Uhr 51 Min.) die Benützung des
neuen Schnellzuges Nr. 1501 gegen Jägcrn-
dorf zu ermöglichen. Tamst wäre auch eine sehr
gure Verbindung mit Sternberq und Mährisck-
Schönberg geschaffen;— c» durch einen etwa
um 5 Uhr Nachm. von Prerau abzulassenden
Zug. der gegen 7 Uhr in Brünn eintreffen
könnte, eine enffprechende Forffetzung für die
Züge Nr. 1516 von Jägerndorf, Nr. 12 von
Mähr.-Schönberg. 1518 und Nr. 32 von Oder-
berg herzustellen: -I ch durch einen um 11 Uhr
Nachts von Prerau abgehenden Zug den An-
schluß der Züge Nr. 18 und 40 von Oderberg.
21 von Neutttschein, 14 von Mähr.-Schönberg.
1518 von Jägenrdorf und 1118 von Olmütz
nach Brünn herzustellen.— Die oberwähnte
Petition der Stadtgemeinde Brünn wird, wie
man uns mittheilt, auch von der Gemeinde
Olmütz unterstützt werden und wird sich
ein Vertreter derselben der Deputatton anichsie.
ßen, welche die Denkschrift seinerzeit dem Eisen­
bahn-Ministerium überreichen wird.
(Aus dem Stadtverordneten-Kolleginm.)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collcgiums ist folgende: An­
suchen um Znsicherung der Aufnahme in denGc-
meindeverband.— Jahresbericht pro 1899 der
Kineerbewahranstalt.— Note des k. k. Bezirks-
schulrathes betreffend die Beförderung von Unter-
lehrern bezw. Unterlebrcrinneu ad personam.
— Ansuchen des Ursulinerinnenordens-Convemes
um eine Holzspende.— Bericht der 2. Scetion
betreffend die Renovirung der Bilder an der
Kunstuhr.— Bericht des Banamles mit Kosten-
voranschlag für die Reparatursarbeiten am
Wirthschaftshof am Huschbcrg.— Bericht der 3.
Section über einen Rccurs des Consumabgabc-
pächters Lawrencic. (2. Les.)— Bericht der 3
Section über die Communcaffa- Abrechnung und
Bermögensbilanz pro 1899. (2. Les.)— Bericht
der 2. Section betreffend das Lchrmittelpaiisä'alc
der städt. Schulen pro 1900.— Bericht der 2.
Section über das Einschreiten der Witwe eines
städt. Bediensteten um Gnadengabe.
lHanptoersammlnng der Aordmährrr-
Anndesgrnppe Hkmntz) Samstag Abends fand
in der altdeutschen Bierstube des Gasthofcs „zur
goldenen Birne" eine Hauptversammlung der
hiesigen Nordmährcr-Bundesgruppc statt, die recht
zahlreich besucht war. Auf der Tagesordnung
stand die Wahl von 31 Vertretern der Bundes-
gruppe für die am 8. und 9. September l. I.
in Neutttschein stattfindende diesjährige Bundes­
hauptversammlung. Gewählt erscheinen und zwar
einstimmig nachstehende Herren: Ernst Beil. j
Victor Schwach, Rudolf Heger, Bubaltcr Wesselu,!
Heinrich Mrasek, Bankbeamter Teschich, Dr.'
Friedrich Langer, Dr. Salomon, Dr. Reich von
Rohrwig, Johann Till, Theodor Knaute, Carl
Feifig, Dr. Zirm, Carl Machinck, Vicar Mübl-
pfort, Schriftleiter Seethaler, Lehrer Mcrcher,
Dr. Rudosf Sommer, Adolf Pretz, Franz Back,
Lehrer Bichounek, Lehrer Fr. Schenk sei,., Secretar
Krcek, Johann Krommcr, Lehrer Martine!, H.
Bauer, Franz Binzl, Handelskammerbeamtc Binzl,
Adolf Mather, stuck. toob. Pohl, stuck. Micka.
Hierauf wurden mehrere Vercinsangelegenheiten,
insbesondere aber dieKräftigung der Mittel für die
Volksbücherei besprochen.
(gen tschechischen SchmLhern) unserer
Stadtverwaltung haben wir wiederholt schon den
Niedergang Prags vorgehalten und sie daraus
verwiesen, wie wenig die dortige tschechische Stadt­
verwaltung leiste. Wie elend die Zustände in
Prag sind, wo man bemüht ist, das Deutschtbum
vollständig zu ecrasiren, geht aus einer m> r
Kurzem in dem tschechischen Hauptorgane, den
„Nar. Listn" enthaltenen Bemerkung hervor, in
welcher es wortwörtlich heißt: „Bei der jetzigen
Temperatur drängen sich uns die wiederholt er­
hobenen Klagen und Beschwerden gegen die sani­
tären Präger Verhältnisse wieder auf. Bei 30
Grad Temperatur fühlen wir die wirklich
brennende Frage betreffend die Canalisation und
das Trinkwasser. Sommergluth erfüllt Prag
mit stinkender Schwüle derCanälc


[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 5 ]
und schlecht gereinigten Straßen. Die
Präger haben Durft und haben kein
Trinkwasser. Das Präger Trink-
wasser bat einen schrecklichen, leider
verdienten Ruf. Ein Piccolo im Caffeehaus
reicht Euch ein Glas Wasser. Dies Wasser
zu trinken ist ein Hazardspiel, denn
man begibt sich in die Gefahr, an Typhus zu
erkranken, der gegenwärtig in Prag grafsirl. ."
Angesichts solcher Ausführungen der „Rar.
Listv" sollten unsere tschechischen Schmäber in
Olmütz toch eine etwas bescheidenere Sprache
sich angewöhnen.
(Deutschfortschrittkicher Wähkerverein)
Nach dem Vorbilde des Brünner deutschen
Wablcrvereins soll hier demnächst ein deutsch-
,orrschn!üichcr Wählervereiu ins Leben gerufen
nuVöen, dessen Aufgabe es sein wird, der hiesi­
gen deutschfortschrittlichen Partei im politischen
ud nationalen Kajmpfe zu dienen und die In­
teressen des gesammten Deutschthums in Ll-
mün aus allen Gebieten, insbesondere aber bei
Wahlen in die öffentlichen Vertretungskörp>.r
wahrzunehmen. Tie Satzungen dieses Vereins
haben bereits die Genehmigung der Statthal­
terei erhalten, so daß die Constituirung des
Vereins im nächsten Monate erfolgen wird.
An nationaler Arbeit wird es dem neuer:
Verein gewiß nicht fehlen.
(Wilitär-ßsncert im charuisonsgarte«)
Wie wir erfahren wird die Musikcapclle des 18.
Infanterie-Regimentes am 30. d. im Garnisons-
garten ein Concert veranstalten. Der bübscke
und schattige Garnisonsgarten wird oei dieser
Gelegenheit zum erstenmale nach langer Zeit
wieder in Benützung genommen werden
(Machfeier.) Samstag Abends vereinigten
sich im „Gasthof Albrecht" in Markt Neugassc
die Mitglieder des „deutschen Männergesangs-
vereincs Neugasse", des „Vereines der Ons-
fteunde' und die Ausschußmitglieder des „Er­
sten Olmützer Fischereivereines" mit ihren Ta-
men zu einer Nachfeier des vorwöchentlichen, so
überaus gelungenen „Kaiserfestcs" des Ersten
Llmützer Fischereivereines. Ter Obmannstellver-
trcter des Vereines, Herr B ä u e r l e, sprach,
nachdem die Sänger den Abend mit Wein-
wnrms „Lied der Teutschen in Oesterreich" ein­
geleitet hatten, der wackeren Sängerschaar, ibrenr
Obmann, Herrn Tr. P u r s ch k e und nameni-
lich dem Chormeister Herrn P o p p den Tank
für die liebenswürdige, so erfolggekrönte Mit.
Wirkung bei der „Kaiserseier", an deren Gelin­
gen den Sängern der Löwenantheil gebühre, in
mit kräftigen Heilruscn begleiteter Rede aus.
Unter großem Jubel vollzog sich darnach die
Verbrüderung der obgenannten drei deutschen
Vereine, aus deren immerwährende Einigkeit
von den Herren Bayer Namens des Gesang.
Vereines und Jordan, welcher als Obmann
der „Ortsfreunde" sprach, toastirt wurde. Tiefe
Zusammenkunft gab auch Anlaß zu einer
schönen patriotischen Kundgebung. Herr
L a m a r s ch gedachte in einem Trinkspruche
des 70. Geburtssestes S r. M a j e st ä t des
Kaisers und brachte aus den geliebten Mon­
archen ein dreifaches Hoch aus, in welches die
Anwesenden begeistert einstimmten. Es folgte
sodann ein Trinkspruch des Alterspräsidenten
Herrn Johann Läufer, der dem neuen
. Dreibund" und den Tamen ein kräftig wieder-
ballendes Heil zurief. Trn übrigen Theil des
Abends füllten sehr gediegene Vortrüge des
Ge'cngsvereines und des „Udelguartettes", be­
stehend aus den Herren I. Kourin, K. Schubert
E. Barwig und E. Hanit'ch. aus, welch' letzteres
dar .Gebn der Cbinescn vor der Schlacht" „die
Traischmirln" :c. mit tresslicher Wirkung zu Ge­
hör brachte. Außderdem wurde noch den An­
sprachen der Herren Ossiciale Halma und
Z e i d l e r, sowie jenen der Herren M u t h-
w i? l. H e r s ch und L a m a r s ch, der auch
der deutschen Tagespresse gedachte, lebhaft zu­
gestimmt und es war schon sehr spät geworden,
als Kalliwoda's „Teutsches Lied" und der
„Burenmarsck" als Schlußnummer erklang.—
Herr Gastwirts» Albrecht hatte für eine nach
jeder Richtung hin ausgezeichnete Bewirthunq
seiner Gäste Sorge getragen und damit das Sei-
nige zri der fröhlich verlaufenen Feier gethan.
Sonntage.) Eine chter Augustsonntag
war der gestrige Tag. Die Plätze und Strassen
chienen am Nachmittage wie ausgcstorben und
boten ein treffliches Bild der todten Saison. jSel-!
ten nur hörte man das Klirren eines Säbels, der
daran zu erinnern schien, daß nicht die ganze
Garnison zu den Manövern ausgerückt sei. Auch
im Stadtparke war wenig Leben. Man war offenbar
weiter hinausgezogen in den Wald, um den schö­
nen Sonntag nochmals draußen in freier ^ottes-
luft zu genießen. Die vollen electrischen Wagen,
die spät am Abende in die Stadt fuhren, gaben
davon Kunde, wie zahlreich das Contingent der
Ausflügler gewesen, welches auch gestern wieder
das scköne Feistritzthal, oder die Wälder um
Sterndrrg aufgesucht hatte. Da zeigte sicks
wieder, daß die clectrische Bahn bereits ein Be­
dürfniß unserer Bevölkerung geworden sei, die in
Masse» in die Stadt befördert wurde.
Ein sehr reges Leben entwickelte sich, während es
in der Stadt ziemlich still war. in den Gast-
hausgärten. „Beim Wanderer" conccrtirte das
Kinderstreichquarlett „Orion" unter großem Bei­
fall des zahlreich anwesenden Publicums. Der
Schicßstattgartcn war sehr gut b-sucht und in
dem Restaurationsgarten „zur hölzernen Glocke",
wo der Kegelclub „Gut Holz" ein sehr hübsch
inscenirtes Volksfest veranstaltete, war der Besuch
ein masscnhafler; es mochten sich ungefähr 700
Personen bei diesem Feste cingefunden haben. Die
Unterhaltung verlief in gemüthlichster Weise.
(Berstoröeue in Hk«ütz.)Jn der Woche
vom 19. bis 25. August sind verstorben: 1.
Minarik Antonie, Bedienerin, 53 Jahre alt,
Herzfehler, Sarcandergasse 23, 2. Scharlach
Utrrcb, Bcdienerinkind, 4 Monate alt, Magendarm-
catarrh. Verlorengasse 20, 3. Homola Franziska,
Friseur-kind 1',. 4 I. alt, Lungenentzündung,
^audonftraßc 10, 4. Herczka Ernst, Student,
17 I. alt, Lungcntuberculose, Alleestraße 15, 5.
Snasil Johann, Privatier, 61 I. alt, Gehirn-
scklagfluß, Bäckergasse 11, 6. Lubert Josef,
Feldwebelskind, 4 Monate alt, Fraisen, Franz
Josef-platz 5, 7. Kreisel Ferdinand, Tischlerskind,
11 Monate alt, Darmcatarrh, Katharinengasse 2.
(Aene pensions- und Wrovistonsstatnten
für das personal der österr. Staatsvahaea)
Tas Eisenbahnmiiiisterium hat mit Zustim­
mung des k. k. Finanzministeriums für die Be­
diensteten der k. k. österreichischen Staatsbahncn
urid ihre Angehörigen neue geänderte Pensions­
und Provisionsstaluten erlassen, die eine Reihe
von Verbesserungen zu Gunsten des Personals
enthalten. Tie wichtigeren dieser Aenderungen
der vom 1. September 1900 an in Kraft tre­
tenden neuen Statuten werden im Nachfolgen­
den hervorgehoben: 1. Für die Pensums- und
Proviiionssonds-Mitglieder, welche infolge einer
Krankheit oder körperlicher Verletzung dienstun­
tauglich geworden sind, wird die Carenzzeit zur
Erlangung der Pensions- oder Provisions- Be­
rechtigung von zehn auf fünf Jahre herabge­
mindert. Ten Witwen und Waisen dieser Fonds-
mitglieder wird dieselbe Begünstigung einge­
räumt. 2. Tie Zuerkennung eines Ruyegenus-
ses in der Höhe einer Fondstheilnahmsdauer
von zehn Jahren an Bedienstete, welche infolge
eines im Dienste erlittenen Unfalles untauglich
geworden sind, wird an keine andere Bedin­
gung geknüpft, als daß sie dem Pensions- oder
Provisionssonds mindestens einen Tag als Mit­
glieder angehört haben. Witwen und Waisen
von verunglückten■ Fondsmitgliedern sind in
derselben Weise zu behandeln. 3. In die auf
Grund der Bestimmungen sub 1 und 2 zuer­
kannten normalmäßigew Pensionen und Provi­
sionen sind allfällige Unfall-Versicherungs-Ren-
ten nicht einzurechrren. 4. Für Wächters welche
nach dem 31. August 1900 in den Ruheicand
versetzt werden und einen Jahresgehalt bezogen
haben, wird die Minimal-Prnsion, respective
-Provision von 300 auf 400 Kronen erhöht.
Denselben Minimal-Ruhegenuß erhalten die
Witwen solcher Wächter. 5, Ausstehende Bei-
ttäge eines verstorbenen Mitgliedes sind von
den an deffen Witwe oder Kinder auszuzahlen­
den Pensionen, Provisionen, Erziehungsbciträ-
qen, Abfertigungen, Ouartiergeldern oder
Sterbequartalen nicht hereinzubringen. 0. Tie
heute bestehende Einschränkung, daß die Wittve
Anspruch auf die Provision nur dann hat,
wenn die Ehe während der activen Dienstzeit
des Mannes mindestens drei Jahre gedauert
hat. wird gänzlich beseitigt. 7. Die bestehende
Bestimmung, daß die Witwe eines Mitgliedes,
welches bei Eingehung der Ehe das 50., respec­
tive 55. Lebensjahr überschritten hctt, keinen
Ansppuch auf einen Ruhegenuß hüt, werrn sie
mchr als fünfzehn Jahre jünger als der ver­
storbene Gatte war, ist zu Gunsten der Witwe
wohlwollend abgeändert worden. 8. Tie Auf­
nahme in das Pensions- oder Provisions-Jn-
stitut wird bis zum 55. Lebensjahre ausge­
dehnt. Schließ sich wird die bestehende ungleiche
Behandlung der Bediensteten, je nach ihrer
Theilnahme an dem Pensions- oder an dem
Provisionsfonds, mit den neuen Statuten be-
seittgt, indem die Statuten beider Fonds bis
auf eine einzige Bestimmung ganz identtsch lau­
ten, so daß die mft Ende December 1899 dem
Provisionsfonds angehörenden 43.108 Mitglie­
der, worunter sich 12.944 Taglöhner befanden,
in Bezug auf Alters- und Ruheversorgung
nach denselben Satzungen werden behandelt
werden.
(Kin FheaterLrieg.) Der Troppauer Ge­
meinderath hat vor einiger Zeit beschlossen, ein
Ansuchen des BereineS „Deutsches Haus" in
Mähr.-Ostrau wegen eines mehrmaligen Gastspie­
les des Troppauer Theater-Ensembles in Mähr.-
Ostrau abschlägig zu bescheiden. Das „Ostrauer
Tagblatt" schreibt nun über diese Angelegenheit:
„Wir wollen ganz von der Frage absehen, ob
daS Ostrauer Publicum in künstlerischer Beziehung
viel verliert, wenn das Troppauer Ensemble hier
nicht gaftiren wird. Festzuhalten ist aber, daß
das deutsche Haus in Mähr.-Ostrau an den
Troppauer Gemeinderath eine Bitte stellte, die
in letzter Linie eine Unterstützung in nationaler
Beziehung bedeutet, denn, daß dies letztere bei
einem deutschen Theater der Fall ist, wird wohl
niemand leugnen. Festzuhalten ist weiter, daß
der Troppauer Gemeinderath, obwohl er ohne jede
Beeinttächtigung der Interessen der Stadt Trop-
pau dies hätte thun können, diese nationale Un­
terstützung grundlos— denn die Gründe, die für
die Abweisung des Ansuchens angeführt wurden,
sind nicht ernst zu nehmen— verweigert hat. Warum
er dies that, ist nicht recht einzusehen. Es kann
nichts anderes als der kleinliche Neid und die
Mißgunst sein, womit man in Troppau die ra­
pide Entwicklung Ostraus mit scheelen Augen ver­
folgt. An der Ostrauer deutschen Be­
wohnerschaft ist es nun, die Conseguen-
zen aus dem rücksichtslosen Vorgehen des
Troppauer Gcmeinderathes zu ziehen. Die Be-
wobnerschaft von Ostrau ist ein Hauptconsument
und Abnehmer für Troppau, obwohl dies gar
nicht mehr nothwendig wäre. Wir können ruhig
behaupten, daß das Gedeihen verschiedener ge­
schäftlicher Unternehmungen in Troppau von der
Kaufkraft der Ostrauer Bevölkerung abhängig ist,
und daß die Troppauer Geschäftsleute auf Kosten
der Ostrauer von upserer Bevölkerung unterstützt
werden. Die einzig richtige Anttvort auf das Vor­
gehen des Troppauer Gemeinderathcs wird sein.
daß sich Ostrau von Troppau vollständig eman-
cipirt, umsomehr als ersteres factisch auf Troppau
in keiner Richtung mchr angewiesen ist. Die
Ostrauer Einwohnerschaft, sowie die der Nach­
barorte, gegen dre sich das uncoulante, um nickt
zu sagen feindselige Vorgehen des Troppauer Ge­
meinderathcs ebenso kehrt, muß es sich nun zum
Principe machen, Troppau möglichst wenig zu
besuchen, und vor allem in Troppau nichts zu
kaufen. Der Troppauer Gemeinderath hatte auf
die Bevölkerung von Ostrau Rücksicht zu nehmm,
da Ostrau zum wirthschaflichcn Gedeihen Troppaus
in bedeutendem Maße beiträgt; da er der gegen«
thciligen Anficht war, ist es nun an den Ostrauern,
zu beweisen, daß sie sich auch von dem Gemeinde­
rathe der „Landeshauptstadt" Troppau nicht Alles
bieten laffen."
(Gin Schwindler.) Der Uhrmacher Alois
Kranich in Zuckmantel hatte Ende Juni bei dem
Goldarbeiter Johann Fischer in M ü g l i tz
36 Stück Goldringc im Werthe von 330 K zum
Weiterverkaufe bestellt und zugesendet erhalten.
Im Juli stellte Kranich dem Fischer noch mehr
Käufer von Pretiosen in Aussicht urd es wurden
ihm vier Stück goldene Panzerketten im Werthe
von 367 K zugesendet. Ende Juli erfuhr Johann
Fischer, daß er es mit einem Schwindler zuthun
habe, und begab sich selbst nach Zuckmantel, dort
wurde ihm mitgetheilt, daß der sanbere Uhrmacher
die Goldringe gleich nach Erhalt in Olmütz um
240 K versetzt habe; Fischer mußte die Werth-
sachen auslösen. Die vier goldenen Panzerketten
hatte AloiS Kranich noch am Lager, weshalb


[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 6 ]
Fischer sich dieselben wieder mitnehmen konnte.
In ganz ähnlicher Weise verfuhr Alois Kranich
mit dem Goldarbriter Alfred Reach in Prag.
welchem er Goldringe um 186 K herauslockte.
Bor einigen Tagen ist Alois Kranich mit seiner
Familie, unter Zurücklasiung von einigen werth­
losen Sachen, aus Zuckmantel verschwunden und
seine Gläubiger dürften wohl das leere Nachsehen
haben. Gegen den Schwindler wurde die Betrugs­
anzeige erstattet.
(Schadenfeuer in Air«.) In der Nacht
von Freitag auf Samstag ist in Barn in dem
Schöpfen des Gasthauses „zum schwarzen Bären"
ein Brand ausgebrochcn, der rasch um sich griff
und' mehrere Objecte einäscherte Die Ursache des
Brandes ist nicht bekannt.
(Aenerfchnh- Anzug.) Nach Angaben der
Berliner Feuerwehr wurde von X. v. Bremen u.
Comp. in Kiel ein Feuerschutz-Anzug construirt,
der sich bei ernsten und gefährlichen Arbeiten als
durchaus vorzüglich und zuverlässig erwiesen hat.
Jüngst wurde er auch in Hamburg eingeführt.
Der Anzug' besteht aus Jacke und Hose aus
wasserdichtem, sehr starkem, doppelten Zeuge,
innen gegerbtes Gewebe, außen englischer Leder-
ftoff (Moleskin). Mit der Jacke ist ein leichter
Korbhelm, wasserdicht abgedichtet, vorne mit einem
großen, zu öffnenden und zu verschließenden
Fenster versehen. Die Luft wird dem Feuerwehr­
mann mittelst eines Blasebalges durch einen
Schlauch, der im Nacken des Helmes einmündet,
zugeführt. Sie eirculirt, durch Canäle vertheilt,
um den Kopf des Mannes, so daß das Athmen
sehr gut erfolgt. Im Falle einer großen An­
näherung an das Feuer steckt der Feuerwehrmann
das Strahlrohr eines mitgenommenen Wasser-
schlauches in eine vorne am Leibgürtel befindliche
trichtcrartige Oeffnung. Von ihr geht ein kurzer
Schlauch zu einer Berieselungsvorrichtung am
Helm über dem Kopfe des Mannes. Durch das
eindringende Waffer, welches durch diese Douche-
vorrichtung den Wehrmann vollständig überrieselt,
wird er gegen Feuer und Klamme geschützt. Ein
wasserdichter Anzug, wie beschrieben, kostet mit
allem Zubehör 295 Mark— circa 240 fl.
Dom Hage.
(Iriedrich Wilhelm Nietzsche P.) Sams-
stag ist der bekannte Philosoph Friedrich Wilhelm
Nietzsche in Folge eines Schlazanfalles in
Weimar im 56. Lebensjahre gestorben. Nietzsche
wurde am 15. October 1844 in Röcken bei
Lützen geboren, studirte 1864 bis 1867 in Bonn
und Leipzig, wurde 1869 als außerordentlicher
Profeffor der classischen Philologie nach Basel
berufen und 1870 zum ordentlichen Professor
ernannt. Im Jahre 1870 nahm Nietzsche am
deutsch-französischen Kriege als freiwilliger Kran­
kenpfleger theil. Ein Augenleiden nöthigte ihn,
im Jahre 1879 um seine Pensionirung nachzu­
suchen. Geistige Ueberanstrengung, sowie im
int Uebermaße angewendete Schlafmittel riefen
Ende des Jahres 1888 bei Nietzsche ein
nervöses Leiden hervor, an das sich im Anfange
des Jahres 1889 eine unheilbare Geisteskrankheit
anschloß. Nietzsche war bestrebt, den Begriff einer
deutschen Cultur zu construiren,
deren Anfänge ihm durch die Werke Schopen­
hauers und Richard Wagners gegeben zu sein
schienen. Als Ausfluß dieses seines Bestrebens
stellen sich die Werke „Geburt der Tragödie aus
dem Geiste der Musik" und die „Unzeitgemäßen
Verachtungen" (1873 bis 1876) dar. In seiner
späteren Sckaffenszeit kehrte er sich sowohl von
Schopenhauer als auch von Richard Wagner ab,
dessen letztes Werk „Parsifal" er al§ christlich-
asketisch perhorrescirte. Von nun an drückte sich
in den Werken Nietzsche's in philosophischen Din­
gen der Politik, Cultur und Kunst übertriebener
Nationalismus aus. Er ging in seiner Kritik der
heute geltenden Moral so weit, alle Werthurtheile
als dccadcnt zu verwerfen und ganz neue Zu­
kunftsideale aufzustellen. Ganz Hervorragendes
bieten Nietzsche's Werke, seien sie nun in dichte­
rischer oder prosaischer Form abgefaßt, an muster-
giltigcr Stilistik und feiner künstlerischer Form.
(Hin zurechtgewiesener Nrinz.) Anläßlich
der Belenyer Divisionsmanöver hat sitz, wie man
dem „Pesti Hirlap" berichtet, jüngst in Magvar-
Cscke die folgende interessante Affaire zugetragen:
Oberst Aulich vom 37. Jnfanterie-Regimente saß
nack Beendigung der Manöver Abends mit dem
ganzen OfficierScorps in der Restauration. Nach
dem Nachtmahl, als eben die Gläser lustig klirr­
ten, betrat der Lieutenant bei den Wilhelm-Husza-
ren Franz Josef Prinz von Braganza ohne Säbel
und mit der Mütze auf dem Kopfe das Restau-
rationslocal, augenscheinlich um jemanden zu suchen.
Schon wollte sich der Prinz. entfernen, als ihn
Oberst Aulich mit lauter Stimme folgendermaßen
apostropbirle: „Königliche Hoheit Sie sind Officier
und könnten es daher wissen, daß Sie die Mütze
abnehmen muffen, wenn Sie ohne Seitengewehr
vor Ihrem Vorgesetzten erscheinen." Der Prinz
machte bei ocr Thüre Kehrt, trat vorschriftsmäßig
vor den Obersten und sprach:„Jch nehme es zur
Kenntniß, Herr Oberst." Dann entfernte sich der
Herzog mit der vorschriftsmäßigen Ehrenbezeugung.
Wenige Minuten später erschienen zwei Huszaren-
Officiere beim Obersten Aulich und forderten im
Namen des Herzogs von Braganza SatiSsaction,
die ihnen aber mit dem Bemerken verweigert
wurde, daß es sich um eine Zurechtweisung in
dienstlicher Angelegenheit handle. Oberst Aulich
erstattete dem 7. Corpscommando sofort Meldung
von dem Vorfalle, der Prinz aber soll dem Kaiser
nach Jschl Bericht erstattet haben.
(J>t< „Schö«e Kelena" in Naris.) Der
Director des Pariser Variete- Theaters be­
schloß vor einiger Zeit, die „Schöne Helena"
den Besuchern der Ausstellung vorzuführen. Dabei
kam ihm, wie ein Pariser Blatt erzählt, eine
zum mindesten originelle Idee. Emile Rochard
hatte auf den Anschlagzetteln den Titel von ,,L«
Poudre de Perlinpinpin" in allen Sprachen
drucken lassen, und da überlegte sich der Director
vom Boulevard Montmartre nun etwa Folgendes:
„Augenblicklich sind viele Fremde in Paris, man
spricht alle Sprachen.... Warum soll ich nicht
das Meisterwerk Offenbach's einen Abend fran­
zösisch, den anderen spanisch, dann englisch, deutsch
und italienisch spielen lassen?" Er zog seine
Künstler zu Ratb. Der König Menelaus, der
Schauspieler Brafseur, antwortete ihm ganz offen:
„Wie wollen Sie denn in fremden Sprachen die
gricchisch-pariserischen Scherze der beiden Voll-
blutpariser Meilbac und Halevv wiedergeben?"
Der Director war von der Macht des Arguments
schon erschüttert. Er wandte sich an Agamemnon
(Gup). Der König der Könige wollte wohl sein
Griechisch verlernen, aber nicht zum Frommen
Englands. Alle anderen Sprachen, nur nicht
diese.... Die beiden Ajaxe erklärten, daß ihr
Gedächtniß dazu nicht mehr ausreicbe, und der
aufbrausende Achilles weigerte sich irgendwelche
geistige Arbeit zu leisten. Die Schauspielerin
Simon-Girard (die schöne Helena) meinte, daß die
trojanische Sprache, die sie Paris zuliebe gelernt
hatte, ihr schon genug Kopfschmerzen gemacht
hätte und der Tenor Destretz (Paris) wollte wohl
in einer anderen Sprache als seiner Mutter­
sprache singen, aber dann italienisch, das den
Tenören so lieb ist. O! diese Tenöre! Dagegen
erklärte sich Orestes (Mlle. Dieterle) bereit, in
allen Sprachen Europas und der ganzen Welt
zu singen. Da blieb nur noch der Seher Kalchas
(Baron). Lange sann er nach. Plötzlich aber rief
er mit seiner kräftigen Stimme, die alle Abende
die Zuschauer entzückt: „Sie wollen sich wohl
über uns lustig machen? Ich für meine Person
erkläre, daß ich nur griechisch singen werde, oder
ich singe gar nicht." Als der Director des Varicte-
tbcatcrs dieses Ultimaium gehört hatte, blieb nur
Eines übrig In Gedanken sah er sei Künstler
schon striken und da sagte er sich klugerweise,
daß in seinem Varietethcatcr schon genug Ab­
wechslung geboten würde, um das kosmopolitische
Publicum der Ausstellung anzuziehen. Darum
wurde „Die schöne Helena" am Dienstag AbeudS
am Boulevard Montmartre im urspünglichen Text
gegeben, in der Pariser Sprache, und mit der
Musik Offenbach's. Die Decorationcn waren
von Amable und Lemrunier, die Costüme von
Landolf geliefert. Niemals ist „Die schöne Helena"
mit mehr Luxus, Geschmack und künstlerischem
Reichthum inscenirt und niemals mit mehr Leben-
digkeit gespielt worden. Der Erfolg, den „Die
schöne Helena" stets erringt, fehlte auch diesmal
nicht. Das cosmopolitische Publicum, das das
Theater füllte, verstand „Die schöne Helena" auch
auf gut Pariserisch.
Telegramme
des „Mährischen Hagvlattes".
Korrespondenz Dnrean).
Petersburg, 26. August. Kaiser Ni­
kolaus empfing gestern im Palais zu Pcrerbos
den Gcsandrcn der südafrikanischen Republik,
Tr. L c y d s, in Audienz. Auch der außrror-
dcntliche Gesandte des Königs von Scrb:en.
General Mischkowitsch, und der Verweser der
serbischen Gesandtschaft, Oberst Christitich, wur­
den in Audienz empfangen.
C o n st a n t i n o p c l. 25. August. Ti:
„Agcnce de Constantinople" bezeichnet auf
Grund von ihr aus amtlicher türkischer C.uelle
zugekommenen Informationen die in einem
Wiener Blatte entfaltenc Meldung, weu-rch
unter der Bevölkcning von I p e k Erregung
herrsche und daselbst Unruhen ausgebrochen
wären, als vollkommen unbegründet.
Kisenbahn-AnglülLsfall.
Glasgow, 26. August. Aus der 3;o=
tion Anderstem Croß fuhr gestern Llbcnds ein
Pcrsoncnzug von rückwärts in einen zweiten
den in der Station stand. Bier Wagen, d-:s
stehenden Zuges wurden völlig zertrümmert
und b i e r u n d z w a n z i g Personen
schwer verletzt.
Aer bulgarisch-rumänische ßonMct.
Sophia, 26. August. Tie vom rrtniä-
nischcn Perttctcr überreichte und im Cireular-
wcgc allen hiesigen Vertretungen mitgeilrertte
Antwort auf die letzte bulgarische Rote nimmt
Kcnnmiß von der bulgarischen Bcrcittoilltgkeit,
zu einer gerichtlichen Verfolgung der Erpresser.
Tie rumäni'chc Note nennt vorläufig fünf
Opfer und zwei überführte Thäter, von denen
der eine der Cassier, der andere ein Mitglied
des maccdonischen Comite's in Sophia sei, und
spricht die Erwartting aus, daß die bulgari­
schen Gerichte auch die anderen Schuldigen
leicht eruiren werden. Tie Note constatirt, daß
Opfer, welche kein Bargeld hatten, Wechsel
zeichticn mußten, die alle auf den- Namen Sa-
rasow's, des Präsidenten des Comite's, lauten.
Bezüglich des Mordattentats auf den Rumänen
Karadjow in Sophia weist die Note schärfsten?
die Resultate der bulgarischen Enguete zurück,
insbesondere den Passus der bulgarischen Note.
nach dem der Attctttätcr jede Verbindung mit
dem Comite energisch zurückgewiesen und den
Mord als einen privaten, ohne Complicen ver­
übten Racheact darstellte. Tie rumänische Note
findet, daß in einem solchen "lalle noch nicht
die Aussage des Mörders allein maßgebend
sei tt'nb sieht in der bulgarischen Lbuslegung des
Falles eine deritlichc und vorbedachte Skchzi
rung für die Vertheidigung und für da? Ver
baltew des Angeklagten. Tie Note meint, die
Behauptung der bulgarischen Note, die bulaa
rische Regierung hätte stets eorrckt im Sinne
der Crhaltting der besten Beziehringen geban
best. entspreche nicht den Thatsachen, indem in
der Venöaenina und in dem Aufschub der
Vcrsolounv der Crarcffer und Mörder, bis va?
Beweisdofficr eintreffe, gerade das Gegentheil
erblickt werden könne T>e Note fordert ihN-tz
lich sofortig'' gerichtliche Maßnahmen.
I)ie Vorgänge in KKina.
Berlin, 26. August. TaS Vol'iTch.
Bureau meldet aus T i e n t s i n vom 23. d.:
Japanische Truppen halten den Wall tun den
innersten Theil der verbotenen Stadt Peking
besetzt: in den Palast sind sie noch nicht ein
gedrungen, sondern ersparten zunächst Jnslrue
honen aus Tokio. Prinz China und W a n g
w e n s h a o sollen sich i n P c k i n g v e r
borgen halten»
Petersburg, 26. August. Der „Regie
ningsbote" meldet: Ein Telegramm des Gene­
rals Grodekow aus Cbabarowsk besagt, die
chinesische Bevölkerung zwischen Charboi und
Daianiu am Snngariflnsse kehrte zu ihren
Feldarbeiten zurück und fragte, ob sie Dschon­
ken mit Getreide und Waaren flußab- und aus
wärt? befördern dürfen. Es wurde ihr geant-
wartet, daß Dschonken unbehindert verkehren
können, wenn sie keine Waffen führen. In Sa
noin herrscht seit der Einnahme der Stadt durch
die Russen vollkommene Ruhe. Handel und Ver


[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 7 ]
f’ür unter den Chinesen wurden neuerdings er-
öffne:.— General Orlow meldet: Tie rus­
sischen Truppen rücken am 20. d. M. in Meu-
duche ein. Am 21. d. kam Cavallerie in Chargo
an und die Avantgarde Bulatowitsch' besetzte
Irekre. —^ Viceadmiral Alerejew telegra-
pbirl aus Taku vom 21. d. M.: In Tientfin
wurde über die Einnahme von Peking soeben
folgendes bekannt: Am 16. d. M., nach der
Einnahme der kaiserlichen Stadt, haben sich die
chinesischen Vertheidiger nach Norden zurückge-
zogenf Von General Grodekow erhielt der
Kriegsminister folgende Tepesche vom 24. 0.:
T:e Cavallerie des Generals Reimenkampf
nahm Kamni-Chatichschan ein. Tie Infanterie
berstest Äcrgen, wo eine Garnison zurückgelas­
sen und durch Anillerie verstärkt wird. Tie
Ue^er'-.:hr über den Nomiifluß wurde voir den
Ein: eien besent. Nachts erschien bei Rennen-
kanwi ein Parlameittär mit dem Vorschlage, die
Tu.rarionen einzustellen. Ueber die Einnahme
von Peking scheint man in der Gegetid von
Tsirsikar nichts zu wissen. Rennenkampf ant­
wortete, er könne die Operationen nicht ein-
s: eklen.
Peter s bürg. 26. August. Ter .Regie-
ru'.'gsbote" theilt ein Telegramm des Generals
Lencivitsch aus Taku vom 23. d. M. mit, wel­
ches besagt, daß die russischen und französischen
Trrtppen am 16. d. M. gemeinsam das von den
Borers seit zwei Monaten belagerte Kloster Be­
tau entsetzten und die darin befindlichen franzö-
si'chcu Missionäre befreiten. Sodann wurden die
Beters von den russischen und französischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinausge­
drängt, das westliche Thor von den Russen und
Tranzosen eingenommen und auf demselben bit-
ru striche und die französische flagge gehißt. Auf
den anderen Seiten des Palais waren Wach­
posten der anderen Nationen ausgestellt, welche
sich zu den Thoren durchkämvfen mußten.
Peters b u r z, 26. August. Ein Telegramm
des Generals sienwstfch' lautet: Die Kaiserin-
Mutter, der Kaiser, der Thronfolger, der ganze
Hof und die Regierung stoben nach der Provinz
Sdenn. -Lest diesem Tage gäbe es in Peking
kein: Borers mebr.
Aeueste HlachriLten.
König Kumberts Jod.
R o m, 26. August. Tem „Meffagero" zu-
folge haben die Behörden das gerichtliche Ver­
fahre" gegen einen Pfarrer im Weichbilde
Roms eingeleitet, welcher in einer Osteria in
der Via Avpia die Aeußerung gethan hat:
Bresci habe gut daran gethan, den König zu
tödten; man werde seben, wie der Tod seines
Nachfolgers sein werde. Ter Pfarrer soll ent-
stobew sein.
R o m, 26. August. Tepeschen aus Caste!
Gandoffo, jenem Orte, in welchem der Varican
die Abbaltitng einer Trauerfeier für König
Humbert in der dortigen Kirche untersagt bat.
melden, daß heute auf Anregung der Munici­
palität eine große Kundgebung der Bürger-
schaft in Gegenwart von siebzig Vereinen statt-
gefunden hat. Teputirter Gallini hielt eine
Rede, welche lebbaff acclamirt wurde.
Telephonische Nachrichten -es „Mähr.
Jagölattes/'
Wien, 27. August. König C a r o l von
R u n- ä n i e n trifft übermorgen zum Besuch
des K a i s e r s in I s ch l ein. Mnister des
Aeußeren Graf Goluchowski wird wäh<
rend der ganzen Tauer des Aufenthaltes des
Köntgs von Rumänien am kais. Hoflager in
Ischl verweilen.
Prag, 27. August. Aus dem Manövcr-
aebiete Teplin- Schön au wird telegra-
phirt: General-Truppen-Jnspecwr Prinz W i n-
d i s ch g r ä y ist gestern mit seinem General-
stabe eingetroffen. Auf dem Manöverfelde von
Pilsen war Corpscommandanl s^ZM. T c-
b i ii t, der am Samstag seinen 70. Geburtstag
ieierte, Gegenstand besonderer Ovationen seitens
.des bei den Manövern versammelten Officiers-
corps.
Prag, 27. August. Bei R a u d n i n
fand gestenr ein großes tschechisches
M e e t i n g statt. Nach demselben zogen zahl­
reiche junge Theilnehmer mit einer s ch w a r-
z e n sr a h n e mit einem rothen Kelche in der
Mitte nach Raudnitz zurück. Auf dem Marsche
begegnest der Bezirksbauphinann, der bei dem
Meeting als Regierungsverweter iungirt haue.
der Menge und forderte dieselbe mit lauter
Stimme zur Beseitigung der stahne auf. Ta
dieser Aufforderung nicht stjolge qelefftet wurde,
wrang der Beamte aus- dem Wagen, riß die
Halme aus den Händen des Fahnenträgers,
verbrach den Schaft der Tahne und nahm das
Fahnentuch an sich. worauf er weiter fuhr. Tie
Menge zog sodann vor das Gebäude der Bc
sirkshauptmannsckiäst in Raudniy, und aab
ihrem Unwillen durch stürmische Ausrufe Ans-
druck. Gendarmerie umstellte sodann die Menge
und zerstreute dieselbe.
Mailand, 27. August. Ter Proceß ge­
gen den Königsmörder Bresci wird
am 29. d. beginnen und noch am selben Tage
zu Ende geführt werden.
London, 27. August. Ter commandi»
rendr englische General telegraphirt aus Tien-
Tsin, daß er am 19. d. mit ungefähr tausend
Mann amerikanischer, japanischer, österr.-ungar.
und englischer Detachements eine chinesische
Truppe angriff. Letztere ergriff die flucht, nach­
dem 300 Chinesen gefallen und 60 derselben ge-
fangen genommen worden waren. Auf euro­
päischer Seite sind 11 Mann verwundet. In den
Dörfern werden von den Chinesen Greuelchaten
verübt. Es wurden mehrere Leichen aufgefunden
denen die Köpfe abgeschnitten worden waren.
Lourle der wiener vormittags- Lösije
Wech sekSuöe
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 27. August 1900.
Credit
657.— Runa
511.50
Ung. Credit
678.— Alpine
452.—
Skaatsbadn
648.— Werndl
Lombarden
110.— Türken-Lose
106—
Anglo
—.- |3»art
,
siändcrbank
416.—^Bankverein
493—
Mai-Reme
—.— Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—Wr. Union
.
Oest. Kronen
Präger Eisen
öBrüxer
1850.—jBohrn. Un.-Act.
»entm!-Vertretung: A- UetMk AG*.,
W.an, I, Lufeok 3. 975*
t
(
f
j
und bober!— 4 Nieter— porto- u. zollfrei zugesandt.
Mutter zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide^ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Konigl. u Kaiser! Hoflieferant.
‘Frische
t<■ :i frische Lieferung offeriere
olVerbindlichkeit,^ 50 Kilo
K .:ien 18,ab Bahn Lipto Szt.
M i k i o s' Ferd.’ Mo hr.
edle Sorten, reif und büss, frisch
Tom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2.50,
Pflaumen (Zwetschken)K2.50,
Eiütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Edu&rd Rittinger,
Weracheti (Süd-Ungarn).
jytagdeburg- Suekau.
Bedeutendste £ocomobilfabrik
^Deutschlands.
fiocomobilen
w mit ausziehbaren jlöbrer.kesseln,
- von 4 bis 200 ?ferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und Siandurirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Aöhren-Dampfhessel,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Lgsteme.
Filiale in Bres au
Kaiser-Wi 1 he 1 m.sstr.asse 87.
M4S
iO"Xtl. ire‘ e 6attenkuvhei ,Delicia‘
II^ITT von Apoth. Frevberg, De‘
vll I l litzsch, sind das siehets c e
Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten u. Mäuse. Menschen, Haus­
thieren und Geflügel uusciiädl. Dreimal
prämiirt. Dose Pt und i Mk. bei
F. äl i e o c h, Drogueri- ,,z. schwarzen
Hund 1, Olmatz.
1 i i i
i 1 i
-
Nur die von
Bergmann& Co.
Tetschen a. E. fabrizierte
Bergmanns
-n Lilienmilch-Seise yn
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
und ist zugleich beste Seife
gegen Sommersprossen.
Vorr. a 8t. 40 kr. bei:
Drog 0. nanisc*’, F. Jflcoch
Ap. Dr. Schrötter. A E.
Tumma in Olmütz; Ap.
*J. Herna Kremsier; V.
Schwarz in Siernberg.
Schutzm. 2 Bergmannes.
-
i i i i i i i i


[ 2023-06-29 10:48:54.055 - 19000827 - Seite 8 ]
Ytrarsgeber und verantwortlicher Rcd:5:rar HOUhclm »mthnki:
3 ron )ssss r»af tu Olmütz.
<
<
<
<
(
(
<
<
(
<
<
(
(
<
Resorm-Röst-Haffee
ntiv echt
in verschnürten n. plomb. pack. zu ‘/». 7» n- V> kg.
Netto-Inhalt in. nebenstehender prot. Schutzmarke.
igy Die feinste Sorte ist l'r. t,
yt§' die billigste Pualität Nr. «.
Kaffeelose zugewogen oder in packcten
ohne »edeuHeheuder Sckuh««rKe
= ist kein echter „Aeform-Röst Aaffee". “■
daher Achtung beim Einkauf auf unsere Schutz­
marke, unverletzte Packung und unversehrte plombierung E. rk M.
Niederlagen bort, wo unsere Plakate aushängen,
jp^- nicht» destorveniger Vorficht beim Einkauf! -Mg
>
>
>
>
V
>
>
>
>
>
V
/
>
>
Compagnon!
Zur Ausnützung eines Locales in der Nähe von Olmütz,
von 45 m Länge und 6 m Breite, wird ein Compagnon mit
etwas Vermögen gesucht, der irgend eine lohnende Erzeugung
oder Fabrication in Vorschlag bringen kann.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwulen etc.
Haupt-Depot:
L ScWi Apothlu, Wien- Usidling.
. ,, V 1 Tounsten-
Man LllCbfir C pflsster zu
verlange ÄJUDCI 0 v w t r.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schröiter. Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Bonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR-OSTRAD: M. Ptaozek.— MAHR.-
TRÜBAÜ :J.Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— UXG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C. Lut.msky.— ZWITTAU: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichy. NAMIEsT: Th. Wallaschek.
Dp. Ludwig Sc hweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
der Colonialwarenbranche. mit
schöner Handschrift, beider Lan­
dessprachen mächtL. finde:: jfort
Dauernde Stellung.
| Haus Nr. 38
I Markt-Neugasse b. Olmütz
J mit Canon und Aecke' ,s. zu
ve rkaufen.
Offerte mit Gehaltsanspiüchen an
J o h. Zorn. Olmütz.
Auskunft beim E.genthümer
dasei st.
Ein
Lehrling
wird in der Kurzwarenhandlung
des "Willi. Mika. Olmütz,
aufgenommen.
Verlust-Anzeip.
Freitag den 24. August, abends,
wurde eine Brillant- Cravatten-
nadel verloren.
Der redliche Finder wird gut
belohnt.
Anfragen in der Adm. d. Bl.
Vermiethung:
Haus Ledergasse Nr. 557
alt, 12 neu, bestehend aus 3
Zimmern :c. I. Stock, ferner grossen
Magazinen, Werkstätten, für
grösseres Geschäft geeignet, im
Ganzen xu vermiethen; ferner
1 Wohnung im Hause Nr. 550
alt 14 neu, II. Stock, 3 Zimmer,
Küche etc. für ständige Hartheu
Auskunft beim Besitzer Eduard
Mayer, Ledergasse Nr. 550 alt,
1. Stock.
Böhmengasse Nr. 9
sind
h kltsutn mÄ. E'.ndsra
sucht disting. i r. Fräulein Stelle
ils
Erzieherin.
Anträge erbeten an die Adm.
d. Bl. unter„ erlassen.“
Flatzvohmg
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorximmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Marie Schwarz,
staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
Spor ergasse Nr. |9
hält vorn 28. August angefangen
durch 4 Wochen einen
Gesucht
Kost u. Quartier
{iir 2 Lebramtscä&didUin&e&
(Oesterr. Schlesien.) Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Diät-Terrain>
raren. Zwei-Zellcnbad. Eleclrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 150 m lange Wandelbabn und Gcscllschaflsräume. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prospcctc franco und gratis.
2 Wohnungen
zu vermiethen und zwar:
eine im I. Stock sofort und
II.
vorn 1. October.
c
3
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten
und Freunden Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwieger­
mutter und Grossmutter. der Frau
ICarolisie Reif,
welche Sonntag den 26. August 1. J., nach kurzem Leiden im 68. Lebensjahre sanft
und ruhig entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 27. August
nachmittags, aus dem Trauerhause in Gross-Senitz gehoben, nach Mähr.-Ausse-* über­
führt, woselbst Dienstag den 28. August, vormittags 11 Uhr, das Leichenbegängnis
stattfindet.
OLMÜTZ, am 27. August 1900.
Auguste Maäarik, geb. Reif,
Ernestine Körner, geb. Reif,
Anna Lenner, geb. Reif,
Adolf Reif,
Kinder.
Fanny Reif, geb. Ehrlich,
Schwiegertochter.
Leopold Maäarik,
Adolf Körner,
Ferdinand Lenner,
Sämmtliche Enkel u. Enkelinnen. Schwiegersöhne.
vorn 16. September an. Separiertes
Zimmer erwünscht.
Gefl. Anträge unter „Kosthaus*
an die Adm. d. Bl.
'film■ Stufen
1 2 Kilo 25 kr.
Wollen Sie Federn schleissen,
weisse und graue zusammenge­
mischt, versende zur Probe 5 Kilo
ä 1 2 Kilo 25 kr. per Nachnahme.
J. Krasa, Bettfedernhandlung in
S m i c h o w bei Prag.
Nur solange der Verrath reicht!
24 Jahre all, militärfrci. Deutscher,
auch der böbm. Sprache smvic der
deutschen Stenografie mächtig, in der
einfachen und doppelten Buchhaltung
sowie Correspondcnz und im Kran-
kencassawescn vollkommen betraut,
bilanzfähig, sucht seinen derzeitigen
angekündigten Posten zu verändern.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
A. F. E." an die Adm. d. Bl.

