
[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 1 ]
Das
..Mährische Fagölatt«*
«r>cheint mit Ausnahme der
5iini' u»V Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Ubr Nachminag
im Adiniilistratianslaeale
Dicderriog^r. 11 nett
Abonnement für:
Ganzjährig fl. zo.—
tjalbjähiig„ s.—
vieileljLbrig„ 2 J >0
Monatlich„ —.90
)ustelluiig ins Bans monat­
lich (0 fr.
Zusvärts d«rch »ie zesßr
Ganzjährig^ ff. t9-—
fjaibjabrig■„ 7.—
vierteljährig» 5M
Linzelne Nummern 5 kr.
Jnsertionsgebühren
nach autlieaeiibeiN Tarif.
Außerhalb chsmütz uberneh
me» Inscrtions Aufträge'
Heinrich Schalek, Annon
cen-G^ped. in Wien lvoll
,e,le Nr. ,i, Haasensteii
&. Vogler in Wien. Buda
peft, Berlin. Frankfurt a. M.
ffamburg. Bafel u. ke-pzrg
W. vukea'Nachf. Mar Augen
feld und Emerich kesincr
Wien. l.. Wollzeile 6 bis 8
Rud. Mosse, TOien, lllünchei
u. Berlin. Alois Opellik. i.
Wie». 6. L. Daube u. Co
Frankfurt a. ITT., Caroli»
Liebmann’sUmiouccttbureai
>» ljaniburg. sowie sämmtl
cone. Znieriionsbureaus de-
In- uns Auslandes.
OTannsci’ipte werden nicht
iuriickgeftellt.
Telephon 5le. g.
Telephon Nr. g.
M. 21.
Htmütz, Sreilng, den 2<>. Zänner 1900.
21. Zayrgang.
Per Eteritiakismas in JranKreich.
Olmütz, 26. Jänner.
Immer in den Tagen, da ein einzelnes
Ereigniß die Aufmerksamkeit der ganzen Welt
an sich fesselt, verlieren alle anderen Ereignisse,
mögen dieselben an sich noch so inhaltsschwer
sein, das Interesse der Nationen. So lange in
den südafrikanischen Bergen von Kanonen- und
Flintenschüssen laute Echos geweckt werden,
kann die Menschheit sich für oder gegen alle
nicht unmittelbar mit dem Kriege zusammen­
hängenden Ereignisse kaum erwärmen, so daß
selbst die clerikale Umklammerung Frankreichs
und der gleich p'.u'kcwn'S vergebliche Versuch der
dritten Republik, sich aus den Schlangenwin-
dungen zu befreien, nur flüchtige Beachtung
findet. Und doch ist der jetzt vor dem Pariser
Zuchtpolizeigericht zum Abschluß gekommene
Proceß gegen zwölf Assumptionistenväter eine
dringende Mahnung an die Liberalen zum
Nachdenken und zum Handeln. „Von Dir er­
zählt die Fabel!" Das alte lateinische Sprich­
wort sollte von allen Nichffranzoseu. beherzigt
werden, welche den Blick auf die kurzen Berichte
über diesen Lttasproccß werfen. Der öffentliche
Ankläger hat von der Thätigkeit und den Er­
folgen der Asfumptionisten ein beachtenswertes
Bild entworfen. Der Orden ist ein Zweig des
Jesuitenordens, welchem bekanntlich der Auf­
enthalt auf französischem Boden verboten ist,
richtiger: er ist der maskirte Jesuitenorden.
Während der verhältnißmäßig kurzen Zeit sei­
nes Bestandes ist es ihm gelungen, Glieder
aller französischen Volksschichten in seine Nebe
zü verstricken, sich jede Regung der menschtichen
Seele, jede unredliche, aber auch jede edle dienst--
F e u i i 1 e t o u.
Bildende Kunst in Mmütz.
i,0)rig.-Feu.!Ietc>n dos ..Mähr. Tagbl."^
III.
Unsere aufrechtgehende Gattung ist aus der
an Kämpfen, Vernichtungen und Siegen über­
reichen Entwicklung des organischen Werde­
ganges als die Verkörperung der stärksten und
bewährtesten Absichten des daseienden Lebens
hervorgegangen. Wiewohl wir selbst das Zei­
chen dieser Absichten an unserer Erscheinung
und in unserem Wesen deutlich ttagen, so sind
wir keineswegs das endgittige Ergebniß oder
das Endziel des aus dem Unbekannten empor­
gestiegenen Schöpfungsdranges.
Im Menschen hat sich zwar der uner-
forschliche Schöpsungsdrang zum Bewußtsein
entwickelt, er ist Geist geworden, aber der
Geist, diese dem Menschen eigenthümlichste Ei­
genschaft, ist über die Anfänge seines Wachs­
thums noch nicht hinausgekommen, was wir
aus den Vorgängen der uns geschichtlich zu­
gänglichen Zeittäume ersehen können.
Die Umbildung, die wir infolgedessen
stetig an uns erfahren, deckt sich mst den ge­
heimnißvollsten Absichten des allgemeinen
Werdeganges selbst, dessen Gesetze wtt, gehor­
sam dem allmächügen Willen der Wetterent-
; bar, vor Allem finanziell tributär zu machen.
> Das heutige Frankreich mahnt daran, daß die
Nation im Wesentlichen aus einer Vermischung
romanisirtcr Kelten und-germanischer Eroberer
gebildet ist. Unter den Kelten ist allzeit und
überall der Clerus das herrschende Element ge-
- Wesen —, sind doch heute noch in Frankreich die
westlichsten Gebiete ebenso der geistlichen Herr­
schaft untetthan, wie es die Iren sind. Es ist
deshalb unter den Landsleuten Rousseaus und
Voltaire's eine Gluth der Gläubigkeit, ein Fa­
natismus der Kirchlichkeit zu sinden, wie solche
der Fernstehende im Geburtslande der n.riu
schenrechte niemals vermuthen könnte.
Nur diese Thatsachen machen die großarti­
gen Erfolge der französischen Clerikalen begreif­
lich. Während jeder französischen Budgetdebatte
wurde fest wenigstens einem Jahrzehnt von ver­
einzelten Rednern und in vereinzelten Journa
len auf diese Triumphe hingewiesen, doch galten
die Hinweise immer dem Anwachsen der „fteien
Schulen" und den ausfälligen Umtrieben des
Clerus innerhalb der Armee, namentlich durch
Sttftung von Kasinos für die Soldaten. Neuer-
dings haben einige Skandalaffairen auf die
Ausbeutung des in dem reichen Lande sehr re­
gen Wohlteäligkeitssinnes und die Versklavung
der angeblichen Günstlinge der Wohlthätigkeit,
so der Greise und der Waisen, durch die geistti-
chen Leiter der sogenannten Schntzanstalten Hirh-
gewiesen. Die Untersuchung ivcgen tcr Berschivö
nmg gegen die Republik fühtte vollends auf
großartige, durch die Assnmpttonisten begangene
Mißbräuche. Millionen und Abermillionen sind
aus den Taschen der Franzosen, namentlich na­
türlich der ärmsten und unwissendsten Volks­
schichten, zu Missivns-, allerlei Wohlthätigkeits-
wicklung, ergründen müssen, um chre Anwen­
dung auf unsere Handlungen überzutragen,
wodurch wir eben zu bewußten Mithelfern der
noch immer thättgen Schöpfung werden.
Die Kundgebungen dieses Bewußffeins
legte der Mensch im Glauben, der sich aus
den rohesten Urformen bis zur Verehrung des
alleinigen Gottes herausgebildet hatte, Ultd in
der von diesem verfluchten Erkenntniß nieder.
Wenn auch der Glaube eine von der Er-
kenntttiß verschiedene Erscheinungsform des
Bewußtseins zu sein scheint, so ist der erstere
in der That nur das Ergebniß einer noch ur-
theilslosen Erkenntniß, welche sich die ihr we­
sentlichen Atttibute der Erfahrung und der
Forschung noch nicht erworben hat. Der
Glaube stellt sich solchermaßen als eine Form
der Erkenntniß dar, die mit der allgemeinen
Entwicklung des menschlichen Bewußffeins
nicht gleichen Schritt gehalten bat.
Wir sehen in den culturhistorischen For­
men des Glaubens und der Erkenntniß die
Entwicklung des menschlichen Bewußffeins
offen vor uns liegen, und da unS andererseits
unsere Forschung das Dasein auch naturge-
schichllich als einen niemals abgeschloffenen
Werdegang zeigt, der eben im Menschen zum
Bewußtsein geworden war, so kommen wir zu
der Einsicht, daß wir wohl die Mittel, aber
nicht die Zwecke und Ziele des sich im Dasein
offenbarenden Schöpfungsdranges sind. Dern-
besonders aber zu politischen Zwecken gezogen
worden. Eine Zeitung, „Croir", wurde heraus­
gegeben, und mit zahlreichen Ablegern in den
Provinzstädten versehen, so daß sie über eine
Million Leser zählen soll. Eine eigene Schule
zur Heranzüchtung klerikaler Journalisten wurde
geschaffen, Setzer, Trucker, Setzerinnen, Aus­
träger mußten um wenig mehr als Gotteslohn
für den Orden srohnen, bildeten ein kleines ste­
hendes Heer, in welchem namentlich der weib­
liche Theil bei der Herstellung und Vetthellung
von Millionen Flugschrfften, bei der Wahlagi­
tation, bei Beeinstussung der Gesetzgeber in bei­
den Kammern einen unermüdlichen Eifer ent­
faltete. Kurz, der Jesuitenorden hat in den
Tagen seines höchsten Glanzes, da er die Gei­
ster in fast der ganzen katholischen Welt be-
herrschte, von den Füfftenpalästen bis hinab zu
den Bauernhütten den maßgebenden Einfluß
auf Denken und Empsinden wie auf das Han­
deln übte, keine gewalffgere Organisation be­
sessen als heute in Frankreich die Assumptio-
nisten.
Wie es immer seit dem Bestände der
Kirche der Fall gewesen, so hat die außeror­
dentliche Macht eines geistlichen Ordens eine
vollständige Verwestlichung zur-Folge. Die ge­
predigte Religiosität ist rein äußerlicher For­
malismus, kommt nicht aus den Herzen, geht
nicht zu den Herzen, und Geld und Gewalt
werden die einzigen Zwecke der angeblich reli­
giösen Propaganda. Der Jesuitenorden war in
dem halben Jahrhundert vor seinem ersten
Sturze beinahe die bedeutendste Geldmacht der
Erde: er besaß neben ungeheurem liegenden
Besitze auch enorme mobile Capitalien ruck)
hatte sich im Innern Südamerikas einen eige-
gemäß ist auch unser Bewußtsein der allgemei­
nen Entwicklung unterwoffen und in steter
Weiterbildung begriffen. Und dieses Wachs­
thum will sich bekunden, es will als solches
in die Erscheinung tteten und deshalb genügen
ihm die überlebten Erscheinungen des Glau­
bens und der Erkenntniß nicht mehr.
Der Glaube und die Erkenntniß nahmen
immer den einmal erreichten Höhepunkt der
Entwicklung als das Endziel dieser an, wel­
ches sie zum Ausgangspunkte ihrer Folgerun­
gen und Schlüsse machten. Und während der
Glaube das Dasein, welches er wohl als eine
Slfföpfung der höchsten und unfehlbaren
Macht hinstellt, trotzdem als verwerflich und
der Verbesserung bedürftig bezeichnet, sehen
wir auch an der Erkenntniß, daß es kein
folgerichttges Beginnen fft, wenn wir das Da­
sein, aus dessen Enfftehen urrd Vorhandensein
die Vernunft doch gar keinen Einfluß auszu­
üben vermag, mittels der Erkenntniß, dnen
Werkzeug ja die Vernunft fft, lmken, verbes­
sern oder gar aufheben wollen. Daß solcherge­
stalt der Glaube wie die Erkenntniß den all-
mächffgen Forderungen des immer über die
kennbaren Grenzen' weiter bildenden Daseins
hemmend emgegentteten, welcher Widerstand
endlich zu einem feindlichen Gegensatz werden
mußte, das zeigt die Geschichte nicht nur M
Glaubens, sondern auch der Erkenntniß.
Wir sahen gleichsam vor unseren Augen


[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 2 ]
neu Staat errichtet, Paraguay, der streng
socialistisch organisirt war, in welchem die
ganze Bevölkerung jedem Fingerwinke der Pa­
tres stumm gehorchte, Äle Produkte ihres
Schweißes an den yrden abführte und sich mit
den von letzterem ihr gespendeten kümmerlichen
Rationen zufrieden gab. So hat auch der
Assumptionrstenorden aus den Centimes- und
Sous-Spenden kolossale Reichthümer gesam­
melt, durch Strohmänner ganze Häuserreihen
erworben und so reiche Capitalien angehäuft,
daß allein bei einem der angeklagten Barer
nahezu zwei Millionen Francs in Gold und
Banknoten gefunden wurden. Zur Mehrung
der Macht, aber auch des Geldes ist ein eige­
ner Laienorden, die „Ritter vom Kreuze", ge­
gründet worden, hat der Orden die politische
Agitation in einer großen Zahl Deparwiuents
unter seine Leitung genommen, kurz, ist der
Katholicismus aus eurer Religion zu rein po­
litischer und öconomischer Institution gewor-
den. Die Verweltlichung ist freilich heute, sagt
das „N. P. I.", in fast allen Ländern zu
beobachten; sie ist ein Werk der Jesuiten und
geht Hand in Hand mit der Unterdrückung
auch der leisesten Spur einer freien Meinungs-
äußerung innerhalb der kirchlichen Welt. In
Nordamerika und im deutschen Reiche sind iin
Laufe der letzten Jahre alle Männer zum
Schweigen gebracht worden, welche aus Liebe
zur Kirche gegen die Ultramontanisirung der
letzteren, chre Verwandlung in eine politische
Macht Widerspruch erhoben und versucht haben
den Blick der Gläubigen vom Weltlichen in die
Seelen zurückzulenken. Es ist heute schon nicht
anders in Frankreich; die Kirche ist ertödtet
und an ihre Stelle ist eine politische Partei ge­
treten.
Fünf Jahre lang hat allmonatlich in der
wissenschaftlichen Beilage eines deutschcit Blat­
tes ein überaus gelehrter katholischer Theologe
wider die ertödtende Herrschaft des Jesuiten­
ordens in der Kirche gepredigt. Auch chm ist
endlich durch Verfolgungen der Murid ge­
schlossen worden, und in seinem letzten Artikel
hat er eilte Catastrophe prophezeit, ähnlich der­
jenigen, welche den Hammerschlägen Luther's
an die Schloßkirche zu Wittenberg folgte. Viel­
leicht hat er Recht. Aber es scheint, daß für die
vom Clericalismus durchwühlte dritte Repu­
blik die Catastrophe früher hereinbrechen
könnte, als für den Clericalismus.
YoMilch« Yachrichtcn.
UCVarkamentarisches.) Das „Vaterland"
bringt einen Aufsatz über die Deutsche Volks­
partei und die parlamentarische Organisation
der Linken, dessen Tendenz, Zwietracht unter
den deutschen Parteien hervorzurufen, aus der
Hand liegt. Das feudale Blatt hat dabei noch
den Glauben und die Erkenntniß, die ur­
sprünglich Verschiedenes anstrebten— wie es
auch die Bibel symbolisch darstellt— an ein­
und demselben Ziele ermattet niedersinken:
beide vergehen an der Abkehr vom Dasein.
Und dieser Niedergang des Glaubens und der
Erkenntniß bewirkt auch den Verfall des Her­
kommens und der sittlichen Anschauungen,
welche eine Reflexbewegung der beiden sind.
Daher ermangelt' unsre gewaltige Zeit
wohl noch des sittlichen Haltes, der ihren»
höher entwickelten Bewußtsein entsprechen muß,
aber wir sehen, wie die überlebten morschen
Formen menschlicher Bethätigung zerbrechen,
und wir arbeiten freudig und hingebungsvoll
an ihrer Vernichtung mit, um Raum und
Freiheit zu schassen für die besseren und schö­
neren Erscheinungen des Daseins, toelchc sich
bereits vernehmlich uird verheißungsvoll in
unsrem Innern ankündigen.
In der griechischen Aufklärungsperiode
bietet sich das Änalogon dieses Falles dar. An
die Stelle der Volksreligion war die Philoso-
vbie getreten, und nachdem man eingesehen
hatte, daß weder jene noch diese dem Men­
schen die befriedigende Erklärung des sich nie­
mals gleichen Lebens sind mithin auch nicht
die wahre Richtschnur für das Dasein geben
könne, vollzog sich der Zusammenbruch des
Herkommens, der bürgerlichen und staatlichen
Ordnung und auch des Glaubens an die Göt-
ein besonderes Mißgeschick; es greift den Abg.
Dr. L e m i s ch wegen des Verhaltens, das er
angeblich in der letzten Sitzung des Clubs der
Deutschen Volkspartei an den Tag. gelegt hat,
hämisch an, obgleich derselbe, wie das Blatt
wissen könnte, in dieser Sitzung gar nicht an­
wesend war. Aber auch abgesehen von oieser
Entgleisung sind die Aeußerungen deS „Va­
terland" über die deutsche Gemeinbürgschaft
und das Psingstprogramm nicht nur sehr ge­
hässig, sondern auch recht einfälttg. Das
Psingstprogramm. stellt das Mindestmaß der
deutschen Forderungen fest und die deutsche
Gemeinbürgschaft wird dadurch nicht hinfällig,
daß innerhalb dieses Rahmens einzelne Abge­
ordnete oder Gruppen sich zu weiter gehenden
Forderungen bekennen. Das ist die Sache der
in der deutschen Gemeinbürgschaft vertretenen
Parteien und geht die Herren Feudalen, Cle-
ricalen und Slaven nichts an. Sie mögen sich
um ihre eigenen Angelegenheiten kümmern;
die Teutschen wissen schon selbst, was sie zu
thun und wie sie ihre Sache zu vertreten
haben.
'Die chriklichsociale Vereinigung) bat.
wie bereits mitgctbcilt, eine Resolution beschlossen,
worin sie ihr lcbbaftcs Bedauern darüber aus-
sprach, daß der Obmann der deutschen Fort-
schrit'.svartei Dr. Groß anläßlich einer Confcrenz
mit dem Ministerpräsidenten in einer nationalen
Angelegenbeit eine mit derselben in keinem Zu-
sammenbange siebende rein localpolstiscke Wiener
Frage verquickt und biebei das Einschreiten der
Regierung gegen eine gleichfalls der Gemein­
bürgschaft angehörige deutsche Partei gefordert
babe. Die christlichsociale Bcreinignna protcstire
gegen eine derartige unbefugte Einmengung und
erkläre, daß das Vorgeben des Dr. Groß geradezu
geeignet erscheine, die in dieser schweren Zeit so
noibivendige Einigtest aNr deutschen Parteien zu
gefäbrdcn. Der Abg. Dr. Groß bat nun an den
Abg. Prinzen zu kstechtenstcin das folgende Schreiben
gerichtet: „Eure Durchlaucht! In den benligen
Morgenblätter» finde ich eine gegen mich gerichtete
Kundgebung der vcrebrlichen christlich-socialen Ber­
einigung des R.ichSratbes, welche mich nicht wenig
überrascht bat. Zunächst muß ich bemerken, daß die
Anschauung, als ob eine am 2. d. zwischen dem
Herrn Ministerpräsidenten und mir stattgefundene
Unterredung durch Vorgänge in der Obmänner-
Conferenz veranlaßt worden sei, vollkommen irr-
thümlich ist. Vielmehr babe ich mir diese Unter­
redung vom Aiinislnpräsidenten cibete», um im
Auftrage der deutschen Fortschrittspartei einige
Angelegenheiten, darunter auch die Wablrechts-
fragc, zu besprechen. Es ist ferner ein Irrthum,
daß ich „das Einschreiten der Regierung gegen
eine gleichfalls der Gemeinbürgschaft angehörige
deutsche Partei gefordert" habe. Ich habe lediglich dem
HcrrnMinisterpräsidcnten dargelegt,baß nach unserer
Rechtsanschauung die Personal-Einkommcnsteucr-
ter, hinter welchen man menschliche Empfin-
dungen vermuthete. Die allmächtigen Gesetze
der rastlos vorschreitenden Entwicklung mach­
ten sich geltend, und in der geistigen Regsam­
keit erkennt man das Verlangen, sich den ge­
steigerten Bedürfnissen des menschlichen Be­
wußtseins nicht nur anzupassen, sondern ihm
auch neue Auslaßthore zu öffnen, trotzdem
versuchte man entgegen jeder Ersahrungslehre
die Forderungen der Zeit vermöge der gegebe­
nen Mittel zu verivirklichen, aber Sokraies
mit» Plalo haben den Verfall des Griechen-
tbnms nur besiegelt.
Anstatt sich an die damals zum cisien-
malc in ihre wesentliche Wirksamkeit tretende
Kunst zu halten, um sie als die nothtvendiger-
maßen neue Erscheinung des am höchsten ent­
wickelten menschlichen Bewußtseins zu betrach­
ten und zu verwerthet», entschloß man sich irr-
thümlicher Weise, die Bcgriffsentwicklung einer
abstracten Ideenwelt zu systematisiren. Denn
unleugbar ist es, daß damals die Kunst als
eine neue Erscheinung des menschlichei» Be­
wußtseins wohl geboren, aber nicht erkannt
worden ist.
Von der rohen und sinnlosen Nachah­
mung des Wahrgenommenen, wie sie in frü­
heren Zeiten und bei andern Culturvölkern
gangbar gewesen war, absehend, ist die K»»nst
bei den Hellenen dieses Zeitabschnittes all-
mählig das geworden, was sie ihrem Wesen
Pstichtigcn in die Gemeindewählerlisten aufzu­
nehmen wären i.nd daß wir dringend eine bal­
dige Entscheidung dieser Angelegenheit wünschen,
um eventuell rechtzeitig unsere oberneu Gerichts­
höfe mit di.ser Frage bcfasien zu können. Das
Recht, tu einer so wichtigen, localpoliti'cheu Frage
vor der Oeffenstickt, it uno gegenüber der Regie­
rung Stellung zu uebmcli, muß wobl jeder der
der deutschen Gemeinbüraschasl angcborlgcn Par­
tei.« gewahrt bleiben, und ich kaun nicht einjcbcn,
wieso die verehrte wristlichsocialt Verciiiigunz
darin eine „iiilbesuglc Eiuuicuguug" einliefen
konnte. Auch ich haue die Einigkeit der deutschen
Parteien in diesem Augenblicke vielleicht für notb-
wendigcr als je, und eben Deßhalb »cschräistc ich
mich aus diese thatsächlichen Richtigstellungen und
will alle iveiteren vielleicht naheliegenden Erörte­
rungen unterlassen. Genehmigen w Gezeichnet
Dr. Groß."
(Hegen die Krvennung Dr. v. ZSitinski s)
zum Gouverneur der Lesterreichisch-Ungari'chcn
Bank nimmt das führende Organ der österrei­
chischen^ Socialdemokraten in der schärsuen
Weise Stellung. Es sagt u. A.: „Der Pole
Jorkasch, der durch vier Wochen provisorisch
das Finanzministerium im Cabinet Wittck lei­
tete, hat die Gelegenheit benützt, um diesen
Vorschlag dem ungarischen Finanzminister zu
unterbreiten, der gemeinsam mit dem österrei­
chischen Finanzminister die Ernennung des
Gouverneurs beim Kaiser zu beanttagen hat.
Herr Jorkasch hat gewiß nach Schlachzizenscktc
diesen brüderlichen Dienst Herrn v. Bil'nski
sehr gern erwiesen. Eine so schöne Stellung
mit 40.000 Kronen Jahresgehalt und freier
Wohnung soll ja nicht in fremde Hände kom­
men! Eine der wichtigsten Stellungen in
Oesterreich, von deren ordentlicher Besetzung es
abhängt, ob die vielen Millionen, die für d»e
Valutaregulirung ausgegeben wurdew itiid im­
merfort ausgegeben werben, fruchtbar sind oder
verschleudert werden, will man als Versor-
gungsposten für einen der gewissenlosesten,
leichtsinnigsten, unwissendsten Stteber und Jn-
ttigantcn, den Schöpfer des Oesterreich so ver­
derblichen Ausgleiches, verwenden! Herr Bi-
linski wird die Bank zur Melkkuh der galizi-
schen Großgrundbesitzer machen. Die maßge
benden Personen des Ministeriums kennen
genau die Gefahren, die unserem Geldwesen
durch diese Ernennung drohen, sie wissen, daß
die Bankpolitik eines Bilinski nur in der
leichtfertigen Crcditgcwährung an Großgrvild-
besitzer und galizische Wucherer bestehen ivürdc,
sie wissen, daß diese Politik der Run» der
Währungsform, die Zerstörung des österreichi­
schen Credits und die Verschwendung unzähli­
ger Millionen schwerverdienter Steucrgelder
bedeutet."
(Der südafrikanische Krieg.) Die fieber­
haft erregte Spannung der englischen Bevölke-'
nach eigentlich ist, sie war das in seinen Leh­
ren unbezweifelbarste menschliche BildungSmsi-
tel geworden.
Was die Religion und die Philosophie
dem Menschen glaubte vorenchalten zu müs-
sc», das gab ihm die Kunst im vollendetsten
Ausmaße. Mit selbstverständlicher Anschaulich­
keit entrollte sie vor ihm sein eigenes unbe­
kanntes Wesen mit bei» ihm eigenen Aeuße­
rungen, um ihn bekannt und verttaut zu ma­
chen mit dem, was ihm Glaube und Erkevist-
niß als verwerflich und zivcifelhaft ober zu-
mindest als überflüssig schilderten. Diese» bei­
den. die am Menschen und an der Natur
nichts gelten lasse,' wollten, stellte sich die
Kunst entgegen und bejahte in jeder Form und
in jeder Erscheinung das Gcwordeiic als den
erkennbaren' Ausfluß eines in seinen Zielen
nicht zu erkennenden Wollens.
Die Nattir, und vornehmlich der Mensch,
wurde nunmehr für den Künstler eine Quelle
von Wahrheiten, welche der Glaube »ind die
Erkenntniß anzuerkennen sich weigerten. Die
Erscheinungswelt, ftüher Trug und Schein ge­
nannt, stieg vor den befreiten Sinnen der
Künstler als das untrügliche Wahrzeichen des
heiligen Werdens auf, welches sich seit Ewig­
keit im Entstehen und Vergehen pfsenbart. Der
Mensch kehrte sich vom Abstrakten weg, und
alles, was da ist, wurde nun zur Wahrheit,
die zu erklären, ein Beruf des Künstlers gc-


[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 3 ]
rung, welche heute Nachts, da die entscheidende
Meldung über das Schicksal von General Bul-
ler's Armee erwartet wurde, auf ihren Höhe­
punkt gelangt war, ist erst im Lause des Vor­
mittags bcfnedigt worden. Die Menschenmengen
welche sich vor dem Kriegsamte angesammelt
harren und nicht vom Platze weichen wollten,
ersuyren erst da, daß die Engländer einen Er­
folg errungen hatten, über dessen Tragweite sich
allerdings zur Stunde nicht viel sagen läßt.
mag auch in London der Jubel, den General
Buller's Telegramm hervorrief, ein außeror­
dentlicher sein. Es war schon seit dem Beginne
des Kampfes um Ladysmith am Samstag der
Vorwoche klar, daß die Division Warren, welche
über etwa 12.000 Mann Infanterie, 1500
Mann Cavallerie und 36 Geschütze verfügte,
den entscheidenden Vorstoß zum Entfache Lady-
smichs werde führen müssen. Zu diesem Zwecke
mußte der Spionskop, welcher die westliche
Straße nach Ladysmith und alle umliegenden
Hügel beherrscht und den die Buren stark befe­
stigt haben, genommen werden. Wenn das ge­
lang— so sagten die Tacüker— würden die
folgen für die Burenarmee höchst bedenklich
sein, die Entsetzung von Ladysmilh würde die
erste, der Rückzug der Buken aus Natal die
nicht unwahrscheinliche weitere Folge sein. Es
wird sich nun zeigen müssen, ob dem in der
That so ist. Die Nachricht, welche General But­
ter sendet und die ziemlich lakonisch lautet, läßt
nämlich nicht erkennen, ob die Positionen, die
Warren genommen hat, wirtlich der gange» aus
einer Anzahl sich stufenförmig erhebender Er­
höhungen bestehende Spionskop, oder nur die
westlich demselben vorgelagerten Hügel sind.
Die letztere Vermuthung, daß nämlich nicht der
eigenüiche Schlüssel zur Stellung der Buren
genommen wurde, könnte eine Bestätigung in
folgendem Umstände finden: Die Buren haben
sich bisher als gute Taktiker und ungemein vor-
sichtig in ihren Operationen gezeigt: es wäre
wirklich erstaunlich, daß sie jene Position, die
den Schlüssel ihrer Stellung in Ladysmilh bil­
det. nur schwach besetzt haben sollten. Auch
wäre die „Ueberraschung", aus die Warren sei­
nen leichten Sieg zurückführt, die erste, welche
in diesem Kriege den Engländern gelungen ist;
sonst waren immer sie die Ueberraschten. Allev-
dings haben die Buren in den letzten Zeiten
Symptome erkennen lassen, welche darauf" hin­
weisen. daß bei ihnen nicht mehr die alte Be­
geisterung hern'cht. Sie sind zweifellos uneins,
des Krieges und seiner Opfer müde und möch­
ten. wie Berichte aus ihrem Lager besagen, am
liebsten wieder in ihre Farmen zurück. Man
wird übrigens bald erfahren, welche Bedeutung
die Besetzung des Spionskop haben wird und
ob mit ihm wirklich, wie man in England hofft
der Krieg zu Ende ist.— Die Depesche Bullers,
welche die Eroberung des Spionskops durch die
worden war. Vor den Aeginäten*) ergreift
heule noch den Beschauer der Gedanke: Hier
wurde der Mensch vom Menschen entdeckt.
Und nach Jahrtausenden stehen wir Söhne
einer andern Zeit erschüttert und in Ehrfurcht
darniedergebeugt vor dieser tiefsten Ergcün-
dunq des Lebens. In diesen beinahe herben
Formen, die gleichsam nur das Schema der
menschlichen Erscheinung zu suchen scheinen,
ist uns einer der größten Aufschlüsse über das
Dasein zutheil geworden, und keine Wissen­
schaft und keine Religion vermag den Men­
schen in das Walten des Ewigen so einzuwei­
hen, wie das Kunstwerk, welches „mit der lei­
sen Stimme der Schönheit nur zu aufgcwcck-
ten Sinnen redet."
Aber der Hellene, der die Kunst als solche
der Menschheit geschenkt hatte, war nicht tm
Stande gewesen, in ihr das mit der Natur
identisch gewordene Bewußtsein des Menschen
zu erktinien, welches über den Zwiespalt des
Subjectes und des Objectes, des Individu­
ums und der Außenwelt hinweg die erlöfeyd:
Vereinigung der Gegensätze durch die Kunst
vollbracht hatte. Diese Aufgabe war erst unse­
rer Zeit und unsrer Nation, diesem auserlese­
nen Volke des Abendlandes, vorbehalten.
(Fortsetzung folgt.)
*1 Zwei Giebclgruppen vom Tempel zu Aeaina
auf der Insel Salamis. Befinden fich. von Tborwald
ens mcisterbaft ergänzt, in der Glyptothek in München
Engländer meldet, bat folgenden Wortlaut:
Warren's Truppen occupirten vergangene Nacht
den Spionskop, indem sie die kleine Besatzung
überraschten und dielten denselben gestein tag--
über trotz schwerer Angriffe und besonders eines
sehr lästigen Geschütz'cuers. Ich fürchte, unsere
Verluste und beträchtlich und melde mit Bedauern,
daß General Woodgaie schiver verwundet ist.
Warren glaubt, er babe die Bvcrs-Position un­
haltbar gemacht. Unsere Truppen sind glänzend."
Locakl's und WrovinzieÜ'es.
Olmütz. 20. Jänner.
Wersouakes.) Se. Excellenz der Herr
Justizmiisistcr Baron S v e n s- B o o o e n, der
vorgestern in Mähr.-Ostrau eintraf, dürfte da­
selbst etwa 14 Ta e verwUlcn.
(Don der Helt.-Aug 2'arrk^Sikiake in
Hlmütz) Herr Jnspector A l bin 2.indl, seit
vielen Jahren Vorstand der Oesterr.- Ungar.
Bank- Filiale Llmütz, wurde zur Hauptansialt
nach Wien berufen und verläßt demnächst
Olmütz, wo er sich durch seine verdienstvolle
Thätigkeit besondere Anerkennung erworben
hall An seine Stelle wurde Herr Anton
Sturm, Revisor der Oesterr.-Ung. Bank,
bisher Vorstand der Bankfiliale in Köniqgrö.tz,
zum Vorstand der Bankfiliale in Olmütz er­
nannt, und wird bereits am nächsten Montag
die Leitung der Filiale übernehmen. Herr
Vorstand Sturm hat sich bereits in seiner frü­
heren Thättgkeit bei der hiesigen Bankfiliale
wegen seines concilanten Benehmens die
größten Sympathien der Geschäftswelt erwor­
ben und wird daher seine Ernennung zum
Vorstände der Olmützer Bankfiliale allseits
freudigst begrüßt.
(Zum Kirchenöesuche der Schulkinder.)
Der Neulitfchciner Bezirksschulratb bat über das
Einschreiten des Stadtvorstandes und des Oits-
schulratbes in Neutitschcin gestattet, daß die Schul­
jugend der beiden dortigen Volks- und Bürger­
schulen in der Zeit von Ostern bis Allerheiligen
nebst dem sonn- und fcsttägigcn Lchulgottcsticnste
in der der Woche nur einmal einer Schnlmcsse
beizuwohnen haben.— Es wäre nur zu wün­
schen, wenn auch andere Bezirksschulrätde dem
Beispiele des N.utitfcd einer Bezirksschulraibes
folgen würden.
(Evangelischer Gottesdienlk.) Am 28.
Jänner findet in der hiesigen evangelischen
Kirche um 10 Ubr Vormittags ein Gemeinde-
gottesdienst statt.
(Z-euerwehr- Wersammkung> Die Orrs-
mitgliedschast Llmütz der Sterbecassa des deut­
schen Feuerwehr-Landesverbandes für Mähren
und des österrr.Zchles. Feuerwehr-Landesver­
bandes hielt gestern ihre Ortsversammlung
unter dem Vorsitze des Ortscassiers-Slettver-
tteters Josef Müller in Olmütz ab. Von
den dieser Ortsmitgliedschaft angehörenden 47
Mitgliedern der freiw. Feuerwehr Llmütz
waren 33 Mitglieder anwesend. Es wurde zu­
nächst das Protokoll der 2. ordentlichen Haupt­
versammlung der Sterbecassa vom 6. Jänner
1900, welche in Mähr.-Ostrau stattfand, zur
Verlesung gebracht und über die Thätigkeit des
Ortscassi'ers Bericht erstattet. Aus dem Proto­
koll ist besonders hervorzuheben, daß seit der
letzten Hauptversammlung der Sterbecassa u.
z. im Jahre 1896— 373, tm Jahre 1897—
601, im Jahre 1898— 516 und im I. 1899
— 1585 Mitglieder beigetretett sind, so daß
nach Abrechnung der verstorbenen, dann der
ausgettetenen und ausgeschlossenen, sowie znm
Militär eingerückten Mitglieder heute der
Sterbecassa 5980 Mitglieder angehören. An
Todesfällen sind seit Beginn der Thätigkeit
der Sterbecassa 169 zu verzeichnen; von die­
sen entfallen aus Mähren 119^ aus Schlesien
50. Die meisten Todesfälle erfolgten in Folge
von Tuberculose, welche Krankheitsursache da­
raus zurückzuführen ist. daß sich die Wehrmäu-
ner bei Ausübung ihres Berufes Luuaenent-
zündungen zuzogen. Für diese 169 Todesfälle,
wurden 18.509 Kronen an die Hinterbliebenen
ausbezahlt: es entfallen demnach für je einen
Todesfall 109 Kronen. Eingezahlt wurden von
den verstorbenen Cassamitgliedern insgesammt
1432 Kronen, daher von je einem Mitgliede
8 Kronen. 48 Heller. Der Rescrvefond bezif­
fert sich auf 25.930 Kronen. Die vom Landes-
. verbände eingelestete Agitation wegen Ueber­
nahme der Zahlung der Beittäge zur Stcrbe-
cassa durch die Gemeinden, bezhw. durch die
Industriellen bei Fabriksfeuerwehren hatte in­
sofern Erfolg, als viele Gemeinden, darunter
auch die Brünner Stadtgemeinde, sowie die
Gemeinde Jglau die Zahlung der Beittäge zur
Gänze übernommen haben, während die
Stadtgemeinde Llmütz dieses Ansuchen des
Landesverbandes ablehnte. Bei der sodann er­
folgten Wahl wurde zunr Ortscassier Herr
Josef M ü l l e r und zum Ortscassier Sttll-
verttcter Herr Richard S i e b e r t für die
Lrtsmitgliedschaft Llmütz gewählt.
(Heneratversammluug des bürgert. De-
gräbnißvereines) Die dicsjäbrige Generalver­
sammlung des bürgert. Begräbnißvereincs findet
am 2. Februar l. I. im Gemcinde-Sitzungs-
saale start. Die Tagesordnung ist folgende: l.
Vorlesung des letzten Protocolles, 2. Rechen­
schaftsbericht und Rechnungslegung für das Jahr
1809, 3. Bericht der Rechnungsprüfe", 4. Be-
stünmung über die Höbe der Entlohnung des
Cassters und der Anstaltsdiener, 5. Bestimmung
üb:r die Höbe des Betrages eines Begräbnisses,
6. Wahl von 9 Mitaliedern in «sie Vcreinslei-
tung mit 4jäbr. Manda sdauer nach§ 18 der
Satzungen, 7. Wabl von 2 Rechnungsprüfern
für das Jahr 1900, 8. Fr> ic Anträge.
«Wereiu „Wotanischer Harte»/") Die
ordentliche Generalversammlung tes Vereins „bo­
tanischer Garten" findet nicht am Sonntag, son­
dern Freitag, den 2. Februar um 10 Uhr
Vormittags im Gastbvf zur goldenen Birne statt.
Tagesordnung: I. Bericht über die Thätigkeit
des AuSschußes, 2. Antrag aui Auflösung des
Vereines. Die P. T. Mitglieder werden gebe­
ten, möglichst vollzählig zn erscheinen.
(Pie directe Schnelhugsveröindunz mit
Wordmähren) ist endlich d.ch ermöglicht worden.
Aus Wien kommt folgende, für die intcressirtcn
Kreise erfreuliche Meldung: Ab 1. Mai werden
die an cer Strecke der Staatsbahn Olmütz—
Jägerndorf—Ziegenhals einerseits und Troppau
andererseits gelegenen Städte die schon seit lan­
gem enebnt: Schnellzugsverbindnng erhalten. Von
diesem Zeitpunct ab wird täglich ein Schnellzug
Brünn -Breslan und retour via Olmütz—
Jägerndorf—Ziegenhals—Nasse vcckebren. Von
Prcrau wird gleichfalls ein Schnellzug den An­
schluß au den nach Wien um 8 Ubr abgehenden
Eourierzug oermittclu.
(Elite- Tavjkränjche« der Hrtsgruppe
Hlmütz des Wereiues reisender Kauffeute ix
Ätmütz.) Am 10. Februar findet im städt.
Redoutensaale ein von der hiesigen Ortsgruppe
des „Vereines reisender Kaufleute in Oesterreichs
veranstaltetes Elite-Tanzkränzchen stylt, zu wel­
chem die Einladungen bereits ergangen sind.
Das mit dem Arrangement dieses Kränzchens
bettaute Comite ist bereits eifrigst mit den Vor­
bereitungen beschäftigt und wird Alles aufbie­
ten, um das Tanzfest glänzend zu gestalten.
Ter Redoutensaal wird eine sehr geschmackvolle
Tecorarion erhalten. Die Tanzmusik besorgt die
vollständige Musikcapelle des 18. Ins.-Reg. Das
Arraitgement der Tänze besorgt Herr Tanzmei-
srcr A. Sttihowsky, welcher sich bei dieser Ge­
legenheit hier einführen wird.
«Dom deutsche» ßaltuo.) Der Bergnü-
gungs-Äusschuß des Deutschen Casinos bat mit
Rücksicht auf die am 17. Februar stattfindende
Veranstaltung zum Besten des „RotbenKreuzes"
beschlossen das im Programm angekündigte Co-
st um kränzchen am Mittwoch, den 14. F e-
b ru a r abzuhalten.
(Wom Aasching) Die Angest llten des
statt. Electricirätswerkes veranstalten am Ist.
Februar l. I. im Saale der bürgt, «vchicß-
slätte ein Tanzkränzchcn, bei we'chem die Musik-
cavcllc des 93. Jnst.Rgts. die Tanzmusik besor­
gen wirb. Beginn balb 8 Uhr Abends. Eintritts­
preis 1 Arone.
«Vom tzheater.) Daois' Lustspiel „Die
Kat.kombcn", welches seit mehreren Jahren an
unserer Bübne nicht mehr gegeben wurde, hatte
bei «einer gestrigen Wiederaufführung einen recht
freundlichen Erfolg. Das Werk das wie eine
Novität wirkte, und die Heiterkeit des Publicuus
im reichsten Maße entfesselte, fand, was die
E'nzclnlctstungen betrifft, eine gerundete Dar­
stellung. Die Ballscene des zweiten Actes statte
freifcr klavven kennen: die in decselbcn bei rätsi^a«.


[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 4 ]
Sckauspiclcr klebten förmlich aneinander. Den.
größten Erfolg hatte Herr Fried heim. Reffen|
Official Bohrmann" eine ungemein charatteri-.
stische Figur war. Das Publicum rief Herrn
Friedhcim sowol bei offener Scene wie nach den
Actschlüssen. Herr Seiboid spielte die Rolle des
Bureandieners Blimm in humorvoller Weise; er
zeigte auch gestern wieder, daß er Anlagen zu eutcm
trefflichen Characterkomiker besitzt. Sehr drastisch
war Herr Tbiemann als Kanzlei- Dircctor
Sikert. Frl. H o h e n a n in der Rolle der Russin
Worowicff bot eine treffliche Leistung Herr
Reiter (Dr. Mayregg) zeigte gute Haltung und
brachte seine Rolle zu voller Geltung. Die Damen
L ui) und Hus z. sowie die Herren W o l f r a in.
Treu und Swoboda vervollständigten das
Ensemble in bester Weise.
(Zssevtirung im Jahre 1900.) Nach dem
von der mährischen Statthaltern festgesetzten
Plane für die Assentcommissionen im Jahre
1900 finden die Assentirungen statt in: Olmütz
(Stadt) am 1. März; Olmütz (Umgebung) am
2., 3., 5., 6., 7. und 8. März; Plumenau am
11., 12.. 13. utrd 14. März; Proßnitz am 15.,
16., 17., 19. und 20. März; Kojetein am 22.,
23., und 24. März; Prerau am 26., 27., 28.
und 29. März;• Leipnik am 31. März, 2. und
3. April; Mähr.-Weiß kirchen am 4., 5., 6. und
7. April; Stadt-Liebau am 9. und 10. April;
Hof am 18. und 19. April; Sternberg am 21.,
23., 24. und 25. April; Müglitz am 1., 2., 3.
und 5. März; Hohenstadt am 6., 7., ß. und 9.
März; Schildberg am 12., 13. und 14. März;
Zwittau am 16., 17. und 19. März; Gewitsch
am 23., 24. und 26. März; Konitz am 28.,
29., 30. und 31. März; Littau am 2., 3. und
4. April; Wisenberg am 21. und 23. April;
Mähr.-Schönberg am 24., 25., 26. und 27.
April und Altstadt am 38. und 30. April.
(1£oot Schwurgerichte) Vor den Schranken
des hiesigen Schwurgerichte- hat sich beute der
27jährige Knecht Stcfan Rvnda aus Kojetein
wegen Verbrechens des Mordes zu verantworten.
Der Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Am 31. October v. I. wurde in Kojetein der
Taglöhner Jnnocenz Patek, in einer Blutlache
liegend, todt aufgefunden; es war dies gegen
1 Uhr Nachts. Die Leiche wies mehiffache Ver­
letzungen auf, welche durch Messerstiche herbei­
geführt worden waren und den Tod Patcks
verursacht hatten. Der That verdächte war
Stefan Rynda, der im August v. I. mit Ra-
tek einen Raufhandel hatte und seitdem gegen
denselben im hohen Grade erbittert war. Die
Staatsbehörde nimmt an, daß Rynda den
Patek aus Feindschaft ermordet habe. Zeugen
der That sind nicht vorhanden. Rynda, welcher
verhaftet wurde, gab in der Voruntersuchung
an, daß er von ^atek mit einem offenen Messer
bedroht wurde; er sei, da Patek mit dem Mes­
ser gegen ihn ausholte, gegen eine Mauer ge­
sprungen und habe seinem Gegner eine Ohr-
versetzt, worauf Letzterer zu Boden stürzte.
Nach seinem eigenen Geständnisse habe er den
auf der Erde liegenden Patek mit seinem Stie-
felabsatze dreimal in den Kopf geschlagen und
sich sodann entfernt. Später wurde die mit
Stichwunden bedeckte Leiche aufgefunden.
(Zur Hrrichtnna des Hewerbegerichtes in
Mähr.-Schönöerg.) Mit l. Februar wird in
Mährisch-Schönbcrg ein Gewcrbcgericht activirt,
zu dem am 2 1 '. und 21. b. M. die Wablcn in
Mähr.-Schönberg. Wicscnberg. Hohenstadt und
Oskan stattfand n, deren Ergebniß heute publi-
cirt wurde. Für die Wablcn des ersten Wabl-
körpcrs (der Arbeitgeber) hatten die Socialdemo-
craten in die Gruppe 2, Kleingewerbe, eine Ge-
aencandidatenliste aufgestellt, für die etwa 50
Stimmen abgegeben wurden. Da die officielle,
von den Genossenschaften aufgestellte Liste rund
146 Stimmen erzielte, zeigte sich der Versuch,
aus dem Wahlkörpcr der Arbeitgeber socialdemo-
cratische Beisitzer des Gcwcrbegcrichtes zu stellen,
als aussichtslos. Einen Anbaltspnnct für die
! Beurtheilung der Ausdehnung unserer Großin-
- dustrie gibt die Thatsache, da: aus dieser'Gruppe
4066 Arbeiter ihr Slünmrecht ausübten, obwohl
! den Socialdcmocratcn gar keine Gcgcncandidatcn
' gegenüberstanden.
! (Keducirung der Straßenbeleuchtung in
• Mähr.-Schönberg.) Gestern wurde in Mäbr.-
Schönberg die -Straßenbeleuchtung auf die Hälfte
der Flammen redncirt. Laut einer Kundmachung
des Bürgermeisters ist das dortige stadt. Gas-
' werk wegen des Ostraucr Strikes zu äußerster
^ Einschränkung des Koblcnvcrbrauchs gezivungen.
(Die eigentlichen Arheber de: tschechi­
schen Hrcesse in.Msetin) Wie■ crcit-s gc ;cnt
, gemeldet wurde, ist nunmehr gegen etwa 40
! Personen, welche au deu Ocwbcrercessen in
! Wsctin betheiligt waren, eine slrafgcrichiliche
^ Untersuchung eingeleitet ivordcn. Tcm „Tagcs-
! boten aus Mahren" wird hierüber itoch Folgen­
des mitgetheilt: Schon vcim Ausbruch der
vorjährigen Excesse in Wsctin wurde darauf
hingewiesen, daß unter den jüdischen Bewoh-
nern des Ortes, denen der'fanatische tschechische
Pöbel die Häuser demolirtc und Hab tmb Gut
plünderte, sich Leute befanden, die seit vielen
Jahren in Wsetin ansässig waren und stets mit
. der nichtjüdischen Bevölkerung im besten Ein-
! vern Innen gelebt hatten. Es lag auf der Hand,
! daß ebenso wie bei den tschechischen Raubzügen
1 in Prag und anderwärts die activen Theilneh-
mer an den Excessen eigentlich nur die verführ­
ten Opfer einer organisirten Hetzerbande wa­
ren, die, deu sogenannten intelligenten Kreisen
! angehörend, die nationalen Leidenschaften bis
j zur Fieberglut schürte und angesichts der ver-
! heereuden Wirkungen ihrer planmäßigen Agita­
tion sich— seitwärts in die Büsche schlug.—
Eine autoritative Bestätigung fand diese An.
nähme durch die Worte, welche der Kaiser bei
dem denkwürdigen DelegationS-Cercle am 14.
d. an den Abg. Dr. Stransky richtete. Der Kai­
ser erklärte damals, wie erinnerlich mit apodik­
tischer Entschiedenheit: „Das Vott fft verhetzt,
das hat die Intelligenz gemacht." Thatsächlich
ist es den Behörden auch schon gelungen, den
Regisseuren der unheilvollen tschechischen Ent-
rüstungs-Comödie in Wsetin auf die Spur zu
kommen. In der verflossenen Woche wurde der
Gerichtsadjunct Petschek aus Mistek nach Wse­
tin entsandt, um dort die Untersuchung gegen
die Urgeber der Excesse durchzuführen. Es be­
finden sich bereits vierzig, den „vornehmen"
Kreisen der Stadt angehörige Personen in Un­
tersuchung. Die Brünner tschechische Zeitschrist
„Lidove Noviny" erblickt darin ein Anzeichen
dafür, daß aus Wien kein den Tschechen gün­
stiger Wind nach Böhmen und Mähren wehe
und daß man ihnen um jeden Preis die Macht
zeigen wolle. Das Blatt des „muthigem und un.
erschrockenen" Verfechters der tschechischen Rechte
hegt eine ganz überflüssige, nur seinem schlech-
ten Gewissen entspringende Befürchtung. Denn
es ist nur recht und billig, daß bei Excessen
nicht allein die Thäter, sondern vor allem auch
die iutcllcctuelleit Urheber zur Verantwortung
gezogen und der verdienten Bestrafung zuge­
führt werden. Mit Politik hat diese Sache der
Justiz nicht? zu thun.
(jSfKes aus Hräferlverg.) Herr V. Prieß-
uitz, der Enkst des Begründers von Gräfcnberg,
hat im Vorjahre mit dem Baue eines zweistöcki­
gen Curbaiises, ivelchcs 25 Wohuungeii entbäll,
begonnen, der Bau tvird bis zu Beginn eer heut igen
Badcfaison fertiggestellt Herr Prießnitz wird
beucr zwischen dem großen Curbausc und dem
sogenannten Mecklenburger Hause (jetzt dein
Weißen Kreuz gehörig) ein Haus bauen, in
tvclchem die ve> schiedenartigsten Douchen, Apparate
für schwedische Heilgymnastik, electrische Lichtbäder
errichtet werden.
! Auswanderung nach ZLraflkienI Anläß­
lich des Versuches einer italienischen Unterneh­
mung, den Gemeindebeamten eines mährischen
Jndustrieortes als Localagenten für die AuS«
tvanderung nach Brasilien zu gewinnen, wur­
den den politischen Behörden die Slatthaltcrci-
Erlässe. betteffend die trostlose Lage und die
elendeit Erwerbsverhältnifle der nach Brasilien,
insbesondere aber in den Staat Santo Paolo
ausgewanderten Europäer mit dem Austrage
in Erinnerung gebracht, die Bevölkerung treu-
erlich warnen, gegen etwa vorkommende unbe-
fugte Auswanderungsagenten im Hinblicke auf
das Gesetz vom 27. Jänner 1897 die k. k.
Staatsanwaltschaft in Anspruch zu nehmen, die
Thätigkeit der concessionirten Reisebureaux aber
„Aclenstück Ar. 113."
Von Hurit Havorian.
17. Fortsetzung.
„Ich dachte es mir, in der That. Können
Sie mir vielleicht sagen, ob die Wohnung auf
ihren Namen gemiethet ist?"
„Nein, sie wohnt bei Prospcr."
„Gut, und in welchem Stockwerk?"
„Jin ersten."
Herr Fanferlot hatte das Billet sorgfältig
in die alten Falten gelegt und ließ es in seine
Tasche gleiten.
„Tausend Dank, bester Herr, für Ihre
gütige Auskunft; ich werde Ihnen dafür, wenn
es Ihnen recht ist, den Gang, den Sie machen
wollten, ersparen."
„Mein Herr! ..."
„Ja, mit Ihrer Erlaubniß werde ich das
Billet selbst Fräulein Nina Gupsu überreichen."
Da Cavaillon dies nicht zugehen wollte,
schnitt Fanferlot, der eS eilig hatte, feine Bemer­
kungen damit ab:
„Ich möchte mir erlauben Ihnen einen guten
Rath zu geben: An Ihrer Stelle ginge ich ruhig
auf mein Bureau zurück und würde mich über­
haupt nie mehr in diese Angelegenheit mischen."
„Aber, mein Herr, Prosper war mein Be­
schützer, der mich dem Elend entrissen hat, er ist
mein Freund."
„Das ist kein Gründ mehr, tun sich ruhig
zu verhalten. Können Sie ihm ten» nützen?
Doch gewiß nicht. Im Gegentheil, ich versichere
Sie, daß Sie ilun nur schaden können. Man
weiß, daß Sie ilun ergeben sind, und darum
kann Ihre Abwesenheit ausfallen. Wenn Sie sich
mit der Sache beschäftigen und schritte thun,
die doch zu nichts führen, so kann man das
schliinm auslegen."
„Prospcr ist unschuldig,dessen bin ick sicher."
Das tvar nun auch Fanferlors Mcinnug;
allein es paßte ilun nicht, seinen geheimen
Gedanken errathen zu lassen. Doch schien
es ihm wichtig, dem jungen Angestellten, im In­
teresse seiner künftigen Nachforschungen, Vorsicht
zu empfehlen und er hätte ihn gern gebeten,
über das zu schivcigen, was sich zwischen ihnen
zugetragen.
„Was Sie sagen, ist wohl möglich," ant­
wortete er, „und ich hoffe es für Herrn Bcr-
tomy. Besonders hoffe ich es auch für Sie, dcr
Sie, dank Ihrer offenkundigen Freundschaft,
unfehlbar behelligt und sogar dcr Mitwissenschaft
verdächtigt würden, wenn er schuldig wäre."
Cavaillon ließ den Kopf sinken; er war wie
niedergeschmettert.
„Folgen Sie mir also, junger Herr," fuhr
Fanferlot fort, „gehen Sie Ihrer Beschäftigung
nach, und ... Ich habe die Ehre mich zu em­
pfehlen."
Der arme Mann gehorchte. Langsam, mit
schwerem Herzen erreichte er wieder die Straße
Notre Dame dc Lorette. Er überlegte, wie er
Prosper nützen, Gypsu benachrichtigen, namentlich
aber, wie er sich an dem entsetzlichen SicherheitS-
agenten rächen l umte, dcr ihn so schwer gcd:-
müthigt hatte.
Sobald er um die Ecke gebogen war, trat
Fanferlot in das Haus, rief dem Portier den
Namen Prosper Bertomy zu und läutete an dcr
Thür des ersten Stocks.
Ein etwa fünfzehnjähriger Diener in auf­
fallender Livree öffnete ihm.
Fanferlot fragte nach Nina Gupsu.
Da dcr Diener mit der Antwort zögerte,
zeigte Fanferlot seinen Brief.
„Herr Prosper hat mich beauftragt, den
Brief der gnädigen Frau zu überbringen und
auf Antwort zu warten," fügte er hinzu.
„So treten Sie herein; ich werde es dcr
gnädigen Frau sagen."
Prvspers Name hatte seine Wirkung gethan;
Fanferlot wurde in einen kleinen Salon geführt,
der mit goldgelbem, mit blauen Borten verzier­
tem Seidendamast ausgcschlagen war. An den
Fenstern hingen drcifackc Vorhänge, Portieren an
allen Thüren und ein wundervoller Teppich be­
deckte den Boden.
„Potztausend," brummte der Sicherhcitsagent,
„unser Cassicr ist fein eingerichtet."
Aber er kam nicht dazu, das weitere In­
ventar aufzunehmen; eine dcr Portieren wurde
zurückgcstrcift und Nin« Gypsy trat herein.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 5 ]
im Sinne des Erlasses vom 15. Februar 1899
zu überwachen.
(Unter Uossfammekkaste») Am Pöttingcum
iu der Alleestrabe wurde ein neuer Postsammel-
kasten angebracht; es wäre wohl zweckmäßiger
gewesen denselben gegenüber dem Pöttingcum, wo
die Frequenz eine größere ist, anzubringen.
(Verhaftungen.) Gestern in der 9. Abend­
stunde wurde ein Infanterist des l. u. k. Jnft.-
Rgts. Nr. 93 in der Littauergasse durch den da­
selbst patrouillirenden Sichcrheiswachmann in dem
Augenblicke betreten, als er aus dem Vorhause
des Kaufmannes Hranl einen ^ack nist Waare
entwendete und davontragen wollte. Der diebische
Soldat, welcher übrigens erst vor Kurzem aus
dem Garnisonsarreste entlassen worden sein soll,
wurde von dee Polizeiwachstube aus der Lta-
tconswache übergeeen.— Einer hierorts bedien-
stelen Älagd wurden dieser Tage in wiederholten
Angriffen aus versperrtem Koffer vom Boden
ihres Dienstgebers jitciber und andere Effecten
im Werthe von über 69 fl. gestohlen. Dieses
Diebstabls dringend verdächt'g erscheint ein im
> üben Hause wobm asier, seil längerer Feit bc-
chasligungsloscr Commis, Namens Raimund
Katschck. Derselbe wurde, da er die gegen ihn
vorliegenden Verdachtsgründe nicht zu entkräften
vermochte, verhaftet und dem Strafgerichte ein­
geliefert.
(Gefundener Zwicker.) Ein im hiesigen
Tbeater aufgefundener Zwicker kann von dem
Eigenthümer desselben bei dem Kaufmanne Herrn
Mackmck (Juliusberg) behoben werden.
(Wen- „Weiße Wohl"- Witze.) Wie das
„Frdbl." erzählt, ist es das größte Vergnügen
des Herrn Krämer, des Darstellers des
Sülzheimer im „Weißen Rößl" am Wiener
Volkstheater, den Darsteller des Giesecke, Hm.
Tyrolt, ein kleinwenig zu „blossen.' Man
kennt ja die Situation: Herr Giesecke will ffch
den Sohn seines Concurrenten Sülzheimer
günstig stimmen. Er will nämlich herbeiführn!,
daß seine eigene Tochter den jungen Sülzhcü
mer heirate— trotz der geradezu riesenhaften
Glatze, die den benannten Herrn bei seiner
Jugend vor anderen Menschen auszeichnet.
Der alte Giesecke aber kennt nur Geschästsutte-
refse, und deshalb wendet er dem jungen Sü'z-
heimer jeden Tag irgendeiire Aufmerksamkeit
zu. So lassen beispielsrveise Blumenthal und
Kadelburg dem zungen Sülzheimer sage'.'.:
„Ick danke Ihnen recht sehr, Herr Gisecke,
für den Cognac, den Sie mir gestern ge­
schickt haben. Er ist mir eben gelegen gekom­
men, denn ich habe ihn gebraucht." Im Laufe
der vielen Auffühmngen überraschte Herr
Krämer seinen Partner Tyrolt mit den ver­
schiedensten Danksagungen, um ihn vor dem
Publicum an ungehöriger Stelle zum Lachen
zu bringen. Der Cognac wurde durch irgend­
eine Sonderbarkeit ersetzt. Das eineinal sagte
er: „Ich danke Ihnen recht, Herr v. Giesecke,
für die— s e l b st s ch l i e ß e n d e T h ü r-
schnalle, System Blödberg, die Sie mir
gestern geschickt haben: sitz ist mir eben gelegen
gekommen rc." Das anderemal wieder dankte
Herr Krämer- Sülzheimer dem Herrn Giesecke
für das— „Fäßchen Gummi A r a b i-
c u m, Dualität I", das er ihm geschickt: das
drittemal für den „S ch l i t t s ch u h: e i n i-
g e r,' Patent „Tpleenbcrg", der ihm so gelegen
gekommen, da er ihn (im Sommer '.) so bnr.
gend gebraucht hätte. Kurz, Krämer nannte
immer die unverwendbarsien Dinge, die er er­
finden konnte. Tyrolt pflegte gewöhnlich,
sein Lachen unterdrückend, zu sagen: „Nun.
da? freut mich!" worauf der Dialog fortgesetzt
wurde. Bei der jüngsten „Rößl'-Affüührung
aber überraschte Herr Krämer seinen Giesecke
mit einer gairz neuen Sache. „Ich danke
Ihnen recht sehr, Herr Giesecke,"— sagte Hr.
Krämer plötzlich— „für das wunder­
bare Haarwuchsmittel, das Sie mir
gestern geschickt haben rc. rc. !"— Nun war
aber Tyrolt sprachlos.— „Nun, warum sagen
Sie denn diesmal nicht, daß es Sie freut?,
fuhr Krämer fort. „Sehen Sie, Herr Giesecke,
Ihr Haarwuchsmittel hat sogar schon über
Nacht genützt— wie Sie sich überzeugen kön­
nen.' Und Krämer nahm seinen Strohhut
vom Kopf und ließ am Gipfel des qlatzigen
Schädels eine pyramidenartig gespitzte, schmale
Haarinsel erblicken. Giesecke— oder richtiger
gesagt, Herr Tyrolt— lachte laut auf und
konnte nichts erwidern. Sein Glück war, daß
auch das Publicum laut auflachte und dem
Darsteller Zeit zur Erholung vom Lach-
krampfe gab, bis er wieder westcrsprcchcn
konnte. Im Publicum aber glaubte man, das
Haarwasser und die Pyramide stehen im
Buche...
(Selbstmord im Gefängnisse.) Beim Drop
pauer Landesgerichte sollte gestern die
Schwurgerichtsverhandlung gegen den 33jähri-
gen verheirateten Tischler Joses Bauer aus
Ramsau wegen Verbrechens des Meuchelmor­
des stattfinden. Der Genannte erschien nämlich
in Folge des vorliegenden Beweismateriales
verdächtig, in der Nacht vom 29. auf den 30.
Ocwber v. I. den Taglöhner Johann Kolb
aus bisher unbekannten Dloüven meuchlings
ermordet zu haben, doch leugnete er während
der gepflogenen Voruntersuchung die chm zur
Last gelegte That auf das entschiedenste. Als
gestern Morgens einer der Gefängnißwurter
die Zelle Bauer'? betrat, fand er diesen er­
drosselt vor, so daß die Vermuthung plan-
qrcift, daß der Angeklagte das Verbrechen,
dessen er beschuldigt wurde, thatsächlich began­
gen und sich aus Furcht vor dvm Schuld-
„spruche selbst gerichtet hat. Ueber die Art und
Weise, wie-er den Selbstmord verübte, ver­
lautet, daß er sich Hiebei eines Stückes seiner
Leibwäsche bediente, das er unter Zuhilfe­
nahme eines Tisches an der Ventilationsvor-
richtung befestigte.
Dom Hage.
(Die Wuttrr der deutschen Kaiserin—
verstorben. Die verwitwete Herzogin Friedrich
zu Schleswig- Holstein- Sonderburg-Augusten-
burg, geborene Prinzessin Adelheid zu
Hohenlohe-Langenburg, die Mut-
tcr der deutschen Kaiserin, ist gestern Mittags
in Dresden im 65. Lebensjahre gestorben.—
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein war
eine Tochter des Fürsten Ernst zu Hohenlohe-
Langenburg aus dessen Ehe mit der Prinzes­
sin Feodora von Lciningen, deren Mutter sich
in zweiter Ehe mit dem Herzog von Kent ver­
mählte, und die dadurch die Halbschwester der
Königin Vicwria von Englaird wurde. Als
jüngere Schwester des jetzigen Statchaltcrs der
Reichslande war Herzogin Adelheid am 20.
Juli 1835 zu Langenburg geboren. A:n 11.
September 1856 vermählte sie sich mit dem
Erbprinzen Friedrich zu Schleswig- Holstcin-
Sonderburg- Augustenburg. Die ersten Jahre
ihrer überaus glücklichen Ehe verlebte die Her­
zogin aus dem ihrem Gemahl gehörigen
Schlosse Tolzig im Kreise Sorau. Inmitten
eines schönen Parkes, umgeben von herrlichen
uralten Eichen liegt das schlichte Herrenhaus.
Dort wurde dem fürstlichen Paare am 22. Oc­
wber 1858 eine Tochter, Prinzessin Auguste
Victoria, geboren. In Dolzig haben noch die
seil 1885 mit dem Herzog Friedrich Ferdinand
zu Schleswig- Holstein- Glücksburg verncählte
Prinzessin Caroline Mathilde (25. Januar
18635 und Herzog Ernst Güncher (11. August
1863) das Licht der Welt erblickt. Ihnen folgte
am 8. April 1866 zu Kiel die seit 1889 mit
dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen
vermählte Prinzessin Louise Sophie und am
3. Juli 1874 zu Primkenau Prinzessin Feo­
dora Adelheid. Die Hoffnungen, mit denen
Prinz Friedrich im November 1863 seine aitge-
stammten Rechte als Herzog von Schleswig-
Holstein geltend machte, woraus er am 30.
December desselben Jahres unter dem Jube i
der Bevölkerung in Kiel einzog, wurden schon
nach kurzer Zeit zerstört. Im Juli 1866 ver­
ließ Herzog Friedrich die Elbeherzogthümer wie­
der und nahm mit den Seinigen einen vor­
läufigen Wohnsitz in Gotha. Nach dem am
11. März 1869 erfolgten Ableben seines Vaters
ward der Prinz Besitzer von dessen in Schle­
sien gelegener Herrschaft Primkenau. Dorthin
übersiedelte er nun mit seiner Familie. Als im
Jahre 1870 der große Kriegssturm losbrach,
da wurde es still in Primkenau. Herzog Fried­
rich hatte sich, alles persönliche Leid vergehend,
in Begeisterung für das deutsche Vaterland
dem Stäbe des Kronprinzen von Preußen ein-
gerecht, um sich am Kriege gegen Frankreich zu
becheiligen. Im März 1872 kehrte er zu den
Seinen zurück. Bald darauf, während eines
Aufenthaltes in Baden- Baden, traf Prinz
Wilhelm von Preußen, wie bereits vorher ein­
mal in Reinhardsbrunn mit den herzoglichen
Kindern zusammen, doch wußte damals noch
Niemand, daß eine besondere Vorliebe ihn be-
reüs zu der Prinzessin Auguste Vicwria hin-
zog. Als später dem Herzog die ftohe Gewiß­
heit wurde, daß seine älteste Tochter dem ihm
stets besonders theuer gewesenen Prinzen Wil­
helm durch innige Herzensbande verknüpft sei,
da war er durch ein schweres Leiden bereits
dem Tode verfallen. Am 14. Jänner 1880
verschied er fern von den Seinen in Wiesba­
den, wo er Heilung von seinem nervösen Herz­
leiden gesucht hatte. Seit dem Jahre. 1887 lebte
Herzogin Adelheid in Dresden, wo sie in dem
sich zu den Räcknitzer Höhen hinziehenden
Swdtviertel eine Villa bewohnte. Dort lebte
die Fürstin pietätvoll der Vergangenheit, ohne
sich jedoch dem Leben abzuschließen. Sie ver­
stand es noch immer, jung zu sein mit der
Jugend, und war der einzigen zuletzt noch bei
ihr weilenden Tochter Prinzessin Feodora stets
eine geistig anregende Gefährtin und chrei'. mit
schwärmerischer Liebe ihr ergebenen Hofdamen
Stephanie v. Cerrini di Monte Varchi und
Jda Röder v. Diersburg eine wahrhaft mütter­
liche Freundin. Gesellige Freuden und künst­
lerische Genüsse unterbrachen die stilleren Tage
im Heim der Herzogin-Witwe. In den Con­
certsälen Dresdens war sie ein eifriger Gast.
Sie war auch eine begeisterte Freundin der
Natur. Und dann: Berlin war nahe. Berliit,
wo sieben Kaisersprossen das Hohenzollern-
schloß mit lautem Jubel erfüllten, wenn „die
Großmutter aus Dresden" zum Besuche kani.
(ßark Adolf Zriese ch.) Wie schon gemeldet,
ist vorgestern in Wien nach langer Krankheit ein
populärer Wiener Schauspieler, Carl Adolf
Friese, im 69. Lebensjahre gestorben. Seine
Volksthümlichkeit datirte aus jener Zeit, in der­
er mit Frau Geistinger und Albin Swoboda
dem Theater an der Wien angehörte. Später
führte er ein ruheloses Wanderleben, bis ibn
fortsäreitende Krankbcit zwang, jede Thätigkeit
aufzugeben. Friese wurde am 24. October 1831
in Bamberg als Sohn des ehemaligen Directors
des Sladttbeaters in Hermannstadt und Kron­
stadt geboren. Als Zwölfjähriger betrat er zum
erstenmale die Bübne. Einige Jahre wirkte er
als Grotcskcänzer in verschiedenen Pantomimen,
bis er im Jahre 1852 a!s jugendlicher Komiker
für das Josefstädter Tbeater cn Wien engagirt
wurde. 1859 wurde Friese Mitglied des Deut­
schen Theaters in Budapest. Nach einer größeren
Gastspiel-Tournee war er eine Zeitlang im Carl-
Theater thätig, von wo er im Mai 1863 an
das Theater an der Wien engagirt wurde Hier
wirkte Friese 20 Jahre lang neben Schweighofer,
Girardi, Martinelli, Rott, der Geistinger und
zahlreichen anderen hervorragenden Bühnenkünst­
lern. Er trat in der Operette, in der Posse und
im Volksstücke auf und bot ein.' Reibe vorzüg­
licher Leistungen, durcki die er die Gunst des
Publikums erlangte. Im Jahre 1889 ging Friese
nach Amerika, um am Amberg-Tbeater in New-
Aoik bis zum Jahre 1892 als Oberrezisseur
und Character-Komiker im Engagement zu bleiben.
Später nahm Friese wieder in Wien Aufenthalt,
trat eine Zeitlang noch im Tbeater an der Wien
als Gast auf und leisete zugleich eine Theaterfchule.
(Welches Werk vou Richard Wagner
halten" Sie fürdas beste ?> Auf diese Rundfrage,
die Hugo Tornicich in Trieft hat ergehen las­
sen, hat er sechzig Antworten bekannter Musi­
ker und Musikschriftsteller erhalten und diese
jetzt in einem Buch mit obigem Tttel veröf­
fentlicht. «Trieft, Carl Schmidt.) Mit üderwäl-
ttgeuder Mehrheit haben sich die verschiedenen
Richtungen angehörigen Beftagten für dw
„Meistersinger" erklärt. Dies Ergebniß wir»,
wohl vielfach, namentlich unter den ^alen,
überraschen. An zweiter Stelle in der Abstam­
mung kommt „Trisian und gzsolde", dir wie­
derholt mtt den „Meistersingern" zusammen ge­
wählt wird. Nur ganz vereinzelt werden
Lohenarin" und ..Tannhäuser" genannt. So
schreibt z. B. Weingartner: „Von den Ju-
aeudwerken der „Tannhäuser", von den späte­
ren die „Meistersinger". Der „Ring der Nibe­
lungen" und von ihm die „Walküre", die das
Publicum im Theaterbesuch zweifellos bcvor^


[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 6 ]
auqt, hat dieser Concurrenz nur gar wen-.ge
Stimmen auf sich vereinigt, darunter nament­
lich die der Italiener.
(Kricasreliqnieu) In England entfaltet
sich jetzt schon ein schwungvoller Handel mit
Andenken aus dem Kriege in Südafrika. Fast
allen jetzt schon aus dem Felde zurückkehrenden
Verwundeten werden hohe Preise für Kriegsre-
liquien, z. B. für von Kugeln durchbohrten
Kleidungs- oder Wassenstücke geboten. Ein Ra-
ritätenhändler hat Aufträge von Gastwirthen im
Norden Englands: ebenso kommen von Laden-
inhabern zahlreiche Anfragen: „Ich würde gern
hundertmal so viel Schlachtreliquien kaufen, als
augenblicklich zu haben sind", sagte ein Agent,
der über diesen Handel befragt wurde, „denn
ich habe in der That eine unglaubliche Anzahl
von Aufträgen. Mein einziger Wunsch wäre,
festangestellte Agenten in Südafrika selbst zu
halten, und ich weiß, daß andere Londoner
Firmen dies schon gethan haben, ^ür die
Trompete und den Revolver eines Soldaten,
von dessen Heldenthat in den Zeitungen berich­
tet worden ist, wurde telegraphn-'' eine sehr
hohe Summe geboten. Merkwürdig ist aber be­
sonders, daß ich Aufträge von Brüssel und
Paris habe und auch eine sehr große Ordre von
einem Singspielhallenbesitzer aus Antwerpen.
Der Ordonnanz eines Ossiciers, der zu Beginn
des Krieges gefallen ist. sind 4000 Mark für
dessen Uniform geboten worden, die fein Herr
am Tage der verhängnißvollen Verwundung
getragen hat. Thatsache ist, daß die Commissio­
nen, die mein Bruder und ich für Kriegsreli­
quien in Händen haben, sich im Ganzen auf
etwa 60.000 Mark belaufen."
(ßiu starkes Wädcheui ist Fräulein Rose
de la Chapelle, welche kürzlich vor der neunten
Kammer des Pariser Strafgerichts, nach ihrem j
Beruf befragt, die kurze Antwort gab: „Ich!
habe einen Freund !" Fräulein Rose de la Cha- I
pelle liebt es, spät schlafen zu gehen und vor-
ihrer Abendtoilette noch etliche Cafes und i
Weinstuben des „Quartier Latin" zu besuchen, j
So gericth sie vor einigen Wochen gegen 2 Uhr!
Morgens wieder in eine Weinstube: [Ijj war'
schlechter Laune und fand, daß man sie nicht!
schnell genug bediene. Um ihrem Unmuthe Luft,
zu machen, verließ sie das Local, kam aber i
gleich mit einem mächtigen Pflastersteine be- j
wafsnet zurück und warf diesen so schneidig>
zwischen die Tische, daß deren ein halbes'
Dutzend mit allen Gläsern und Flaschen kra­
chend und klirrend zusammenstürzten. Das gab
einiges Geräusch. Drei Kellner, welche leider
über die Muskelkraft des Fräulein Rose de la
Chapelle nicht genügend unterrichtet waren,
wollten sich der Friedensstörerin bemächtigen.
Der Erfolg war, daß der erste Kellner hinter
das Büffet, der zweite unter die gestürzten
Tische und der dritte durchs Fenster auf die
Straße flog. Das gab nun wieder einiges Ge­
räusch, welches jetzt zwei Schutzleute herbeilockte
Fräulein Rose de la Chapelle, weit entfernt,
sich auch an den Schutzleuten zu vergreifen, er­
klärte nur, sie lasse sich nicht hinauswerfen und
griff dabei mit der Rechten nach einer in der
Mauer eingelassenen Eisenstauge. Die Schutz-
leute zogen au der Dame. Vergeblich! Man
holte noch zwei Schutzleute. Fräulein Rose de
la Chapelle war an die Mauer fcstgewachsen.
Auch die drei Kellner, also zusammen sieben
Mann, konnten die Brunhilde nicht zwingen,
bis endlich die— Mauer nachgab, und die
Eisenklammer herausfiel. Vor Gericht hatte
Fraulein Rose de la Chapelle die Lacher auf
ihrer Seite und kam mit einer Geldstrafe von;
50 Francs davon.— Ein starkes Mädchen. j
(ßSeßt J.idjt!) Nirgends sind wvbl größere
Fortschritte uüd Erfindungen in diesem' Jahr­
hundert zu verzeichnen, als auf dem Gebiete
des Beleuchtungswesens. „Mehr Licht", die letz­
ten Worte Goethes sind ungeahnter Weise zum
erstrebenswerthen Ziele geworden. Von dem'
Kienspan bis zu Gas und Elektricität ist die!
Laufbahn, welche die Beleuchtungstechnik in>
nner kurzen Spanne Zeit zu verzeichnen hat.!
^.rotz dieser großartigen Fortschritte konnte nur!
der Städter die Wohlthaten einer glänzenden!
Beleuchtung genießen, während die Bewohner!
des Landes und Allen, denen die Benutzung!
von Gas uüd Elektricität versagt sind, sich mit■
feent matten, röthlichen Scheine der bisher ge­
habten einfachen Petroleumlampe begnügen
mußten. Auch hier schaffte der nie rastende Er-
' findergeist Rath.— Durch das Beleuchtungs­
institut Kuntz in Frankfurt a. M. werden wir
auf einen neuen patentirten Petroleum- Glüh-
licht-Brenner, der auf jede vorhandene Petro­
leum-Lampe paffen soll, aufmerksam gemacht.
Der neue Brenner erzeugt mittelst des Aue?-
schen Glühstrumpfes ein großartiges schönes
, Licht von ca. 60—70 Kerzen, das von Gas-
' glühlicht nicht zu unterscheiden ist: und per
Stunde für nur 1 Pfennig Petroleum verzehrt.
Durch diese neue Erfindung ist den Petrolcum-
Consumenten, denen städtisches Gas und Elek­
tricität versagt ist, nicht nur eine wesentliche Er-
sparniß an Petroleum, sondern auch ein groß­
artiges Helles Licht geboten. Jntereffenten er­
halten durch das Institut Prospekte gratis,
j (tzin verbreitetes Kausmittest) Die stei-
1 gende Nachfrage nach „Moll's F-ranzörannlivcin
und Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit
! dieses, namentlich als schmerzlindernde Einreibung
1 bestbekannten amirbeumatischen Mittels. In Fla-
^ scheu zu 180 Kr Tägl. Versandt gegen Postnaä-
t nähme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
j Lieferant, Wien Tuchlauöen 9. In den Dcpors
! der Provinz »erlange man ausdrücklich Moll's
’ Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
! Helegramme
des „Wünschen HaM'attes".
(Wom Korrespondenz-Aureau)
Berlin, 25. Jänner. Der BnndcSrath
votirte heute das F-lottcngesetz
Berlin, 25. Jänner. Die dem Reichstage
beute zugegangen: Novelle zum Flottcugesctz
fordert eine zweite Schlachtfloite von derselben
Stärke wie die erste, ferner die Vermehrung der
Anslandsschiffc um 6 große und 7 kleine Kreuzer,
dagegen fallen die 8 Knolcnpanzerschiffe künftig
weg. Die neue Schlachislotte wird ebenso wie die
alte in 2 Geschwader von je 8 Linienschiffen, 2
Aufklärungsgruppen und 2 Torpedobootsflottillen
formit. Die beiden Geschwader, welche die neuesten
stärksten Schiffe umfassen, bilden die Active, die an­
deren beiden Geschwader die Reserve der Schlacht­
flotte. Die Bereitstellung der nöthigen Mittel erfolgt
alljährlich durch den Etat. In der Begründung
wird auf die Nothwendigkeit der Flottenverstär-
! kung aus wirthschaftlichcu und politischen Grün-
l den sowie^auf den gewaltigen Aufschwung der
j deutschen Leeinteressen seit dem Jahre 1896 hin-
! gewiesen und ein Programm >ür die Durchfüh­
rung des Planes in den Jahren 1901—1916
entworfen Ferner wird die Erwartung ausge-
! drückt, daß sich die jährliche Steigerung der Ko­
sten um 11 Millionen aus der natürlichen Stei­
gerung der Reichseinnahmen unter Zuziehung
j von Anleihen nach den bisherigen Grundsätzen ohne
j neue Steuern decken lassen wird und nachdrück-
^ liebst ^die Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung
l des Lollbcstandcs der Flotte betont, während auf
! die gesetzliche Normirung der Beschaffungsfrist
! verzichtet wird.
! London, 25. Jänner. Die „Times" meldet
| aus Hongkong vom 24. d. Mts.: Piraten vcr-
' suchten, durch die jüngsten Erfolge crmuthigt,
j neuerdings von den ausländischen Handelshäusern
j Kantons Geld zu erpressen; sie verlangten! 0.000
i Tacls von der „China Marchants Stcamship
Company" und je 5000 Taels von der „Reuter
Brockclmann Company" und der „Dcacoa Com­
pany" unter der Drohung, daß bei Nichtzahlung
ihre Bureaux mit Dynamit in die Luft gesprengt
werden würden. Die chinesischen Behörden fragten
in dieser Angelegenheit die fremden Consuln
um Rath.
Der Sinke der Kohlenaröeiter.
T r o p p a u, 25. Jänner. Im westlichen
O st r a u e r K o h l e n- R e v i e r e ist die Zahl
der einfahrenden Arbeiter mäßig, im östlichen
Karwiner Reviere erheblich gestiegen. In den
Schächten des Grafen Larisch wird mit 80 Proc.,
in den crzherzoglichen Schächten mit 90 Proc.
der Belegschaft gearbeitet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Jänner. General Barton
meldet, die Engländer hätten bei Cbicvclcy am
23 d. M. einen Verlust von 11 Man» cttittcn,
darunter 2 Officicrc.
Brüssel, 25. Immer. Die Tranevaal-
Gesandlschaff bcslreitet die Wabrbcil der Sugcs-
borschafc Warrcns. Da Warrcn ,'clvst mir die
D c l o g i r u n g einer kleinen o c r e n-
truppc meldet, so könne es sich blos um die
Besetzung eines vorgeschobenen Po ens, niüt aber
u»> den Spion stop bandeln, wo zcburau-
s c n d B o c r c n m äff i r t seien. Die Gesandt­
schaft glaubt das engl schc üricgsaml übertreibe
jeden Hat erfolg, um für die Parlamenkser n.inng
cii;c Sicgesbo schaff zn ocsitzcn.
Brüssel, 25. Jänner. Eine Kabeideveicke
aus Pretoria bestätigt, daß War reu k ei­
ne sivegs den SvionSkopv. ioiidern
v los ein c A n b ö b c: c i m Lvion» kr p
besetzt e.
Mueiie M.ljrilAi'll.
Mon der deutsch-fortl'chriltliÄen Kar­
tei in Mäkren.
Brunn, 25 Jänner. Heute fand vier eine
Sitzung des- Vorstandes der dcitts.h-son'chrtttti-
cben Parcci in Mädren statt, in welcher al -Ver­
treter dieser Partei in die Verständigung.-, onic-
renz die Abgeordnet n Baron d'Etv cr t. Dr.
Fux Dr. Gotz und Dr. Groß gewählt wur­
den. Fenicr wurde bcschiossc», für den Fe­
bruar eine Vcrtrauensmäniicrversammlung cin-
zubc.iiscn. ivelchc über die Durchführung der Par-
tciorganisario.! und die Neuwabl der P.inettci-
tuug berathen wird. In dieser Versammln,ig
wird Abgcerdiicter Dr. G r o ß einen Bericht über
d c politische Lage erstatten.
Aer Strike in HLätzr.-Gkrau.
Im Ostrau-Karwiner Kohlcnrcoicr da: sich
die Situation wesentlich gebessert; die Zabl der
anfahrenden Arbeiter ist nämlich ,ni!t dem vorge­
strigen Tage erheblich geftie;en, und in einzelnen
Schächten wird scho« mit 90 Percent der Beleg­
schaft ge rbeitel. Bekanntlich hat dieser Ricicn-
staikc im Qstrau-Karwiner Revier seinen Anfang
genommen; wie-nun die Anzeichen sind, durste
der S rike dort auch am ehesten beigelegt sein.
Vorgestern Nachmittags bat in M.-Ostran im
Palais des Gcwerken Ritter v. Gnlinann eine
Berathung der Ioblengrubenbcsitzcr des Qstrau-
Karwincr Reviers stattgefunden, in welcher nach
längerer Discussion beschlossen wurde, der Ac i-
virung des Einigungsamtcs fciiic Schivl.rigkcitcii
in den Weg zu legen.
M ä h r.- O st r a u, 25. Jänner. Eine
heute spät Abends zur Ausgabe gelangte
Nummer des socialistischen Orgaits „Na zdar"
bcrichtct über die Audienzen, welche dc^Abg.
Daszynski beim Justizminister Lpens-
Boodcn hatte:
Der Abg. Daszynski, der vom Ju-
stizmiuistcr sehr liebenswürdig empfangen
wurde, brachte in seiner Unterredung mit dem
Minister eine Reihe von Beschwerden der Ar­
beiterschaft vor, deren Beseitigung er im öf­
fentlichen Jitleresse forderte. Er tadelte die
Haltung der Gendarmerie in Schlesien, wäh-
rcnd er für die in Mähr.-Ostrau stativnirte
volles Lob hatte, und beschwerte sich über die
Hatidhabung des Dersammlungsrechtes. Er
wies ferner darauf hin, daß den Schämten
eine große Gefahr drohe, wenn es sich bewahr­
heiten sollte, daß die Bergdircction unerfahrene
Bergleute und Jünglinge zum Hacken der
Kohle verwenden wolle, zumal das Ostrauer
Revier zu den gefährlichsten gehöre. Schließ­
lich machte Abg. Daszynski geltend, daß die
Regierung selbst in den ärarischcn Revieren
die achfftündige Schicht bewilligt habe und daß
sie sich gut bewähre. Das spreche für die Mög­
lichkeit der Einführung der achfftündigcn
Schicht in allen Revieren, womit eine langjäh­
rige Forderung der Arbeiter erfüllt wäre.
Justizminister Baron Sp e n s- B v o-
den betonte zunächst, daß die Regierung un­
parteiisch bleiben wolle, und daß es seine Mist
'fürn sei, einen Vergleich zwischen beiden Sttcit-
theilet) zustande zu bringen. Der Minister in-
formirte sich weiter über die Möglichkeit eines
Uebereinkommens zwischen beiden Theilen und
fügte hinzu, daß er mit den Verttelcrn der
Sttikcudeu unterhandeln werde und in beider-


[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 7 ]
fertigem Interesse hoffe, daß ein Uebereiukom-
men auch mit der gesammten Industrie zu­
stande kommen werde. Schließlich richtete der
Minffter an den Abg. Daszynski die Auffor­
derung. im Sinne der Mäßigung und Be­
ruhigung auf die Arbeiterschaft einzuwirken.
Damit war die Unterredung, die über eine
Stunde gedauert hatte, zu Ende.
Prag. 25 Jänner. Auch die lnute vorge­
nommene Wahl bes B ii r g e r in e i st e r s ver­
lief ebne Resultat, weil feiner der Candidaten die
enorrerücke Stimmenzabl i46 Stimmen) aus sich
vereinigte Bon den 84 abgegebenen Stimmen
erhielt Dr. Srb uz, Dr. Podlipnv 41. Morgen
findet die dritte Wabl statt.
London, 25. Jänner. Reuters „Office"
meldet aus Peking: Das gestern veröffentlichte
lästerliche Edirt gibt bekannt, daß der Kaiser
wegen seines schlechten Gesundheitszustanocs nicht
in der rage sei, die Staalsgeschäste zu führen,
und daß Pu- Chu n, Sobn des Prinzeu Tuan,
zum Thronerben ernannt sei. Aus demEdicte
gebt b.rror, daß die Kaiserinwitwe dem Kaiser
.stuaiiz-Szü zwingen will, zu Beginn des ctune-
siscben neuen JabrcS abzudanken, obwokl dies in
gewissen Hofkreisen auf cuien erheblichen Wider­
stand stoßen dürste. Das Edici bedeutet zwar
nicht die völlige Abdankung stuang-Szü's, doch
glaubt man in loben chinesischen Kreisen, daß
dieselbe nur eine Krage der allernächsten Zeit sei.
Seit niedreren Monaten erhält sich andauernd das
Gerücht, daß di. Kaiscrimoitwe ihren Plan bis
zum Ende durchzuführen beabsichtige.
Telephonische WachrichLen des „Währ.
Tagblattes."
Mäbr.-Ostrau, 26. Jänner. Justizmini-
ster Frcih. v. Spens-Booden empfing noch
gestern Abend, den bier eingetroffcnen Abge­
ordneten Dr. S il euv und conserirtc sodann mit
dem Cbcf der Bebörden. Heute Früh wurde der
socialistische Abz.D asczy ns k i nochmals vomJu-
stizminisler in Audienz empfangen, desgleichen
Abg. Bei ner. Beide Audienzen währten längereZeit.
" Brüssel, 26. Jänner. Einem Privat-
telegramm der Brüsseler Morgenblätter zu­
folge, erklomm General W a r r e n nur eine
vorgeschobene Position der Boeren, nicht aber
den Spions-Kop selbst.
London, 26. Jänner. Einer Meldung
zufolge ist General W o o d g a t e den Der
Wandungen, die er bei dem Sturur aus
den Spions-Kop am 23. d. M. erhielt, e r-
legen.— Heftiges Geschützfeuer, welches
gestern in Ladysmith vernommen wurde und
als Zeichen des nahenden Enff'atzes angesehen
wurde, hat außerordentliche Freudenausbrüche
hervorgerufen. Das Bombardement der Stadt
seitens der Boeren hat gänzlich aufgehört.
UölllAl. ffäM. Thränt? in Glmuh.
Direction: Stanirl««» Ccffev.
Freitag, den 26. Jänner 1900.
28. Vorst. Abonn susp. Gerader Tag.
'ffCf Zum Benefice d-r Sängerin "HSg
Warte Zimmer.
Waldmeister.
Operette in 3 Acten von I. Strauß.
Personen:
Ebristos Heftete, Amtshaupt­
mann———
Malvine, seine Frau——
Freba, deren Tochter——
Tvmoleon von Gerius, Ober-
Forstrath und Director der
königl. Fo stakademie—
Bokbo von Wcndt,
Erich,
Fritz,
Erwin,
Otto,
Bruno,
Reinhardt,
A. Muster.
Mar. Austerlitz.
Joh. Mugrauer.
Forst-
Eleven
'Aaukiue, Sängerin der Dres­
dener Oper———
Regina,
Paulinc's Freun­
dinnen
Dora,
Willi,
Erika,
Christine
Magda,
Erasmus Friedrich Müller,
Professor der Botanik—
Jeanne, Gesellschaftsdame bei
Pauline————
Sebastian, Diener bei Heftete
Therese, Stubenmädchen bei
Heftete——— —-
Schultheiß Danner——
Agathe, dessen Frau——
Martin, Oberknecht in der
Waldmühle
Rud. Seibold.
Adolf Pauli.
Herm. Wolfram.
Josef Smidt.
Karl Frank.
Jacob Knoller.
Karl Lazin.
Carl Schober.
W. Zimmer.
Bertha Kursa.
Hermine Kursa.
Anna Selhofer.
Mizi Egon.
Lina Smidt.
Rosa Boer.
Carl Thieman.
Mizi Schneider.
Carl Friedheim.
Julii Marek.
St. Swoboda.
Helene Luy.
—— Hans Wolf.
Samstag, den 27. Jänner 1900.
1« 5. Vors
Im Abenn. Unger. Tag
&er STleineidßauer.
Bolksstück in 3 Acten von L. Anzengruber.
(Getreide-Preise) in der königl. Haupt­
stadt Olmütz om Wochemnarkt den 24. Jänner
1899. Weizen pr. Hectoliter 13.44, Kor»
10 72, Gerste 0.—, 10.88, Hafer— .—
Mohn 0.—, 0.—, 0.—, Heu 100 Kilo 0.—
6.80, 7.60, Stroh 100 Kilo 0.—, 0.—, 4—
Wundesgruppe Weustift des Wundes
der deutschen Wordmahrens.
ß i« r a d«« g
zu dem am Samstag, den 3. Februar l. I. im
Saale des Gasthauses „zur Weintraube" in
Ncustift stattfindenden
Grachten- Kränzchen
Deuftche Bolksgenossen aus Stadt und Land sind
.herzlich willkommen.
Beginn 7 Uhr. Eintritt Herren 1 Krone
Damen 60 Heller.
— Kein Trachtenzwang—
Der Ertrag dient Bundeszweckcn.
Zie Hrvppenkeitnng.
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Wech selstnöe
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 26. Jänner 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Läiwerbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest, Kronen
Präger Eisen
235.40:Rima
—.— Alpine
133.70Werndl
25.50jTürken-8ose
124.25 Mark
—.— Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—Brüper
614.— Böhm. Un.-Abt.
335.—
276.25
126.25
136°50
391.—
Tettgrapyisiöer ßoursöericht.
25. Jänner 1900.
O st.Kronenrente 98 64 Ung.Credik-Act. 188.75
Ung. Kronenrente 94.95 Länderbank 117.80
Ung. Goldr 4°/, 99.05 Unionbank 155.50
Rente, Papier 99 70 Nordbahn— .—
Silberrente 99.40 Staatsbahn 133.70
1874erWien.-Lose191.25 Südbahn 25.10
Ung. Präm.-Lose 162.— Elbethal 123.75
Theiß-Lose 140 50 Nordwestb.1it.A 119.25
Rima 333.75 London 242.15
Anglo-ösler.Bank 124.25 Napoleon 19.20
Wr. Bankverein 136.75 Reichsmark 118.10
Credtt-Actien 235.50 Münz-Ducaten 11.48
S lSlInoge sofort und bill igst durch
unser Allgem. Vacauzenblatt. Be­
dingungen gegen Rückporto. Jul.
Reinhold, Verlig Hainichen 8a.
Nrr ftillk ?rsu lieb S“‘ b
voiwiirls fommtn will, lese Dr. Bock's
Buch— „Kleine Familie". 20 kr. Briefm
eins. S. K l ö t j i dj, Verlag, Leipzig.
(«tildem* MeriajHp
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Gbocolade Eftfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
seben Beimengung, auf französischen Chocolade-Ma-
schinen neuester Construction erzeugt, um 30 bis 40
Pereeut billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren SpecereihandlungeR,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
‘> J err900
* mit aes beide« brrvsrrsgei,ür« mibu-ndjn Ulrrkra:
| „Jm MssservsinKsl"
II. Heimburg}
Der§ 6 )ut;engrl"
Paul Hytyst
von
Udos«r«rstt»relr vlerteliädrlicb 2 Hrsscs 10 heller
*ki< stear«. i
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.


[ 2023-06-29 10:51:59.818 - 19000126 - Seite 8 ]
&
ü
«
(£
«
L
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.“
J
V
Yi
3 In Z Monaten über 27.000 Brenner verkauft C
Durch Albrecht’» Menpatentirten
Revol utio n
in der; P^TroTeumbeleuchtung ausgebröchen.
" 6,1) -L4k.gimgMl)MMKÄ
Der Brenner hat
unverkennbaren pa-
tentirten Docht.
DerBrenner brennt
heller als 4 gewöhn­
liche Lampen.
Der Brenner ve-
braucht trotzdem
wenigt r Petroleum
als eine einzige ge­
wöhnliche Lampe.
Der Brenner passt
auf jede Lam, e.
Die bste Lampe
für Lesezimmer!
Die beste Lampe
für W ohn- und
L> eisezimmer 1
Die beste Lampe
für Vor- u Billard­
zimmer 1
Die beste Lampe
für Kontor- und
Arbeitslocale I
Die beste Lampe
für alle Zwecke!
Die billigste Beleuchtung der Welt!
Von Autoritäten und FachleuLn als die beste
stirenden Petroleum- u. Gliihlicht-Lampen anerkannt!
aller
Der komplette Brenner auf
Glühstrumpf und Cyl nder kost .t
jede L-. mpe passend incl.
spar- und Vorschuß- verein für Nttau und Umgebung,
rrgistrirte Gencslrntchcsi mit bkichränkier Haftung.
Kunbmcrchung.
Freitag, den 2. Februar 1900, um 3 Uhr nach in,
findet im Speisesaale des Deutschen Hauses die
XI. ordentliche Hauptversammlung
des Spar- und Vorschuß-Vereines für Littau und Umgebung, registrine
Genossenschaft mit beschränkter Haftung statt, zu welcher die p. t. Mit­
glieder höflichst eingeladen werden.
Tages- Ordnung:
1. Wahl des Präsidenten, des Schriftfübres und deren Stell­
vertreter für die 11. ordentl. Hauptversammlung.
2. Lesuug der letzten Vcrbandlungsschrift vom 2. Feder 1899.
3. Vortrag der Bilanz und Bericht des Directoriums über die
Gebarung des Vereines.
4. Bericht des Aufsichtsratycs uud Antrag über die Verwendung
des Reingewinnes.
5. Neuwahl zweier Directionsmitglieder für eine zwciiabrigc
Functionsdauer
6. Wabl des Aufsichtsratbes pro 1900.
7. Freie Anträge.
Littau, am 25. Jänner '900.
Spar- u. Florschutz-herein für Littau u. Umgebung,
registrinc GknoNnlchast nt t bc: djränf:cr Hat ung.
Der Schriftführer: Der Prästdcnt:
Josef Steiges. Aerdin ind Sanetr nk.
Moll 5 Sei
i
i
:
i
Nlir pphf wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. fäoll’s Schutz-!
tvUI ct»., marke und Überschrift trägt. t
Moll’s Seidlitz-Pulver siud für Magenleidende ein untiber-|
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdaunngsthätig-[
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver- j
s to p f u n g, allen diastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.>
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falaificate werden gerichtlich «erio gt. j
©eos*^
au? Slk. 5 ?. 50. f§H
Kumts,
Frankfurt a./M., Blumenstrasse 5.
Obige Petiol.-Glühl.-Lampe erhielt auf Jubiläums- Ausstellung
Allgem. Hjgiene Dresden
i Ehrenpreis und goldene Medaille.
Vertre er an eilen Plätzen gesuclit.
%
i3.;
u.Salz.l
I WuronHt wenn jede Flasche A. Mail’s Schutzm.rke trägt uud mit
s l'Ul I, der Bleiplouibe ,A Moll“ verschlossen ist.
! Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als s c, b me r z stillende
9 Einreibung bei GDederreissen u. den andern Folgen von Erkältu igeu
| bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
1 Preis der plomblrten Original-Flasohe Kr. 1.50.
I Hauptversandt durch Apoth. A MOLL.k u. k. Hoflief 'cant Wiet. Tac ilauhen.
I In den Depots der Provinz verlange manausdrücklich A.M >LL’s Präparate.
, Depot: Olmiitz: Dr.C.Schrötter, Apoth, Josef Tropper, Apoth. A.Augustin.
1 Salvator-Apoth. Lelpnik: A. Sommerfelds, Apoth.
!
t
!
c
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des Hin-
scheidens unserer innigstgeliebten Mutter, bez. Großmutter, der Frau
AcrLHcrrincr Fopp,
StadtseLretärswitwe,
zukamen, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und für die schönen
Kranzspende», sprechen wir insbesondere den Herren städtischen Beamten in Littau, den' geehrten
Damen von Littau, der löbl. Bewohnerschaft von Littau, sowie allen Freunden und Bekannten
den innigsten, tiefstgefühlten Dank aus.
Littau, am 25. Jänner 1900.
ZUe trauernden Kinterßlievenen.
1
$*3
I
H
*
Eiue gut gehende
Greislerei
ist wegen anderweitiger Ge-
schäftsübernahme zu -verkaufen.
Adresse zu erfragen in derAdrn.
d. Bl.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager Ton Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
! 1 Zur Stadt Parts! 1
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur IVilhelnr ^eetyaler
Druck von Josef GrsLk in Olmütz.

