
[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 1 ]
v«
^Mü-rtsche
irfatmt mit Aasnahme ter
tmm- ant Feiertage täglich.
Aasaade r Uhr Nachmittag
tm U-mimstrationslocale
ViederriugAr.41 «r«
AHaanetaeal für chlmitz:
Eanrjäbng st. 10-
Balbjäbcig„ 5.—
Du-:tcljäbng„ 2.50
Manatlich„ —zo
Aastetlang ins Bans monat­
lich (0 fr.
>u*»Srls d»rch tit ?»st:
Carjjäbrij st.
f>j;i';ai?ng„ 7.—
Di.rteljitjrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
3u|trtion6gcbül)ten
«ach anfliegendem (Tarif.
Aaßerhald Kkatüh nbernetz-
mrn Insertions-Aafträge:
Kotattot LobalsK, Annaa.
een-Expet. t» Wien p. lVsS>
zeUk Nr. u, Haaeeaiteio
4 Vogtes tu Dien. Bada-
pest. Berlin, Frankfart a. Sk.,
Varnbarg, Basel a. lt ipjag,
IL vatcea'Nachf. Max Auge«.
seid ant Lmerich Leffner,
Wien. I., wollzeile« di» »,
Käst. >»»»«, Wien. München
a. Berlin, Alols Opellik. ia
Wien. L. L. Daube u Co.
Frankfart cl N-, Carott a.
LiebataOB’a ZJnnoncenbarfaa
in tzamdarg, sowie sämmtl.
coni stnsertiansbareaas des
In. and Aaslandes.
Manairripie werden nicht
zurückgestellt.
Telephon llk. g.
Telephon llr. g.
Mr. 114
Gkmüh, Donnerstag, den 17. War 19ÜÜ.
21. Jahrgang.
ßine sonderbare Gesellschaft.
Wien, 16. Mai. (Hrg-ßorr.)
Don einer wirklich guten Gesellschaft untcrsckcftet
sich eine„sonderbarcGesellschaft" solche durch das eb.n
so sehr, was man Takt und Lebensart nennt, als
durch innerlich noble Denkungswcise. Dieser Anfiel ist
aber im Tschechenlager nickt aus dem v'ager; dort
denkt der Schloßjunker um kein Haar anständiger
als der Präger Straß.nplcbs. Diese noble tsche-
chische Gesinnung zeigte sich unlängst im Präger
Landtage als die Radicalcn Baxa und Placzek
die Person des Kaisers in unverschämtester Weise
angriffen, den Mo mrckcn des Hasses gegen das
Tsckcchentbum beschuldigten une bcbauptekcn, er
bade nur einmal seiu Wort gebaltcn, als es ge­
gen die Tschechen gegangen sei. Man möge, sagte
Plaezck, doch aufboren mfi der Lüge. daß t>e
Tschechen Ehrfurcht vor den Kaiser hatten und
loval seien; jetzt müßten die Kaiserbildcr ver­
schwinden, die Tsckecken aber beweisen, daß in
ibnen noch Hussitenblut stecke. „Mit welchem Rechte
ist denn der Kaiser nach Berlin gereist?" fragte
ein Anderer. Ia, wie weit ist es denn nack, sol­
chen Auslassungen neck zu der „Frcibcil" der
Jakobiner, die dem Aönig rtubwig dem Secks-
zebnten das Verlassen der Hauptstadt verboten?
Der bochscudale p'ovkowitz lbak bei diesen
Ausfallen, was er bereits am 2 a December an
derselben Stelle gethan, als auch dorr d:e Krone
angerempelt worden war— er blieb nämlich
stocktaub, wie manchesmal auch in Wien der fa-
moft Gudenus, wenn nämlich dort der christlich-
sociale Dreschflegel ausbaut. Tic Iungtschecken er­
götzten sich bei diesen Reden wie Schneekönige,
waren aber so klug, davon nichts wegzulbuu. noch
binzuzutbun. In Pest-Ofen aber pflanzten sie sich
beim Delegirtencmpfange vor dem Kaiser auf
und die Art, wie der Monarch diese sonderbare
G esellschaft an sich herankommen ließ, beweist an
und für sich schon eine gar nicht mehr zu unter­
bietende Langmutb, die man eben nur solchen an-
gedeiben läßt, deren normale Geistesveranlagung
einigen Zweifel gestattet. Denn, dem Kaiser in
Pest vorschwatzen „Wir sind nicht schuld daran, wenn
der Reicksratb mtt seinen Arbeiten nicht vorwärts
kommt", zugleich aber in demselben in Wien Ob-
struction zu machen; das bringt denn doch nur
Jemand zuwege, der aus dem großen Hause in
Dobrzan ausgesprungen sein könnte
Da 'äsest der übe, geschnappte Kaftan dem
Kaiser vor von „verbrieften" Rechten des Tscke-
chcnvolkes. Wo und was sind denn diese? Ist
etwa das Staatsreckt auch schon „verbrieft" oder
ist das ein verbrieftes Reckt der Tschechen, die
Deutschen in ibr.m Gebiete anzustänkern und
dabin Erobcrungs- und Beutezüge zu unter­
nehmen? Auf das Geschwätz von „Rechten", wo
es doch in Oesterreich k sti anderes gibt, als das
Verfassungsrecht, sowie auf das Gewinsel um
vorläufige Bewilligung der inneren tschechischen
Amtssprache, hatte übrigens der Kaiser keine
Silbe, äo etwas ist auch wirklich keiner Ant­
wort werth. Aber cs kennzeichnet die widerwärtige
Schw.flcrgrlde, in Prag dem Kaiser Haß gegen
die Tschechen vorzuwerfen, in Pest aber mit
einem Iudasbückliag sich an das „Geicchtigkeits-
gefübl" des Monarchen hcranzuschlängcln. Augen­
scheinlich benützte aber der Kaiser diesen An­
laß, uni den beiden Zahnbrechern und an der
Orstruction „unschuldigen" Waisenkindern Pacak
und Stranskv zu wwderbolten Malen zu ver­
sichern „es solle und werde dem Tschechenvolke
nicht zu nahe getreten werden." Das hat übrigens
ohnehin Jedermann in Oesterreich gewußt, am
besten die Tschechen selber, daß ihnen nichts ge­
schehen wird.
Allein, damit, daß ihnen nichts geschieht,
sind ja die Jungffchecken nicht zufrieden, sie
wollen, daß etwas geschieht, um sie zu beruhigen,
weil sie belieben, beunruhigt zu thun, um die
innere tschechische Amtssprache zu ertrotzen. Graf
Taaffe hätte diese ewig beunruhigten Herrschaften,
d. h. die ewig andere beunruhigen, mit der For­
derung der inneren tschechischen Amtssprache aus­
gelacht; ihm durften sie bekanntlich mit diesem
Sportartikcl nicht kommen. Und wenn sie ibm
vom Hineingedränglwerden in die Kampf­
stellung vorgcschwefelt hätten, würde ihnen Taaffe,
wenn er gerade in witziger tlaune war, gesagt
haben „Glaub's schon, daß das Hinausgedrangt-
werden noch zuwiderer ist".
Das böhmische Volk war stets köuigstreu,
behauptete Kaftan in Pest. Ju Prag bat das
aber der brave Kaftan nach Placz.k durchaus
nicht „bemerkt", er bat sich nicht einmal dessen
ehrlichen Ausspruch zu Herzen genommen, „Lügen
wir nichts vor von der Loyalität des Tsckechen-
volkes." Heucheln und Lügen können eben die
Iungtschebcn eben so wenig lassen, wie die Katze
das Mausen und so ist denn Herr Kaftan auch
nicht an dieser einen Lüge ersfickt; er be­
eilte sich vielmehr zur ersten dem Kaiser gegenüber
mit einer zweiten zu glänzen, nämlich auf den
Tadel des Monarchen, der Präger Landtag habe
seiner Aufgabe nicht entsprochen, zu behaupten,
man habe dem Landtage nicht Zeit gelassen!
Freilich, wenn man 5 Wochen von Tlaatsreäu
F f» U! j j f O I!.
Um eine Maibowle.
Eine luftige Geschichte von P. Blitz (Berlin.)
dtawaruck i\ iboicn.
Hans Baumann und Grete Wilke waren
R'aä barskinder: ihre Eltern waren seit Jahren
befreundet und lebten von jeher im besten Ein­
vernehmen.
So waren die beiden Kinder zusammen
groß geworden, hatten zusammen gespielt, oft
auch sich gezankt, aber immer wieder sich auch
vertragen; und als sie nun erwachsen und
wohlgeraihene junge Lcuic waren, da einigten
sich die Eltern dahin, daß aus den Beiden mal
ein Paar werden sollte.
Damit aber war weder dem jungen Mann
noch dem feschen kleinen Fräulein güiient; sie
hauen sich wohl ganz gern, waren auch gute
Freunde, aber zu einer Heirat reichte die Zu-
neigung doch nicht aus. um so mehr, als jeder
von beiden sein Herz anderswo schon verloren
haste.
Aber was nun chun'?
Gegen den Willen der Eltern dursten sie
nie heiraten, das wußten sie, denn beide Vater
waren harte Köpfe und duldeten keinen Wider­
spruch; blieb chnen somft nichts übrig, als mü
offenen Augen ins Unglück zu rennen oder
aber zu einer List ihre Zuflucht zu nehmen.
Der heimliche Bräutigam Gretes war ein
Freund und früherer Schulkamerad von Hans,
während dessen heimliche Braut eine Freundin
der kleinen Grete war. So kam es denn, daß
dieses vierblättrige Kleeblatt ganz harmlos und
lustig immer unter den Augen der Eltern ver­
kehren konnte, weil diese ja nicht ahnten, daß
die jungen Leute, die sich als Freunde des ehe­
maligen Paares eingeführt hatten, ihnen mehr
als nur Freunde waren.
Und während man so, scheinbar harmlos,
jeden schönen Tag zusammenkam, schmiedete
man Pläne, wie man es anstellen mußte, die
Zukunft sich nach Wunsch zu gestatten.
Grcies Auserwählter hieß Fritz Zittel-
mann; er war ein heller Kopf, tüchtig und
stark, aber immer ausgelassen und voll von
Nichtsnutzigkeiten.
„Wißt Ihr was, Kinder", erklärte er der.
Anderen eines Tages, „es gibt nur ein Mittel
für uns; wir müssen es dahin bringen, daß
sich Eure Eltern bitterböse verfeinden und nichts
mehr von einander wissen wollen,— das ist
unsere Rettung."
Man gab ihm Recht. Aber wie es anstel­
len, da die beiden Familien in fast brüderlicher
Eiuttachl dahinlebten. Es gatt die Gelegenhett
abzumatten.
Eines Tages kam Gretes Vater in das
Haus von Hans' Eltern mu einem Angebot.
„Morgen ist Aucrion beim Weinhändler
Lehmaun, da könnte man einen guten Mosel
billig kaufen. Wie wär's, hättest Tu Lust da­
zu ?' fragte er.
„Aber selbstverständlich, lieber Wilke!" rief
der Andere, da ich aber meines Reißens wegen
nicht gut fott kann, sei Du so gut und kauf'
25 Flaschen für mich mit."
Mau wurde einig. Und Herr Wilke er­
stand auf der bewußten Auctton 50 Flaschen
Zelttnger, wovon er die Hälfte sofort zu seinem
Freunde herumschickte.
Als dies eben geschehen war, kam gerade
Fritz, um seinen Freund Hans zu besuchen. Er
sah die 25 Flaschen Wein und hörte von dem
Gelegenheitskauf.
Plötzlich nahm er Hans, zog chn auf die
Sefte und flüsterte ihm eine Weile eifrig ins
Ohr.
Hans bekam erst einen Schreck und erwi-
dette: „Aber Mensch, das geht doch gar nicht!"
„Gewiß gcht cs! Nur Muth, mein Junge
Das könnte uns vielleicht retten!"
Zwar sträubte sich Hans erst noch ein we-
nig, schließlich aber gab er nach, well die Aus­
sicht auf sein Lebensglück ihn doch zu stark
lockte.
Und so schlichen sich beide in den Keller,
entkorkten die 25 Flaschen Wein, entleerten jeve
Flasche bis auf die Hälfte chres edlen Inhalts
und ersetzten das Fehlende durch Wasser, wo­
nach sie alle 25 Flaschen dann wieder neu ver-
kortten und durch Kapseln^ verschlossen, so daß
niemand etwas von dem Taufact ahnen konnte.


[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 2 ]
und Sprachenfrage salbadert, bleibt keine Zeit
mehr für volkswirthschaftliche Arbeiten.
Mit solchen Leuten müssen wir Deutsche uns
herumschlagen, während schon die vornehmsten
russischen Preßstimmen das aufs Beutcmacken ab­
zielende Obstructionsspielen der Tschechen aufs
Schärfste verdammen. Wie dem Kaiser gegenüber
pochen die Tschechen auch vor uns Deutschen stets
auf ihr „Recht", worunter sie nicht weniger ver­
stehen als Alles, was ihnen zu verlangen gerade
in den Sinn kommt. Hätte es der Kaiser niit
Leuten zu thun gehabt, mit denen sich überhaupt
reden läßt, so hätte er ihnen auch wohl sagen
können: „Sie sprechen vom „Recht", Andere spre-
auch von ihrem „Recht" und beide „Rechte"
stehen einander ausschließend feindlich gegenüber.
Es ist eben die Frage, welches von den beider­
seits behaupteten „Rechten" das rechte ist." Der
Kaiser bat darauf in seiner Kenntniß von der
Art der Jungtschechen zu sprechen verzichtet und
wenn es diesen nur darum zu thun war, das
Tschechenvolk mit ihrer Rechthaberei aufzustacheln
und dabei sich im Lichte des Männerstolzes vor
Königsthronen schön zu machen, so hatte der
Kaiser wohl nur die Absicht, dieser Wühlerei
durch die einfache Versicherung entgegenzuwirken,
daß dem tschechischen Volke kein Unrecht geschehen
werde. Darin liegt auch schon die Versicherung,
daß dem tschechischen Volke auch bisher kein Un­
recht zugefügt wurde. Das ist auch eine Zurück-
weisung der „Rechtspolterei" der jungtschechischen
Vertreter.
Uebrigens hätten die Deutschen dem Geschrei
einen wirklich begründeten Ruf ums Recht ent-
gegenzust'llen und zwar das Verlangen nach red­
licher und völliger Durchführung der Aufhebung
der Sprachenverordnungen. Von allen Seiten
kommen Klagen, daß diese Aufhebung bis heute
nicht durchgeführt wurde und das Ministerium
scheint darin abermals den Beweis liefern zu
wollen, daß es wie seine Vorgänger die Tschechen
viel mehr scheut als die Deutschen. Gerade diese
Durchführung wäre ein Mittel, die Tschechen nach­
giebiger zu machen. So lange sie sehen, daß
selbst solche Hauptsachen vor ihrem Geschrei in
Schwebe gelassen werden, müßten sie Narren sein,
das nicht fortzusetzen oder zu verstärken. Damit
wollen sie eben das gute Stück durch die Spra­
chenverordnungen ergatterten „Rechtes", das noch
nicht rückgängig gemacht wurde, retten. Sie ver­
theidigen, wie immer durch ungestüme Angriffe.
Vor allem sollten ihnen das auch die Deutschen
nachmachen.
^okitische Mchrichten.
(parlamentarisches.) Wir erhalten heute
nachstehendes Communigne: „Die Obmänner-
Eonferenz der deutschen Parteien
Den so gewonnenen Wein aber füllten sie in
ein Fäßchen, das sie mitnahmen und sorgsam
bei Seite brachten.
Und nun ging das Unheil seinen Weg.
Bereits am anderen Tage kam der Bürger­
meister des Städtchens, um bei Vater Lehmann
euren Besuch zu machen. Natürlich wurde ihm
ein Glas Mosel angeboten. Aber der Bürger­
meister, der als Weinkenner galt, kostete, ver­
zog heimlich den Mund und empfahl sich sehr
bald unter einem gleichgültigen Vorwande.
Am Nachmittage desselben Tages wußte
es bereits der ganze Stammtisch, daß man bei
dem alten Baumairn einen garrz miserablen
Mosel vorgesetzt bekäme.
Auch der alte Wilke hörte dies.
„Das ist ja gar nicht möglich", sagte er,
„ich habe ja selber den Wein gekauft; bitte kom­
men Sie doch zu mir, lieber Bürgermeister,
und kosten Sie meinen Wein."
Das geschah. Natürlich fand der Weinken-
ner den Mosel ausgezeichnet.
„Aber es ist derselbe Wein", versicherte
Wilke, „ich habe den Kauf ja mit meinem'alten
Freunde Baumann getheilt I"
„Lieber Mann, dann hat Ihr Frerurd den
edlen Wein verdünnt, um zu sparen", erwiderte
heiter der Bürgermeister, „Sie wissen doch, .daß
ich Wein vom Wein unterscheiden kann, nicht
wahr!"
Darauf konnte Papa Wilke dann nichts
entgegnen, als lächelnd mit den Schultem zu
der Linken, welche sich durch die Mitglieder
der Verständigungsconferenz für Böhmen und
Mähren verstärkt hatte, hielt gestern Vormittags
eine Sitzung ab; in derselben wurde der in Be­
zug auf Prüfung und Begutachtung der Spra-
chengesetzentwürfe der Regierung einzuhaltende
Vorgang eingehend berathen und hierüber Be­
schluß gefaßt. In Gemäßheit dieser Beschlüsse
wurde zu obigem Zwecke ein Subcomite
eingesetzt, welches nach Vollendung seiner Arbeiten
an die Conferenz zu berichten haben wird. In
dieses Subcomite wurden entsendet die Conferenz-
mitglieder Dr. Pergelt, Dr. Schücker,
Pr ad e, Dr. B a e rn r e i t b e r, P. Opitz,
Dr. Groß, Freiherr d'Elvert, Dr. Götz,
Dr. Ebiari, Dr. Luegcr, Kaiser und Dr.
v. H o cb e n b u r g c r, eventuell im Verhinderungs­
fälle des letztgenannten Dr. Hof mann v.
Wellen Hof. In der Conferenz war eine Ab­
ordnung der D e u t s ch e n der Stadt Pilsen
erschienen, welche eine der Versammlung über­
reichte Denkschrift über die Rückwirkung der
Sprachengesetzcntwürfe auf die Vcrhättnisse der
Deutschen im Gerichtsbczirke Pilsen durch münd­
liche Erläuterung zu unterstützen bemüht war.
Die Conferenz sprach sich dahin aus, daß die
vorgebrachten Bedenken bezüglich Pilsens, sowie
die Anderen im schriftlichen Wege durch Dr.
Funke vorgebrachten Vorstellungen der deut­
schen Gemeinden des Lo besitz er GerichtSbczir-
kes in Bezug auf die Abgrenzung der ernstesten
Würdigung werden unterzogen und die Wünsche
der deutschen Bevölkerung die kräftigste Würdi­
gung finden werden. Das Subcomite der Con­
ferenz constituirle sich sogleich unter Vorsitz des
Abg. Prade und begann gestern Nachmittags
um 5 Uhr seine Arbeiten.
(Die Wiener Kaufmannschaft und das
Parlament.) In der vorgestrigen Jahresver­
sammlung des Gremiums der Wiener Kaufmann-
schaft gelangte nach längerer Debatte über die
parlamentarischen Verhältnisse folgende Resolution
einstimmig zur Annähme: „Die Vollversammlung
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft vom
15 Mai 1900 äußert ihre lebhafte Befriedigung
über die Erklärungen, welche der Ministerpräsi­
dent in den Sitzungen des Abgeordnetenhauses
vom 22. Februar und vom 8. Mai d. I. in
Betreff des wirtbschaftlichcn Programms der Re­
gierung abgegeben hat. Sie hegt die volle Ueber­
zeugung, daß das Ministerium auch den ernsten
Willen bat, dieses Programm zu erfüllen, jene
weitreichenden Investitionen, welche die Stagna­
tion auf wirtbschaftlichem Gebieke zu.beheben und
den schweren Druck, der auf den mittleren und
unteren Volksweisen lastet, zu beseitigen geeignet
wären, der Verwirklichung zuzuführen. Als Ver­
tretung der ersten und ältesten kaufmännischen
Corporation des Reiches, als Vertreter des Han-
zucken. Diese übel angebrachte Sparsamkeit des
alten Freundes wunderte ihn sehr, indessen
wollte er sich nichts davon merken lassen.
Am anderen Tage aber wußte die ganze
Stadt, daß der alte Baumann so geizig war
daß er seinen Gästen verdünnten Wein vorsetzte
nur— wie das immer s o ist— der daran am
mchicn Betheiligtc, Baumann selber, ahme
nichts von diesem Gerücht.
Bier Tage später feierte Herr Banman a
seinen Geburtstag, tvozu seine Freunde und
Bekannten, wie alljährlich, zu einer soliden
Maibowle auf den Abend eingeladen wurden
Na und da werden wir ja sehen, dachte Herr
Wilke, ob er gemanscht hat.
Und der Geburtstag verlief wie alljährlich.
Den ganzen Tag über kamen und gingen Gra­
tulanten, jeder trank von dem bewußten Mosel­
wein,— die Bowle sollte es erst am Abend
geben— und jeder zog ein komisches Gesicht,
weil ja jeder schon darauf gefaßt war, von dein
verdünnten Mosel vorgesetzt zu bekommen; kei­
ner aber sagte etwas; ganz zuletzt erst kam
Schneider Martin, und der konnte es sich nicht
verkneifen, zu sagen, daß der Wein doch eitlen
recht komischen Geschmack habe, und daß die­
selbe Marke nebenan beim Nachbar Wilke ganz
anders schmecke.
„Unsinn, es ist ja derselbe Wein!" erklärte
Baumann, „genau dieselbe Marke, wenn ich
Ihnen sage, 'Herr Schulert I"
.Dieselbe Marke vielleicht, oder vielleicht
delsstandcs der Metropole, in welcher die Faden
des gesammten Güterverkehres der Monarchie zu-
ämmenlauffn, spricht die Versammlung ihr tiefes
Bedauern aus über die Behinderung, welche die
Inangriffnahme des so dringend nöthigen wirtb»
ichaftlichen Reformwerkes erfährt, nnd gibt der
Hoffnung und Erwartung Ausdruck, daß alle be-
theiligten Fackoren, vom patriotischen Geiste er­
füllt, sich der Förderung desselben widmen werden."
(Äkg. Dr. Kerokd über die Lage.) Abg.
Dr. Herold sprach vorgestern im tschechischen
Bürgerclub in Lieben. In seinen Ausführungen
beschäftigte er sich fast durchwegs mit der tschechi­
schen Obstruction. Abg. Herold bemerkte unter
Anderem, daß sich zwar ernste Stimmen gegen
eine Obstruction erhoben haben, unter diesen die
des Abg. Dr. Engel. Sobald sich aber die
Majorität für die Obstruction entschieden hatte,
wurde man darüber einig, daß diese Taktik die
einzig richtige sei. Reener sagt, die Obstruction
habe bisber den Tschechen ganz gut gethan, und
sie wollen den lieben Gott bitten, daß es mit
der Obstruction so weitergebe wie bisher. Als
Ursache der Obstruction gab Redner das den
Lschechen am 17. Octbr. v. I. zugefügte Unrebt
an, für das diese nun Satisfaction verlangen. Sie
hätten ein gutes Beispiel vor Augen, Obstruction
zu machen, nämlich das Beispiel der Deutschen,
welche nur durch ihre Obstruction cs erreicht
haben, daß die Sprachenverordnungen aufgehoben
worden sind. Die Obstruction sei nicht das pri-
vilegirtc Eigenthum der Deutschen, sondern sie
sei jetzt, um sich so auszudrücken, das Gemein­
gut aller Völker Oesterreichs geworden. Bezüglich
des Koerber'schen Sprachengesetzentwurfcs sagt
Redner, es sei zwar von vielen Seilen einge­
wendet worden, es lasse sich an ibm Vieles
ändern, und den Tschechen biete sich, da die gc-
sammte Rechte auf ihrer Seite sieben würde.
Gelegenheit, solche Aenderungen, die sie nur wol­
len, vorzunehmen, doch seien sämmtliche Parteien
des Reichsrathes überzeugt, daß die Koerber'schen
Vorlagen niemals Gesetz werden. Wenn gewisse
Kreise glauben, daß Dr.v. Koerber mit der inneren
tschechischen Amtssprache in den tschechischenSprackge-
bieten dem Standpunkt der Tschechen nahegekommen
sei, so zeigen sie, daß sie die Dinge nicht kennen. Die
Regierung bildet sich wer weiß was ein, daß sie
keine Vcrmittlungssprache festsetzen will; in den
Motiven spricht sie jedoch ganz unumwunden aus,
daß es eine Vcrmiitlungssprachc geben müsse.
Wenn uns nur ein bischen Glück beschicken ist,
so werden die Koerber'schen Vorlagen nur das
bleiben, was sie sind, namlick ein Stück Papier.
Redner beruft sich auch auf die Beschlüsse der
tschechischen Gewerbetreibenden in Prag, welche
ausdrücklich erklärten, daß sie die wiithschaftlicbcn
Interessen denen der Nation nachsetzen wollen,
und sagt, daß auf diese Weise, nämlich durch
dasselbe Etikett,— schmecken thut er aber an-
dcrs!" kicherte der Schneider boshaft.
„Wieso denn? Wonach denn?' fragte
Baumann mit verhaltenem Acrgcr.
„Tja,— seh'n Sie woll,— der nebenan
schmeckt nach Wein, und dieser hier schmeckt nach
Wasser, hähä", meckerte der Schneider, zog cs
aber vor, sich gleich daraus geräuschlos zu em­
pfehlen.
Vater Baumann war ganz außer sich. Er
hatte bisher, seiner Gicht wegen, nichts von
dem Weist getrunken: nun aber probate er,
und nun fand er, daß die Schneidcrsccle Reckst
hatte.
Wüthend humpelte er umher.
„Er hat mich beschuppst, der Gauner!"
schrie er, „mich, seinen allen Freund rind sei­
nen getreuen Nachbar! Das ist toll!— Unb
noch mehr! Er hat mich lächerlich gemacht in
der ganzen Stadt, denn dieser Schneider wird
doch'die Neuigkeit sogleich von HauS zu Haus
wagen!"
So herbrachte er in heller Wuth einige
Stunden während deren jeder im Hause ihm
aus dem Wege giug;— am wellesten natür­
lich wich ihm Hans aus, dem das böse Ge-
wissen schlug.
Als dann später die Bowlengäste kamen,
war der Alte wieder ruhiger,— er hielt an
sich, um ben Nachbar erst mal zu prüfen.
Zwanglos unterhiell man sich von den


[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 3 ]
Aushungerung der produktiven Kreise der Wäbler,
die Regierung nichls erreichen werde; denn die
tschechischen Abgeordneten würden von den Wäh­
lern aus das kräftigste in der Obstruction unter­
stützt. Die Abgeordneten find überzeugt, daß sie
mit Unterstützung ihrer Wähler durch die Ob­
struction zum Siege gelangen müssen. Die Aus­
führungen Dr. Herold's wurden wiederholt durch
lebhaften Beifall unterbrochen und zum Schlüsse
wurde eine Resolution angenommen, in welcher
der Bürgcrclub in sieben seine volle Ueberein­
stimmung mit dem taktischen Vorgehen der jung­
tschechischen Abgeordneten aussvricht.
«.Der Krieg iu Südafrika.) M a s e k i n g
soll nach siebenmonatlichem tapferen Widerstände
endlich am Sonntag capitulirt haben. Das
Sckickial, von den tonischen Truvpcn eingeschlos­
sen zu werden, hat Mafeking gleich zu Beginn
des Krieges mit Ladvsmith und Kimberlev ge­
theilt. Während aber die beiden letztgenannten
Städte infolge der glücklichen Operationen des
Lorä Roberts aus der Umklammerung der Boers
befreit werden konnten, ist es nicht gelungen,
Mafeking zu entsetzen, und am Sonntag Vor­
mittags mußte, wenn eine Meldung des .Tastn
Mail" zutrifft, Oberst Baden-Powell sich sammt
900 Mann Besatzung an den General Sneemann
ergeben. Die siebenmonatliche Vertheidigung der
arg bedrängten Stadt seitens der kleinen engli­
schen Besatzung wird zu den rühmlichsten Thaten
der englischen Streitkräfte in diesem Kriege ge-
zablt werden müssen. Es gab kaum ein phvfisches
Ungemach, welches der Besatzung erspart geblieben
wäre. Krankheiten aller Art wütheten seit längerer
Zeit in dem belagerten Orte, die Geschosse der
Boers zwangen zum Preisgeben der Häuser und
zum Aufsuchen unterirdischer Wohnungen; in der
letzten Zeit machte sich auch von Tag zu Tag
immer mehr der Nahrungsmangel fühlbar, und
die Besatzung war nachgerade auf bedenkliche
Menüs angewiesen, welche an die Zeit der Parffer
Belagerung erinnerten. Man scheint in der eng­
lischen Heeresleitung die Hoffnung gehegt zu
baden, der belagerten Stadt binnen sehr kurzer
Anst Entsatz bringen zu können, und Oberst
Powell war sicherlich hievon unterrichtet. Wenn
er sich gleichwohl genöthigt sah, zu capi-
tuliren, so läßt dies darauf schließen, daß
die Noth ihren Höhevuncl erreicht halle
und die belagerten Truppen unmittelbar vor der
Katastrophe standen. Das Ereigniß muß für die
englische Heeresleitung überraschend gekommen
sein, denn noch eine vorgestern in London einge-
lang:c Depesche Lord Roberts meldet, daß Be-
richlcn Baden-Powells vom 7. d. M. zufolge „in
Moicking Alles gut stehe; die Fiebererkrankungen
ncbmcn ab und die Garnison sei guten Muthes;
die Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni
aus".— Ob der Fall von Mafeking belang­
reiche strategische Vortheile für die Boers bedeutet.
Neuigkeiten des Tages, bis endlich die ominöse
Maibowle in Sicht kam.
Alles war gbspannt, was man nun zu
trinken bekäme. Sie tranken und wußten
genug.
Und jeder lächelte, zuerst heimlich, dann
schon offenherziger, und endlich machte nmn
derbe Witze über die ein bischen ^zu stark" ge­
rathen c Maibowle.
Scheinbar ruhig hörte Bauurann all' die
Spitzen und Uzereien mit an.
Errdlich sagte er: .Ja, Kinder, weiur Euch
die Bowle nicht schmeckt,— ich kann nichts
dafür,— den Wein hat mein Freund Wilke
gekauft: vielleicht gießt er aber ein paar Fla­
schen von seinem Wein zu der Bowle hinzu,
denn der soll ja— hm— bedeutend stärker
und besser sein als der meinige, obgleich er
auch nicht mehr kostet wie dieser hier."
Einen Augenblick blieb alles still,— uu
heimlich still, wie die Ruhe vor den: Sturm.
Tann antwortete der alte Wilke, der vor
Acrger ganz weiß geworden war: .Ja, lieber
Baumann, als Du den Wein von mir be­
kamst. da war er genau so gut wie der mei­
nige, wenn er nun aber dünner ist, dann wirst
Du Dir darüber wohl die beste Äuslunst ge­
ben können, solle ich meinen,"
.Was willst Du damst sagen?" brauste
Baumann auf.
.Daß Du hättest weniger Waffer zugießen
sollen!' rief Wilke ebenso erregt.
muß zunächst dahingestellt bleiben; immerhin
werden dadurch die belagernden Truppentheile
frei, und unter allen Umstanden ist das Ereigniß
ein moralischer Erfolg nach den vielen Wider­
wärtigkeiten, welche den Boers in der letzten Zeit
zugestoßen sind. (Siehe Telcgr.)
lZ)ie Aurencommiffion i« Amerika.)
Aus N e w- D o r k, 15. d. M., wird telegraphirt:
Die aus neun Mitgliedern bestehende Deputation
des für den Empfang der Burenmission gebildeten
Nerv-Yorker Comites fuhr in einem Zollkutter
dem Dampfer „Maasdam" entgegen. Der
Sprecher der Deputation, Richter Vanhoeven,
sagte, als er an Bord des „Maasdam" gekom­
men war, das New-Aorkcr Comite wolle sich be­
mühen, den Telegirten dcr Buren den Aufent­
halt zugleich angenehm und für deren Vaterland
nützlich zu machen. Montagu White war schon
vorher an Bord des „Maasdam" gekommen, um
die Burenmission über den Stand dcr Dinge zu
informiren und ihnen die volle Unterstützung an­
zubieten. Die Burendcpulation ist beute bei
Hoboken gelandet und wurde unter großem En­
thusiasmus dcr Menge vom Maire, zahlreichen
Deputationen und einer Musikcapelle empfangen.
Der Führer der Mission, Fischer, erklärt, durch
die englischen Erfolge keineswegs entinulhigt zu
sein; vielmehr lese er zwischen den Feilender eng­
lischen Depeschen, daß die Buren kämpfen werdeu,
bis ihre Unabhängigkeit gesichert sei. Fischer er­
klärte einem Berichterstatter weiters, er hoffe, daß
Amerika gegenüber England das Schiedsrichter­
amt übernehmen werde. Die Mission werde sich
nach Washington begeben und versuchen, eine
Audienz beim Präsidenten Mac Kirsten zu erlan­
gen. Falls die Mission die amerikanische Regie­
rung nicht zu bewegen vermöchte, zu thun, was
sie wünscht, werde sie versuchen, das amerikanische
Volk aufzurufen, das die Regierung zum An­
greifen zwingen könne. Die Miffion habe von
den Bürgermeistern von 60 Städten Einladun­
gen erhalten und werde voraussichtlich viele der­
selben besuchen.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 17. Mai.
Die Eröffnung des neuen Zchlachthofes
der 8tadt Glmütz.
Ein für die Affanirung unserer Stadt be­
deutungsvoller Bau, der neue Schlachthof, ist
gestern Nachmittags im Beisein zahlreicher Gäste
in schlichter aber würdiger Weise, als vollendet,
von der Gemeinde übernommen und seiner Be­
stimmung übergeben worden.
In der Eiufahrtshalle hatten sich die Theil-
nehmer der Eröffnungsfeier versammelt u. zw.
Herr Bürgermeister Carl Brandhubcr und
Herr Vicebürgermeister Heinrich Sachs mit den
.Waffer?!" schrie Baumann, „ich hatte
Wasser zugegoffen? I, das fft mir denn doch
zu wll! Du hast mich betrogen, Tu Heim-
tücker! Mir hast Du gemanschten Wein gege­
ben und Du hast den guten genommen! So
fft es!"
Wie zwei Kampshähne fuhren sie aus ein­
ander los. Vergessen war die jahrelange
Freundschaft, vergessen alle Versprechungen und
Abmachungen, alles vergessen und verdrängt
von dem Zorn, der nun über sie lau. und sie
jeder Uebcrlegung beraubte.
Und ob die arrderen Gäste sich auch ins
Mittel legten, den Streit zu schlrchw" und d:
Erregten zu beruhigen; es war alsts umsonst,
— die beiden Männer beleidigten sich fi> ctob,
daß es zu einem unheilbaren Bruch k rn
Endlich erklärte Wilke: .Gu», wir fir.b
fettig! Ein für alle Mal fettig! Wie sind uns
von heute an ftemde Leute!— Lotte, Du
kommst sofort mit mir! Mit >o einer unaebtl-
deten Familie haben w i r nichts mehr zu
schaffen!"
.Dott fft die Thürl" schc:c Bmtmann,
kirschroch vor Zorn.
Und so zog denn Wilke mit Lotte ab, und
so ttennten sich j die beiden Freunde, trennten
sich die beiden scheinbar sich üeö.mden jungen
Leute,— und alles nur um die zu dünn. gc
rathene Maibowle.
Zwei Tage später aber örautw die vier
glücklichen jungen Liebesleulchen auch eine
Herren Gememderätben und fast sämmtlichen Mit­
gliedern des Skadwerordneten-Collegiums, seitens
der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Herren k. k.
Statthalterei-Concipisten Bradik und Ritter v.
Kurz, ferner die Herren: Handelskammersecretär
Max Hornig, Herr Stadtphvsicus Dr. E a n t o r,
Herr Otto Hübl, Herr Oberingenieur Fasal
der Kaiser Ferdinands- Nordbahn, Herr Ober­
ingenieur Moriz Rohr der priv. österr.-ungar.
Slaatseii'endabn- Gesellschaft, Herr Stadtralh
Kornau^h Herr Baurath Kreß mit den Be­
amten des Stadtbauamtcs, Hr.Stadtrath Dr. W i e-
land, die Beamten des Schlachthofes, die meisten
Mitglieder der Fleischer- Genossenschaft mit dem
Obmann derselben Herrn Joh. Schiedet und
die am Baue bctheiligten Industriellen und Ge­
werbetreibenden, darunter die Herren Baumeister
Franz Böbm und Carl Wlaka. welche den
Bau durchgeführt ballen. Herr Zimmermeister
Ed. Beth, Herr Schlossermeister Lesen da, die
Herren Ingenieure G ö d l der Firma Ringhoffer
und Bartelmus der Präger Maschinenbau-
Actien-Gesellschfft (vorm. Ruston) sowie die Ver­
treter dcr Presse.
Herr Baurath Kreß als Leiter des Baues
ttchtete an den Herrn Bürgermeister folgende
Ansprache:
Hochverehrter Herr Bürgermeister!
In der Sitzung dcs Stadtverordneten-
Collegiums am 20. Februar 1899 wurde der
Beschluß gefaßt, mit dem Baue der neuen
Schlachthosanlagc zu beginnen und wurde für
diese Angelegenheit ein eigenes Comite gewählt.
Am 17. April wurden die Arbeiten für den
Bau vergeben, in welcher Sitzung auch die
vom Bauamte vorgelegten Pläne genehmigt
wurden, worauf am 20. April 1899 mit den
Bauarbeiten selbst begonnen wurde.
Daß dieser große Consttuctionsbau in
dieser verhältnißmäßig kurzen Spanne Zeit
geschaffen werden konnte, ist nur dem Zusam­
menwirken aller Betheiligren zu danken, welche
alle bestrebt waren, ibr Bestes zu schaffen und
ziemt es mir, ihrer bier dankbarst zu gedenken,
namentlich meines Mitarbeiters Herrn Bau-
officials Bern köpf und der beiden Baumei­
ster Herren Böhm und Carl Wlaka.
So bin ich denn in die angenehme Lage
versetzt, Ihnen hochverehrter Herr Bürger­
meister, bereits heute von der Vollendung des
Baues die Mittheilung zu machen, um Ihnen
denselben übergeben zu können.
Möge dieser große Bau bestehen und
gedeihen zur Freude seines Schöpfers, unseres
bocbgeehtten Herrn Bürgermeisters Carl Brand-
buber, zum Stolze des Stadtverordneten-Colle-
giums und zum Wohle unserer geliebten Stadt
Olmütz. Das walte Goi:!
Maibowle, diesmal aber nur für vier Pecsonen,
und diesmal war sie nicht zu dünn gerathen,
denn diesmal hatte man nur den 'chänen rei­
nen Zeltinger dazu genommen, elnn denselben
Moselwein, um dessenwillen sich die beiden
alten Herren so erzürnt hatte.!,- :::ib bei
die er duftenden kösttichcn Mmbowl- verlobten
sich denn die beiden Frcunde^pn.a.c, ui >> saus­
ten sich, aus Freude über die gelungene List,
einen recht ansehnlichen Schwips.
•»
*
Als dann ein halbes Jahr später aus den
Brautleuten glückliche Ehepaare geworden wa­
ren, da ging Hans Baumann eines Tages zu
seinem alten Herrn, und beichttte ihm den gan­
zen Streich.
Zuerst wurde dcr sehr wüthend und war
nahe daran, dem Sohn ebenso die Thür zu
weisen wie vordem dem Nachbar; schließlich
aber dachte er an seine eigene Jugend, denn
auch er war einstmals schwer verliÄt gewesen,
und am Ende lächelle er über den Streich, der
ja doch noch zum Guten gesühtt hatte.
Noch in derselben Stunde aber ging er
zu dem Nachbar herum und versöhnte sich mit
ihm.
Und seit jenen: Tage hat sich niemand
mehr zu beklagen gehabt, daß im Hause Bau»
mann der Moselwein zu dünn oder die Mai»
bowle zu schwach gerathen sei.


[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 4 ]
Herr Bürgermeister B ra ndhu ber erwi­
derte auf diese Ansprache Folgendes:
Geehrter Herr Baurath!
Ihre Mittheilung von der Vollendung des
Baues des städt. Schlachthofes nehme ich gerne
zur Kenntniß und spreche Ihnen im Namen der
Gemeindevertretung für die Herstellung des Ent­
wurfes, für die Durchführung desselben und für
Ihre hiebet an den Tag gelegte besondere Mühe­
waltung die Anerkennung der Gemeindevertre­
tung aus. Diese Anerkennung gebührt auch den
Bauunternehmern, den Firmen, die die Einrich-
richtung g liefert haben, llnd zwar die Bau­
meister Franz B ö h m und Karl W l a k a. Erk­
und Maurerarbeiten, Eduard Beth, Zimmer­
mannsarbeiten, Herr H. Rella und Comp.
Beinarbeiten, I. Kubitschek, Steinmetzar­
beiten, Josef Umlauft u. Comp., Holz-
rementdächer und Asphaltirungen, A. B o r r e e,
Spenglerarbeiten, Franz K o tz u r e k und F.
Krumei, Tischlerarbeiten, I. Lesen da,
Schlosserarbeiten, I. O t t a h a l und Tobn,
Traversenlicferung. Josef K r a t s ch m e r, Glaser-
arbeiten, E. Wanke u. Comp., Anstreicherar-
bciten, Josef Waneks Witwe, Malerarbeiten,
Zoptauer und Stefanauer Gewerkschaft für das
eiserne Dach der Durchfahrt, Präger Ma­
schinenbau Aktiengesellschaft, vorm.
Ruston, für die mechanische Einrichtung, F.
Ringhofser, für die maschinelle uns Kühl-
Anlage und Siemens u. Heilste, Beleuch­
tungsanlagen; allen am Baue betheiligten städt.
Organen, sowie jenen Olmützer Gewerbetreiben­
den, die beim Baue mitgewirkt haben. Nach den
vorgenommenen Proben steht zu erwarten, daß
sich die Anlage in baulicher> nd maschineller Ein­
richtung bewähren werde. Hochverehrte Versamm­
lung! Der Herr Baurath K r e ß hat m>r
soeben als Leiter des Baues den fertiggestellten
städtischen Schlachtviehhof übergeben und wir gehen
daran, diese neueste Schöpfung unserer nimmer­
müden Gemeindevertretung dem Gebrauche zuzu­
führen. Zur schlichten, einfachen Inbetriebsetzung
dieser Arbeitsstätte habe ich mir erlaubt, Sie
einzuladen und begrüße Sie auf das herzlichste.
Gestatten Sie mir, daß ich die Feier einleite
mit den Worten des gebührenden Dankes an die
Vertreter jener Behörden und Gesellschaften, deren
Unterstützung wir die gründliche Lösung der uns
in dieser Frage gestellten Aufgaben verdanken.
Ich meine die hohe k. k. Statthalter«, die k. k.
Bezirkshanptmannschaft, insbesonders zu Danke
verpflichtet sind wir der fachlichen Unterstützung
des Herrn Landesthierarztes Rudowsky. Unier
Dank gebührt ferner der Dircction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn und deren Organen, durch
deren Entgegenkommen der Schlachtviehhof in
directe Verbindung mit den Hauptbahnen gebracht
„Aclenstück Ar. 113."
Von ßmil Haöorian
102. Fortsetzung.
Gerührt, mit Thränen in den Augen, war
Gaston vor dem allen MarquiS auf die Knie
gesunken; er führte seine Hand an die Lippen.
„Dank, Vater," murmelte er, „Dank! In
jugendlicher Aufwallung hatte i ch mich schon
vermessen, Dich falsch zu beurtheilen, ich kannte
Dich nicht, verzeihe mir... Ja. ich nehme
den Schmuck an, den meine Mucker getragen
hat; aber ich betrachte chn als ei l theures Gu>,
das meiner Ehre anvertraut wurde und von
dem ich Dir einst Rechenschaft ablegen werde."
Die Rührung überwältigte den Marquis
von Clameran und Gaston, sie vergaßen alles
andere. Aber Louis gehörte nicht zu denen,
die sich von einem derartigen Schauspiel er­
greifen lassen.
„Die Stunde eilt," drängte er, „eS ist
Zeit."
„Er hat recht," rief der Marquis, „fort,
mein Sohn!— Gott möge Dich beschützen."
Gastpn war langsam aufgestanden.
„Ehe ich Dich verlasse, Vater, habe. ich eine
heilige Pflicht zu erfüllen. Ich sagte Dir nicht
alles: Ich liebe Valentine, das junge Mäd­
chen, das ich heute Abend vertheidigt habe..
„OI rief Herr von Clamer'on bestürzt.
O
„Und ich bitte Dich. Vater, ich flehe Dich
werden konnte. Besonderes Verdienst gebührt auch
dem Referenten der vereinigten 1. und 2. Sec-
tion des löbl Stadtverordneten.Collegiums Herrn
E> uard Hamburger, dessen sachliche Bericht­
erstattung wesentlich zur Lösung dieser schwierigen
Frage beigetragen hat.
Danken muß ich auch den Vertretern der
Fleischer- und Selchergenossenschaft in Olwütz, die
durch verftändnißvolles Eingehen auf die Absichten
der Stadtgemeindc, durch richtiges Erkennen der
Vortheile, die aus dieser Musteranstalt für sie
hervorgehen, in dieser Sache stets mit uns und
niemals gegen die Stadtgeweinde vorgegangen sind.
Ich grüße das ehrsame Handwerk. Mögen Sie,
ehrsame Meister der Fleischer- und Selcherinnung
versichert sein, daß die Stadtgemeindc diese An­
lage nicht in Absicht auf Erzi lung eines Gewin­
nes auf Kosten der Genossenschaft errichtet hat,
daß vielmehr dieses Werk deshalb entstanden ist,
um die Versorgung der Bevölkerung unserer
Stadt mit der nöthigen Flcischnahrung auch vom
sanitären und ökonomischen Standpunkt besten
Wege durchzuführen. Die Ordnung, die h:er
herrschen wird, ist nicht gegen Sie gerichtet, son­
dern durch diese Ordnung, durch all' die mustcr-
giltigen, hundertfältigen neuen Einrichtungen wer­
den Sie befähigt sein, das Gewerbe zu heben
und zu kräftigen. In biefem Bestochen können
Sie der Unterstützung der Gemein c lederzeit ver­
sichert fein.
Das Werk, das Sie in seinen Einzelheiten
kennen zu lernen jetzt Gelegenheit haben werden,
es ist nicht flüchtig entworfen und durchgeführt
worden. Ncin, nach dem Sprichworte: „Gut
Ding will Weile haben" ist diese Anlage die
Frucht und das Ergebniß langjähriger Mühe und
Arbeit. Groß waren die Schwierigkeiten, die sich
der Durchführung entgegenstellten, eben so groß
sind aber auch die Anforderungen, die gestellt
wurden. Unendlich groß ist auch der Unterschied
zwischen den Einrichtungen solcher Anlagen, wie
zum Beispiel hiers in Olmütz der Kuttelhof in
der Lcdergasse, in früherer Zeit und dem,
was heute geboten wurde. Heute ist alles
überwunden, an dem Schienenstrang, der di-
rect in das Schlachtvieh- Productionsland
führt, finden Sie in unmittelbarer Verbin-
gung den Markt für Groß- und Kleinvieh, dircct
mit diesem zusammenhängend den Schlachthof, die
Kühlhallen, den Cadaververtilgungsapparat, und
in all diesen Anlagen ist Dampf und Electricität,
Wissenschaft. Technik und Erfahrung in Dienst
genommen, daß es möglich war, ein so umfaffen-
des, organisches Ganzes zu schaffen, unter Auf­
bietung' von Mitteln, wie sie eine nicht ferne
Vergangenheit für solche Zivecke zu verwenden
nicht für möglich gehalten hätte, das meine
Herren, dankt die Bevölkerung von Ocknütz ihrer
aus den Knieen an, wirb für mich bei Frau
von La Verberie um die Hand ihrer Tochter.
Valenttne, ich weiß es, wird nicht zögern,
meine Verbannung zu theilen, sie wird mir
ins Ausland nachkommen."
Gaston hielt ein, erschreckt über die Wir­
kung, die seine Worte hervorbrachten. Der alte
Marquis war blauroth geworden, als sollte ihn
der Schlag rühren.
„Aber das ist enffctzlich," stammelte er zor­
nig, „das ist Wahnsinn..
„Ich liebe sie, Vater, ich habe ihr geschwo­
ren, daß nie eine andere mein Weib wird,
als sie."
„So wirst Du unvermählt bleiben."
„Sie wird mein Weib werden!" rief Ga­
ston, der immer erinster wurde, „mein Weib
wird süe werden, weil ich es geschworen habe
und weil es um unsere Ehre geht."
„Dummes Zeug!"
„Fräulein von La Verberie wird mein
Weib werden, sage ich Dir, weil es zu spät ist,
mein Wort zurückzunehmen, weil ich sie heira­
te!» würde, selbst wenn ich ste nicht mehr
liebte, weil sie sich mir zu eigen gegeben hat,
weil es wahr ist, was man heute Abend im
Cafe sagte: Valenttne ist meine Geliebte."
Gaston hatte erwartet, dieses Geständniß,
das ihm die Noth des Augenblicks abzwang,
würde seines Vaters Widerstand besiegen, aber
er täuschte sich. Der Marquis schien von einem
einsichtigen und an diese großen Aufgaben mtt
großen Mitteln herantretenden Gemeindevertre­
tung. Diese Vertretung beglückwünsche ich zu dem
Werke, das sie geschaffen, und schließe mit einem
Hoch auf unsere gute deutsche Stadt
Olmütz. (Stürmisvc Hochrufe.)
Nun lade ich die Herren zu einem Rund­
gang durch die Anlagen ein und ersuche Sie, der
ersten Schlachtung beizuwohnen."
Der Obmann der Genossenschaft der Fleisch­
bauer und Selchcr Herr Johann Schiedek
prach sodann Namens der Genossenschaft und be­
glückwünschte die Stadtgemeinde zu ihrem neuen
Unternehmen, indem er den Wunsch aussprach,
daß dasselbe gedeiben möge. Gleichzeitig richtete
er an den Hei rn Bürgermeister das Ei suchen, die
Stadtgemeinde möge der Genossenschaft jederzeit
reundckch entgegenkommen. Hcrr Schiedek
brachte sodann ein Hoch auf die Stadt Olmütz aus.
Hierauf wurde unter Führung des Herrn
Bauratbes Kreß und des Herrn Bauofficials
Bern köpf seitens der Gäste eine Besichtigung
des Schlachtbofes in allen seinen Tbcilcn vorge­
nommen. Bei diesem Rundzange konnte man
die Wabrnebmung machen, daß das Werk in
glänzender Weise durchgeführt wurde und allen
Anforderungen, die man an eine solche Anlage
'teilen kann, vollkommen entspricht. Herrn
Baurath Kreß, als dem rciter des
Baues wurde allseitig die Anerkennung für
eine vorzüglichen Leistungen ausgesp ocken.
Gleichzeitig konnte man sich von der überaus
soliden Ausführung der Bauarbeiten seitens der
Herren Franz Bö hm und Carl Wlaka über­
zeugen. Auch den anderen am Baue betbeiligt
gewesenen Firmen und Gewerbetreibenden, insbe­
sondere den Vertretern der Präger Maschinen­
bau Aetiengesellschast, vormals Ruston, und der
Maschinenfabrik Rinzhvfcr, wurden Worte vollster
Anerkennung gezollt.
Während der Rundgang unternommen
wurde, wurde in der Schlachthalle der erste Ochse
geschlachtet
(Ernennung.) Das k. k. mähr.- schles.
Oberlandesgericht hat den Kanzlei- Praktikanten
Valentin I a n o u l e f zum Kanzlei- Assistenten
bei dem k. k. Kreisgerichte in Olmütz ernannt.
(Die KLiseri«-Hris«veth-KLUshLltu»gr-
«nd Kolüskochschule in Hkmntz) Wer da
weiß, wie sehr ein glückliches und zufriedenes
Familienleben von der Fähigkeit der Familie ab­
hängt, eine guie Kücke und und einen ordentli­
chen, sparsamen Haushalt zu führen, der wird
die große erziehliche und sociale Bedeutung der
von der wackeren Frauengruppe des Nordmäh-
rcrbundes in Olmütz gegründeten HauShaltungs-
Alp befreit. Eine boshafte Freude funkclle in
seinen Augen.
„So, so," sagte er, „sie fft Deine Geliebte.
Donnerwetter! das freut mich sehr, ich gratu-
lire Dir; man sagt, sie sei hübsch, die Kleine."
„Vater," unterbrach Gaston beinahe dro­
hend, „ich liebe sie, Du vergißt das. Ich hab«
geschworen."
„Bah! ich sinde Deine Skrupel merkwür­
dig. Hat nicht einer ihrer Vorfahren eine unse­
res Geschlechts vom guten Weg abgebracht?
Jetzt sind wir quitt. So, sie fft Deine Ge­
liebte !"
„Bei dem Andenkest an meint Mutter und
bei unterem Namen, schwöre ich, daß sie mein«
Frau wird."
„Wirklich," rief der aufgebrachte Marquis,
„Du wagst es, einen solchen Ton anzuschlagen!
Niemals— hörst Du wohl?— niemals be­
kommst Du meine Einwilligung. Du weißt,
ob die Ehre unseres Hauses mir cheuer ist?
Lieber wollte ich Dich gefangen und verur
theilt sehen, lieber wollte ich Dich im Zucht
haus wissen, als daß Du der Gemahl dieser
Puppe würdest."
Dies letzte Wort brachte Gaston außer sich.
„Dein Wille soll geschehen, Vater," sagte
er; „ich bleche hier. dann soll man mich ver»
hasten, mit mir anfangen, waS man will, mir
fft es einerlei. Ich lege keinen Werch aus ein
Leben ohne Hoffnung. Nimm diesen Schmus
zurück, er ist von nun an nutzlos für mich."
(Fortsetzung fottf.)


[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 5 ]
und Bolkskochschule voll und ganz zu würdigen
wissen. Die Anstalt bat den Zweck, deutschen
Frauen und Mädcyen jeden Standes, vor allem
aber der heranwachsenden weiblichen Jugend jene
Kenntnisse im Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken
und Naben beizubringen, welche sie später in den
Stand setzen sollen, ihrem Manne ein glückliches
Heim zu bieten. Trotzdem die Anstalt erst ein
Jabr bestebt (sie wurde am 12. März des Jah­
res 1899 feierlich eröffnet), verdanken ihr doch
schon 78 Mädchen ihre Ausbildung und es ist
bezeichnend für den ausgezeichneten Ruf der
Kochschule, daß sie nicht bloß von Olmützerinnen,
sondern von Schülerinnen aus den verschiedensten
Kronländcrn besucht war, ein Umstand, der wobl
auch der aufmerksamen Fürsorge der Leitung für
eine gute und doch billige Unterbiingung der aus­
wärtigen Zöglinge zuzuschreiben ist. Wir können
daher allen Eltern, denen an der Zukunft ihrer
erwachsenen Töbter gelegen ist, die Olmützcr
Hausbaltungs- und Volkskochschule nicht warm
genug empfehlen. Da des beschränkten Raumes
und der gründlichen Ausbildung der Cursthcil-
vcbmcrinnen wegen nichl mehr als 8 Schülerin­
nen in jeden der beiden Lebrcurse aufgenommen
werden können, empfiehlt es sich, Anmeldungen
für den soeben beginnenden nächsten oder
einen der folgenden Lebrcurse rechtzeitig an die
Leitung der Anstalt (Bernardinergassc a, I. Stock.
Olmütz) gelangen zu lassen. Das Weitere wolle
man aus dem Prospect entnehmen, der von
der Anstaltsleitunz gerne zur Verfügung gestellt
wurde.
(Deutscher Schukverei«.) Am 3. Juni
findet in Graz die 20. ordentliche Hauptver­
sammlung des deutschen Schulvercins statt. Die
Tages-Ordnung dieser Versammlung, welche um
10 Uhr vormittags, im Stephanicsaale in Graz
abgehalten wird, ist folgende: l. Erstattung des
Rechenschaftsberichtes über die Vereinstbätigkeil
während des XX. Vereinsjahres >899. 2. Be­
richterstattung des Aufsichtsrathes. 3. Ergänzungs­
wahl für die Vercinsleitung; dann Neuwahl des
Auisichtsratbes und dG Schiedsgerichtes. 4. Be­
richterstattung über die Thätigkeit der Gaue.
5. Berichterstattung der Vercinsleitung über die
Ausführung der Beschlüsse der vorjährigen Haupt-
ve'sammlung. 6. Berichterstattung und Beschluß­
fassung über einen Antrag der Vercinsleitung.
Die Fest-Ordnung ist in nachstehender Weise
festgesetzt: I. Samstag, den 2. Juni Abends
8 Uhr: Begrüßungsabend in den Annensälcn,
IV.. Baumkircherstraße, unweit des Südbahnhofcs,
II. Sonntag, den 3. Juni Frühstück im
Stadtpark. 10 Uhr Vormittag: Ordentliche
Hauptversammlung im Stephaniesaale.
Nach Schluß derselben Mittagessen in den ver­
schiedenen Gastwirtbschasten. Hierauf kleinere Aus­
flüge an verschiedene Punkte der Umgebung von
Graz. Abends 8 Uhr: Großer Festcommers in
derIndustrichalle, II.,Jakominigasse. III. Mon­
tag, den 4. Juni Gemeinsamer Aus­
flug nach Deutsch-Landsberg. Die Ab­
fahrt findet morgens, die Rückkehr abends statt.
Die genauen Zeitangaben werden in Graz
erfolgen.
(ßiu alter Veteran.) Am letzten Montag
fand in Sternbcrg die Beerdigung des dem dor­
tigem Kaiser Franz Josef I Militär-Veteranen-
Vcrcin angehörenden Mitgliedes Herrn Franz
Wisterzil statt. Derselbe trat bei der Con-
stiruirung des Vereines im Jahre 1873 dem
Vereine als Mitglied bei uud war laut seines
vorgewiesen.n Militär-Abschiedes damals 75, so­
mit gegenwärtig 102 Jahre alt. Derselbe diente
als Feldwebel im k. u. k. Jnfanterie-Regimente
Nr. 29. Wisterzil erfreute sich immer der besten
Gesundheit und trotz seiner vor ungefähr 10
Jahren erfolgten gänzlichen Erblindung stets
einer heiteren Gemüthsart und seltenen Geistes­
frische
(Das Hedenkfest des 18. Infauterie-
Vegimevtes.) Am nächsten Dienstag findet bei
günstiger Witterung ein von den Unterofficieren
des 18. Infanterie-Regiments veranstaltcteS Gc-
denkfest im Schicßstaltgarten statt. Die Vorbe­
reitungen zu diesem Feste, bei welchem die Mu-
sikcapelle des genannten Regimentes mitwirken
wird und das mit einem Tanzkränzchen verbunden
ist, sind im vollen Gange.
(Astrauomischer Aortrag) Vor einem
ebenso zahlreichen wie gewählten Publikum hielt
gestern Abend der bekannte Physiker Herr Aldus
im städt. Theater seinen ersten populär-wissen-
schaftlichen Projections- Vortraz über: „Die
Astronomie der Gegenwart", unter dem
Titel: „Ein Ausflug in den Weiten-
raum". Von dem Vortragenden in außeror­
dentlich klarer und sachverständiger Weise erläu-
tert, wurden uns auf dem großen Projections-
vorhang die gcheimnißvollen Vorgänge auf dem
Mond und seiner Umgebung vor das Auge ge­
zaubert, zeitweise sogar wurden wir selbst auf den
Mond versetzt. Die Vorführungen zeichneten sich
durch besondere Schärfe und plastische Deutlichkeit
aus. In den Erläuterungen wurde gezeigt, daß
auf dem Mond, dem Ideal der Schwärmer—
eine Welt des ewigen Schlafes— weder Feuer,
Wasser noch Luft existiren, daher auch keine Lebe­
wesen sein können. Die massenhaft vorhandenen
Kraterbildungcn lassen annehmen, daß auch der
Mond früher bewohnt gewesen, und die Wissen­
schaft bat festgestellt, daß auch unsere Erde, vor­
aussichtlich erst nach vielen Jahrtausenden, einem
gleichen Schicksal verfallen wird. Ebenso interes­
sant und lehrreich waren die Darstellungen des
Sonnenkörpcrs, dessen Erscheinungen wissenschaft­
lich wegen der ungeheueren Entfernung und auch
der Hitze und Helle halber natürlich viel schwerer
festzustellen sind. Eine Anzahl sehr hübscher Ansich­
ten des inneren, dem modernen Reisestrom bis
jetzt noch w.nig zugänglichen Rußland bildeten
den Schluß des hochinteressanten Vortrages. Als
Fortsetzung wird uns heute Physiker Aldus mit
den Planeten unseres Sonnensystems, darunter
den von Professor Schiapparelli gemachten neue­
sten Entdeckungen auf dem Mars und mit den ent­
ferntesten Himmelskörpern im Weltenraume, den
Sternnebeln, bekannt machen, und kann der Be­
such auch des zweiten Abends bestens empfohlen
werden.
(Aeakschätzordurmg.) Der Justizminister
Freiherr von Spens-Booden hat an alle
Gerichte eine Verordnung gerichtet, welche die
Anwendung des§ 19, Absatz 2, der Realschätz-
ordnung betrifft. Dieselbe lautet: „Die Voll­
streckungsorgane, welche der Hauszinssteuer unter­
liegende Gcbände zu schätzen haben und die mit
der Prüfung der vorgelegten Schätzungsoperate
befaßten Gerichte werden darauf aufmerksam ge­
macht, daß eine Abweichung von dem durch das
Obcrlandesgcricht festgesetzten Capitalisirungs-
Zinsfußc im Sinne des 19, Abs. 2, R. Sch.
£>., namentlich darauf gegründet werden kann,
daß das Gutachten des oder der Sachverständigen
nach Art und Lage des Objectes, nach der wirth-
schaftlichen Lage der Miether, nach der mehr oder
minder sicheren und leichten Vermielbbarkcit und
dem Auflaufen außerordentlicher Erhaltungskosten
unter specialisirter Darlegung der in Betratst
kommenden Verhältnisse einen Percentsatz für
angemessen erklärt, der außer dem landesüblichen
Zinsfüße auch noch einen Arbeits- undGefahren-
Percentsatz enthält, in dem die Mehrarbeit der
Verwaltung und das Rifico der Capitalsanlage
zum Ausdrucke kommt. Wenn in solchen Fällen
bei einem von der Hauszinssteuer zeitlich befreiten
Gebäude die Steuerersparniß im Sinne der
Verordnung der Minister der Justiz, des Innern
und des Ackerbaues vom 25. April 1900 zu
berechnen ist, sind die Sachverständigen nöthigen-
falls darauf zu verweisen, daß in der Regel der
von ihnen aus den oben bezeichneten Gründen
bei Ermittlung des Gebäudewcrthes nach dem
reinen Zinserträge angewendete abweichende Capi-
talifirungs-Zinsfuß nicht auch auf die Capitali-
sirung der Steuerersparniß wird Anwendung
finden können, weil es sich bei der letzteren nur
um die Ermittlung des bei durchschnittlicher Ver­
zinsung aus der Escomptirung der jährlichen
Steuerersparniß sich ergebenden Capitals handelt."
(Fhierschutz.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: ,.Mit Freude ersah ich aus den in Ihrem
geschätzten Blatte erschienenen Artikeln, daß es
hier noch Menschen gibt, die sich der armen ge­
quälten Thiere mitleidsvoll annehmen wollen.
Schon im Vorjahre erlaubte ich mir, die Grün­
dung einer Filiale des Wiener ThierschutzvereineS
vorzuschlagen, aber die Zahl der Beitrittserklä-
rungen war leider sehr klein. Das wäre sehr
entmuthigend, wenn es sich nicht bei anderer Ge­
legenheiten schon oft gezeigt hätte, daß die
Olmützer, namentlich die Frauen und Mädchen,
warmfühlende Herzen besitzen, und wenn es sich
um ein edles, erstrebenswerthes Ziel handelt, stets
hilfsbereit und opferwillig sind. Zahlreiche Fälle
empörendster Thierquälerei sind mir inzwischen
bekannt geworden. Da winselt täglich ein Hund,
den sein Herr mit dem Hammer bearbeitet, dort
werden Zughunde überlastet, viele Singvogel sind
verhungert, dann kommt die Pferdeschinderei, u.
s. w. Wie nothwendig wäre da ein Thierschutz­
verein! Nochmals richte ich deshalb an alle
Thicrfreunde die dringende Bitte, ihre Namen
unter der Adresse „L. Frank, Professor der
Handelsschule" gütigst bekannt zu geben und
nächste Woche, z. B. Samstag, den 26. Mai zu
einer Vorbesprechung zusammen zu kommen.
Hochachtungsvoll L. Frank.
(Ausstchtswarte). Das Comite, welches
sich mit der Frage der Errichtung einer Aus­
sichtswarte auf dem Burgberge nächst Jägern-
dorf beschäftigt, scheint recht rührig zu sein,
denn im zweiten Verzeichnisse der Spenden für
das Unternehmen weist es schon einen Betrag
von 3550 Kronen auf. Die Summe deckt wobl
noch lange nicht die Kosten, in aber immerhin
ein ganz respectabler Anfang, der zu den besten
Hoffnungen berechtigt, *ußer der Aussichtswarte
wird rings um den Berg auch ein Weg ange­
legt, der den Namen Koppenweg bekommt. Auch
diese Anlage hat viel für sich, denn bis heute
mangelt ein solcher Rundgang gänzlich. Die
Aussichtswartc wird ein bedeutender Anziehungs­
punkt für die Fremden werden.
(ßarkskad iu Schnee.) Man schreibt uns
unterm 16. d. aus Carlsbad: „Am Tage
Johannis von Ncpomuk deckte tiefer Schnee die
Landschaft, und eS sah aus wie zur Weihnachts-
z it. Im Walde schmolz der Schnee erst zur
Mittagszeit, und es war ein köstlicher Anblick,
ras junge Grün der Bäume zu sehen, das sich
wunderbar vom weißen Fußboden abhob."
(Aon fremden Bühnen.) Das unter der
Direction unseres Landsmannes Herrn Emanuel
Raul siedende Stadttheater in Carls bad er­
freut sich auch in der heurigen Spielzeit eines
sehr zahlreichen Besuches. Eine ganze Reihe ehe­
maliger Olmützer Bühnenkräfte ist an diesem
Theater cngagirt: so die Opcrcttentcnöre K ü h n s
und Pauli, die Sängerinnen Delmar und
Forcscu, die Salondame der verflossenen
Thcatcrsaison Frl. Hohe na», die Herren
Wolf, B e n k e imb Strebin g e r.
(Abschiedsabend der HesessfchaftSteidker.)
Der beliebte Wiener Gesangskomiker Herr Josef
Steidler veranstaltet heute im „Cafe Corso"
seinen Abschiedsabend. Herr Steidler, dessen Gast­
spiel auch dießmal vom besten Erfolge begleitet
war, wird am beutigen Abende eine Reihe neuer
Couplets zum Vortrage bringen. Auch das übrige
Programm der Abschiedsvorstellung enthält mehrere
neue und heitere Nummern. Unser Publicum
wird wohl nicht säumen, Herin Steidler an
seinem heutigen Abschiedsabende durch einen zahl­
reichen Besuch auszuz ichnen.
(Kaiser- Panorama.) Die im Kaiser-
Panorama gegenwärtig ausgestellten Bilder der
vorletzten Pariser Weltaus st ellung üben
eine sehr große Anziehungskraft auf das Publi­
cum aus. Diese Ansichtenscrie ist äußerst inte-
reffant und findet den vollen Veifall der Be­
sucher des Kaiser-Panoramas.
(Zeitgedicht.) Der hiesige Siterat Herr
Richard Johann Hudeczek hat soeben ein
Zeitgcdicht unter dem Titel „Die Buren und ihr
heiliger Kampf" verfaßt und dasselbe dem Prä­
sidenten der Transvaal-Republik PaulKrüger"
gewidmet.
(Anfall.) Während der gestrigen Besichti­
gung des neuen Schlachthofcs erlitt ein hiesiger
Fleischermcister, der unvorsichtiger Weise sich an
einem Apparate zu thun machte, einen Unfall
dadurch, daß ibm ein Finger eingequetscht wurde;
er erlitt eine Verwundung an dem eingeklemmten
Finger, deren Heilung wohl mehrere Wochen in
Anspruch nehmen dürfte.
(Der Stiefelputzer am Hberring), der
sich daselbst vor einiger Zeit etablirte, macht
schlechte Geschäfte. Es scheint, als ob die Leute
kein Bedürfniß hätten, sich ihr Schuhwerk auf
einem öffentlichen Platze reinigen und in „glän­
zenden" Zustand versetzen zu lassen. Der Wichsier
ist dadurch in eine recht mißliche Lage gekommen,
die für ihn um so ärger ist, als derselbe vom
hiesigen vereinten Armcn-Jnstitute nur drei Kro­
nen monatlich bezieht, was für den Tag ganze
zehn Heller ausmacht. Man sollte dem Manne
eine Unterstützung dadurch zukommen lassen, daß


[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 6 ]
seine Dienste recht häufig in Anspruch genommen
werden.
(ei» tschechischer Meverfall.) Aus Brunn
16. d., wird gemeldet: In Schwanenberg. einer
Ortschaft der deutschen Sprachinsel Deutsch-
Brodel, hatten die dortigen Deutschen auf ihren
M-übaum eine Fahne in den deutschen Farben
aufgesetzt. Die Tschechen beschlossen, diese Fahne
mit Gewalt zu entfernen. In der That drang
am 13. d., gegen 2 Uhr Morgens, eine mit
Stöcken bewaffnete Anzahl von Tschechen aus
Hrochow unter Führung des Fleischers Anton
Waller in Schwanenberg ein. Einige Deutsche
hielten bei dem Maibaume Wache. Die
tschechischen Angreifer eröffneten nun ein Stein­
bombardement auf die Deutschen; auch ein
Revolverschuß wurde abgegeben, zum Glücke jedoch
Niemand getroffen. Schließlich mußten die
Tschechen die Flucht ergreifen, nachdem sie vorher
den deutschen Weber Carl Schlosser schwer miß­
handelt und durch Steinwürfe an der nahen
Capelle einen Schaden von etwa 20 Kronen
angerichtet hatten. Um weiteren Ueberfällen vor­
zubeugen, ließ Tags darauf der Gemeindevor­
steher Franz Fricdl die Fahne von amtswegen
von dem Maibaume herabnehmcn. Die Gen­
darmerie in und um Schwanenberg wurde ver­
stärkt. Die Rädelsführer der Tschechen wurden
von der Gendarmerie dem Strafgerichte angezeigt.
(Warn Wetter.) Die Temperatur ist heute
noch immer kühl und das Firmament zeitweise
mit Wolken bedeckt. Auf Besserung der Witte­
rung ist noch immer nicht zu hoffen, deun
auch die Wetterprognose lautet für die nächste
Zeit wenig tröstlich.
(Prnckfehker-Nerichtigvng.) In dem in
der gestrigen Nummer unseres Blattes veröffent-
lichten Artikel: „Vertrag über das Naturheil­
verfahren" haben sich einige sinnstörende Druck­
fehler eingeschlichen. So soll es richtig heißen:
„Da eine gründliche Auswaschung derselben z. B.
mtt Sublimat unmöglich ist", weiters statt: „Der
mikroskopischen Therapie ergeben" richtig „den
mikrostopischen Thierchen zu ergeben." In einem
der Schlußsätze muß es richtig heißen „Nach
Jahrzehnten muß er es doch satt bekommen."
Dom Hage.
(Hräfin Stephanie Lonyay in der Kof-
kurg.) Gestern Vormittags um halb 12 Uhr
erschien die Gräfin Stephanie& o np a n in den
vor ihrer Vermählung innegehabten Apparte­
ments in der Hofburg, um bezüglich der noch
zurückgebliebenen, ihr gehörigen Einrichtungs­
und anderen Gegenstände Verfügungen zu treffen.
Die Gräfin fuhr mit ihrem Gemahl, dem Grafen
Elemer Lonyav, in einem mit vier Schimmeln
bespannten balbgedeckten Wagen, von Kalksburg
kommend, durch das äußere Burgthor über
den Franzcnsplatz im Rotundenbaue gegenüber
der Batthyany-Sticge vor, woselbst sich der Auf­
gang zu den früheren Appartements der Gräfin
und den jetzigen der Erzherzogin Elisabeth
befindet. Nachdem hier das gräfliche Paar den
Wagen verlassen hatte, küßte Graf Lonyay seiner
Gcmalin die Hand und schritt zu Fuß über den
äußeren Burgplatz der Ringstraße zu, während
sich die llöräsin, welche von ihrer Tochter im
Stiegenhause erwartet und begrüßt wurde, in
deren Appartements verfügte, woselbst sie den
ganzen Nachmittag verblieb. Gegen Abends
kehrte sie mit ihrem Gemahl nach Kalksburg
zurück.
(Sie Affaire Htt.) Zu den aufregendsten
Criminalaffaireu der letzten Jahre gehört un­
streitig die enffetzensvolle Schreckensthat des
Ehepaares Josef und Karoline Ott in Wien.
Sie beschäftigt nun schon länger als eine Woche
die Bchörden und die Och'entlichkeit. Durch die
lügenhaften und widersprechenden Angaben der
Eheleute sah man in dieser Criminalsache nicht
klar, und namentlich war es bisher nicht erwie­
sen, was mit der Leiche des unehelichen Sohnes,
des 5jährigen Josef Masz, geschehen ist. Daß der
Vater die Leiche beiseite geschafft hat, um eine
gerichtliche Obductiou der Leiche zu verhüten, war
zweifellos. Wohl hatte Ott behauptet, er habe
die Leiche im Herd in der Küche verbrannt, doch
widerrief er später diese Angabe und erzählte dann
er habe nur das linke Bein abgetrennt und ver­
brannt, ^den übrigen Theil der Leiche jedoch im
Wasser versenkt. Ott bezeichuetc sogar d e Stelle
im alten Donaobctt, an der die Leiche ms Wasser
geworfen worden sein soll, dock wurde, als man
das Flußbett durchsuchte, nichts gefunden. Auf
Grund des ersten Geständnisses Okt's ivurdr
die Herd-Asche von der Commission mitge­
nommen, um genauestcns nach dem Vorhandensein
menschlicher Knochenüberreste chemisch untersucht zu
werden. Die Untersuchung gestaltete sich außerordent­
lich schwierig, da festzustellen war, ob die Asche— dem
ersten Geständniß entsprechend— Knochcnreste aller
Körperthcile oder— der zweiten Angabe Okt's
gemäß— nnr solche des linken Leines enthalte.
Daß in der Asche überhaupt Verbrcnnungspro-
ducte menschlicher Knochen enthalten waren, ist
bald durch die Analyse festgestellt worden. Jetzt
ist nach gründlicher Prüfung der Asche das Gut­
achten abgegeben worden, daß die Asche Knochen-
bestandtheile des ganzen Körpers enthalte. Da­
durch ist es erwiesen, daß Ott in seinem ersten
Geständniß wenigstens damit die Wahrheit ge­
sprochen hat, wenn er behauptete, die Leiche ver­
brannt zu haben. In Folge dieses Prüfungser­
gebnisses ist auch die Weisung erflosscn, die
Suche nach der Leiche des kleinen Masz aufzu­
geben. Ob er nun zu Tode gemartert oder ob
er ohne ärztliche Hilfe einer Krankheit erlegen ist
— seine Leiche ist im Herde verbrannt worden.
(60.000 Krone», 15.600 Krone» und
12.000 Kronen) sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die 1.
Ziehung unwiderruflich an: 19. Mai 1900 statt­
findet.
Telegramme
des „Manschen Hagßlattes".
(Wom ßorrespoadenz-Avreau).
Washington, 16. Mai. Die republika­
nische Convention stellte Mac K i n l e y zum
Candidaten füe die Präsidentschaft auf.
Per Krieg iu Südafrika.
London, 16. Mai. Eine Depesche des Ge­
nerals Buller vom Heutigen besagt: Wir besetzten
gestern Gleucoc. Die Transvaal-Bocren haben
jetzt die Biggarsbergc geräumt. Die Freistaat-
Boeren aus den Drakensbergen sind an Zahl sehr
vermindert. Die Carolina-, Lvdenburg- und
Pretoria-Commandos sind am 13. und 14.d. M.
nördlich von Alitikulu abgezogen. In Glencoe
wurden elf Geschütze in einen Eisenbahnzug ge­
schafft. Der letzte Zug mit Ambulanzen ver­
ließ am 15. d. M. mit Anbruch des Tages Glen-
coc. Die Züge verkehren jetzt nach der Station
Wesselsnek.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden
amtlichen Berichten betrugen die Verluste des bri­
tischen Heeres in Südafrika bis zum 2. Mai
18.799 Mann. In diese Ziffer sind die jetzt in
den britischen Hospitälern in Südafrika befindli­
chen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
London, 16. Mai. Die Meldung der
„Dailv Mail" aus Lourentzv-Marques vom
gestrigen lautet in ausführlicher Wiedergabe:
Am Samstag fand in Mafeking ein vcrzweifclter
Kampf statt.. Man glaubt aber, daß er zu
Gunsten der Garnison geendet hat. Die Bocren
griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald stand
das Kaffern-Viertel in Flammen. Während der
nun entstandenen Verwirrung bemächtigten sich
die Boeren des Kaffern-Viertcls und richteten
von dort aus in einer kurzen Entfernung ihre
Geschütze auf die Stadt. Durch geschicktes Ma­
növrieren gelang es der Garnison trotz ihrer
herabgeminderten Zahl eine Abtheilung Boeren,
die das Kaffern-Viertel genommen hatte, zu um­
ringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es scheint
aber nach den letzten Meldungen, daß die Boeren
das Kaffern-Viertel noch besetzt halten, wahr­
scheinlich noch umringt von den englischen Truppen.
Die boerenfreundliche Partei in Lourengo-
Marques verbreitete gestern folgende Meldung,
die sicher größtenthnlS erdichtet ist: Im Kaffern-
Viertel in Mafeking brach am Samstag während
eines Angriffes seitens der Boeren ein Feuer
aus. Es folgte ein heftiger Kamps. Baden-Powell
erbat einen Waffenstillstand und capitulirte
Sonntag morgens 7 Uhr. Boeren, die gestern
aus Pretoria in Louren^o- Marques eintrafen,
zeigten folgendes, von Snecman unterzeichnetes
Telegramm vor, das besagt: „Ich war so glück­
lich, heute früh Baden-Powell mit 900 Mann
gefangen zu nehmen." Der Berichterstatter der
„Dailv Mail" setzt hinzu, es bestehe kein
Zweifel darüber, daß ein heftiges Gcseckt statt­
gefunden habe, und es sei wenig zweifelhaft, daß
die Kaffcrnstadt besetzt sei. Dock seien ähnlicke
Telegramme, wie das vorstehende, in Pretoria
bezüglich Ladvsmiths und Wepencrs vcröffcnrlickt
und lediglich als zweifelhafter Bersuck der
Boercn-Rcgicrung betrachtet worden, die Boeren
zusammenzuhalten.
London, 16. Mai. Reuters Office meldet
aus Lourenco Marques vom 15. d. M.: Nach
Mittheilungen aus portugiesischer amtlicher
Quelle fand bei Mafeking ein Zusammen­
stoß statt, bei welchem dicBoers mit schweren
Verlusten zurückgeworfen wurden.
London, 16. Mai, 2 Ubr Nachmittags.
(Reuter-Meldungj. Vom Falle Mafeking"
ist hier nichts bekannt
Dun der, 15. Mai. ^Reuter-Meldung).
Die Bocren, welche sich während der Nackt eilig
zurückzogen und etwa 4000 Mann stark waren,
hatten 18 Geschütze und ihren Transport nach
Vrybcid geschafft.
New-Ljork, 16. Mai. Den Mitgliedern
der Bocrenmission wurde bei ihrer Ankunft im
Hotel ein herzlicher Empfang bereitet. Der Fübrrr
der Mission, Fischer, sagte, die Mission wüm'cktr
an den Gemcinsinn und das Gesübl zu appelli-
ren. England trachte nach dem Golde und den
Diamanten der Republiken. Die Mission sei ge­
kommen, um den Frieden zu suchen, aber nickt
um jeden Preis; sie bitte die Vereinigten Staaten,
die Sache der Republiken zu prüfen. Was drc
Meldungen betrifft, daß die Boeren, falls Eng­
land Transvaal erobere, nach Amerika auswan­
dern wollten, bestreitct Fischer, daß die Bocren
als Volk auszuwandern gedächten; einzelne Boe­
ren dürften wobl auswandern.
Aeueste Nachrichten.
Auszeichnungen.
Der Kaiser bat dem LandcsrcgierungSratbc
Carl Dobrowsky von Donnerschild in
Tcsckcn den Orden der eisernen Krone dritter
Classe— mit Nachsicht der Taxe— und dem
Polizcicommissär Dr. Theodor Ku n z in Mäbr.-
Ostrau das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
Kagelschläge.
Budapest, 16. Mai. Im Ackerbaumini­
sterium trafen Berichte über große H a g e l s ck l ä g e
ein. In L o s o n c z dauerte der Hagelschlag 5
Minuten. Die Obst- und die Halmfrüchte er­
litten einen 50perc. Schaden. In W e r s ck c tz
fiel ein heftiger Platzregen mit Hagel. Der an­
gerichtete Schaden ist ein bedeutender und beträgt
stellenweise an den Wcinstöcken 100 Pcrc. In
der Ortschaft Mramorak in Temeser Comi-
tate ging ein wolkenbruchartigcr Platzregen mir
faustgroßen Hagclschloßen nieder. In M o n o-
st ors ze g in Barcser Comitat fiel leichter Hagel.
Fast aus dem ganzen Lande liefen Meldungen über
Gewitter und Regen ein.
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Iagölattes."
Abgeordnetenhaus.
Wien, 17. Mai. Die heutige Sitzung des
Abgeordnetenhauses begann mit der Verlesung
des umfangreichen Einkaufes, der mehr als l 1, 2
Stunden in Anspruch nehmen dürfte. Die Jung-
tschechen haben das Losungswort ausgegeben,
vorläufig nur noch heute zu obstruiren.
ES scheint jedoch, daß die Obstruction auch für die
Folge fortgesetzt werden wird, da die Jungtsckechcn
nicht weniger als 3800 Anträge in Vorbereitung
haben, über welche namentlich abgestimmt werden soll.
Vor der heutigen Sitzung haben sich die in der
deutschen Obmännerconfcrenz vertretenen politi­
schen Clubs versammelt und über jene Vorschläge
berathen, welche ihnen vom Abg. Dr.
Kathrein Namens der Rechten unterbrei­
tet wurden. In den von den einzelnen
Clubs gefasten Beschlüssen heißt es: „Die Par­
teien vereinigen sich zur Erhaltung des Par-


[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 7 ]
laments, zur wirksamen Bekämpfung der Ob-
struction und zur Erledigung der dringenden
Staatsnotbwendigkeiten: des Budgets, der Jnoe-
stttionsvorlagen und der Luvte." Sollten die
vereinigten Parteien die Fortsetzung der Sitzungen
durchsetzen, so würden vom 3. bis 26. Juni
täglich Sitzungen abgebaltcn werdrn.
In der beurigen Sitzung des Adgeordneten-
bauses interpellirten die Adg. Pfersche und
Genossen den Eulmsminnter wegen Unzukömm­
lichkeiten bei den bischöflichen Seminarien iu
Bobmen, insbesondere wegen des Zusammen-
lcdcns deutscher und tschechischer Studenten
der Theologie an den Universitäten in Prag. was
den deutschen Studenten zum Nacktbcile gereiche.
Kaiser- Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 13 bis 19. Mai:
Lourje der Wiener vormittags- Börse>
Wech sekkuöe!
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 17. Mai 1900.
Credit
723. —iRima
584.—
Ung. Credit
727.—^Alpine
520.—
StaatSbahn
638.75|S5krnöt
.
Lombarden
109.25 Türken-Lose
115—
ÄNgl)
286.50,Mark
.
Länderbank
445.— Bankverein
514.—
Mai-Rente
—.—-Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—,-iWr. Union
.
Oei't. Kronen
—.— Brüxer
876.—
Präger Eisen
2100.-!Böhm. Un.-Acl.
.
Gedenket
drs dkuischrn IlhulvkrkiutS
Pariser “13
Welt-Ausstellung.
Sei gpitten und Wetten
! bei IeliüchKeiten und Testamenten
! sowie Sei unverhofften Hewiunken.
ßgl. städt Tl>eiiter.
Donnerstag den 17. Mai 1900
abends halb 8 Uhr:
in W
Populär- wissenschaftlicher astronomischer
Ausstattungs-Bortrag durch
'Rhysiker Albus.
Gewöhnliche preise.
Kartenooroerkaus in der Buch-, Kunst- u.
Musikalienhandlung des Herrn Eduard
Hölzel (Oberring).
Cassa-Eröffnung u. Einlaß 7 Uhr.
Anfang h.,8 Ubr. Ende V+lO Uhr.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3, 4 u. 5 Zimmern
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vorn 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen.
Näheres Sc h n e eb u rgs tr asse
Nr. 135, I. Stock.
Reise- Saison
empfehle mein grosse Lager
Reise-Koffer,
Reise-Handkoffer,
Reise-Handtaschen,
Reise-Umhängtaschen
Reise-Säcke.
Reise-Necessairs
iür Damen und Herren,
Hut-Koffer, Stock- und
Schinnträger,
Reise-Pölster.
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
.Zur Stadt Parte,*
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre »Dr. R. 43“.
Kundmachung.
In Kloster-Hradisch gelangt die
an das dortige Pfarrgebäude an-
stossende, aus 4 Zimmern, allem
Zugehör, sodann einem Vorgarten
bestehende
W ohiiQH
ab 1. Juni 1900 zur Vermiethung.
Die Bedingnisse und sonstigen
Auskünfte ertheilt aus besonderer
Gefälligkeit der hochw. Herr
Pfarrer daselbst.
102 Kronen
für eine Woche Aufenthalt.
Prospecte gratis u. franco durch
franz. Convers.- Club, Wien,
VHI., Tulpengasse 3.
Bitte leserlich zu schreiben.
Ein wahrer Schatz
:\
für alle durch jugendliche Berirrun»
gen Erkrankte ist d. berühmte Werk
! Sr. Ui Sslbithv&iag,
, 31.Tust. mit vielenAbbild.PreiS fl. 2.
tfüe ,e Jeder, der an den Kokge«
dieser Berirrungen leidet,
°>ne aufrich-'gen Belehrungen retten
j »hrttch -C »usnlde >o« sichere«
T ode. Zu a.qiehen durch dar Aer-
la zsmagazi, in Leipzig, Neumarkt
sowie d rch jede Buchhandlung.
^:
J
Frühjahrs- u. Sommrrsaiftn
1900.
Echte öriirmer Stoffe
st. 2.75. 3.70,4.80b.ß«tet
L l ®- —»-6.90 bnnSeRewt
«t»E„po»Mtr. 3.10
lang, eemöleteu Herren-
ätnjng Hose und
Silet) gebend, kostet nur
i.O von feiner
8.65 von feinster
10.— von hochsciustee
echtrr
-Schaf-
oallr.
Ein Loueon zu 'chuiar,f>n ^alon-^nzug fl. 10.—. ow e Ueberzie'."^
tzoffe. Louriuenlodel.. ei.iüe- annucrarn? rf. rc. zu
prei-'ea die als zerll un^ soll: be:b«"annfe !HS'Ldr'.!r-5sieke7l2>'.e
Sieg'el-Imhof in Briism.
Myster gratis b. frenco. Munergetreue piebrung garantrrl.
Die Vortheile -. a-k. Lrosfe direkt fcfi übiger
,# am Aabrlk0orte zu beNeIe«. »:ub beben terib' n .»
»rrrrn»rrrrArr«xn»n»»KNrr«»nnn
Wasserheilanstalt Leipnik
Schwächezustände
beim Manne
wie alle q- d c i m e n Haut-,. tauen-, Blc-
en-Arankheuen. iowobl >risch erstandene,alr
auch noch so sehr veraltete, werden ent.
lrrechend schnell und ohne Berufrstörum
bei onbelt von dem seit 20 Jahren destb?
kannten Sveciolarg:
Dr. Harttnarm
Ldef-Ärzt 6. v. d. h. !. I. n. ö. Statth.
ronc. Wr. allg. Krankenverrine« Wien I.
Tluckg. 3, nächst dem iodkowitzplatz. Honvo-
rar matzig. Briefl. Anfragen werden
unoustalll., beantworte'.
in Mähren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr, Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch "^0
die jDirection.
xKKHunKnnu&m&ntmnunnnnn
Aufgepasst!
10 Stück merthvoll« Gegenstände
für nnr Arenen ck.—.
1 hocheleg.Rem.- Taschenuhr. 2ja ir. Garan­
tie, I vrachtv. Galdin-Pan;erkette m. eleg.
Äuiiinqsel, 1 sehr hübschen Herrenring,
Doublegold. 1 Garnitur Minchettem
tuöp'e, Gi>din Fasiung, echt orientalisch,
D'eere, m.Mechanik. 1 Pracht». Eravatken»
nadel mit Limili-Brillanl, s. räu'chend,
1 Gar. Edtmnenenknopfe mit imit. Edel­
steinen. dache eg., 1 Cravaitenhalter. ver-
aoldci, Patent chtoß. Beriantu franca gegen
Nachnahme von dem Shweizer Uhren-
Exaort Heinrich Brenner, Krakau SjVI.
NB. Für nicht paffender Geld retour.
Grotzillnstr Preiskatalog gratis «.
franeo.
Ictloitfien
^5in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ernst Geyer,
Brannan, Böhmen
Preisblatt aus Verlangen.
Agenten gesucht.
W er 8tellaiiL suciat, erlange per
Postkarte unser „Allgemeines
Vcaauzenblatt.' Jnlins Reinhold,
Hainichen Sa.
mit Dr. Sedlitzky's Mutterlaugensalz
oder i atent. Badetabletten, welche
natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder überall bequem, billig und
genau dosirt herstellen. Selbe sind
für Erwachsene und Kinder (in 2
Grössen) durch alle ilineralwasser-
handlungen, Apothekeu und Dro-
guerien oder directe von der Fabrik
Dr. Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospecte mit
Indicationen, sowie Gratis- Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgegeben.
Dort werden auch erzeugt: Soole-
Inha'ations-Pastillen mit und ohne
Äther. Oelzusatz zu Inhalationen
und Zerstäubungen im Hause.


[ 2023-06-29 10:48:52.606 - 19000517 - Seite 8 ]
aller Systeme
für
g: Haus 3g
und
gewerUich Zweck
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLRüÜTZ,
bei
j Gut möblirtes
jZimmer
! im neueren Stadttheil, von bes-
| serem Herrn bei ruhigen Leuten
gesucht.
j Gefl. Offerten sub „möblirt“ an
; die Exp. d. Bl. e 1 beten.
| böhmisch
unterrichtet ein geborener Slave,
böhmischer Eiteret, bei be­
scheidenem Honorar Damen oder
Herren. Ueber Ansuchen geht
auch ausser Haus.
Gefl. Zuschriften unter „Böhmisch“
an die Adm. d. Bl.
Theresieii^assc Nr. 20
in. 81. Thür 4
werden noch einige Abonnenten
für
Mittagskost
event auch Nachtmahl und
Frühstück aufgenommen.
— Preise billigst.—
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause
Marie Schwarz.
rratakalllrte Scbntiaarke, NiOdWriHtJ Nl*. 48.
Telephon Nr. 14.
ktM Cafe Coxso.
Donnerstag den 17. Mai 1900
SlßsdiiedsVorstellung
des beliebten Wiener Gesangskomikers
JOSEF STEIDLER
aus Danzer's Orpheum in Wien.
Besonders zu bemerken:
Geschwister Montez, vorzügliche, jugendliche Duettistinen, Anna
Richter, Excentrique Frl. Bardi, Liedersängerin und das
Gesangs-Intermezzo: „Der Burenschuster“ von 8teidler etc. etc.
Anfang halb 9 Uhr. Entree 50 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Wasser-
heilanstalt
Ibei Linz,
Ob.-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und rbron. Lüden■■ ittels Watseruur. Dität, Heil oym-
nastik, Massage. Elektricität, Sa-id-, Luft-, u Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mass. Preise. Prospecte frei. I> r. Fränkl
i
• k
Atj.
#
Brady’ solo.©
Oagentropien
von
^ St> I,
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apothiks zum König
Ungarn dee
Carl Brady in Wien I.,'Flfcißchmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen u. sonst. Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 Kr., Doppelflascne 70 Kr,
ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam an machen, dass
i? Magentropien vielfa ii gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein*
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
i.nkate As unecnr zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
ersehnst C Brady versehen sind.
- Ma ge ü tropfen c! Brady
(trüber Mar azeller Magüntropfen)
i in rothen F dtschachteln verpackt and mit dem Bii«r*>sse der heil.
r;< r Go ies von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.Unter der Schutzmarke
" -ieu die nebenstehende Unter«chrift Karl Brady befinden.
Bestandtheile sind engegeben»
Hie
fda.icntropfeii^sind^echt^zu^habec in allen Apotheken.
Leistungsfähige
m
sucht tüchtige IMatzagenten in
allen grösseren Städten Mahren-.
Anträge befördert sub r W. W. 3712"
Rudolf Masse, Wirn. I.. Sciler-tätfe 2.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offert-n behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran­
tie im Internat. Adre-:tenbureau
Josef Rosenzweig &. Söhne, Wien, I.,
ßäckeistresse 3.
Internrh. Telef. 81.74 Prosa, freo
Sporergasse 19, III. Stock.
QCiit €«mnii«)
(Isia.l.| her Eisen- und riucevci-
umrcm'-Brundic, wird für eine grescre
in her nächsten Nähr rmi
ffijicn ct>. sofort aufgenommen.
Offerte mit Zeugnisabschriften ?u
liebten au Motitz Lchnabl, Brunn,
Ein
ädchen
(17—19 Jahre' aus gutem H.»>->. w
tiir eine leine Liqueur-Niederl.ige um
gutenBedingni-se:i aufgenommen.
Airr.ige au Ig. Isakiewicz. B-üin.
Nur I Krone für 3 Ziehungen| u Sn° g r! en
Ewpttrsffer BQ.000 Loses, 1S.000 E:os;s uod IBiOOO Loa-:s
Baar mit 20°, t, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. C. Hirsch und F Dvorak.
Bankgeschäfte Olmütz,
.bvV“. u'—ie <.- .. v. •,,.■,
per F'a^on SO Gramm 40 Helle r. Auftrage für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
Verkäufer erhalten Rabatt.
Louise Neuhofer.
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse S.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. Vag
Haupt-Depot:
Sfjggsr L 5«
W»• Tounsten-
Man lall <8AI* $2 Pflaster zu
verlange ÄiUöVl Ö y 60 kr
Zu beziehen dnreh alle Apotheken.
Zu hsheu in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schnitter Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptarzek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FRE1BERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITKOW1TZ: C. Luton^ky.— ZWITTAU: F. Sander.
- BISTIUTZ a H: A. Tichy.- NAM1EST: Tb. Wallaschek.
Herausgeber und verantwortlicher viedaritnr s>erth«tler.
Druck von «Hronk in Olmüh.

