
[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 1 ]
Das
«MLHrische
«ich«iat mit Aasnahm« ber
Seen- ant Feiertage täglich.
Aas-abe r Uhr Nachmittag
tm Aöminiftrationslocale
Viederri»gAr.4lAe».
Kflsanement s»r H tat ätz:
^anzjSdrig fl.
KaibjLbria„.
l>>cilc!'2hrig„ 2-50
Hlonailid)„ —.90
AeßeLang ins Baus monat-
lich 10 h.
-aswirts »»rch die
GanzjZdrig si.
taii'jbrig„ r.—
pieilc-iLürig„ 3.5«
Lrnzelne Nammrrn 5 h.
Mährisches
Iniertioilsgebühreii
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb chlmütz überneh­
men ^nscrtians-Ausrräge:
Helnrlcti Solulek, Annoa-
eeu-Lxped. «n Men >., lvofl-
,elle Nr. «, iiaa»«a»t«i>
» Vaglet in lvien, Vada-
gefl. Berlin, Frankfurt a. Ht,
K arg, Basel a. feifjig,
tei'Nachf. Ulax Angen»
feld und Lmerich Leffner,
Wien, I., wollzeil«« bis «,
lind. >»»»«, V>en, München
a. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube a. Ca.
Frankfurt a. m., CaraH e.
Liebmann’i Jinuonccnbniea»
in Bambnrg, sowie sLmmtl.
tone iniertionsbureau» des
3"- u»d Auslandes.
Manlli.'k'rie werden nicht
znir.^eeucüt.
Telephon Nk. 9.
Telepdon :Ir. 9-
Ul. 208 ^)5Aätz, Mittwoch, den 12. September 1900. 21. Jahrgang.
' Bethätigung des StaatswMens.
Olmütz, 12. September.
In ihrem dem Patente, mit welchem der
' Reichsrach aufgelöst wurde, beigegebenen Eom-
' mentare hat die Regierung erklärt, was sie will.
Sie will wicker geordnete parlamentarische Zn-
1 stände herbeiführen und appellirt deshalb an
das Volk, Welche Politik sie selbst aber nach
den Wahlen verfolgen wird, darüber wissen wir
; heute ebensowenig etwas wie zur Zeit, da Herr
j v. Koerber die Zügel der Regierung in seine
Hand nahm, und doch ist dies dringend wün-
i schenswcrch, Tie Wähler, die zur Wahlurne
: treten, müssen sich klar darüber sein, ob sie
Männern ihre Stimmen geben sollen, welche
, die Polink der Regierung unterstützen, oder
c dieselbe bekämpfen,
Politik, sagt ein moderner volkswirchschaft-
llcher Schrifffieller, ist die Kunst, den Staats-
> willen auszuführen, die Staatsmittel zur Errei­
chung der Staatszwecke anzuwenden. Wollte
:: man die Politik der Regierungen, welche unser
; Vaterland während der letzten Jahre halte, an
1 dieser Definition messen, so möchte sich ror
i Allem die Frage austversen: Was ist Staats-
1 Wille in Oesterreich? Wer bestimmt, wer reprü-
' sentirt ihn? Wie und worin kommt er zum
, Ausdrucke?
Plan wird sagen: Ueberslüssiqe Fragen!
7 Oesterreich ist ein constitutioneller Staat, und
die Verfassung bestimmt, daß der Staatswille
1 in der Uebereinstimmung der constitutionellerr
Factorew, der Krone und der beiden Häuser des
'Reichsrathes, sich manifestirt.
Richtig. Aber dann hat der österreichische
7 Staat seit vierthalb Jahren keinen Willen ge-
F e u i 11 e t 0 n.
Mchsche.
Von Dr, Alfred Iahn.
., „Er in erloit", so ruft man allerorten,
„Erlen von seines Daseins tiefer Qual."
; Und viele glauben diesen seichten Worten.
• Man nennt sein tzcben widerspruchsvoll, schal.
Man mißt nach kleinlicher, armscl'ger Weise
, Des Denkers „anarchist>scbc" Rioral.
Ja srcilieb, vom gewöhnlichen Geleise
Strebt der Giganle fort auf seinen Bahnen
I Und aditet nicht, ob ihn die „Herde" preise,
7 Der Alltagsmensch, den Alltagssorgen mahnen,
Der pfeift dem „Narren" freche Hohneslicder
Hinab ins Grab; verzeiht; Er kann nicht abnen
Als frummer Bürger, angesch'n und bieder,
"Den bellen, schäumenden und frischen Born,
, 7 Der aus des Großen Schöpfung sprudelt nieder.
"Den Schwächling packt es mit ohnmächt'gem Zorn,
.' Wenn er da lesen muß „Ein Vielgehaßter,
r ,.Jn vieler Menschen Reihe steht er vorn."
7.. Mit Schätzen, Weibern, falschen Freunden praßt er;
7 7 Thierserle ist Triebfeder seinem Sein,
all Und dessen Nährkraft sind die schmutz'gen Laster.
habt. Deiin außer ewigen wenigen nebensächli­
chen Gesetzen isi auch nicht ein einziges Mal in
meritorisch wichtigen Fragen: in Staatshaus­
halts-, Jnvestitions- oder Ausgleichssraqen eine
Uebereinstimmung erzielt, ein Gesetz geschaffen
worden. Offenbar hat der Staatswille aeschla-
sen, ein Zustand übrigens, der umso auffälliger
ist, da doch die Obstruction stets von heillosem
Spertakel begleitet war. Vielleicht war er auch
nur betäubt durch den Lärm, urrd vielleicht ist
Herr v. Koerber der Mann, der ihn wieder zu
sich bringt, zum Leben wieder erweckt.
Als die Regierung am 8. Juni die lär­
mende Obstrucffon der Tschechen mit dem Scs-
sionsschlusse beantwortete, da hätte man mit die­
ser Maßregel sich nur unter der Beoingunq be­
freunden söhnen, wenn sie die Einleitung
gewesen wäre zu einem planmä­
ßigen Werke zum Zwecke der Wie­
derherstellung der Staatsauto-
r i t ä t und b e r |t a a u; 4t n Ord­
nung. Allein es blieb bei der Jntroduction,
eine Fortsetzung folgte nicht. Im Gegentheile:
nachdem matt zu diesem scheinbar wuchtigen
Schlage ausgeholt halte, verlegte man sich wic-
der auf Unterhattdlnngen, auf Bitten and Be­
schwören, als stünde der Widerpart in sachlich
discutirbarer Opposition und nicht in absolut
verwerflicher, weil materiell ungerechtfertigter
Obstruction. Natürlich war bei solcher Taktik
alles Zureden vergeblich, und die Tschechen bc-
harrten nach wie vor bei ihrem Temolirungs-
plan gegen die Verfassung und Parlament,
Jetzt holt die Regierung zu einein. Schlage aus,
der, wie wir schon im Juni forderten, die na­
turgemäße Fortsetzung des Seffionsschlusses
gleich im Juni hätte bilden sollen. Allein jetzt
O Me ster, wunderklar und beiligrein!
Tu lehrtest mit) dem jammervollen Leben,
Des kleinen Metischcnslrcbcns mattem Schein
Den Rücken kehren und entgegen streben
Dem Ziel, aus welches andere vergessen,
Die nur an Daseinslust der Thiere kleben.
An Dcincs Grabes raustzenden CvprZsen
Will itz, so nitt der Wüstensand mich deckt.
Den Wertb des Daß ins prüfend einst ermessen
Und ruben dann, bis mich Dein Rufen weckt.
Die Mraul.
Novellete von Machilde S e r a o.
(Autorisirte Ueberietzung.)
Nachdruck verboten.)
Unter dem gedämpften Lichte der Lampe
las Tante Angiolina. Von Zeft zu Zeft unter­
brach sie sich, wechselte einige Worte mst Cäei-
lia und nahm das Buch wieder auf. Tas Zim­
mer blieb fast ganz im Dunkeln; kein Luft­
hauch kam durch das geöffnete Fenster herein;
es war einer der schwülen Abende, wie sie der
August oft bringt. Auf dem geräumigen Tische
lagen Berge von Weißzeug, so hoch gehäuft,
daß allerwärts der Einsturz drohte.
Hinten öffnete sich die Wand zu einem
großen Schranke. Im Halbdunkel konnte man
kaum die halbleeren Fächer unterscheiden. Nahe
liegt nichr nur ein zeitlicher Intervall von drei
Monaten zwischen den beiden, ihrer Narür nach
kohärenten Maßregeln, sondern es liegen auch
Unterhattdlungen dazwischen. Die Regierung
war nicht außer sich vor Entrüstung über das
Vorgehen der Tschechen, die Alles, was der
Monarchie und Oesterreich Consistenz verleiht:
den Dreibund, den Dualismus, die österrei­
chische Constitution, den österreichischen Reichs-
rach über den Haufen werfen wollen,— nein,
sie ließ sich mit den parlamentarischen „Rebel­
len" in Verhandlungen ein, obgleich sie An
Folge des Vetos der Teutschen den Tschechen
nichts zu bieten hatte. Natürlich endigten die
Unterhandlungen resultatlos.
Nun riß der Regierung die Geduld und
sie verfügte die Auflösung des Abgeordneten­
hauses, Man kann die erfolgte Verfügung
accepftren, wenn sie nicht als eine Verlegen­
heitsmaßregel, um über die Schwierigkeiten des
Augenblicks hinwegzulotnmen, siü, darstellt,
sondern als Glied einer planmäßig gerügten
Kette von Maßnahmen zur Wiederherstellung
der Ordnung in Oesterreich. Diese Ordnung
muß hergestellt werden, mit den Parteien, wenn
sie die Hand dazu bieten, ohne sie. wenn sie
dies weigern.
Ein ungarisches Blatt drückt diese Forde­
rung etwas craß aus, indem es schreibt: Tas
System, sich von den Parteien ins Regieren
hineittpfuschen zu lassen, muß ein Ende neh­
men. Die Regierung darf sich durch Zureden
einer Pjartei zu einer Maßregel nicht bestimtnen,
durch Drohungen davon nicht abbringen lassen.
Sie muß selber wissen, was ie zu
thun hat, und muß das auch muthvvll und
energisch ausführen, ohne Rücksicht darauf, was
dem Tische verschlang ein großer hoher Koffer
aus gelbem Holze, dessen Teckel offen stand, die
Wäsche, die Cäcilia hineinlegte, nachdem sie sie
aus dem Schranke, vom Tische, von beu Stüh­
len genommen, auf denen sie lag. Cäellia kam
und ging auf ihren Pantöffelchen heraus, her­
ein, unermüdlich.
Jötft Du müde V fragte Tante Angiolina,
und legte, wie von Gewiffensbiffew geplagt,
chren Roman weg.
„Nein, nein."
„Ich ward auch nicht müde— damals"
flüsterte die Tante mit ihrer melancholischen
Geberde und mit schluchzender Stimme.
Diese Tonart schlug sie stets an, wenn sie
von den guten alten Zeiten sprach.
„£> damals, damals Tante, wie mußt Tu
damals heiter gewesen sein!"
„Heiter— sehr. Ich heiratete doch aus
Liebe."
„Und ich?" rief Cäellia lachend, „heftate
ich vielleicht aus Diplomaüe T
Sie lachte. Das röche Mäulchen, das nur
schwer geschloffen blechen konnte, mit der sich
kräuselnden Oberlippe war sehr hübsch beim
Lachen. Nun glättete sie die Unterkleider im
Lkoffer, kniete vor chm nieder, fastete die Ge­
wänder und legte sie derart, daß die qesttickten,
gehäkelten Verzierungen, die Spitzen und Fal­
beln daran sich nicht zerdrückten. Sie hiest einen


[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 2 ]
der Tr. Pacak dazu sagen werde. Gras Taaffe
hat fünfzehn Jahre lang mit großem Erfolg
das System gehandhabt, die Autorität des
Parlaments herabzudrückeu, die der erreeutive
zu heben. Tas Gleichgewicht der conslitutionel-
len Kräfte war gestört, die Regierung war Al­
les, das Parlament nichts. Tas System rächte
sich bitter. Nicht etwa, daß als Rückschlag der
umgekehrte Zustand eingetreten wäre, sondern
es kam noch viel schlimfner. Nicht die Volksver­
tretung als solche legte nunmehr der Regierung
ihren Willen aus,— iede einzelne Partei, ja
jede Fraction operifte mit Einschüchterungen
und Drohungen. Man spricht immer von der
Lahmlegung des Parlaments durch die Ob-
srruction, übersieht aber die Lahmlegung der
Regierung durch die Parteien. Es wurde nicht
mehr regiert in Oesterreich, sogar die Autorität
der Krone wurde in fruchtlosen Audienzen zeit­
weilig bloßgestcllt. Tas muß anders werden.
Es muß wieder der Staatswille kraftvoll zum
Ausdrucke kommen, es muß wieder die Kunst
geübt werden, die Staatsmittel zur Erreichung
der Staatszwccke in Anwendung bringen.
Danrach ist auch die Auflösung des Rcichs-
raches zu beurtheilen. Wenn in ihr die Reg'.e-
rungskunst sich nicht erschöpft,^ wenn die Auf­
lösung nur die Signalfahne ist, die ausgcsteckt
wird zum Zeichen, daß in Oesterreich die Reqic-
rungsthätigkcit wieder aufgenommen werden
und in fortgesetztem planmäßigen Thun sich
erweisen soll, dann kann man die Maßregel
willig acceptiren, ''e sogar erwartungsvoll be­
grüßen. Soll sie aber nur ein Auskunftsmittel
für den Augenblick sein, weil in der jetzigen
Lage kein anderes zur Hand war, so müßte
man sie verurteilen, well sie, auf sich allein
gestellt, die Leidenschaften jedenfalls fteigern,
das Chaos noch vergrößern würde. Was in
Oesterreich noththut und womit ihm geholten
werden könnte, das ist die konsequente und
energische Bethäsigunq des Staatswillens.
UotitilHe Machrichteu.
(Linveruluug der HömLrrver ßonferenz)
Tr. Funke als bisheriger Vorsitzender der
Obmänner- Conferenz der sinken bat für den
18. d. M. die Obmänner zu einer Besvrcchung
nach Wien eingeladen.
(Zu den Veichsrathsrvshlen.) Die ge­
stern erschienene „Wiener Abcndpost" veröffent­
licht anläßlich der bevorstehenden Wahlen in
das Abgeordnetenhaus folgende Bemerkun­
gen: Bekanntlich hat nach§ 21 der Reichsratbs-
Wablvrdnung dre Aufforderung zur Vornahme
der Wahlen aus Anordnung des Ministers des
Innern durch Erlässe der Landeschess zu ge-
Auqeublick inne, die Ellenbogen auf den Rand
des Koffers gestützt, immer noch knieend, den
Kops zwischen den geballten Händen.
„Tatlte, eine wichtige Sache haben wir
vergessen. Ich habe zu viele kurze Röcke, aber
nur sechs lange, gar keinen ganz langen, und
was soll ich zu dem rothen Brokatkleid anzie­
hen, wenn ich auf einen Ball gehe ?'
„In der That! Mein Gott, wer kann denn
in dem Trubel auch an Alles denken. Was ist
da zu macheit?"
Tante und Nichte sahen sich unruhig, uach-
denklich an.
„Wenn wir die Hochzeit aus die nächste
Wocbe verschöben?"
„Nein!" rief Cäcilia aufspringend, ich
denke, daß ich dieses Jahr nicht tanzen iverde,
denn wir wolleir den Winter auf dem Lande
verbringen. Cesare ist des Tanzens müde;
auch ich habe die Bälle satt."
„Tas scheint mir kaum glaubhaft."
„Tu sitzest immer bei den Büchcm,/Tante.
Tu verdirbst Dir das Leben damit. Ich lese njc
und finde es ganz begreiflich, daß Cesare mich
liebt."
Tante Angiolina senkte das Haupt mit
ihrer großen sentimentaleü Bewegung.
Cäcilia, als ob sie in einer poetischen Be­
trachtung gestört worden sei, erröthete. Sie
blieb unbeweglich; mit irrendem Blick, zer­
streut, machte sie stich wieder an ihre Arbeit.
chchen, welche den Tag, an dem die Wahl in
den gesetzlich beftimmlcn Wadlortcn vorzunehmen
ist, zu enthalten baben. Die eingelangten Mel­
dungen aus den verschiedenen VenvaltungSgebiewn
lassen entncbmen, daß diese Erlässe der Lanees-
chefs und die zur Kundmachung derselben
bestimmten Placatc theils bereits binausgcgeben
ind, theils in den allernächsten Tagen werden
affigirt werden. Was die Dauer der Wähle» und
die Festsetzung der einzelnen Wahltage betrifft,
w ist zu bemerken: Für die Wablen des Jahees
1897, in welchem Jahre die normale Legislatur-
Periode Anfangs April ablief, konnte bereits im
November 1896 die beschleunigte Fertigstellung
eine Reihe zeitraubender Vorarbeiten angeordnet
werden, so die Bestimmung der Gruppenwahlorte
die Bildung der Wablscctionen und dergleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. änner 1897
vollzogenen Auflösung des Abgeordnetenhauses
war ferner die unvcrweilte Beschaffung der
Wahldrucksorten, die Anfertigung der Wähler-
istcn für olle Wählcrclassen und Wahlbezirke,
sowie die Vorbereitung aller zu erlassenden
Kundmachungen und dergleichen veranlaßt worden.
Durch die Anspannung aller Kräfte gelang es.
diese Vorbereitungen bis zum Tage der Auflö-
üng des Abgeordnetenhauses zu beenden, so daß
unmittelbar nach der Auflösung mit der Aufle­
gung der Wählerlisten, beziehungsweise mit dem
Reclamations-Verfahren begonnen werden konnte.
Das weitere Wahlverfahren nahm im Jahre
1897 66 Tage in Anspruch, eine Frist, die sich
übrigens in dcr Praxis als etwas zu knapp
bemessen erwies. Anders liegen die Verhältnisse
bei den jetzt vorzunehmenden Wahlen, die nicht
durch den regelmäßigen Ablauf der MandatSdaucr
veranlaßt sind. Mit Rücksicht darauf, sowie
auf die außerordentliche Inanspruchnahme
der polilischen Bezirksbehörden und der Gemein­
den durch die wichtigen und zeitraubenden Vor­
arbeiten für die Volkszählung, endlich mst Rück­
sicht auf die in die Monate December und Jän­
ner fallenden katholischen und griechisch-orientali­
schen Feiertage, wird sich die bevorstehende Wabl-
activn gegenüber der des Jabres 1897 einiger­
maßen verlängern. Namentlich ist es infolge der
Feiertage nothwendig, die Zeit vom 21. Decem­
ber d. I. bis zum 3. Jänner des nächsten Jah­
res von Wahlgeschäften vollständig frcizuhalien.
In jenen Ländern aber, wo Angehörige der grie-
chisch-orienthalischen Kirche in größerer Zahl leben,
wie in Galizien, der Bukowina und in Dalma-
tien, kann auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner
für das Wahlgeschäft nicht in Betracht kommen.
Diese Rücksichten baben die Landeschefs bestimmt,
im Allgemeinen die Zeit rom 3. bis Mitte
Jänner 1901 als Wahltage festzusetzm; nur in
Galizien, dann in Krain, wo zum erstenmale
directe Wahlen in der allgemeinen Wählerclasse
und in den Landgemeinden stattfinden, werden die
„Cesare, Cäcilia— ia, das paßt gilt zu­
sammen ?' flüsterte sie.
„Es gibt ein Geschick der Namen, ein Kis-
met,"— sagte die Tastte ernst.
„Schon wieder diese Bestimmung, Tu
bringst sie überall an, Tante. Mich stimmt das
ernst, glaube mir. Gutes Tätlichen, ich nruß
Dich nach zwei Dingen ftagen, Dingen, von
einer außerordentlichen Wichtigkeit. Glaubst Tu,
Darrte, wenn wir einen Gast zu Mittag haben,
daß ich im Morgcnklcjd und im Häubchen er­
scheinen kann? Glaubst Tu, daß Cesare nrich
liebt?"
„Welche Frage soll ich zuerst beantloorten?"
„Sie sind beide interessant, aber meinetwe­
gen erst die zrvcite,"
„Es ist ein verbrauchtes Ding, eine Sen­
tenz oft zu wiederholen; aber diese rührt von
mir selbst her: Wer wahrhaft liebt, heiratet
schnell. Wie lange kennst Du Cesare?"
„Seit einem Jahre. Seit sechs Monaten
macht er mir den Hof, seit dreien ist er mein
Verlobter."
„Nach menschlicher Berechnung ist Cesare
verliebt ich Dich I"
Ich war davon überzeugt, bevor ich Dich
danach ftaqte, Tante. War Onkel Astolfo so in
Dich verliebt?'
„O, Liebe! Onkel Astolfo war auf eine
ganz andere Weise in mich verliebt. Damals
liebte man anders. Wir liebten uns vier Jahre
Wahlen einzelner Curien schon vor dem 21. De­
cember d. I. vor sich geben. AuS Dalmatien
und der Bukowina liegen noch keine Meldungen
über die Wahltage vor. Die Communications-
Vcrbältnisse und die klimatischen Schwierigkeiten
dürften übrigens bei den jetzigen Wahlen keine
größeren Hindernisse bereiten, als bei den in den
Monaten Jänner, Februar und März durchge­
führten Wahlen des Jabres 1897.
(Zar iaaerp»kitlsche» Lage.) Die Präger
„Politik" schreibt: „Die Unsicherheit der inner­
politischen Lage ist auch durch die neueste Etappe
die Auflösung des Abgeordnetenhauses, niäu be­
hoben worden. 'Dieselbe wird vielmehr durch die
Neuwahlen nur vergrößert werden. Für die
Politik der tsckechffchen Delegation würde sich
daraus ergeben, daß es ein müßiges Beginnen
wäre, wenn man schon jetzt die Frage beantworten
wollte, ob die Vertreter des tichechischen Volkes
im künftigen Parlament Obstruction oder Oppo­
sition machen sollen. Das ist eine Sache dcr
Taetik der Neugewäbltcn, die im letzten Moment
entschieden werden muß. Aber die Parole muß
nicht nur für die tichechischen Abgeordneten, son­
dern für alle autonomistischen Parteien ausgegeben
werden: Fort mit dem burcaukratischen ccntrali-
'tischcn System, fort mit dcr Halbheit und mit
der Aufpropfung des centralistischen Absolutismus
auf den Parlamentarismus! Diese Parole muß
das Programm der im neuem Hause sich zusam­
menschließenden autonomistischen Parteien sein."
Wenn bei den Neuwahlen die Frage dcr Ob­
struktion, welche durch sie gestellt wird, nickt ent­
schieden werden soll, dann ist die Lage freilich
unsicher, was damit bezweckt wird, wenn man
den Wählern einreden will, die Frage, ob im
Parlament parlamentarisch gearbeitet werden soll
oder nicht, sei eine Frage der „Tactik", die im
letzten Augenblicke von den Neugewäbltcn zu
entscheiden ist. Die junztscheckischen Blätter fahren
wrt, die Wähler zu haranguiren, sie mögen auf
den Appell an ihre wirtbschafttichen Interessen
nicht hören. „Die Regierung irrt sich*, heißt es
in den „Narodni Lisch", „wenn sie glaubt, unser
verständiges Volk mit ihrer Erklärung über die
Bedeutungslosigkeit dcr Enlschcioung über die
Amtssprache einzelner Länder für das Gesammt-
rcich zu verleiten, daß es Abgeordnete wähle,
welch: die nationalen Interessen weiter nickt be­
achten. Die Antwort der Wäbler wird einiack
dabin lauten: Wenn die Frage der Amtssprackc
in den Ländern der böhmischen Krone Niemanden
angebt als die Bevölkerung dieser Länder und
daher nicht vor das Forum des Reichsratbes
gehört, dann haben die Nieder- und Obcrostcr-
reicher, Steirer, Kärntner und Tiroler nicht das
geringste Recht, über diese Frage abzustimmen
und zu entscheiden."
gegen den Willen unserer Eltcni, dreimal cnl
schlössen ivir uns, gemeinsam zu sterben, und
einmal ivaren wir zur Flucht bereit, als Alles
heriniskam und sie uns schließlich vereinigten.
Damals, ach damals war die Liebe esti Ro
man!"
„lind nun!"
„Ach geh' doch!"
„Und tvie gekleidet soll ich erscheinen, >vcnn
wir keine Gäste zum Diner haben
Die beiden Damen besprachen nun au->
führlich mit der gleichet: Ernsthaftigkeit da
Kleid, die Schuhe, das Mieder, die Schleife, wi
sie über die Liebe berathen hatten.
„Seid Ihr einig aewordcn wegen der Ei»
ladungen?" fragte dann Tante Angiolina.
„Gewiß! Wir werden Euch die Liste de:
Ncftucn lasten, und Ihr schreibt sie aus und
schickt sie fort."
„Du triffst es gut, Du wirst keinen Hock
zcitsbcsuch zn machen brauchen."
„Und dort auf dem Lande? Glaubst Tu,
daß die benachbarten Villen- und GutSoesitzei
uns diese Langetveilc ersparen werden? Wie
viele Prvvinzlcrinnen werden mein HanS auf­
suchen? Wie tverde ich mich unterhalten, wie
werde ich die Schloßfran spielen, wie werde ich
liebenswürdig sein und Verbeugungen machen J"
„Du bist eilt Kind, Cäcilia! Die Ehe ilt
eine ernste und gefahrvolle Sache."
„Gefahrvoll ?'


[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 3 ]
Die deutsche Holksöank für
Währen.
Olmütz, 12. September.
In den letzten Wochen hat die amilichc
Eintragung der „Teuy'chcn Dolksbauk für Mäh­
ren" srattgesuudcn: damit ist eine Bereinigung
ins Leben getreten, welche, wenn alle Teutschen
Mährens ihre Bedeutung würdigen und sie
allwäns fordern, von größter wirthschaftlichcr
und nationaler Wichtigkeit für alle deutschen
Gaue Mährens werden kann und werden muß.
Bon der Fbrdetung durch die Volksgenossen
wird es allein abhängen, ob sie ihre großen
Zwecke erfüllt, zu einer kraftvollen Stütze für
das Deurschthum emporwächst und damit auch
die Hoffnungen erfüllt, die bei der ©rünbuiiQ
in sie gesetzt wurden.
An allen Orten, wo der nariouale Kampf
entbrannr ist, sehen wir die große Bedeutung
des Wirth schaftlichen Moments. Tie
Tschechen sind uns in dieser Hinsicht leider weit
zuvorgekommen. Ueberall an den Sprachgren­
zen sehen wir, wie die Tschechen in- das deutsche
Gebiet eindringen, irrdem sie da einen Bauern-
. Hof, dort ein Gasthaus in dem ursprünglich
reindeutschen Gebiete erwerben, wir sehen, wie
sch da tschechische Gewerbetreibende ansiedeln,
und Häuser in den deutschen Städten m tsche-
: chischeu Besitz übergehen.
Tiefe Veränderungen sitid aber nicht so
schr die Folge eines natürlichen Entwicklungs­
ganges. demzufolge sich die Volksgrenzcu ver­
schieben, als bielmehr die Folge einer seit Jahr­
zehnten zielbewußt vorbereiteten Organisation.
Bei derselben spielen nun, eine ganz besonders
i hervorragende Rolle die Geldmittel, mft welchen
<: tschechische Vereine und Banken die Ansiedlung
.: ihrer Volksgenossen im deutschen Gebiete er-
u möglichen und fördern. Durch die Vermittlung
i der tschechischen Agitation in einen deutschen
^ Ort gerufen, erhält der sch ansiedelnde Ge-
n werbsmann von den tschechischer! Banken und
, Vorschußeassen Geld vorgeschossen und den
nöthigen Credit eingeräumt, oder es wird dem
tschechischen Einwanderer oder schon seit einiger
Zeit Ansässigen das erforderliche Geld zur Er-
.. Werbung einer Wirthschaft oder eines Hauses
.; vorgeschossen; oft besitzt dieser selbst keinen Hcl-
rlller, so daß es vorkommt, daß die Banken sich
^.häufig sogar die Uebrrttagungsgebühren grund-
ukbüchcrlich eintragen lassen müssen. Ja noch
''mehr, buch Gewährung von Crediten bringen
ndie tschechischen Banken oft genug auch deutsche
-Gewerbetreibende und Grundbesitzer in eine zu-
- nächst wirthschaftliche und damit auch svätcr
. chvliiischc Abhängigkeit. Auf diese Att schafft
. man slavische Minderheiten und gemisch'spra-
chige (sagenden auf einem Boden, der seit
„Gefahrvoll!"
„Wanim, Tante?"
„In den Folgen."
„Ich verstehe Dich nicht."
„Tu weißt eben gar nichts."
— Vielleicht Vielleicht— —'
Und eine heiße Flamme ttat in das Ant­
litz des Mädchens.
„Aich deshalb, aber es gibt noch Anderes,
„ -Tu weißt eben gar nichts. Das Leben ist ein
..Roman."
„Meiner fft schon, Tante."
„Tae und die ersten Capitel. Hab' ein
Auge aus die Liebe, Kind!"
„Ich liebe Cesare, er liebt mich!" autwor-
:eie sie mit großer Einfachheit. Und sie sich sich
im Zimmer um und um, als ob sie die Shat-
-en zu Zeugen dieser Unumstößlichen Wahrheit
anneie. Nichts hatte Sttmme. Niemand antwor-;
-etc ihr: aber sie blieb beruhigt und befriedigt,
- :, Wir sehen
dies leider alle Tage und könnens nicht hin­
dern. Ta nützen nicht schöne Reden, nicht glän­
zende Versammlungen, nicht rasch verflüchti­
gende Begeisterung. Dem könnet! nur T h a-
t e n wehren, dem kann nur zur Ergänzung
der sonstigen nationalen Abwehr eine Organi­
sation wirksam entgegentreten, welche gleichfalls
die nöthigen Geldmittel ausbringt, um au be­
drohter Stelle dem augenblicklich bedrängten
Volksgenossen unter die Arme zu greifen, den
Besitz in deutschen Händen zu erhalten. So­
lange wir eine solche Organisation großen
Stils mit mächtigen Mitteln nicht haben wer­
den, werden wir unaufhörliche Verluste zu ver­
zeichnen haben. Tiefe Thatsachen haben vor 3
Jahren im nördlichen Böhmen zur Schaffung
einer solchen Vereinigung geführt. Allgemein
bekannt ist die „Teutsche V o l k s b a n k
für Böhmen in Leitmeritz" und chr
großarttger Aufschwung in den ersten beiden
Jährest ihres Bestandes. Bereits der Bericht
über das zweite Geschäftsjahr weist einen
G e s a m m t u m s a tz von ü b e r 9 M i l-
lionen Kronen aus. Fürwahr, einen
schlagenderen Beweis für die Möglichkeit und
die Nothwendigkeit einer solchen Vereinigung
auch bei uns in Mähren kaun es nicht geben.
Gleichzeittg mit der s ü d m ä r k i s ch e n
Volksbank, deren Gründung im Arbeits­
gebiet der Südmark sich eben vollzieht, ist hier
bei uns die mährische Bolksbark cr-
smnden. Sie ist ein nach dem Genossenschafts­
gesetze gebildeter Verein mit beschränkier Haf­
tung der einzelnen Mitglieder. Durch die A tu
theileinzahlunqen derselben einer­
seits, durch Spareinlagen andererseits
sollen die erforderlichen Gelder gesammelt wer­
den. Die Volksbank wird nicht nur Perso-
n a l c r e d i t, sondern auch Hypothekar­
credit pflegen, ferner das Bankwesen, den
Wechselescvmpte, die Belehnunq von gangbaren
Wertpapieren u. s. w. Hier sei gleich bemerkt,
daß Die Satzungen die Vermeidung aller ge­
wagten Geschäfte, so auch der Börfeugeichäfte
vorschreiben.
Den Personalcredit will die Bank aus­
dehnen, indem sie nicht bloß Vorschüsse gegen
Schuldschein und Sicherstellung mittelst Bürg­
schaft dritter Personen oder mittelst Hinter­
legung einer LebensversicheruntzspolsWL o5i
eines Faustpfandes, oder gegen Abtretung vov
Gehalts- und Rentenbezügen gewährt, sondern
übeünes kaufmännische Güter als Darlehens-
xsand übernimmt.
Fernerhin sind in Aussicht aeuommen:
Tie Einmahnung von Buchforderungeu der
Mitglieder bei ihren Kunden, die Zahlungs­
übernahme derselben, sowie demnächst fälliger
„Und der Standesbeamte wird mir uewiß
etwas Fürchterliches sagen. Er wird schrecklich
aussehen mit feinet Schärpe."
„Der Standesbeamte ist fteilich zumeist ein
langweiliger und eiliger Herr. Wer die Para-
graphe des Gesetzes müffen respecttrt werden,
Cäeilia."
„Natürlich werden die Damen weiße Hüte
aufhaben, Tante?"
„Gewiß, besonders die jungen Mädchen!"
„Kurze Kleider, nicht wahr?"
„Jawohl, die kleinsie Idee einer Schleppe
ijt lächerlich."
„Weint man auf dem Slandesanite,
Tante?"
„Nach Belieben, mein Kind, aber man
zieht es meisrens vor, in der Kirche zu wei­
nen !"
„Ja, in der Kirche! In der Kirche ijt es
eine ernsre Sache; dort gibt es auch Weih­
rauch und Blumen? Und die schönen Chor­
knaben, blond und roch wie Cherubim, mit
dem weißen Faltengewand! Wie hübsch das
Alles sein wird!"
„Und wenn noch ein verzweifelter Liebha­
ber hinter einer Säule stände! Wenn dieser
Verrathene vorttäte, Dich verfluchte und sich
einen Dolch in die Brust stieße!"
„Ach, Tante! Das kommt nur im Librello
der „Lucia" vor! Das ist ganz außer Mode."
Beide lachten herzlich.
Wechsel, ferner die Bclchnung von Facturcn,
sowie alle jene Einrichtungen, durch welche
kaufmännische, gewerbliche und laudwirchschaft-
lichc Interessen gefördert werden können: Aus­
kunftswesen, Vermittlung u. dgl. Die Volks-
bank beschränkt ihr Arbeitsge­
biet nicht aus Olmütz allein und
dessen Umgebung, sie s o l l v i e l m e h r
in gleichem Schrittemit ih^rem
Erstarken ihre Thätigkeit auf
ganz Mähren er st recken, und sollen
daher in allen wichtigeren Verkehrspunk:en des
Landes selbsrfländige Zweigniederlas­
sungen und Z a h l st e l l e n nach und nach
errichtet werden.
Wie der Nordmährerbund um alle deut­
schen Bewohner des Landes ein einigendes
Band ichsiugl, so soll auch die mährische Volks­
bank alle Teutschen zu einein wirchschaitlichett
Körper vereinigen, sie soll ein neues Zeichen
nationaler und wirthschastlicher Zusawmenge-
gehörigkeit, echter Gemeinbürg'chast sein.
Mirglied der Bank wird derjenige Teutsche,
welcher mindestens einen Geschüftsantheil zu 20
Kbonen erwirbt, die aus einmal' oder in monar-
ttchen Theilzahlungen zu mindestens 2 Kronen
eingezahlt werden können. Tie Genosse,ischaft
übernimmt Spareinlagen auch von Nichtmit-
gliedern und verzinst sie vorläusig mit 4}/ t °/ 0
v. H. Tie Geschäfte werden auf kaufmännischer
Grundlage geführt, urid die erforderlichm Si­
cherheiten bei der Gewährung von Crediten
strenge festgehtckten werden. Die Summe der
eingezahlten Geschäftsancheile wird den Sicher-
stellungsfond bilden. Ueber einen dem doppelten
Bettage der Antheile gleichkommenden Betrag
hinaus erstreckt sich nicht die Haftpflicht der ein­
zelnen Mitglieder. Spareinlagen sind von jeder
Haftpflicht frei.
Dem bedrängten Manne eröffnet die Bank
billigen Credit in jeder Form auf kurzem Wege:
für die überschüffigen Geldmittel schafft die
Bank sichere Ansage bei guter Verzinsung. Um
auch den wirchschaftkich Schwachen zur Spar­
samkeit zu ermuntern, wurde der Bettaq der
mindesten Spareinlage mit einer Krone satzungs
mäßig bestimmt. Es werden aber auch Spar-
katten zu 20 Hellern ausgegeben werden, vott
welchen 5 Stück ---- 1 Krone an Stelle baaren
Geldes zur Einlage verwendet werden können..
Die mährische Volksbank schafft Vortheile
für den Wohlhabenden wie für den wirthschaft-
lich Schwachen; sie trägt dem Bedürfnisse des
Kaufmanns und Gewerbetreibenden, wie des
Landwirths und Privatmannes Rechnung; sie
bietet allen Gesellschaftsklassen Gelegenheit zur
Mitarbeit und erweckt vor Allem das Jntereffe
der Teutschen für die ersprießliche naüonale Be­
thätigung der Bank. Diese ist streng geregelt
„Glaubst Du, Tante, daß mein Gatte gut
gegen mich sein wird? Wie stelle ich es an,
daß er mich liebt? Soll ich gut oder böse mit
ihm sein?"
„Dumas sagt so und George Sand wieder
so!"
„Und ich. Tante?"
„Mach' Dein Leben zu einem Roman.
Man erreicht nichts ohne Poesie."
„Wo soll ich Poesie hernehmen? Ich habe
sie doch nicht, oder meinst Tu, daß ich sie
habe?— Sag' einmal, Taute Angiolina,
kantt ich jetzt so viele Ringe tragen, als ich
will? Am mittleren, am Ringsinger? Und be­
komme ich nun endlich Brillantenohrringe?'
Cäeilia war ganz außer sich. ihre Augen
leuchteten.
Der Koffer war gefüllt, die Stühle, der
Tisch waren leer; Alles an seinem Platze.
Doch sie schloß nicht sofort den Koffer, sie
starrte den Teckel an wie im Traume, als ob
sie sich anf etwas besänne. Sie umschritt zwei-,
dreimal den großest Raum, in die dunkien
Winkel mit den Augen leuchtend. Dann trat
sie plötzlich zurück, schlug den Deckel zu und
schloß mit den Schlüsseln ab. Ihre Hände zit­
terten, Sie ging zur Tante und sagte, blaß
und mit unsicherer Sttmme:
„O, Tattte Angiolina, morgen bin ich
nicht mehr da— morgen bin ich Frau—
'eine Frau."


[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 4 ]
durch Satzungen, welche den Wirkungskreis des
zur ungeteilten Hand verantwortlichen Vor­
standes genau umschreiben. Dem Vorstands ist
ein Aufsichtsrath gegenübergestellt, der die Thä­
tigkeit des ersteren zu überwachen und die Un­
terlassung der eigenen Pflichten zur ungecheillen
Hand zu verantworten hat. Ueber dem Vor­
stände und Auflichtsrache steht die Vollver­
sammlung der Mitglieder. Diejenigen Rechte,
welche den Genossenschaftern in Angelegenheit
der Bank, insbesondere auf die Führung der
Geschäfte, die Einsicht und Prüfung der Jah­
resrechnung und die Bestimmung der Gcwinn-
verll)eilung zustchen, werden von der Ge­
sammtheit der Genossenschafter in der Vollver­
sammlung ausgeübt, welche mindestens einmal
jährlich satzungsmäßig stattzufinden hat. Die
mährische Volksbank steht nach dem iHenvssm-
schaftsgesetze unter der Aufl'icht des Staates.
Sie wird aber auch Gebrauch machen von dem
Schutze des Staates, namentlich im Hinblick
auf das Gesetz vom 21. Mai 1873, R.-G.-Bl.
Nr. 87, in Betreff der den Erwerbs- und
Wirthschaftsgenossenschasten zukommenden Be­
günstigungen in Ansehung der Stempel und
der unmittelbaren Gebühren.
Bei solcher Organisation und solchen Zie­
len darf die Volksbank auf das Verstauen der
deutschen Bevölkerung rechnen, ohne welches
Vertrauen chre Pläne nicht auszuführen wären.
Wenn 25.000 Deutsche mit nur je einem
Geschäftsancheile von 20 Kronen, die ihr ver­
zinsliches Eigenthuin bleiben, dem Gedanken
der nattonalen Selbsthilfe huldigen, so würde
sich die mährische Volksbank glänzend einfüh­
ren und es würde die eingezcchlte halbe Mil-
lion Kronen ein genügender Sicherheitssond
sein, um dem jungen Unternehmen alsbald so
viele Spareinlagen zuzuführen, als die wach­
sende Tarlehenswerbung erfordern wird. Am
schnellsten wird die Idee der mährischen Volks­
bank zur Durchführung gelangen, wenn die
Freunde derselben nicht blos einen Gcschästsan-
cheil sondern mehrere oder viele, je nach Maß­
gabe ihrer Mittel, erwerben.
In Anbetracht dieser großen nattonalen
und wirchschaftlichen Ziele, welche sich auch mit
den Aufgaben des Nordmährerbundes
decken, hat die jüngste Hauptversammlung,
welche am 9. d. M. in Neutttschein tagte, über
Anttag des Herrn Dr. Z i r m beschlossen, d i e
Volksbank zur Bundessache zu
machen, den ganzen Nordmähcerbuird mit
seiner weitgreisenden Organisation m den Dienst
dieses Zweckes zu stellen und der Bolksbank
aus Bundesmitteln einen größeren Bejttag zu­
zuwenden. Es steht darnach zu erwarten, daß
eine jede Bundesgruvpe eine!
Werbe- und Zeichen stelle werden
und dieBolksbankbald erstarken
wird. Es wäre auch zu wünschen, daß, die
bestehenden Borschußcassen der
Volksbank mit größeren Beträ­
gen beitreten, ebenso daß Spar-
cassen und deutsche Gemeinden
ihr Gelder zuwenden. Denn in
kleinem Maßstabe ist das gedachte
Unternehmen fast werthlos, nur
mit großen Mitteln kann es sei­
nen Aufgaben gerecht werden.
Wärmstens sei daher jedem Deutschen die Bitte
aus Herz gelegt, mit allen Kräften für die
Volksbank zu wirken, und chr als Mitglied bci-
zutteten.
Wir gehen bedrängten Zeiten entgegen;
schaffen wir daher einen kräfttgen Schutzwall
für unseren bedrohten Besitzstand, auf daß
unsere Nachkommen es uns einst Tank wiffen
und uns nicht den Vorwurf machen können,
wft hätten die Noth der Zeit nicht verstanden
und der Zukunft und den mit ihr kommenden
Gefahren nicht nach Kräften vorgebaut!
Anmelde st ellen werden bei den
Bundesgruppen des Nordmährerbundes eröff­
net werden. Vorläufig veröffentlichen die
Zeichen st ellen in Olmütz, welche sich
bei folgenden Herren beflnden:
Carl Förster, Prokurist, Josef T h a n-
n a b a u r, k. k. Professor, Josef D e f e g u e,
Papierhändler, Josef Kratschmer, Glas­
händler, Johann K r o m m e t, Kauimann,
Anton K l e i n s ch m i d t, Friseur, Franz
K r u m e i, Tischlermeister, Heinrich M r a s e k,
Baumeister. Dr. Edward Z i r m, Primararzt.
cLocalt's und Prsviuzicsses.
O lmütz, 12. September.
(Der 3>«n& des Kaisers an die deutsche«
Tehrer des Kaudöezirkes Hlmütz) Anläßlich
des 70. Geburtsfestcs Sr. Majestät des Kaisers
richtete der „Verein deutscher Lehrer und Schul­
freunde des Landbezirkes Olmütz" an die kaiserl.
Cabinetskanzlei ein Huldigungs- Telegramm. Im
Wege der k. k Bezirksbauptmannschaft Olmütz ist
nun an den Verein !>ackstehendes Schreiben herab-
gelangt: Z. 392 präs.
Im Allerhöchsten Auftrage beehre ich mich,
infolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
vom 29. August 1900, Zl. 410l,M. I. für die
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät aus Anlaß
des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes telegraphisch
unterbreiteten Glückwünsche und Lopaluutskund-
gebung den Allerhöchsten Dank bekannt zu geben.
Der k. k. Stattbaltereirath:
Gastheiinb in. p.
Olmütz, 6. September 1900.
(J>ie ZleichsratHswahke« i» Währen.)
Laut einer in der gestrigen „Brünner Zeitung"
enthaltenen Kundmachung htt der Statthalter in
Mähren als Termin für die Wahlen in das
Abgeordnetenhaus aus der Markgrafschaft Mähren
angesetzt: Für die allgemeine Wäbler-
classe den 3. Jänner 1901, für die Wähler­
classe der Landgemeinden den 8., für
die Wählerclasse der S t ä d t e und Märkte
den 10., für die Handelskammern in
Brunn und Olmütz den 11. und für die
Wählerclasse des Großgrundbesitzes
den 12. Jänner. Die Tage der Wahl der
Wahlmanncr in der allgemeinen Wählerclasse und
in der Wählcrclasse der Landgemei«den werden
durch die Gemeindevorsteher bekanntgegeben wer­
den. Den zur Wahl der Abgeordneten berechtigten
Personen werden von den betreffenden Behörden
Legitimationskarten zukommen, welche Ort und
Stunde des Beginnes der Wahlhandlung, sowie
die Stunde des Schlusses der Slimmgebung
enthalten. Dies wird mit dem Beifügen zur
öffentlichen Kenntniß gebrachr, daß alle Staals-
hürger männlichen Geschlechtes, welche, ohne in
den Gemeindewählerlisten eingetragen zu sein, die
Wahlberechtigung in der allgemeinen Wählerclafie
beansvruchen, ihren Anspruch binnen längstens
acht Tagen vvm Tage der Kundmachung der
Wahlausschreibung in der Gemeinde beim Ge-
meindcamte ihres Wohnortes anzumelden und
nachzuweisen habeu.
(HeilMche ^erssuak»achrichte».) De-
hochw. Herr Monsignore Dr.Anl. Svmerskv
Pfarr-r in Osek, wurde für die Pfarre in Mahr.-
Weißkirchen präsentirt.— Am 9. d. ist in Groß-
Teinitz der hochw. Canonicus Franz C h a l u p p a
im 80. Lebensjahre verstorben.
C^ersa«aknachricht.l Der Herr k. k. Gvm-
nasialdireetor Emil Seuß istvon seinem Urlaube
zurückgekehrt und bat die Direclionsgeschäfte wieder
übernommen.
(ßrnermvvg.) Das k. k. mähr.-scklc'.
Oberlandesgericht hat den Kanzlisten Anken
Melzer zum Kanzlei-Official bei dem k. k.
Bezirksgerirble in Mihr.-Trübau ernannt.
(Lcicheniegänguitz.) Gestern Nachmittags
fand das Leichenbegängniß des pens. Dircelor»
, der Betihoschter Zuckerfabrik Herrn Tbeodor
Hugk unter zahlreicher Betheiligung statt.
Sarae folgten die trauernden Hinterbliebenen,
die Herren Robert und Otto P r i m a v e s i, die
Beamten des „Vereines mähr. Zuckerfabriken"
und des Bankkauses „Paul Primären", sowie
viele Freunde der Familie Hugk. Auf dem evan­
gelischen Friedhofe, wo der Verblichene zur letzten
Rübe bestattet wurde, hielt Herr Superinlendcm
D edic eine ergreifende Ansprache an dieTraner-
Versammlung
L ß. deutsche« Staatsgißmnali»«
itt Hkmütz.) Die Aufnahmsprüfungen in t:e
erste Classe dieser Anstalt finden im zweiten
Termine des Schuljahres Montag, den 17.Scr
tember l. I, statt; es haben sich daher die Au'
nahmsbewerber an diesem Tage in der Zeit re,
8—9 Uhr Vormittags in der Direetionskanz!
„Äclenstück Är. L13."
Vou Lmik chaboriau
192. Fortsetzung.
Die Handschrift siel ihm auf. Sie war
offenbar verstellt. Eine böse, ihm selbst uner­
klärliche Ahnung ergriff ihn. Mit zitternder
Hand faltete er das grobe Briefpapier a.tsein-
ander und las:
„Lieber Herr
Sie haben Ihren Cassier dem Gerichte
ausgeliefert und Sie haben recht daran ge­
than, da Sie seiner Untreue gewiß sind.
Abet wenn er es war, der aus Ihrer
Casse dreihunderffünfzigtausend Franken ge­
nommen hat, war er es auch, der Frau Fau-
vels Diamenten gestohlen hat?" U. s. w.
Das war ein Donnerschlag für den Mann,
der sich bisher stets als ein Günstling des
Schicksals betrachtet hatte.
War es möglich? Seine Frau betrog ihn
und ihr Liebhaber war ein so gemeiner Mensch
daß er sich nicht nur ihres Schmuckes' bemäch­
tigt hatte, sondern sie auch zwang, die Hehlerin
eines Diebstahls zu werden, der einen Unschul­
digen zu Grunde richtete l
Denn das besagte die anonyme Beschuldi­
gung.
Zuerst war Fauvel voöllig niedergeschmet­
tert; um ihn her schien alles dunkel und eine
tödtliche Beklemmung lähmte seinen Geist.,
Nach einigen Minuten kehrte ihm jedo^ die
Besinnung wieder.
„Eine ehrlose Feigheit," rief er aus, „eine
Niedetträchttgkeit!...."
Er zerknitterte wüthend ben fluchwürdigen
Brief und warf ihn in den Kamin, wo iedoch
kein Feuer brannte.
Mit dem Entschluß, nicht mehr an die
Verleumdung zu denken, nahm er die Durch­
sicht seiner Äiorgenpost wieder auf. Aber Ruhe
und Klarheit des Geistes waren von ihm ge­
wichen.
„Wenn es doch wahr wäre!" murmelte er,>
Die Betäubung der ersten Minuten hatte
sich in einen gefährlichen sinnlosen Zorn ver­
wandelt, der zu einem Verbrechen führen kanw!
O," sagte er und biß vor Wuth die Zähne
übestistander, „wenn ich wüßte, wer der Elende
ist, der es gewagt hat, mir zu schreiben; wenn
ich seiner habhaft werden könnte!.. ."
Da siel ihm ein, daß er aus der Hand-
schrfft etwas erfahren könnte; er stand auf,
zog das unselige Blatt aus der Asche, öffnete
und glättete es so gut es ging und legte es
aus seinen Schreibtisch.
Aber er fand keinerlei Aufklärung und je
mehr Fauvel nachdachte desto mehr wurde sein
zuvor so felsenfestes Vertrauen schwankend.
„Nein," rief er, „ich kann diese Oual nr
länger ertragen. Ich will den Brief mcun
Frau zeigen."
Er stand auf; ein Gedanke, furchtbarer:
ein glühendes Eisen, das ins Fleisch cindrin,,'
hielt ihn auf dem Stuhle fest.
„Wenn es dennoch wahr wäre! Wenn'
elend betrogen würde!" murmelte er.
Nach langen und schmerzlichen Betrachiun:
beschloß der Bankier endlich seine Frau zu t
obachten, um zur Kenntniß der Wahrheit zu'
langen. Der sonst so offenherzige Mann bcaur
sich dazu die schmähliche Rolle des Eifersück:
des häßlichen Spions zu spielen.
Jetzt meldete der Diener, das FrübstU
servirt. Ehe Fauvel das Zimmer verließ,
er sich im Spiegel; er war so bleich, daß er'
sich selbst erschrak.
„Man darf mir nichts anmerken!" daänc'
Bei Tische beherrschte er sich mit aller^
walt. Er sprach viel, erzählte Geschichten, wobwr
er die Aufmerksamkeit von sich ablenkte.
Aber während er sprach, dachte er nur dawn
wie er sobald als möglich die Schubfächer scnu
Frau durchsuchen könne, ohne daß sie es mci"
Als seine Frau zufällig äußerte, sie wer'
gleich nach dem Frühstück ausgehen, um inil M^
deleine Besorgungen zu machen, athmete er au 1
wie von einem Alp befreit. Die Ungewißheit w«
für den unglücklichen Mann so entsetzlich, daß c
ihr selbst die furchtbarste Wirklichkeit vorzog.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 5 ]
in Begleitung der Eltern oder deren Stclloer-!
tretcr zu melden, hiebet den Tauf- respective j
Gelurtsfchein, das Volksschulzeugniß. ferner das j
Nationale in doppelter Ausfertigung vorzulegen!
und denAufnahmsbetrag von 7 Kronen 20 Heller
zu entrichten. Unmittelbar nach der Aufnahme
beginnt die Prüfung, weßhalb sich die Schüler
mit Schrcibrcguisiken zu versehen haben. Die
Aufnahme der Schüler in die höheren Jahrgange
erfolgt gleichfalls am 17. September. Desgleichen
werden die Aufnahmsprüfungen in die höheren
Classen sowie die Wiederholungsprüfungen an
diesem Tage enden. Dienstag, den 18. Sep­
tember, an welchem Tage die Prüfungen bereits
abgeschlossen sein müssen, ftndet das heilige
Gcislcuin statt und Mittwoch, den 19. Scp-
temb.r l. I beginnt der regelmäßige Unlerriche.
(Handelsschule) Die Anmeldungen für die
M a b'* e n=§ a n b c (§ f di u t e haben alle Er­
wartungen übertroffen, indem bis jetzt die Maxi-
malzabl von 40 Schülerinnen schon erreicht wurde.
Im banse des heutigen Tages mußten leider 10
Schülerinnen abgewiesen werden.— Die Ein­
schreibungen an der H ober e n H a n d e l s s ch u le
, H a n d e l s a c a d c mi e) werden btt- zum 15.
September vorgenommen.
(Zie sonntägigen ßrcesse.) Selten haben
sie sich verstanden, der „Pozor" und der „Nasinec"
doch wenn sie regen die Deutschen sich zusammen­
fanden, da verstanden sie sich gleich. Was Wunder,
wenn beute auck der „NaZmec" bei der Hand ist
mit der Behauptung, an den sonntägigen Excessen
seien ausschließlich die Deutschen Schuld. Offen­
kundige, von den öffentlichen Sichcrhcitsorgancn
constatirle Thatsachen werden einfach abgeleugnet,
und wer dafür Zeugen braucht, dem bietet sich
der „Nasinec" dazu an. Es erinnert 'ieß an
den Monn. der sich stets beim Gerichtsbause
herumtrieb und auf die Frage, was er hier zu
thun habe, antwortete, er habe Zeugcnschaft ab­
zulegen. Auf die weitere Frage „in welcher An­
gelegenheit?" antwortete der gewisscnbaste Mann:
„Je nun. was sich gerade trifft." Die Ausschrei­
tungen erfolgten an verschiedenen werten zu
gleicher Zeit, allein der „Nasinec" wird nicht
von Gewisscnsscrupcln geplagt. Er kann mit
Zeugcnschaft dienen. Wie sagte doch der verstor­
bene Skrevschowsky: Eine freche Stirne ist mehr
werth als zwei Meierhöfe. Bei Gerichte wird
sichs übrigens zeigen, wie viel das Zeugniß des
„Nasinec" wcrtb ist.
(Deutsche ZrskksöauL für Währen.) Im
Nachstehenden bringen wir einen Auszug aus
den Satzungen der soeben gegründeten „Deutschen
Dolksbank für Mähren": Firma, Gegen­
stand und Sitz des Unternehmens.§ 1.
Der unter der Firma „Deutsche Volks­
bank für Mähren in Olmütz eingetragene Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung' bestehende
Verein bildet eine Genossenschaft im Sinne des
Gesetzes vom 9. April 1873.§ 2. Gegen­
stand des Unternehmens ist die Beschaffung von
Geldern auf Grund des gemeinschaftlichen Credits
und deren Verleihung an die Mitglieder. Die
Gewährung von Credit an Nichtmitgliedcr ist
ausgeschlossen. Die Genosseoschaft bat ihren S i tz
in Olmütz. Verwaltung d e r G e n o s s e n-
i ch a s t.$ 4. Die Genossenschaft verwaltet ihre
Angelegenheiten selbstständig unter Theilnahme
aller ihrer Mitglieder durch: I. den Vorstand,
2. den Äufsichtsratb, 3. die Verwaltung. Die
Mitgliedschaft.£ 35. Die Ausnahme in die Ge­
nossenschaft erfolgt durch den Vorstand auf eine
schriftliche Beitrittserklärung. Mit dem Tage
der Zahlung der Eintrittsgebühr und der An­
zahlung auf den Geschästsantheil wird der An­
meldende Mitglied der Genossenschaft. Aufnabms-
iabig sind alle eigenberechtiglen Deutschen beider­
lei Geschlechtes, sowie offene Handelsgesellschaften
und eingetragene Genossenschaften. Rechte und
Pflichten der Mitglieder. tz. 40. Die
Mitglieder der Genossenschaft sind berechtigt: a)
bei allen Genossenschaftsbeschlüssen und Wahlen in
der Vollversammlung zu stimmen; b) aus der
Genossenschaflscasse baare Vorschüsse, sowie Grund-
pfanddarlehen, soweit dieselbe dazu ausreicht und
sie den in der Geschäftsordnung festgesetzten Be­
dingungen entsprechen, sowie o) den satzungs-
gemäßen Antheil am Geschäftsgewinne zu bean­
spruchen. tz 41. Dagegen ist jedes Mitglied ver­
pflicht e t: a) zur Bildung mindestens eines
Geschäftsantheiles die in den Satzungen bestimm­
ten Zahlungen zu leisten; b) ein Eintrittsgeld
bei der Aufnahme zu bezahlen; c) in seinen ge­
schäftlichen Beziehungen mit der Genossenschaft
die Bestimmungen der Geschäftsordnung genau
einzuhalten, den Satzungen, sowie dcn Beschlüs­
sen der Genossenschaft nicht entgegenzuhandeln,
auch alle Auslagen infolge von in der Geschäfts­
ordnung begründeten Mahnungen dem Verein zu
ersetzen; d) den Vortheil der Genossenschaft mit
Rath und That wahrzunehmen; e) für die Er­
füllung der von der Genossenschaft ordnungsmäßig
emgegangenenVerbindlickkeiten. insofern zur Deckung
derselben im Falle des Concurses oder der Auf-
lö-ung das Vermögen der Genossenschaft nicht
ausreicht, noch ein Jahr lang nach Endigung der
Mitgliedschaft nach Maßgabe der tztz 76 und 78
des Genosseuschaflsgesctzes nicht nur mit seinem
Geschäftsanteile, sondern noch mit einem weiteren
Betrage in der doppelten Höhe desselben zu haf­
ten. Geschäftsantheile der Mitglie­
der, tz 42. Ein Geschä f tsantbeil beträgt
20 Kronen uns kann sogleich beim Eintrittc »oll-
gezahlt oder in monatlichen Teilzahlungen von
mindestens 2 Kronen eingezahlt werden. Jedes
Mitglied kann eine beliebige Anzahl von Anthei­
len erwerben. Spareinlagen, tz 48. Die
Genossenschaft übernimmt Spareinlagen auch von
Nichtmitglicdern. Die grundsätzlichen Bestim-
mungen über die Annahme, Höhe, Verzinsung
und Rückzahlung werden von der Vollversamm­
lung festgesetzt (tz 24, Nr. 10 und I I). V c r-
theilung von Gewinn und Vertu st.
tz 58. Vom Reingewinn erhält zunächst die
Sicherheitsrücklage, solange dieselbe noch
nicht den in tz 44 festgesetzten Höckstbetraz (40
v. H. der Antbeilguthaben der Mitglieder) er­
reicht hat, wenigstens 10 von Hundert. Bon
dem verbleibenden Betrage werden zunächst dann
die Antheile verzinst, jedoch mit höchstens 4*/,
vom Hundert; der Rest wird nach den Beschlüs­
sen der Vollversammlung verwendet. Zweignie-
d erlass u ng. tz. 64. Vom Vorstände können
sowohl in Mähre», als auch außerhalb Mährens
Neb e n st e l l e n errichtet werden, auf welche der
tz 10 des G. G. Anwendung ftndet. Die nähe­
ren Bestimmungen hierüber enthält die Geschäfts­
ordnung (tz 11). An Orten, wo keine protocol-
lirten Nebenstellen sich befinden, kann der Vor­
stand Bevollmächtigte ernennen bebufs
Einziehung und Ausfolgung von Gelhern.
(Wom Kheater.) Der Komiker Seib old,
dem roir in der verflossenen Saison so manchen
vergnügten Abend dankten, hat sein: Verpflich­
tungen gegenüber dem Änzcr Thcaler gelöst und
verbleibt im Verbände de- Sleiner'schcn Ensembles
in Wien.
(Zur Werlezuug der Föeater-Lrgescassa.)
Das Stadtverordneten- Collcgium hat in seiner
letzten Sitzung den Beschluß gefaßt, für die
Tbeater-Tagescassa ein anderes Local veizuffellcn.
Wer jemals in der mit der Tbeakerkanzlei ver­
bundenen Theatercassa bei einem starken Andränge
des Publicums zu thun hatte, weiß davon zu er­
zählen. wie schwierig es ist. in dem engen Vocale
zu verkehren. Diesem Ucbelstande wird nun endlich
dadurch abgeholfen werden, daß ein nicht im Theater­
gebäude benndückes Vocale für die Theatercassa be­
schafft werden wird. Allfällige Anträge wegen Ver-
mielöung eines solchen Locales sind an das städt.
Bauamt zu richten.
(Der Kiseukahnzusammeukeß Sei Stefa-
uau.) der am Morgen des 5. Jänner d. I. er­
folgte, hatte zwei schwere Verletzungen des Zugs­
führers Czavska und des Bremsers Tomecek zur
Folge. Die Staatsbehörde legte das Verschulden
an dem Zusammenstoße der Züge Nr. 853 und
364 dem Telegrafisten Hraoal, dem Verkehrs-
beamten Igl, dem Zugssübrer Czavska in Olmütz
und dem Beamten Nippel, sowie dem Locomoti»-
fübrer Czerny in Stefanau zur Last, den Olmützer
Bahnbcdiensteten, weil sie kein Signal gaben bei
Abfahrt des Zuges 853, resp. ohne das vorge­
schriebene Signal wegführen und aus die Anfrage
von Stefanau, ob der Zug 864 von dort abge­
hen könne, mit Ja antworteten, dcn Stcfanauer
Bahnbediensteten, weil diese den Zug 864 vor
der fahrplanmäßigen Zeit abgehen ließen. Die
beiden hiesigen Beamten verantworteten sich dahin,
daß die Anfrage Nippels von Slefanau nicht dem
853er Zuge, sondern dem Zuge 855 gegolten
habe, der dritthalb Stunden später abzugehen hatte
und daß sie der Meinung waren, das Liznal sei
gegeben worden, wegen Mangelbastigkeic der
Apparate aber nicht gehört worden. Ripvels
Verantwortung ging dahin, daß er bestimmt nach
dem Zuge 853 und dessen Verbleib gefräst und
den Zug 864 nicht vor der fahrplanmäßgcn Zeit
abgelassen habe. Der Gerichtshof sprach die beiden
Erstangeklagten schuldig und verurtheilte dieselben
zu dreiwöchentlichem Arreste, während die übrigen
Angeklagten freigesprochen wurden. Die Lerur-
tbcilien beabsichtigen die Nichtigkeitsbeschwerde ein­
zubringen.
(Zum Schutze der Aadfahrer.) Die hie­
sige k. k. Bezirkshauptmannschaft veröffentlicht in
ihrem Amtsblatte eine Kundmachung, in welcher
die Gemeindcvorstände aufgefordert werden, strenge
darauf zu achten, daß die Radfahrer bei ihren
Ausflügen nicht beunruhigt werden. Es häuften
sich nämlich immer mehr die Klagen der Rad­
fahrer über die rücksichtslose Behandlnng, der sie
am Lande ausgesetzt sind. Nicht nur Kinder,
sondern auch Erwachsene rufen die Radfahrer in
gemeiner Weise an, versperren denselben muth-
willig, ohne des Glockenzeichens zu achten, den
Weg, verhindern die Fahrt und bringen die Rad­
fahrer und sich selbst in die Gefahr einer Ver­
letzung. Es kommt auch vor, daß Kinoer und
Erwachsene die Radfahrer mit Steinen bewerfen.
Auch wird Klage geführt, daß Radfahrer von frei
umherlaufenden Hunden angefallen und gebissea
werden und daß die Eigenthümer der Hunde dieß
nicht hindern, ja d,ß sie die Hunde sogar noch
hetzen. Die Bezirkshauptmannschaft fordert weiters
die Schulleiter und Lehrer auf, durch geeignete
Belehrung der Kinder dahin zu wirken, daß 0 iese
die Rädfahrer nicht belästigen. Es wäre nur
dringend zu wünschen, daß diese Mabnungcn der
Behörde Berücksichligung finden.
(Tanzschule KuöatscheL.) Frau Pauline
Hubatschek eröffnet am 15. d. ihre altrcnommirte
Tanzschule mit einem Tanzcurse. Dieselbe wird
bemüht sein, ihren Schülern den besten Unterricht
zu ertheilen. Bemerkt sei noch, daß für den Fall
als sich eine genügende Anzahl von Schülern
findet, seinerzeit im städtischen Redoutensaale eine
öffentliche Tanzprobe abgehalten werden wird.
D-ese Tanzproben haben, wie noch erinnerlich ist,
stets ein zahlreiches Publicum versammelt, das
Frau Hubatschek die vollste Anerkennung für ihre
Leistungen zollte.
(ßrweiteruuz des Aetzes der electrischeu
Äeleuchtuugsaulaste.) Von Seite der Stadtge-
meinde wurde der Beschluß gefaßt auch die Ufer.
und Radetzkvstraße in das Netz der elcctriscken
Belcuchtunzs-Anlage einzubeziehen, nachdem sich
eine genügende Anzahl von Lichtconsumemen ge­
meldet hat. Die Kosten für die Herstellung der
Anlage in den genannten Straßen wurden bewilligt.
(verstorbene in Hlmütz) in der Woche
vom 2. bis 8. September 1900. Warcka Carl.
Glaserskind, 9 Monate alt, Magen-Darmcatarrb,
Kalharinengasse 11. Drkos Ludmilla, Ofcnerzeu-
gerskind, 10 Monate alt, Darmcalarrb, Nieder-
ring 23. Kern Fannv, Kupferschmicdswitwe, 51
Jadre alt, Sarcom, Piltcn 24. Navratil Rosalie,
Fleischhaucrsgat'in. 24 Jahre alt. Lungentuber-
culose, Thecesicngasse 5. Zatloukal Vudmilla,
Ofensctzerskind, 13 Monate alt, Magen-Darm-
Catarrh, Ltttauergasse 6. Mandrbvlz Bokuslao,
Maurerskind, 8 Monate alt, Magen-Oarm-
Catarrh, Laudonstraße 10.
(Zeitschrift für Molstswirthschaft,Nechts-
pffege und Serrvultuug.") Die 17. Nummer
dieser von Dr. Heinrich Hirsch beraasgezebeucn
Zeitschrift bringt folgende Arlikel: Welt- und
Wirthschaftspolitik und das freie Meer.— Die
tschechische Obstructionspolitik in russischer Be­
leuchtung.— Kaiser Wilhelm II.— Das diplo­
matische Vorgehen Rußlands in China.—
Chronik der Wiener Börse.— Borfe und Demo­
kratie.— Zur Frage der deutschen Binnen­
fischerei.— Steuerstrattn in Deutschland.
(Zur Erhöhung des russischen ßiufuhr-
zolkes.) Mit dem in Nr. 84 der russischen Ge­
setzessammlung am 4. August a. c. publicirten
kaiserlich russischen Lcieble wurde die Erhöhung
eines großen Theiles der Zollsätze des russischen
Generaltarifes verfügt. Diese Erhöhungen, welche
jedoch die durch die Handelsverträge gebundenen
Tarifsätze nickt berühren, sind am erwähnten Tage
der Veröffentlichung bereits in Kraft getreten.
Nur jene Waren, welche am Tage des Eintteffens
der telegraphischen Benachrichtigung von der Zoll­
erhöhung bereits in den Zollämtern sich befanden.


[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 6 ]
sowie jene, deren Frachtdocumcnte im Laufe des
genannten Tages bei diesen Behörden eintrafen,
find von der Zollerhöhung befreit. Ein Verzeichnis
der durch die Zollerhöhung betroffenen Waaren
nach Maßgabe des Wortlautes der einschlägigen
Artikel des russischen Zolltarifes und mit Angabt
der eingetretenen Erhöhung, welches der H a n-
dels- nnd Gewerbckammer in Olmütz.
vom k. k. Handelsministerium übermittelt wurde,
liegt im Bureau dieser Kammer auf und kann
dorffelbst von Interessenten eingesehen werden.
(Schüleranfnahme ttt der ^««des-Hker-
rentschnke i» Kremster.) Die Aufnahme der in
die I. Classe eintretenden Schüler findet am 16.,
17. eventuell am 18. September, die Einschrei­
bungen in die übrigen Classen am 16. nnd 17.
September von 10—12 Uhr Vormittags und
3—5 Uhr Nachmittags in der DirectionSkanzlei
statt-
(ßinfchrLnknng des Ki»il-Hnterverkehres
««läßlich der Manöver in Hatizie«) An­
läßlich der im Monate September d. I. in Ga-
lizien stattfindenden Militärmanöver können wegen
der damit verbundenen außergewöhnlichen umfang­
reichen Truppentransporte nach Mittheiluug der
k. k. Staatsbahn-Direction Krakau Civil-Güter
für die in Galizien und der Bukowina gelegenen
Staatsbahnlinicn und darüber hinaus (mit Aus­
nahme von lebenden Thieren und leicht Verderb,
lichen Gütern) in der Zeit vom 14. bis ein­
schließlich 20. September in den Anschlußstationen
des Betriebsberciches dieser k. k. Staatsbahn-
Direction nicht übernommen werden. Demzufolge
können Civil-Güter für die genannten Linien
und darüber hinaus mit den vorbezeichneten Aus­
nahmen in der Zett vom 11. bis einschließlich
18. September l. I. auch im Bereiche der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn weder zur
Beförderung angenommen, noch von den Anschluß­
bahnen zur Weiterbeförderung übernommen werden.
(Anfall in einem Kochofen) stw Hoch­
ofen 1 der Sofienhütte in Mähr.-Ostrau ereig­
nete sich in der Nacht vom 8. zum 9. d. ein
Unglücksfall dem zwei Menschenleben zum Opfer
fielen. Es hatte sich in dem Hochofen eine kuppcl-
förmige feste Decke gebildet, welche das Nach­
rücken des Schmelzmaterialcs verhinderte. Jnfolge-
drffcn mußte diese Decke durchbrochen werden.
Hiebei schlugen die Flammen gegen die mit dem
Durchbrüche beschäftigten Arbeiter, welche durch­
wegs schwere Brandwunden erlitten. Die Arbeiter
Klimezko und Thomas Wolna starben noch im
Laufe der Nacht an deu Folgen der erlittenen
Verletzungen, 6 andere Arbeiter mußten in das
Spital gebracht werden. Es wurde die gericht­
liche Untersuchung des Falles eingeleitet.
Dom Hage.
(tzhr««g.) Wie uns aus R a g u s a ge­
schrieben wird, hat diedortselbst befindliche Dampf-
schifffahrts-Gesellschaft „Unione" in Anerkennung
der Verdienste, die sich Statthalterei-Concipist
Baron Leopold Chlumecky um die Hebung
der Ragusaner Handelsmarine erworben hat, be­
schlossen, ihren neuen größten Dampfer nach der
Mutter des BaronCblumecky „Baronin Leopoldine"
zu benennen. Der Dampfer „Baronin Leopoldine",
welcher derzeit auf einer englischen Werfte gebaut
wird, wird zu den größten Handelsdampfern der
österreichischen Marine gehören und im Vereine
mit den anderen Schiffen der obgenannten Ge­
sellschaft hoffentlich zur weiteren Hebung unseres
überseeischen Handels beitragen.
(Z>er Hrt«n i« In Er­
gänzung der bisherigen Nachricbten über deu
furchtbaren Orkan, welcher in Galveston wüthete:
wird aus New-?jork, 10. d. M., telegraphirt.
Im Hafen von »alvcston sind acht Dampfer ge­
scheitert. Wie aus Dallos (Texas) gemeldet wird,
sind i» Virginia Point, in Dickinson, Hithcock,
Seabrook, Alvin und verschiedenen anderen Ort­
schaften an der Küste 700 Leichen gefunden
worden. Da diese Städte nur einen kleinen Theil
des vom Orkan verwüsteten Gebietes ausmachen,
fürchtet man, daß sich dir Gesammtzahl der Opfer
auf mehrere Tausend beläuft. Emigr Hundert
dürften vom Meere fortgespült worden sdin. Von
den zur Zeit der Cataftrophe im Hospital zu
Galveston befindlichen 100 Kranken wurden nur
acht gerettet.- Der Kriegsminister ordnete die
Abfindung von 10.000 Zelten und von Lebens­
mitteln für 50.060 Personen nach Galveston an.
Helegramme
des „Mährischen Tagötattes".
(Av« Korrespondenz Aureau).
Saragossa, 11. September. Die Polize
fahndet nach mehreren Anarchisten, von denen
man glaubt, daß sie mit einer Mission betraut
eien. Im Theater wurde gestern ein gewiffcr
Pignotelli, wie man glaubt ein Holländer ver­
haftet.
Are Wettercatastrophe in Heras.
New-Aork, 11. September. „World"
schätzt die Zahl der bei dem Orkane iu Texas
ums Leben gekommenen Personen auf 3000
bis 10.000; vom Militär find 120 Mann um.
gekommen. In Janjacinto blieben nur 15 Per-
soncn am Leben. Nach einer Depesche aus
Dallas stehen in Galveston in Folge von Krank­
heiten, die unter der Bevölkerung ausgebrochen
sind und der Gesetzlosigkeit, die dort platzzu-
greifen beginnt, Sckreckenssccneu bevor. Die
Miliz wurde angewiesen, sich zur Anfrcchtbaltung
der Ordnung bcrcttzuhalten. Da die verbreche­
rischen Elemente bereits begonnen haben, Galve­
ston zu plündern, wird wadrscheinlich das St anb­
recht proelamirt werden. Man befürchtet den
Ausbruch einer Epidemie. Die Aerzte befürworten
daß alle transportfähigen Kranken sobald als
möglich in Lagern auf dem Festlandc die unter
militärischer Aufsicht stehen sollen, untergebracht
werden.
Aie Dorgänge in KHina.
London, 11. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 9. d. M.: Li-
Hung-Tschang richtetete an den Thron eine
Denkschrift, in welcher er die Bitte stellt, daß
der Hof nach Peking zurückkehre. Gleichzeitig
richtete Li-Hung-Tschang an den Bicekönig von
Wutschang eine Botschaft, daß es schwer sei,
die Rückkehr des Hofes anzurathen, da es
augenscheinlich die Absicht der Mächte sei, sich
der Person der Führer der reacfionären Bewe­
gung zu bemächfigcn. Wenn die Denkschrift Li-
Huiig-Tschangs an den Throii diese Absicht der
Mächte erwähnt, ist die Rückkehr des Kaisers
nicht wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denk­
schrift darüber schweigt, wird Li-Hung-Tschang
künftig als Verräther anzusehen sein.— Japan
gab seine Bereitwilligkeit zu verstehen, die über-
flüssigen Truppen aus Peking abzuberufen, er­
klärte jedoch, daß es für angezeigt halte, die
militärische Besetzung den Winter hindurch auf­
rechtzuerhalten.
London, 11. September. Die „Times"
meldet aus Tokio vom 8. d. M.: Japan ant­
wortete auf den Vorschlag, Peking zu räumen,
daß es gegen die Abberufung der Gefaindten
und die anderen vom Concert der Mächte em­
pfohlenen Maßnahmen nichts habe, zumal seine
geographische Lage ein unverzügliches militä­
risches Eingreifen gestatte, und daß es bereit
sei, die überflüssigen Truppen abzuberufen^
Nach einem glaubwürdigen Gerüchte, bereite sich
Rußland vor, 15.000 Mann in Petschili über­
wintern zu laffen.
London, 11. September. Der „Times"
wird aus Shangbai unter dem 8. d. M. aus
angeblich guter Quelle gemeldet, ein französisch,
belgisches Svndicat verhandle in Hankau mit
Unterstützung der französischen Regierung wegen
einer dem Bicekönig Tschang-Tschi-Tung zu ge­
währenden Anleibc von l 50.000 Pfund Sterling,
wofür gewisse Bergwerksrechte als Sicherheit dienen
sollen.
In demselben Telegramme wird der „Times"
berichtet, daß der chinesische Gesandte in Peters­
burg an Li-Hung-Tschang telegraphirt habe, der
Räumungsvorschlag Rußlands habe zur Voraus­
setzung, daß genügende Versicherungen seitens
Chinas betreffend die Rückkehr des Hofes nach
Peking unmittelbar nach der Räumung Pekings
gegeben würden.— In einem zweiten Telegramme
ersucht derselbe Gesandte Li-Hung-Tschang dringend,
sich zu bemühen, daß er die Zustimmung der
Mächte zur Räumung Pekings erhalte, da, wenn
Rußland sich genöthigt sehen sollte, seinen Vor­
schlag abzuändern, dies nothwendigerweise die
Verminderung seines Prcstiges zur Folge haben
würde.
London, 11. September. Reuters
Office meldet aus Shanghai vom 8. d. M:
Der amerikanische Gcncralconsul Goodnow er­
fuhr nach eingehenden Nachforschungen, daß
nachgctviesencrmaßen während der letzten Un­
ruhen 56 Misiionäre, darunter 34 englische und
22 amerikanische, ermordet worden seien. Es
liege ferner die große Wahrscheinlichkeit vor.
daß noch 37 Missionäre in Taijucnsu getödrct
worden seien. Die Lifte der Vermißten weise
109 Engländer und 61 Amerikaner aus. Ce sei
unmöglich, die Zahl der ermordeten Kaibolikcn
festzustellen; dieselbe schließe jedoch viele fran­
zösische Priester und barmherzige Schauflern
ein, welche theistveise in dem Gebiet ermordet
wurden, in dem die Russen kämpfen. Auch
verschiedene schwedische urrd dänische Protestan­
ten wurden qctödtct. Das Morden und die Ver­
folgung der chinesischen Christen dauere fort.
Ueberall wurden von chiirestschen Gelehrten und
kleinen Beamten Denkschriften an die Kai'crin-
Regcnfin gesendet, in welchen der Dank dafür
ausgesprochen wird. daß sie das Land von den
Fremden bcfteic. Eine Meldung aus den: In­
nern beweise, daß abgesehen von dem von den
fremden Truppen besetzten Gebiete öie chine­
sische Bevölkerung glaube, daß die Kaiserin
große Siege errungen und die Auslä'idcr aus
dem Lande vertrieben habe.
London, 11. September. Re.ucr's
Office meldet aus Taku vom 6. d. 'XI.: Eine
Expedition bestehend aus zwei Regimentern
Cavallerie, eine Batterie Artillerie, und 3000
Mann Infanterie englischer Truppcit, fcrircr
1000 Italienern, 300 Japanern, 300— 500
Russen und auch Amerikanerri, acht niorgcn
nach Paoüngfu ab.
Aer Krieg i» Südafrika.
London, 11. September. Aus einer heu­
tigen Depesche Lord Robcrt's, in welcher die Ovc-
rationen Bullcr'S detaillirt geschildert werden,
gebt hervor, daß Roberts sein Hauptquartier von
Belf äst nach Pretoria verlegt babc.
Telephonische Nachrichten des „Wä-r.
Hagölattes."
Wien, 12. September. Aus Iaslo wird
telegraphirt, daß der Kaiser heule sämmtliche her­
vorragende Persönlichkeiten Galiziens in Audienz
empfangen wird. Man erwartet bicbci wichtige
Aeußerungen des Kaisers über die politische tzage.
Graz. 12. September. Aus Venedig wirb
gemeldet, daß slowenische Agitatoren in der Pro­
vinz Venedig Unterschriften für eine Petition an
die Königin Helene von Italien sammeln. In
dieser Petition wird unter Berufung auf die sla­
vische Abstammung der Königin nationaler Schutz
für die Slaven Italiens, von welchen dort an­
geblich 40.000 wohnen sollen, erbeten.
Oedenburg, 12. September. Seitens
der ungarischen Regierung ist ein Erlaß bcrab-
gclangt, daß für das deutsche Theater in Olden­
burg nach Ablauf von zwei Jahren keine Con­
cession mehr ertheilt werden wird. Dem gegenwär­
tigen Dirrctor wurde bis zum Jahre 1902 die
Aufführung deutscher Bühnenwcrke gestaltet. Die
so zahlreich deutschsvrechenden Bürger von Olden­
burg sind durch diesen Erlaß aufs Unangenehmste
berührt.
Frankfurt a. M.. 12. September. Aus
New Aork berichtet man der „Frankfurter Zeitung"
daß der durch die Cataftrophe in Texas erfolgte
Verlust an Menschenleben auf 5000 und der
verursachte materielle Schaden auf 40 Millionen
Dollars geschätzt wird. Galveston ist alsGcschäfts-
stadt total ruinirt, da die Versicherungsgesellschaften
für so große Verluste nicht aufkommen können,
und die Dampferlinien jetzt geschütztere Hafen
aufsuchen werden.
(Olmützer S chlachtvie h m a rkl) am
11. September 1900. Auftrieb: 281 Stück Horn­
vieh u. z,: 229 Stück Ochsen,— Stück Stiere,
52 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischer Provenienz 2L4 Stück, ungarischer
Provenienz 13 Stück, bosnischer Provenienz 34,
einheimischer Provenienz— Stück. Preise: gute
Qualität 58—67, mindere 46—57 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.


[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 7 ]
Lourlr der Wiener ormwags- LcU
der k. k. prio. Bodm. Union-Baut
PPM
12. September 1900.
Lredu
665.25 Bima 537.—
Ung. Credit
—.— Alpme 477 50
Staatsdaha
667 —Werndl—
Lombarden
—.— Türken-t?oi« 110.—
Lnqlo
—.-Mark—
Lander dank
—.— Bankverein —.—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff—
Unq. Kronen
—.— Wr. Union—
Oeff. Kronen
—.— Brüxrr——
Praaer Eisen
— .— Bobm. Un.-Aa —.—
Die
Somatose
löslich Fleisc leiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor-
ragendsten
Ä.erzte das .Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Hingesendet.
Für die Frauenwelt ist es schwierig, unter der
großen Anzahl der jetzt erscheinenden Modeblatter eine
richtige Ivahl zu treffen. !vir lenken deshalb die Auf
merksamkeit der Leserinnen aus das beliebteste Mode­
blatt „Die elegante Mod c", welche jetzt als
Sie praktischste und beste Modezeitung
gilt. Ihre Vorzüge sind ^Vielseitigkeit und Gediegen­
heit. elegante Einfachheit der Toiletten, genaue Schnitt­
muster in natürlicher Größe, stilvolle, leicht nachzu­
arbeitende Sandarbcitsvorlagen. kolorierte Modebilder
und ein vorzüglicher Unterbaltungstheil.— Allen-Tage
erscheint eine itz Seiten starke reich illustrierte Nummer
mit Schnittmusterbogen. preis pro (Puartal nur 2 Kronen.
Man abonniert jederzeit bei allen Postanstalten und
Buchhandlungen.
Verläßlicher
Kutscher
wird sogleich aufgenommen.
Gepäckstransport- Anstalt
Böhmengasse 16.
Studenten
aas besserem Hause finden vor­
zügliche Verpflegung u. schönes
Zimmer mit separatem Eingang
Starhenberggasse 123, II. St.,
nahe der Handels-Academie.
Ein
311 n D es) z n
welches Bügeln und etwas kochen
kann, wird in einen hiesigen Ge­
schäftshaus per 15. September
aufgenommen.
Adresse zu erfragen in derAdm.
d. Bl.
zu haben bei:
Olmiitz, Oberring 17.
| Brautausstattungen I
in allen Preislagen und Stilarten in collosaler Auswahl Jäk
A empfiehlt erste« Olmü tzer Möblierungs-Etabissement^
^ v#
^ Franz Zidek, Olmütz.#
jqpsicaor v:v: v M :«-<- 3 sr^v 5 !C
Frl. Themse Freund
absolvirte Schülerin Professor Robinsons
ertheilt Gesang-Unterricht,
Theresiengasse 35, II. St.
ii 6 ii- Lsck
(Fusstooci en-Glasur)
vorzüglichster Anstrich fü WBicho Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl 1.35. einer kleinen Flasche 68k
W «otis -P fiwta Oold-Lacii
be-'e- F'i!kür Parquerfpii. euw V-rzol-ian von BiMrrrahflMu etc.
P:« '•:isr L> >--« 60 kr. u. 3‘> kr. Preis e.:ies FIi»ehM#:i« 2-> kr
"VC" läse O Irtsur-j
» i*,"tr ebnetet, äojaellir cknender uad gera diloser Anstrich für Wasch-
tische. Fensterbretter, Thüren und Möbel
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 15 kr.
stets Yorrithiz bei:
W. ENGEL, Olmütz
Xiederring. mr weiasen Böse.
i, 1, ,m,. ,, 7rr, l nrtfjft, L i ,nii. i ^iWiitfi w wBgaaga«i>jk»a
Caroadel
elastische tnterbge für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
«(honend für Fu»sböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hrnby,
Galanterie warenhandlung, Olmütz.
Oberring.
Schultaschen,
Bücherträger, Bücherriemen,
Penale für Schreibrequisiten.
Hosenträger. Reisekoffer, Spazier-
stöcke am billigsten zu haben
bei
Carl Biegler,
Spiel-u. Galanteriewaren-Masrazin
Littauergasse 3, r zum Mähr.
Adler“.
Zwei
Studierende
werden in Kost und Quartier
aufgenommen bei Herrn Franz
Kubek, k. k. Postbeamte Nieder-
gasse Nr. 51, I. Stock, vis-ä-vis
Hotel Pietsch.
Schaltaschen,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Federkasten,
sowie alle Sehulrequisiten.
billigst bei
1. Werner,
Papierhandlung
Sporerganse 19.
Spurlos v er schwanden
sind a"e Hautiinre n-gkeile» und HiiUi-
ouß'chläge wieFe'len, Finnen, Mitiffer,
Blü!bd-n. loide Flecke ,c. durch 'en >0g.
ti'.-eu Gebrai.ch ron:
Sirkäabilna-Säifs
d. Higmann& So. IN D 7 esdet».
(iiutjmar’f: Zwei Berzmon. ec-
i Ltück 2> .i. 4 i f.: Droz.Olcai
HillisL, F. 2! ö-b in Ole.:,-».
LtL-IW,
Bücherträger.
Bücherriemen.
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
Sta,it 7Fa,ris.“
Sehr bewährte photographisch«
Apparate mit nur vorzügliche,
Objektiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere u»b Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegeuheitsLänfe i»
gebrauchte« Apparate». ZahluugS-
erleichterungeu werben gewährt.
Josef Jsuer. Optiker, Olmütz,
Sporergnsse 4
Die besten slldungarischen
Tafel trauben
zum Tur- und Tafelgebrauch 5 —(0 Edel-
sorten in einem 5 kg packet vorzüglich
verpackt, gute Ankunft garantirl, für nur
K z 20 franco. gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelonen
von feinstem Aroma 5 kg paquet nur
K 2‘40 franco, gegen Nachnahme. Eigene
große Iveingarlen- Anlagen, lvettl»
Eiporthaus, lverfchetz, Ungarn.
17. Anstaut mit Abile ing.n.Acitgemäb,
praktisch «nd höchst belehrend. 206
Jenen "ock, chr.n« 3>i ir., ui j. o:to 12kr.
ertra, wofür Lendniiq cl» aeicklaff-ncr
XopDtlbrrf eifogt. (-5encri.'i.iig. ivl arten
wc.d n >.n Zahlung g n.'; nun.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
V.
Pm Vertäu' bei ten Heilen Urban Appel,
obehodni drniitvo
wilh. Engel, G»car Konisch, Trog.
„'Gwarzeci Hund", Aloi» Stachewetz,
Misses valck


[ 2023-06-29 10:33:48.539 - 19000912 - Seite 8 ]
G
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG«
Deutsche Volksgenossen!
A)ir richten an alle Volksgenossen die- Aufforderung, der „Deutschen Volksbank
für Mähren" beizutreten. Die Volksbank bezweckt die Erhaltung des deutschen Gewerbestandes
und Grundbesitzes, sie will für den wirtschaftlich schwachen Stammesbruder eine stütze sein, bietet
aber auch dem Wohlhabenden vortheilhaste Einrichtungen.
Der Mitgliederantheil ist gering, er beträgt nur 20 Kronen, wozu noch als einmalige
Eintrittsgebühr 2 Kronen 50 Keller hinzukommen. Der Mitgliederantheil kann auch in monatlichen
Theilzahlungen von 2 Kronen geleistet werden, die Haftung ist immer gesetzlich beschränkt, die Ver­
waltung der Volksbank unterliegt der staatlichen Oberaufsicht und legt öffentlich Rechnung.
Es kann sonach jeder Mitglied werden, ohne sich damit Morgen aufzubürden, er schenkt
sein Geld nicht, sondern erhält Antheil am Ertrage, außerdem hilft er damit ein edles Merk fördern
und setzt die deutsche Gemeinbürgschast in die That um.
Wir sind überzeugt, daß wir bei keinem ehrlichen Deutschen, welcher Kartei er immer
angehöre und welchen Standes er auch sei, ob Arbeiter, Lauer, Bürger, eine Fehlbitte vorbringen.
Mit treudeutschen Gruß
Der Vorstand:
Carl Förster Joses Thannabaur,
procurist in Dlmütz, k. k. Professor in Dlmütz,
G
G
G
G
Obmann.
®bman n-5 1 e Ilv e rt r e te r.
Joses Desesve,
Papierhändler in Dlmütz.
Iokes Lratschmer,
Glashändler in Dlmütz.
Johann Krommer,
Kaufmann in Dlmütz.
Anton Lleinschmidt,
Friseur in Dlmütz.
Der Aussichtsrath:
G
Franz Lrumei,
Tischlermeister in Dlmütz.
Deinrich Mrasek,
Baumeister in Dlmütz.
Franz Tögel,
Grundbesitzer in ^chnobolin.
Dr. Eduard Zirm,
Primararzt in Dlmütz.
mmcsm&t*
lirnrifin‘
Danksagung;.
Für die vielen, tröstlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns aus Anlass des Hinscheiden»|
unseres geliebten, unvergeßlichen Gatten, beiw. Vaters, des Herrn
t
Theodor Hugk,
Zuckerfabriks-Director i. P.,
zukamen, wie auch für die vielen schönen Kranzspenden und die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte unseres
theueren Familienoberhauptes danken wir aus ganzem Herzen.
OLMÜTZ, am 12. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
5
]
Restaurations-Eröffnung.
Erlaube mir hiemit dem geehrten p. t. Publicum die er­
gebenste Anzeige zu machen, dass ich am hiesigen Platze in der
Littauergasse 7, I. Stock, eine
Koscher-Restauration
eröffnen werde.
Meine 20jährige Thätigkeit als Gastwirt versetzen mich in
die angenehme Lage, durch beste Küche und aufmerksamste Be­
dienung allen an mich zu stellenden Anforderungen auf das Beste
zu entsprechen.
Hochachtungsvoll
Jakob Möller.
Hubatscheks Tanzschule.
X
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zur gefälligen Kenntnis
zu bringen, dass der diesjährige
Tanz Unterrichts- Curs
für Erwachsene und Kinder für die ganze Wintersaison
eröffnet ist.
Honorar für 12 Lectionen 2 H. 50 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet höflichst
Pauline Hubatschek,
städt. Tanzlehrerin,
Verlorenegasse 6, im eigenen Hause.
fctrauägcbcc und verantwortlicher iHtbacttur er»tltzr!nr
ÜDrutf von 3«fcf m OlmiÜ»

