
[ 2023-06-29 10:51:28.698 - 19000227 - Seite 1 ]
w Das
„Mährische §agBfatt‘‘
erschein! mit Ausnahme der
Könn- miS Fiirctagr täglich.
Ausgabe; Ubr Had) mittag
im Adnnniürationslacale
FttederringÄr.N «e»
JlßonatBunt fut Kl»«tz:
(ßanijätjrig st. (0-—
Halbjährig„ 5.—
Dimeljätirig„ 2 J 0
Monatlich„— -0
Aastellang ins Haus monat­
lich (0 ft.
Jka*»irt* darch »U z^ß:
Ganzjährig si. t^.—
Halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ 3J4
Einzelne Nummern s h.
Insertioiisgebührei,
nach aufliegcndem Tarif.
Außerhalb filuietz überneh
men Inierlions Austräge'
Heinrich Schalek, Anno,
cen Expcb. in lvien i.. ITcO
zeile Nr. i>, Haasensteh
«, Vogler >n IDku Bude
petz, Berlin. Frankfurt a.M.
S amburg. Bafel u. kcchzrg
.vukeo'Nachf. Max Au ren
feld und Tmerich itfintt
lvien, I., lvollzeilc «> bis t
Rad. Moste. Wien, iTuincbr
«. Berlin, Älois Opellik. i
Wien, G. L. Daube a Co
Frankfurt a. M., Carolt■
Liebmann’t 2innonctnbBieai
m Hamburg, sowie sämmtl
conc fsnsertionsbureau» de»
In- und Auslande».
Manufcripte werden mchl
zuruikgenellt.
Telephon llk. 9
Telephon Nr. g.
m. 47
Chtmütz. Dienstag, den 27. Aeöruar 1900. 21. Iakrgang.
Ansere parlamentarischen
Jultände.
Olmütz. 27 Februar.
= Man kann nicht behaupten, daß die
Vorgänge, die sich in den letzten Tagen im
Reichsrathe abspielten, erfreulich gewesen seien.
Unsere Volksvertreter lasten immer mehr die
großen Gesichtspunkte aus den Augen und ver­
lieren sich in die Jrrgänge kleinlichster Frac-
tionspolittk. Der Ton. der dabei im Parlament
angeschlagen wird, ist nichts weniger als ein
ruhiger parlamentarischer. Nein, man nimmt,
wenn die Gründe für eine Behauptung fehlen,
einfach zu dem rohesten Kncipentone seine Zu­
flucht und die großen parlamentarischen Erceffc
sind an der Tagesordnung. Die Tschechen in-
fceniren wieder bald osten, bald versteckt die Ob­
struktion, -welche jede uarlawentarische Thätig­
keit zu hindern bestimmt ist und auch der ge­
planten Verständigung ein rasches Ende berei­
ten muß. Wir sind davon nicht überrascht, denn
wir haben an einen günstigen Erfolg der Ver-
ständigungsconferenzen nicht geglaubt und die­
ser unserer Ansicht wiederholt Ausdruck gege­
ben. Jetzt entsteht nur die Frage, wie weit
es in Oesterreich mit der neuesten tschechischen
Obstruktion kommen soll.
Wie verwerflich unter allen Umständen die
Obstruktion sein mag— man begreift doch die
Obstruktion einer zur Verzweiflung getriebenen
Minderheit. Schlechterdings nicht zu ent
schuldigen, weil unter keinem Gesichtspunkte zu
erklären, ist es jedoch, wenn Majorität?-
parteicn von derselben Waffe Gebrauch machen,
wenn insbesondere die Tschechen Obstruktion
F* enilleton.
EineKkmüher Hlralsenreinigungs-
Eomödie vom 2 a 6 re 1850.
Die Lobredner der „guten alten Zeit" kön­
nen es sich zuweilen nicht versagen, wenn
Schnee und Eis oder anhaltender Regen Stra­
ßen und Plätze unwegsam macht, auf diese
gute alte Zeit zu verweisen, in welcher unsere
Stadt weff bester als heute gereinigt worden sei.
Es scheint aber. daß dem nicht immer so gewe­
sen sei: denn unser Localhistoriker sendet uns
darüber nachstehende amüsante Historie:
Am 21. Jänner 1850 richtete der be­
rühmte Kirchenrechtslehrer und Prorektor der
Olmützer Universität JUTr. Ferd. P a ch-
m a n n an die löbliche Communal-Verwaltung
der Stadt Olmütz nachstehende amtliche Zu­
schrift: „Seit Freiherr von Lauer Festungs­
Commandant zu sein aufhörte, bin ich fast alle
Jahre zu dem Schritte genöthigt worden, den
ich aber jetzt vom Rectoratswegen
thue. Ich glaube, es gibt selbst in China
kein Städtchen, wo die Straßenpolizei schlechter
besorgt ist, als in Olmütz. Wartet denn die po­
lizeiliche Administration wirklich darauf, bis ein
Dutzend Leute sich Hände und Füße gebro­
chen? Warum läßt man Eis- und Schneemas­
sen nicht zur rechten Zeit aus dem Wege schaf-
betreibcn. Was kann denn für ne und ihre An­
sprüche den Teutschen gegenüber bestimmend in
die Waagschale fallen, wenn nicht die unbe­
dingte Geltung des Mchrheitsprincips? Weder
geschichtliche Ueberlieferung, noch größere staats-
bildende Fähigkeit, noch höhere Cultur gibt den
Slaven und speciell den Tschechen das Recht
auf ihre Aspirationen im Kampfe gegen das
Deutschthum, und einzig und allein das nume­
rische Uebergewicht kann für sie den Ausschlag
geben. Wenn sie nun selber dieses Princip zu
Grunde richrcn oll atz-weckin führen— wo­
rauf wollen sie sich stützen 0 Freilich, verleug­
nen die Tschechen in ihrer Wuth wie es scheint:
in ihrer künstlich zubrreilcten Wuth, nicht die­
sen Bernuifftsatz allein: sie haben ftiiwft noch
Schlimmeres, noch Sträflicheres und selbst aus
ihrem eigenen Interesse angeschaut, noch Un-
venrünstigercs getrieben: sie zogen die Person
des Monarchen in Debatte hinein. ,.Jn die
Debatte hineinziebcn"— das ist nur eine mil­
dernde parlamentarische Umschreibung. Wer das
Unterfangen bei dem rechten Nanien nennen
will, muß sagen: sie haben mit seiger und fre­
cher Großmäuligkcit, unter dem sicheren Schutze
der Straflosigkeit, Drohungen nach der höchsten
constitutioncllen Stelle hin ausgestoßen. Nun
allerdings, der erhabenen, von der Verehrung
und Bewunderung einer Welt umgebenen Ge­
stalt des Monarchen berührt dieser unsaubere
Schwall selbst die Schuhsohlen nicht und in
seiner großen Gesinnung und seiner großen
Liebe wird er ein Volk nicht entgelten lasten,
was irgend Jemand, dem ein Mandat ins Fell
gebrannt ist, gesündigt hat. Das ist ja das Un­
glück der österreichischen Völker, daß sie den er­
zieherischen Einwirkungen ihrer Vertreter kräfti-
fen und wartet bis es nicht mehr möglich ist?
Es besteht eine alte Verordnung, die Haus­
herren haben für die Reinhaltung auf ihren
Trottoiren zu sorgen, es geschieht aber nicht
und die Polizei sieht geduldig zu, als ob sie die
Ironie ins Ungeheure treiben
wollte. Namentlich ist im Universitätsgastel
(setzt Sarkandergasse) und um die Ecke beim
Griebler'schen Hause Nr. 206 sMichaelergasse 2,
Perlorenegaste 2t ohne Lebensgefahr nicht mehr
fort zu kommen. Indem ich diese amtliche An­
zeige zu machen alle Ursache habe. ersuche ich,
noch heute dem Uebel in durchgreifender Weise,
etwa durch anbefohlene und ereguirte Sandauf­
streuung abhelfen zu lassen, widrigenfalls ich
die mir obliegenden weiteren Maßregeln, wahr­
lich nick: zum Ruhme einer Stadt, deren Vor­
stände für das Alleraugenfälligste keinen Sinn
haben, einleiten und höheren Orts beschweren
müßte".
Auf dieses Schreiben antwortete 5 Tage
später am 26. Jänner der Gemeinderath:
„An das Löbl. k. k. Universitäts-Rectorat!
Auf die mit Beobachtung aller Regeln
des Anstandes verfaßte und anher erlassene
Zuschrift vom 21., Erhalt 24. Jänner. Z. 42.
hat man die Ehre zu erwiedern, daß, obwohl
len durch Zeitverhältnisse, wie bey jedem Do-
minium, jomit auch bey der Communal* Vev-
waltung sich die Einkünfte vermindert haben,
der Gemeinderath doch nicht ermangeln werde,
aen Widerftand keiften müsten. um nicht völlig
ru verkommen. Welche Seelenftärke und sin-
liche Kraft muß in den Volksschichten autge-
speichert sein, wenn sie von den Bnitalitäten
und unsagbaren Gemeinheiten. deren Schau­
platz die legislativen Häuser ffnd. nicht insicirt
werden sollen! Man kann daher die Nasionen
für die Sünden ihrer Worfführer nicht verant­
wortlich machen. Aber wenn die ffchechischen
Abgeordneten in Wahrheit nur für ihr Volk
ins Zeug gehen, was meinen sie wohl; wie
wäre' es um die Gegenwart und Zukunft der
Tschechen beschaffen, wenn sie jenes Schutze?
verlustig aingen. der in der Gerechffgkeit und
Liebe des Monarchen ihnen gewährleistet ift?
Wie lange könnten sie sich gegen die deuffche
Fluth behaupten, wenn dieser ungehemmt fteier
Laus gestattet fft? Nicht allein uichtswürdia.
auch bodenlos albern ist daher jenes Unterfan­
gen und doppelt verdammenswertb da es nicht
einmal al? Ausbruch elementarer Leidenschaft,
sondern nur als taktisches Mittel erscheint
So hätte denn die österreichische Verständi­
gung? conferenz" zunächst nur das eine Resulrat
gehabt, dan man um einen gärn mißlunge­
nen Versuch reicher und um eine Hoffrffung ar­
mer geworden fft. Noch müßte man trotzdem
an einem späteren Gelingen der Aetion nicht
verzweifeln, wenn nickt im Mgeordnetenbausi
die Stimmung noch ärger vergiftet, oder die
absolute Unhaltbarkeit der verfassungsmäßigen
Zustände demonstrirt würde. Allzu viel kann
ftir solche unwiderlegbare Beweisiühruno nickt
mehr geleistet werden: man ist bereits bei der
äußersten Grenze angelangt. Diejenigen, die
doch bei all ihrer Verblendung nicht leichten
Herzens an die Möglichkeiten der nächsten Zu-
die wohlmeinenden Andeutungen wegen
Reinigung des Trottoirs zu berücksichtigen und
in Vollzug zu setzen.
Duffek"
Nachdem dieser Conflict zwischen Universi­
tät und Gemeinde selbstverständlich großes un­
liebsames Auffehen in der Stadt erregte, rückte
zur Beschwichtigung desselben die Commune in
die Localtagesblätter folgeirde aufklärende Notiz:
„Unter dem Festungscommandanten Herrn
FML. Freiherrn von Lauer winden in dem
Militair-Jahre 1846 auf Stadt-Reinigung 268
fl. 48 kr. C.-M., 1847: 272 sl. C.-M.. 1848:
333 fl. 51 kr. C.-M., unter dem Festungs­
Commandanten Herr FML. Baron S u n st e-
n a u im Jahre 1849 1266 fl. 21 3 /* kr. C.-M
vonSeiten der Kommune beausqabt, mit dem
Bemerken, daß unter der im Jahre 1849 beauS-
gabten Summe blos für das Hinausführen
des Kehrichts dem Kontrahenten 249 fl. 22 1/ 2
kr C.-M. verabfolgt wurden."
Am 5. Februar 1850 raffle sich end­
lich die Stadt zu der großen That einer ein­
greifenden Straßenreinigung auf, was. in fol­
gender Weise, dem Pnblico bekannt gegebn
wurde:
„Durch das seht, zwey Tagen eingetre^
Thauwetter wurde wegen Dringlichkeit der
genstandes die Ausfuhr des Sck
und Kehricht öffentlicht v
und dem Mindestsordernden per Fuk
überlasten, wobei jedoch der Contrah


[ 2023-06-29 10:51:28.698 - 19000227 - Seite 2 ]
geäußerten Wünsche entgegen zu kommen wäre,
näber treten werde.— Der Bericht des Forst-
amtes betreffend die Besetzung der Forstverwal-
tersstellc in Horka wird der 3. Section zuge­
wiesen.— Eine Zuschrift des k. k. Bczirksschul-
ratbes betreffend die Bornahme der Wahl in den
Bezirksschulrath ko nmt zur Mittdeilung. Es wird
beschlossen, diese Wahl in acht Tagen vorzuneh­
men.— Erstattet wird derBericht der 2. Section
über das Einschreiten der Beamtenswitwe Frau
Anna Hermann um Gewährung des Sterbe-
quartals. Die Section beantragt der Krau Anna
Hermann gnadcnweise zur Bestreitung dcrKrank-
hcits- und Beerdigungskosten einen Beitrag
von 200 Kronen zu gewähren.— Erstattet
wird der Bericht der 2. Section über den
Jabresberich für das Jahr 1899 des städtischen
Geschichtsmuseums. Der Bericht wird zur be ric­
htenden Kenntniß genommen und beschlossen, die
dem Custos Herrn Cassier Parsch zukommende
Remuneration von jährlich 50 fl. in eine fixe
Personalzulage von 200 Kronen umzuwandeln.
— In erst r Lesung wird der Bericht der 3.
Section betreffend die Aenderung der Disciplinar-
bestimmungen in der Dicnstprazmatik erstattet. —■
In zweiter Lesung wird oer Bericht der 3. Scc-
tcvn über den Rechnungsabschluß der städt.
Pfandlcihaostalt für das Jahr 1899 erstattet.
Es wird beschlossen, die Rechnung zu genebmigcn,
den Rechnungslcgern die Entlastung zu ertheilen
und dem Curatorium den Dank für seine Mübc-
waltung auszusprechen.— Erstattet wird der
Bericht und Antrag des Gemeinderathes über die
vorgebrachten Wünsche der hiesigen katholischen
Pfarrämter in der Friedbofsangelegcnbeit. Zu
diesem Gegenstände ergreift Herr Bürgermeister
Brandhuber das Wort und theilt mit, daß
am 2. März eine Commission in der Friedbvis-
anzelegenhcit stattftnde und es daher nothwendig
sei, die diesbezüglichen Entscheidungen noch vorder
zu treffen, da dann die Commission einen glatte­
ren Verlauf nehmen werde; er wolle auf die
Entscheidung desCollegiums keinenEinfluß nehmen;
sollte einer der Herren Stadtverordneten Ein­
spruch erheben, so möge die Angelegenheit der
Section zugewiesen werden. Der Herr Bürger­
meister gibt bekannt, daß die Vertreter der diesi­
gen kath. Pfarreien bei ihm erschienen seien un^
ihre Wünsche in der Triedhofsangelegcnheit mit=
getheilt baden. Dieselben machten sich erbötig
den ganzen Friedhof gegen eine an die Stadt­
gemeinde zu zahlende Entschädigung ins Eigen­
thum zu übernehmen und die Einsegnungscapelle
auf dem Friedbofe auf eigene Kosten zu erbauen;
er habe erklärt, daß die Stadtgemeinde den Fricd-
bof in ihrem Besitz erhallen wolle und von der
Erbauung einer Einsegnungscapelle abgesehen
worden sei. Auf der katholischen Abtheilung des
Friedhofes werde ein monumentales Kreuz errich­
tet werden und der Friedhof meinen katholischen,
protestantischen und jüdischen abgetheilt werden,
wogegen seitens der Pfarrämter keine Einwendung
erhoben wurde. Die Vertreter der Pfarrämter
verlangten, daß auf dem Friedbofe eine (eigene
Abtheilung bestehen solle, wo die im Zustande
der Zurechnungsfähigkeit verstorbenen Selbstmörder
beerdigt werden sollen; auch für Kinder, die vor
ihrem Ableben nicht das Sakrament der heiligen
Taufe empfangen haben, solle ein eigener Platz
bestimmt werden. Der Herr Bürgermeister sagt,
er habe den Vertretern der Pfarrämter eröffnet,
daß ein Platz für im Zustande der Zurechnuugs-
fahigkcit verstorbener Selbstmörder auf dem Fried-
hofe vorhanden sein werde, sowie ein Platz für
Kinder, die ohne die Taufe erhalten zu haben, ver-
starben. Eine besondere Bezeichnung werde dieser
Platz jedoch nicht erhalten. Selbstmörder werden
auf dem erwähnten Platze jedoch nur dann be­
graben werden, wenn das Stadtphysicat eine
Bescheinigung ausstelle, daß der Selbstmörder
zurechnungsfähig, war. Weilers forderten die Ver­
treter der Pfarrämter, daß der Friedhof als
„katholischer Friedhof" in das Grundbuch einge­
tragen werde. Darauf habe er den Vertretern der
Pfarrämter erklärt, daß das nicht angehe; in
eine solche grundbücherliche Eintragung werde die
Stadtgemeindc nicht einwilligen. Herr Sadtver-
ordneter Launskv v. Tieffenthal stellt
die Anfrage, was geschehen werde, wenn in
einer Familie sich das Unglück ereigne, daß ein
Mstglied derselben durch Selbstmord ende und
zurechnungsfähig befunden worden sei? Werde
dieser Selbstmörder, falls die betreffende Fa­
milie eine Gruft besitze, in der Familiengruft
beerdigt werden? Der Herr Bürgermeister ant­
wortet im bejahendem Sinne; auch Kinder,
die vor der Taufe sterben, werden in Fami-.
liengrüftcn beerdigt werden können. Herr
Stadtrath H e c g als Referent gibt die An­
träge des Gemeinderathes in der Fricdhofsan-
gelegenheit bekannt; es sind folgende: Auf die
seitens der Pfarrämter gemachte Ankaufs pro vo
sition wird nicht eingegangen. Der Friedhof
bleibt alleiniges und ausschließliches Eigen­
thum der Stadt Olmütz, dem Wunsche nach'
Errichtung eines Kreuzes auf der katholischen
Abtheilung und nach Eintheilung des Fried-
hofes in eine katholische, protestantische und
jüdische Abtheilung wird entsprochen, dem Ver­
langen der Pfarrämter, jenen Platz, wo
Selbstmörder, welche nach Bescheinigung des
Stadtphysicatcs die That im zurcchnungsfähi-;
gen Zustande begangen haben, und Kinder,!
welche, ohne Empfang der Taufe gestorben
sind, beerdigt werden, durch eine äußere Ab­
grenzung kenntlich zu machen, wird nicht ent­
sprochen. Diese Abgrenzung wird nur im Plane
ersichtlich gemacht. Eine besondere Einzcich-
nung der katholischen Abtheilung des Fried­
hofes im Grundbnchc, welche die Psarrämter
wünschen, hat nicht stattzufinden. Die Untcrab-
chcilungen werden nur aus dem Plane ersieht
lich gemacht werden. Das Project der Errich­
tung einer Einsegnungscapelle gelangt niesn
zur Ausführung. Diese Anträge werden ange­
nommen und wurde beschlossen, eine Zuschrift
betreffend die Beschlüße des Collegiums den
Pfarrämtern mitzutheilen. Hierauf wird die
öffentliche Sitzung in eine vertrauliche umge
wandelt.
(Die mährische Ausgkeichsactiouk Das
vom Permanenz-Ausschusse des mährischen Land­
tages eingesetzte Wablrcfvrm-Subcomite wurde
für dc» 2. März zu einer Sitzung einberufen.
Dü „Moravskä Orlice" erhält die Mittheilung,
daß die bisherigen Verhandlungen über die dieses
Subcomite beschäftigende n Fragen die Möglich­
keit der Erzielung eines Einvernehmens nicht aus­
schließen.
(Ilreuudtiche Gestunuug) Die Veranstaltung
eines Balles, so sollte man glauben, ist ein höchst
unpolitisches Dina, welches mit polnischen Ge­
gensätzen und nationalen Reibungen nicht das,
Geringste zu schaffen bat. Bei uns ist das aber!
nicht so; bei nns versucht die tschechische Agita-,
tion auch in solch harmlose llnterbstcung politische!
und nationale Gehässigkeit hineinzutragen und den'
Deutschen die Fr.udc am Gelingen ihrer Veran­
staltungen mißgünstig zu verderben. Eine recht'
freundnachbarlickc Gesinnung, an welche wir ge­
legentlich erinnern werden, wenn man sich auf
das sanfte hannakffche Taubengcmütb berufen wird,
mit dem man zuweilen Staat zu machen sucht,!
um sich nach oben hin schön zu machen. Einem 1
deutschen Blatte fällt es hier gar nicht ein, eine
tschechische Unterhaltnng oder sonstige Veranstal­
tung zu bekritteln. Die gesellschaftliche Höflich-
teil würde es also erfordern, daß man von tsche-'
chischcr Seite ebenso zurückhaltend sich zeigte. Ist
das etwa zu viel gefordert? Es muß wol so sein.
Plan kann auch Höflichkeit und nachbarliche Ge->
sinnung nicht von jenen tschechischen Zeitungssee-j
lcn fordern, deren Waffen der Haß, der Neid und!
die Lüge sind. Der „Pozor" macht sichs dabei
recht bequem. Er läßt einfach 100 tanzende
Paare bei der Quadrille verschwinden, da bleiben
ihm nur 3t> Paare, mehr kann das Lügenmaul
nicht brauchen. Daß über 700 Karten ausgege­
ben wurden, darf er auch nicht sagen; denn sonst
würde er sich selbst Lügen strafen. Ja selbst die
Thatsache, baß man gegen tschechische Ballbcsucher
sich höflich und galant zeigte, geht ihm wider den
strich. Seine Lügen werden übrigens recht kurze
Beine haben; denn es wird sich zeigen, daß der
Ball der Stadt Olmütz ein recht befriedigendes
Rcincrträgniß für wohlthätige Zwecke gebracht hat,
was bei schlechtem Besuche desselben gewiß un­
möglich gewesen wäre.
(Eine Aekitio« wegen Aufhebung der
Arünner Jahrmärkte.) Dem Brünner Gemeinde-
rathe wurde eine mit zahlreichen Unterschriften
von Brünner Geschäftsleuten versehene Petition
überreicht, in welcher dieselben um Aufhebung
der Jahrmärkte ansuchen, da ihnen dieselben
großen Nachtheil bringen.
(Iatzresversammkuu- der Spar- uud
Sorschußcassa des He»erte*erei»es.) Gestern
Abends fand die diesjährige Generalversamm­
lung der Spar- und Vorschußcassa des Ol-
mützer Gewerbevereines statt. Der Obmann
derselben, Herr Carl W l a k a. begrüßte die
Versammlung und erklärte dieselbe für eröffnet.
Zu Prüfern des Verhandlungsprvtokolls wur­
den die Herren Ludwig Klein, Franz K u-
bisch und Eduard Reichert gewählt. löst
rauf erstattete der Buchhalter der Cassc, Herr
Emerich v. S z e k e l y, den Jahresbericht. Der
Bericht führt aus, daß auch in diesem Jahre
die erzielten Resultate mst voller Befriedigung
zur Kenntniß gebracht werden können. Der
Reingewinn beträgt für das Geschäftsjahr
1899 die Höhe von 547 fl. 68 kr. Es ist dies
gewiß nicht nur ein erfreuliches Zeichen für die
Thätigkeit der Gcnoffenschaft, sondern zugleich
ein Beweis dafür, daß diese Spar- und Vor-
schußcaffa sich einen ruhigen, regelmäßigen,
wohl auch gesicherten Geschäftsgang zu siäirrn
wußte. Die Verluste belicsen sich im abgelan
fenen Geschäftsjahre nur auf 121 Kronen 91
Heller. Der Stand der Mitglieder betrug 120,
das Geschästscapital beläust sich bei 1003 An­
theilen a 10 fl. auf 10.030 fl. Der Cassaumsan
; weist nach Eingänge von 88.412 fl. 22 kr.,
Ausgänge von 88.764 fl. 7 kr., mithin einen
i Gesammtumsatz von 117.176 fl. 26 kr. Im
Jahre 1899 wurden von den Mitgliedern 498
Rimessen im Betrage von 123.298 fl. 07 kr.
‘ eScomptirt und hievon im R>escompte 54 Ri-
! messen im Betrage von 16.788 fl. 10 kr. be-
' geben.— Der Einlagenstand ergab am 31. De-
: cember 1899 43.818 Kronen 72 Heller. Der
, Reservesland erreichte mit Ende des Geschäfts­
jahres die Höhe von 6774 Kronen 74 Heller.
Der Special-Reservefond bettug Ende 1899
800 Kronen. Der Reingewinn hat circa 15°/«
des Geschäftscapitals erzielt. Der Bericht wurde
mit lebhaftem Bestalle ausgenommen. Der Be­
richt des Aufsichtsrathes, erstattet vom Ob-
mann Herrn Josef G r o a k, constattrte, daß
die Gefthäftsgebahrung und die Bücher wieder­
holt genau geprüft und jedesmal in musterhai
ter Ordnung gefunden wurden. Der Auffichrs-
rath beanttagte, dem Verwaltungsrath das Ab
solutorium m ercheilen und insbesondere dem
Buchhalter Herrn von S z e k e l y und dem
Cassier Herrn Richter für ihre beson­
dere Mühewaltung ddn besonderen
Dank auszusprechen. Diese Anttäge wurden
unter lebhaftem Beifall einstimmig angenom­
men. Der Verwaltungsrath beanttagte, den
Reingewinn in folgender Weise zu verwenden:
Spesenabschreibung 187 Kronen 72 Heller, Ver.
lustabschreibung 121 Kronen 94 Heller, 5°/«
Dividende von den Ende 1898 voll eingezahlt
gewesenen Antheilen 957 Kronen zu verteilen,
für den Ausstellungshalle- Baufond des Ol-
mützer Gewerbevereines 100 Kronen zu wid­
men, dem allgemeinen Reservefond 895 Kronen
36 Heller, dein Special- Reservefond 200 Kw-
nen zuzuführen und an Remunerationen 600
Kronen zu bewilligen. Diese Anttäge werden
vom Auffichtsrath« befürwortet uno sodann
ohne Debatte einstimmig angenommen. In den
Verwaltungsrath werden einstimmig wicderge
wählt die Herren Carl F e i f i g, Emerich
S z e k e l y de Doba und Carl W I a k a, und
zu Ersatzmännern die Herren Dominik O l l
mann und Hans Z b i t e k. In den Aus
sichtsrath werden einstimmig wicderbenifen die
Herren Josef G r o a k, Friedrich L o o s und
; Rudolf W l a k a. Die Höhe der Spareinlagen
| wird mit 100.000 Kronen festgesetzt. Die
; Manipulations- und Regiegebühren werden in
der bisherigen Höhe belassen. Herr G r o a k
stellte schließlich den Anttag, dem Obmann
i Herrn Carl Wlaka und dem gesammten
: Verwaltungsrathe den Dank zu vottren, was
unter Beifall geschaht. Hierauf schließt der
i Vorsitzende unter Dankesworten die Gencral-
! Versammlung.
! (Fodesfalk.) Der hiesige Domvicär, Dr.
! Schneider hat einen schmerzlichen Verlust
' erlitten. Gestern starb hier nämlich seine Mut
, ter in hohem Alttr.
! (Trauung.) Heute Morgens fand in
der St.-Mauritzkirche die Trauung des hiesigen
Hutmachers, Herrn Franz Schüler mit Frl.
L i st n e r, einer Tochter des verstorbenen Hut-
' machers, Herrn Listner statt.


[ 2023-06-29 10:51:28.698 - 19000227 - Seite 3 ]
( geselliger JlSotb.) Der Gesellizkcitsverein
f»r Beamten der österr. Staatsbahnen veranstaltet
b:ulc im Saale des Hotels „zur goldenen
„Birne" einen geselligen Abend, bei welchem die
bekannte Damenkavclle „Austcia" mitwirken wird.
(Jaschiugsende.) Der Fafcbing ist vorüber
und Äschermittwoch sieht vor der Thüre. Ge­
llern fand das letzte Tanzkränzchen im Mili­
tär- Casino statt. Dasselbe erstellte sich eines
rcdit zahlreichen Besuches und bildete einen
würdigen Abschluß der vom Militär ^wisscn-
schattlichen Ca'inoverein im heurigen Fasching
veraiillalteren glänzenden Unterhaltungen.
Heute wird im Teutschen Casino das Fan-
uachks Maskenkränzchen abgehalten, das sich
vorauc-nctulich sehr animirt gestalten dürfte.
Faicbingsnachzüglcr werden heuer wohl kaum
zu verzeichnen sein. Ein Rückblick aus die ver-
llassenen FaschingStage zeigt, daß derselbe trotz
der schlechten Zeiten recht luftig war. Mit Be-
wlldigung ist es insbesondere zu begrüßen,
daß im heurigen Carneval nach langer Zeit
wieder BaUseste im großen Style abgehalten
wurden. Unserer Geschäftswelt ist der Ver­
dienst, der derselben aus diesen Veranstaltun­
gen zufloß, wohl zu gönnen.
KrhöKung der tzaggekder.) Wie das
Brünner „Deutsche Blatt" erfährt, bat das k. k.
Hanoelsminillcrium eine ausgicdige Erböbung der
T-urnen :cr denn Ministerium iowobl, wie bei
een Pell- und Telcgrapbendirectioncn in Vcr-
re.uidung siebenden Äanzleidiurn-sten beschlossen.
Honenilich folgen die anderen Ministerien dem
aezedenen guten Bcist'icle ebcbaldigst.
(Dom herein der devtlchen Tehrer
und Schulfreunde des Hlmützer TandvezirLes.)
Samstag, den 4. M ä r z l. I. findet um balb
2 Ubr Nackmittags im Conferenzzimmer der
Kuaben-Bolksschule' Mealschulgebandc) in Olmutz
eme Vereinsversammlung mit folgender Tage--
vrenunz narr'. 1. Bekanntgabe der Einlaufe. 2.
. Der Obnbau, em wichtiger Zweig der Boden-
eunnr." Vertrag des Herrn Carl Stenzel, Neu-
?.ne o. Bei'vrcchnng wichtiger Bereinsangclegen-
be r:n. 4 Freie Anträge.
> MuKLvereinsconcert i Unser Mufikverein
veranllaltcr am 25. März l. I. ein außerordent­
liches Concert, bei welchem das rühmlichst be­
kannte „Quartett Brüll" ein sebr gewähltes
Programm zur Ausführung bringen wird. Näheres
werden w:r seinerzeit mittheilen.
i Denestce des Komikers ßarl Lhiemanu.)
Margen geht zum Benesice des Characterkomi-
k.ws Herrn Carl Thiemann Millöcker's
Operette: .Die sieben Schwaben" in
Scene. Herr Thiemann, der für die nächste
Saison an das Edentheater in Frankfurt a.
M. eirgagirt ist, hat dem Publicum im Laufe
dieser Saison eine Reihe trefflicher Leistungen
geboren und hat sich als ein sehr tüchtiges und
verwendbares Mitglied unserer Bühne erwie­
sen. Es steht zu erwarten, daß der morgige
Ebreuabend des Herrn Thiemann einen zahl­
reichen Besuch ausweisen wird. In der genann­
ten Operette, welche seit einer langen Reihe von
Fahren aus unserer Bühne nicht mehr ausge-
fujit wurde, sind in den Haupttollen außer
den- Bencficianten die Damen Zimmer,
Schneider, A u st e r l i tz, Marco, sowie
d-e Herren P a u l i, S e i b o l d, S w o-
b e b a, Friedheim und Poltert be-
schattigt.
Kukeitung zur erste» Kilfeleistuug Bet
Anfällen in elektrischen betriebe».) Lom
Be-bandc deutscher Electrotechniker auf der
F'abres- Versammlung ru Hannover, ?1^99
wurde folgende Anleitung zur ersten Hilfelei-
srung bei Unfällen in elekttischen Bettieben ge-
nchmigt: 1. Verbrennungen. Bei schmerzhafter
Rvthung Kühlung durch kaltes Wasser
iEtsi. Anlegen von in Brandsalbe getauchter
Watte und eines Verbandes. Bei Blasenbildung
ist die Blase nicht aufzureißen, sondern mit
einer vorher ausgeglühten Nadel aufzustechen.
Nach ersolgtem Ausfluß der Flüsiigkeit. Aus­
legen einer vierfachen Lage von Jodosormgaze,
darüber Watte und Binde. 2.' Bewußtlosigkeit.
Unter allen Umständen ist sofort ein Arzt zu
requiriren. Alle beengenden Kleidungsstücke öff­
nen, bezw. entfernen, Ter Verunglückte ist auf
den Rücken zu legen und bei Vorhandensein
einer Spur von Athmung ist der Kopf in eine
erhöhte Lage zu bringen; auch sind auf die
Stirn kalte Umschläge mit Wasser oder Eis zu
machen. Hiebei empfiehlt sich eine Einspritzung
von Kampferöl unter die Haut, welche, falls
noch kein Arzt zur Stelle ist, nach zehn Minu­
ten wiederholt werden soll. Ist keine Athmung
nachweisbar, so legt man den Verunglückten so
auf den Rücken, daß die Schultern über einen
Polster von zusammengelegten Kleidungs­
stücken zu liegen kommen, wobei das Rückgrat
gestützt sein und der Kopf stei nach hinten über­
hängen muß. Run läßt man sich hinter dem
Kopfe des Bewußtlosen, das Gesicht ihm zuge­
wendet, auf die Knie nieder, ergreife dessen bei­
de Arme und ziehe sie über seinen Kopf hin­
weg so daß man sie über demselben fast zu­
sammenbringt. In dieser Lage belasse man die
Hände etwa zwei bis drei Secunden, beuge sie
dann abwärts und presse sie mit dem eigenen
Körpergewicht fest gegen die Brustseiten des Be­
täubten. Nach zwei bis drei Secunden wieder­
hole man die Procedur ohne Uebereilung etwa
fünfzehn mal in der Minute regelmäßig. Ist
noch ein Helfer zugegen, so zieht dieser Die mit
einem Taschentuche gefaßte Zunge des Betäub­
ten während des Erhebens von dessen Armen
kräfsig heraus und lasse selbe beim Niedergehen
und Anpressen der Hände an seine Brust zu­
rückgehen. Äese Maßregel befördert die Ath-
mung sehr. Ost muß der Mund gewaltsam
(mittelst eines Stückes Holzes rc.) geöffnet wer­
den. Bei Anwesenheit mehrerer Helfer wird die
Prozedur mit den Armen durch 2 Leute gleich­
zeitig auf Comando 1, 2— 3, 4 vollzogen.
Die künstliche Athmung ist so lange fortzu­
setzen, bis die regelmäßige natürliche Athmung
eingetreten ist. Ist dies nicht der Fall, wird die
künstliche Athmung bis zur Ankunft eines Arz­
tes,_ mindestens aber zwei Stunden fortgesetzt.
Nie soll dem Betäubten eine Flüssigkeit durch
den Mund eingestößt werden.
(Angtücksfälle aus den Hiseaöaöneu.)
Bor Kurzem wurde auf dem Bahnhöfe in Priwoz
der Locvmvüvführer Felger als er unvorsichtiger
Weise dasGcieise überschritt, von einemPcrsonenzuge
überfabren,wobei ihm der Kops vom Rumpfe abgeris­
sen wurde.— Aus der mäbr.-schles. Städtebabn
ist vor Kurzem nächst der Station Hullein der
Kcffcl einer t'ocomvtive explodirt. Der Heizer
und Vvcvmotivfübrcr wurden getödtct.
(Die Zwei- KellerstüLe.) Wie das „N.
W. Tgbl." vernimmt, soll im Finanzministermm
der Plan erwogen werden, die Zmci-Hellcrstücte
gänzlich aus dem Verkehr zu ziehen und als
einzige Kupfermünze den Heller circuliren zu
lassen. Die kleinste unsere Münzen führte bis
letzt ein vom Publikum ganz unbeachtetes oder
ungern gesehenes Dasein und konnte zu keiner
Geltung gelangen. Man bat den Heller bis vor
Kurzem im Verkehre fast gar nicht angetroffen,
erst in den letzten Tagen tauchte er, aber dafür
in großen Massen aus. In vielen Geschäften
und Tranken erhielt man sie gleich dutzend­
weise bei Herausgabe auf eine größere Münze'
einige Millionen Stück wurden im Laufe
voriger Woche in Circulation gesetzt. Wie es heißt,
soll man im Finanzministerium zur Erkenntniß
gelangt sein, daß auch die Zwanzig-Hcllcr-
stücke für den Verkehr von keinem Vortheil
sind und nur bindern, daß sich die neue Wäh­
rung in der Bevölkerung rascher einlebe, da man
diese Münze in den breiten Schichten des Volkes
noch immer conscguent „Zebnerl" oder „Sechserl"
nennt. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß man
gleichzeitig mit dem Zwei- Hellerftück auch die
größere weiße Zwanzig-Hcller-Scheidemünze aus
dem Verkehre ziehen und uns als einziges „Nickel"
das Zehn-Hellerstück übrigbleiben wird.
Dom Hage.
(Kranz Witter v. Jänner f .) Im Fouer
des Carl-Theaters wurde gestern Vormittags die
Leiche des Tirectors Franz Ritter v. Iauner
aufgebahrt. Sowobl das Foyer wie der Haupt­
eingang des Theaters waren mit schwarzem Tuche
drapirt. Der Sarg war mit Silber-Girandolen
mit brennenden Wachskerzen, von Palmen und
zablrechen Kränzen umgeben. Vor dem Theater
drängte sich das Publicnm. Dasselbe wurde um
halb 11 Uhr zur Aufbahrung zugelassen. Kränze
kamen vom Präsidium des deutschen Bübnen-
vercines vom Aquarium-Theater in St.-Peters-
burg, vom Kaiser-Jubiläums-Stadtkheater, von
Frau Schratt, von Gräfin Westphalen, vom
Josefstädter Theater, von den Directoren Angela
Neumann in Prag, Lautenburg in Berlin und
Jarno, von Carl Weinbcrger und Frau, von
Mitgliedern des Carl-Tbeaters und des Theaters
an der Wien.— Die Leichenfeier fand Nach­
mittags um l S /4 Uhr statt. Dieselbe wurde mit
einem Chorgesange vor dem Portal eröffnet,
und als sich der aus vier Blumenwagen und einem
sechsspännigen Leichenwagen bestehende Zug in Be­
wegung setzte, ertönten Posaunen vom Balcon,
um dem Director einen Scheidegruß nachzusen­
den. Der Conduct bewegte sich durch die Aspern-
gaffe über die Aspern-Brücke und den Ring zum
Hofopcrntheater, hieraus über die Mariabilser-
straße zum Ober-St.-Vciter Friedhof, woselbst die
Beisetzung der Leiche erfolgte. Zu dem Lcichen-
begäugnisse waren nebst den trauernden Hinter­
bliebenen und den Mitgliedern des Carl-Theaters
unter Anderen erschienen: Landesgerichts-Präsident
Graf Lamezan, Hofrakh Dr. Burckhard, der
Vicegouvcrneur-Stellvcrtreter der österreichisch-un­
garischen Bank von Lieben, die Theater-Directo-
ren vcn Bukovics, Müller-Guttenbrunn, Gettke,
Neumann aus Prag, Lechner au- Brunn und
Löwe aus Breslau, der Präsident und der Vice-
präsident des Journalisten- und Schrifstellcrver-
eines „Concvrdia" von Spiegl und Chiavacci
mit mehreren Mitgliedern desVorstandes, Kammer-
Virtuose Grünfcld, sowie zahlreiche Schriftsteller,
Componisten und Vertreter der Wiener Privat-
bühnen.
(Sonst nichts l) In der Zeitschrift „Der
Artist" wird durch eine Ankündigung ein jun­
ger Redacteur-Agent-Capellmeister gesucht. Die­
ser begchrenswerthe Mensch muß befähigt sein:
Morgens eine Fachschrift zu redigiren; welche,
wird nicht gesagt. Zweitens soll der moderne
Proteus, nachdem er Morgens Redacteur war,
Mittags Agenturgeschäfte besorgen; des Abends
aber soll er eine Tamencapelle dirigiren. Damit
aber soll die Thätigkeit des jungen Plannes
noch nicht erschöpft sein, denn eine Anmerkung
sagt: „Nebenbeschäftigung erwünscht." Es ist
verwunderlich, daß die Arbeitskraft des offen­
bar gesunden jungen Mannes nicht noch er­
schöpfender ausgenützt wird. Vielleicht könnte er
in den Frühstunden den Kindern des Direcwrs
Unterricht in den Fächern des humanistischen
Gymnasiums ertheilen, Mittags als „Stütze der
Hausfrau" thätig sein, vor Beginn der Vorstel­
lung die nassen Regenschirme des Publicums
in Empfang nehmen und Nachts seine zum
Sensations- Vertriebe geeigneten „Memoiren"
schreiben?...
Telegramme
des „Mährischen tzagölaltes".
(Som ßorrespoudeuz-Äureaui
Belgrad, 26. Februar. An competenter
serbischer Quelle werden Nachrichten über eine
Mobilisirung in Serbien, sowie über die angeb­
liche Einberufung der an der Agramer Univer­
sität studircnden Serben unter die Fahnen als
vollkommen unbegründet bezeichnet, mit der Ver­
sicherung, daß keine Mobilisirung verfügt worden
sei und daß die durwaus normalen Beziehungen
zu Bulgarien zu keinerlei politischen Spannung,
geschweige denn zu einer derartigen Maßregel
Anlaß bieten.
Sofia, 26. Februar. Infolge heftiger
Schneefälle sind die telegraphischen und tele­
phonischen Verbindungen Sofias mü der Pw-
vinz und dem Auslande seit den drei letzten
Tagen gestört.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer
Versammlung hervorragender Bürger aller Par-
teien erörterte^ der Vorsitzende Gerichtspräsident
Madvig die Frage des Verkaufes der dänisch-
westindischen Inseln. Die Großkaufleute Moses
Melchior Bing und Marstrand sprachen sich für
den Verkauf der Inseln, die meisten anderen,
darunter der gewesene Cultusminister Seave-
nius, Georg Brandes und der Abgeordnete
Koldt, dagegen aus. Die Versammlung nahm
eine Resolution an, in welcher der Reichstag
ersucht wird, in dieser Angelegenheit keinen
Schritt ohne reifliche Erwägung zu thun.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Februar. Das Rcutcrh'ch:
Bureau meldet aus Modder River vom 25. d.


[ 2023-06-29 10:51:28.698 - 19000227 - Seite 4 ]
M. Abends: Zwei englische Reginwntcr schlugen
einen neuen Angriff der Loercn zurück, welche
hicbci beträchtliche Verluste erlitten.
Sterkspruit, 26. Februar. (Reuter-
Meldung.) Nachrichten .aus Ladvgrev zufolge sind
die Engländer im Besitz von Barklevcast. Die
dort befindlichen Boeren zogen sich auf Ladvgrev
zurück. Der Landdrost telegrapbirte an den
Präsidenten Steijn und erbat Verstärkungen, da
er sonst genöthigt wäre, die Waffen niederzulegen.
Eapstadt, 26. Februar. (Reuter-Melduüg.)
Fünfzig Offiziere und Mannschaften wurden
nach der Walfisch-Bai entsandt, wo einer Meldung
zufolge Munition für die Boeren gelandet wird.
London, 26. Februar. Eine Depesche
aus Kimberley vom Freitag meldet: Ein dort
eingetroffen er schwarzer Läufer berichtet, die
Boers waren am Mittwoch in ziemlicher An­
zahl bei Fourtenstreams am nördlichen Vaal-
ufer mit zwei Kanonen und vielen Wagen. Sie
verschanzten sich und zerstörten die Brücke da­
selbst. Der Ort liegt auf dem nördlichen Vaal-
ufer.
Lon'do n, 26. Februar. Eine angeblich
aus Nelthorpe datirte Depesche von Freitag mel­
det, Bullers Vorrückung Heht langsam vor sich.
Die englische Front erstreckt sich vier Meilen
über gebrochenes hügeliges Terrain von Co-
lcson bis Pieters entlang den zahlreichen Hü­
geln, welche vor dem Bergrücken von GroblenA-'
kloof bis Jsumbulwane liegen. Diese werden
von den Boers noch gehalten, Buller hat noch
eine schwere Aufgabe vor sich. Die Engländer
werden noch schwere Verluste erleiden. Die Eng­
länder machten in den letzten vierzehn Tagen
eine Anzahl Gefangener. Nelthorpe liegt nur
noch vier Meilen von Cäsarscamp enffernt.
Brüssel, 26. Februar. Eine Depesche ans
P r c t o r i a constatirt den erfolgreichen Wider-
stan d Eronj e's, welcher die Verbindung
mit dem Hauptquartier I o u b c r t's
a u f r e ch thält.
London, 26. Februar. Aus Paardcbcrg
wird vom Sonntag gemeldet: sDie Situation ist
unverändert. Englische Pionniere sind mit Appro-
chcn ganz nahe an die feindlichen Schanzen ber-
angekommen. Die Erstürmung der Burcnpositio-
nen wäre leicht möglich, roch scheut Marschall
Roberts die großen Opfer, die das kosten würde,
London, 26. Februar. Aus Eapstadtwird
berichte!: Die Einwobncr von Kimberlev wollen
Eccil Rhodcs durch ein Standbild ehren.
London, 26. Februar. Eine Depesche
aus Paardeberg vom Samstag meldete Gestern
fand auf unserer Front eine interessante Reihe
von Kämpfen statt. 1000 Boers unter dc Wet
versuchten vor Tagesanbruch unsere Linien zu
Cronje zu durchbrechen. Ein Theil derselben,
Flanke aus eine Kopse zu, die sie aber von
etwa 500 Mann. galoppirte gegen unsere linke
Scottish- Bordercrs besetzt sanden. Letztere
feuerten und die Boers galoppirten nun zu
einer anderen Kopse, ohne jedoch ein anderes
Ergebniß zu erzielen. Auf einer dritten Kopse
leisteten ihnen die Bordercrs den gleichen Wi­
derstand, und paniqucartig ritten die Boers
zu einer vierten Kopse. Diese fanden sie unbe­
setzt, aber die Bordercrs eilten herbei und per
trieben die Boers. Endlich besetzten die Boers
eine Kopse, welche theilweise von Bordercrs
flankirt war und einer von den Jorkshires
gehaltenen Kopse gegenüberlag. Eine heftige
Füsilade folgte; die Unsrigen brachten das
Feuer der Boers zum Schweigen. Unterdessen
wurden die Bufss beordert, die Aorkshires zu
verstärken, und machten einen vergeblichen An­
sturm auf die Bocrskopje. Das Feuer der
Boers, welches sie empfing, trieb sie zurück.
Wft eröffneten neuerlich ein Gewehr- und Ge­
schützfeuer, und die Bufss umgingen die Bocrs­
kopje so klug, daß sie ganz nahe an die Boers
herankamen. Achtzig derselben ergaben sich.
Die meisten davon waren Ankömmlinge von
Ladysmith: sie beklagten die schlechte Strategik
chrcs Anführers. Unser Ballon stieg heute
Früh sehr hoch auf und entdeckte im Flußbett
vier Munitionswagen, welche unsere Artillerie
nach den Weisungen der Ballonistcn beschoß
und die eine Stunde später explodirten.
Meueste MÄr-ichten.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 26. Februar.
Das Abgeordnetenhaus beendigte heute die
erste Lesung des R e c r u t e n g e s e tz e s
und wies dasselbe ohne Abstimmung dem
Wehrausschusse zur Vorbcrathung zu. Unter
den heutigen Reden für das Rccrutengesctz ver­
dient jene des Abgeordneten Wladimir Ritter
v. Gniewosz hervorgehoben zu werden,
der in warmen Worten für die Armee eintrat
und ebenso warme Töne fand, um die Noth­
wendigkeit der Erlernung der deutschen Sprache
zu betonen, wenn er auch den Gedanken einer
Staatssprache von sich wies. Der Llbgeordnete
T ü r k, welcher den Tschechen die Unter­
stützung der Schöncrianer bei der Obstruktion
angeboten hatte, erhielt von den junglschechi-
schcn Abgeordneten H o r i c a und D o l e-
z a l einen arftg geflochtenen Korb.
Auch die Debatte über die Tringlichkeits-
anträgc, betreffend den Kohlenarbciter-
st r i k e, wurde heute um ein gutes Stück ge­
fördert, so daß sie in der nächsten Sitzung be­
endigt werden dürfte. Bon Wichtigkeit war die
kurze Erklärung des Minister-Präsidenten Dr.
v. K o e r b e r. Dieselbe stellte fest, daß die
Regierung an jenem Standpunkte festhakte,
welchen sie durch den Vorsitzenden des Eini-
gungsamtes in Teschen zum Ausdruck gebracht
habe, und von diesem Standpunkte in keiner
Weise abweichen werde, vielmehr fest entschlos­
sen sei, ihre gegebenen Zusagen voll einzulösen
Der Minister-Präsident sprach 'zugleich die Be­
reitwilligkeit aus, an den Arbeiten des einzu­
setzenden Ausschusses theilzunchmen und diese
Arbeiten nachdrücklichst zu fördern. Mit dieser
Erklärung des Minister-Präsidenten war der
Sturm, der in der letzten Sitzung zum Aus-
drucke gekommen war, beschworen, und der
Abgeordnete Dr. Groß hob nur jene Momen­
te hervor, welche die Schuld daran trugen, daß
die Rede des Ackerbauministcrs eine Wirkung
hervorgerufen hatte, die von der Regierung ge­
wiß nicht beabsichtigt war. Dem Schlagworte:
Verstaatlichung der Bergwerke hat sich heute be­
reits ein zweites zugesellt: die Forderung nach
Vcrländerung, die selbstverständlich von den
Tschechen erhoben wird. Die anderen Föderali­
sten sind allerdings dieser Frage bisher vorsich­
tig aus dem Wege gegangen.
Deutsche Kolkspartei in Währen.
Der Parteiratb der deutschen Volkspartei in
Mäbren hielt am 25. d. in Brünn eine Sitzung
ab, an welcher auch die beiden Vertreter dieser
Partei in der Verständigung-wonferenz in Wien,
die Abg. Dr. Ehiari und Dr. Kauiat tbeilnahmen.
Dieselben erstatteten Bericht über den Gang der
Verhandlungen und die Aussichten der Verständi-
gungs-Conferenz. Nach längerer Dcbatr- wurde
eine Resolution beschlossen, in welcher den beiden
Vertretern ihr weiteres Verhalten vorgeschrieben
wird.
Telephonische Machrichten des „Währ.
Tagötattes."
Prag, 27. Februar. Die „Narodni Listy"
constatircn daß die Majorität zu bestehen auf­
gehört bade. Das Blatt vcrböhnt zugleich den
Polcnsübrcr Iaworski und sagt, daß die Polen
immer nur laue Bundesgenossen waren.
Krakau, 27. Februar. Die Spuren des
entführt.n Fndeuiuädchens Aralbcn baden bis
nach Stanislau geführt, wo sich das Mädchen
auch nicht mehr befindet. Es soll nunmehr nach
Rumänien oder Ungar» gebracht ivorden sein.
M ä h r.- O st r a u, 27. Februar. Der
Stand des Slrikcs ist unverändert und bei der
London, 27. Februar. Reuters Bureau
meldet aus Lourenco-Marques, daß sich 5000
Buren von Ladysmith nach dem Oranje-Freistaat
begeben haben.— Aus dem Lager von Colenso
wird gemeldet, daß Buller infolge der glücklichen
Operattonen auf der ersten Hügelkette gegen die
zweite Hügelkette vorzurückeu gedenke.
Hönigi. lksdk. Uhkaker in Olmiitz.
Direcnon: CeHcr.
Dienstag, dcn 27. Februar 1900
128. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Anfang 6 Ahr
Lumpacivagabundus
oder das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in drei Acten von I.
Ncstrov.
Mittwoch, den 28. Februar 1 90 0.
129. Vorst. Im Abonn. Unger T&g.
Zum Benefice des Regisseurs u. Schauspielers
ßark Kßiemauu
Die sieben Schwaben.
Operette in 3 Acten von C. Millöckcr.
Aetegrapbil'Her Hoursderichr
26. Februar 1900.
O n Kronenrente 89 50 Ung.Ercdi!-Act. 187.25
Ung. Kronenrente 94.05 Länderbank 117 50
Ung. Soldr- 4% 98 55 Unionbank 154.50
Rente, Papier 99.55 Nordoaön —.—
Sllberrente 99.50 Slaatsdabn 138.—
1874crWien.-Loie395— Sütbahn 27 40
Ung. Präm.-Losc 163.— Eldethal 125.25
Tdeiß-Losc 141 50 Nordwcrtb.Ii: 1 121.50
«i.-, a 315.50 L ndon 242.50
Anglo-öflcr.Bauk 124.50 Napoleon 19.26
Wr. Bankmrew 136.25 Reichsmark 118.25
Credit-Actien 237.—Münz-Ducatcn 1143
Course der wiener vormittags- Börse
Wech sclstuöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 27. Februar 1900.
Credit 236.70ttRima 315.50
Ung. Credit 187.5thAlpine 271.—
Staatsbahn 139.90iWerndl —.—
Lombarden 27.75^Türkcn-Losc 126.25
Anglo 124.5(hMark —.—
Länderbank 117.50 Bankverein 136.—
Mai-Rente —.— Dampfschiff—
Ung. Kronen —Wr. Union —■—
Oest. Kronen —Brüxer 394.—
Präger Eisen 590.—ttBöbm. Un.-Äct. —.—
(Getreide-Preise) in der könizl. Haupt­
stadt Olmütz am Wocbcnmarkt den 24. Februar
1900. Weizen pr. Hectolitcr —, 13.48, —.—,
Korn, 10 70, —, Gerste, 10.12,
Hafer—.—, —, —.-, Prosso—,
—.—, Erbsen .—, —Linsen —,
—, Wicken —.—, —.—, —,
Hanfsamen—Leinsamen- .—,
—.—, —.—, Mohn —.—, —. Heu
100 Kilo —, 6.80, 7.20, Strob 100 Kilo
000000083-3930303
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
festen Haltung der Bergarbeiter ist es wohl schwer i
anzunehmen, daß der Strikc bald ein Ende nehmen'
werde. Die Rübe ivurde nicht gestört.!
Berlin, 27. Februar. Die „Berliner
Neuesten Nachrichten" bleiben dabei, daß es,
Vorn 25. Februar— 3 März:
II. CYCLU5
Petersburg u. kaiserl. Schlösser.
keinen dritten Band von Bismarcks Buch „Gc-'
danken und Erinnerungen" gibt.> 0000009$ 009000 »O


[ 2023-06-29 10:51:28.698 - 19000227 - Seite 5 ]
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Sommer- Semesters am
19. April 1900.
Programm durch E. E h r i c h, Worms.
Nächste Ziehung schon am 1. März!
iiUt v-'rkllu en gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 (Domban-) B&ailica-Loa Ziehumge*
1 Ital. Rothes Kreuz-Loa
1 Serb. Staats-(10Frc.)Los
1 Jöaziv- (GutesHe z-) Los
mit Haupiireffer ooa
400.000 S
während Der Einzahlung.
Alle 4 j 0 ft gegen 25 3H»na!$vaten 4 1.50— oder 18 Monatsraten 4 fl. 2—
py «o’ortigtS alleiniges Svielrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am testen mit Postanweisung.— Ziehungslisten und Ber-
lvsnngskaleuder gratis.
^eohseielube ErledlLuder L 8pitzer,
Wien, I., Wollrelle 25.
Goldene Medaille
der internationalen pharmaceutischen Aussteöung
Wien 1883.
Gegen Husten
ii, taclimms etc.
Die echten
nilislajäerfer Milmtrdt -Bonbaos,
14 mal prämiift,
find wegen ihres starken Malzexlract. Gehaltes viel anfeuch­
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kursiren-
den Bruftbonbons, die zumeist nichts alS Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-EarlonS i 10 kr., 12 TarlonS 1 fl., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Halz-Extract, chemisch rein im Dacuum erzeugt.
Zu haben bei den meisten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
! Jos. Süfferle L Co., Wien
Nur icü, frens rJ, 4 s: Stechst J. Küfferle& Co. ttaW.
(Goliath -Malzkaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Hotiat?- Wahöier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Koränyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blntbarmuth, Verdauungs­
beschwerden und Schwächezuständen mit bestem
Erfolge angewendet wird.
Holiath-Watzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Specrrei- und kolonialwarenhandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Anlou
Koretz, Wien, XVIII., Staudgasse.
irä
>i< ..■■inww
rrrnfV ii ffi~ dr ‘Tiri
*U
Ich suche für meinen Sohn, 14Va
Zabr, röm. kath., mit absolv. 2.
Realschule, einen
Praktikantenposten
im Papiergeschäfte.
Anmeldungen anSami lLng el us,
Papier und Pappen «n gros,
Lr akau.
Ein
Fräulein
der doppelten Buchführung voll­
kommen mächtig, ebenso der
Stenografie, der deutschen Sprache
in Wort u. Schrift und wenn
möglich auch der böhmischen,
wird sofort in dauernde Stellung
genommen. Offerte sind zu richten
an Emest. Kulka Eisen- und
Meta llbandlung Prerau.
V orletzte Woche.
.-■
— g g r i.v^-
»»4«'
r%”
Ä-ÄLLLS' V v-
s «eits-
*
:. Z.)
0E3 \K-
Reines (SfTTMU"
. vn issER
■.iK4;
4 [■
>' Av
ehn.
Leont Axmann, L. Husserl und Amalie Engelhard,
k. k. L^tto-C'^lecturen. OlmiPi.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit allem
Zugehör sind zu vermiethen,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresieogasse),
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Zur Faschings-Saison t
Zu Costümen: Sammt, Seide,
Atlass.Band.Goidschnüre, Spitzen,
Crepine, Q rasten, Schmuck­
münzen, Behänge, Zitternadeln,
Larven, Ballfächer, Handschuhe,
Gravatten.
Comite- u. Cotillons- Abzeichen
in billigster Ausführung.
Wiifi. DTiatfies,
11 Niederring 11.
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
vh,V'~ c
AC 4 .L,E,-
^KWWG^
3}all- Saison.
Empf hie mein grosses Lager in
Ballfäche r, Handschuhen, Ball-
schmuck, Masken, Cotillion, Co-
tilliopturen. Jux- und Tombola­
sachen.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ,
Oberring,
gebäude
Theater-
.Zur Stadt Paris.“
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
Offerte unter, H. 50* an d;o
Anroneen-Exp. Lut’:erplat£ I,
Dresden N.


[ 2023-06-29 10:51:28.698 - 19000227 - Seite 6 ]
'. J
cf»->
AcuSpcrppe.
Cd
Zufolge der gesteigerten Preise sämmtlicher zur Dach-^
pappen-Fabrikalion dienender Rohproductc sowie der Brenn-
materialienpreise und der Arbeitslöhne, sehen sich die unter- {**£;.
t,-
auch veraltet und sog-r
^ mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind räch einige-
u maligem Gebrauche der
Zoltan’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sicher* ge­
heilt.
Per Flasche 2 Krönen.
Vorn Hoflieferanten Apo- h.
B. Zoltan, Budapsst.
Kein Geheimmittel. A'on
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
v-.p -7!k
zeichneten Firmen veranlaßt, eine Erhöhung der Dach-
pappeupreise
d f
um vorläufig 15°,
von jetzt ab in Kraft treten zu lassen.
j P o s n a n s k y u.
il
Emil K u z n i tz k v,
t r e l i tz,
August 1! u t t n a r,
Julius R u t g e r §.
Sanatorium Jähr.- Sehöuher^'
gei.ffne' von) 1. April bis Ende 0> !rb-r.
Acueke. modern eingerichtete Aulllatt cheNerreichr ,'r e e
sammt- phylrL. biät. Äfisnerfaftrct'.> ie tu- 'ti, Pen n t!Sal7eranwe»dnnqen,
2?aLnnge», Dampfbäder Massage, Titrationen Seifgnmilassik. eteelr.
Behandlung,  rl. kuadenkange 2Sald
fpatiereging, Telephonveruni-tuu.
aerjtiiche Leiter: Fleet. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied ;:r
Jled. I’uiv. l>r. R. Brandstetter.
'l: ro: pcc t durch ton Besitzer Johann Rotier.
II 01
■ 2 0
K k. ä 2 £§ priv.
Böhmische Union-Bank, Filiale Olmütz.
Als sichere Capitalsanlage empfehlen wir die demnächst
zur Ausgabe gelangenden
Pester ungar. Commercialbank
Communal-Obligationen•
(innerhalb öO^/o Jahren al pari rückzahlbar.)
Wir nehmen Vormerkungen auf diese Obligationen, welche
mit besonderen Sectiritäten ausgestattet sind, und eine Ver­
zinsung von 4- B°/ 0 ergeben, zum Course von
97% netto
schon jetzt, entgegen.
K. K. PRIV. BÖHMISCHE UNION-BANK
FILIALE OLMÜTZ
Der Coosum-Yeretn ..er S- ei F. Mlöovh, Droguist,
!>scsr ttanisoh, Droguerie zum
schwarzen A.dler in OllUiitz.
G. E. Netal Oi-ou. in F-nsmitz.
nnd FrisdeU, los. Kuhanek, Drog,
in Mähr.-Osrrati.
.Pcrausgcver uub otrontroortstcbtr Redacteur IDiibclm g-cetbuUr.
Druck von 3 ofcf Groäk in Olmütz.

