
[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 1 ]
Das
„^Lyrische Fagvtatt^
trennt mit Ausnahme der
Senn* and Feiertage täglich.
Aasgabe r Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslocnl«
Diederring Zlr.41 «e»
ALonvcmcnt für Htmitz:
Ganijihrig fi. ZO.—
jibi rg„ 5.—
Tifitcijänrig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Kastellong ins kfaus monat­
lich io ft.
Auswärts durch die
<öa n, jährig fi. i9.—
Kali-! ädrig„ r.—
C'ierteijäbrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nc. g.
Mährisches
K .:
’ 1
t!
1
* H
£
f.-
> 1
H
t. 4
i 1
-
; I
f 1
x
L
,,
; 1
V'W'^V'*
Injerlionsgebüiueil
nach austtegendem Larif.
Außerhalb chlmüh überneh­
men Insertions Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Lxped. in Vien >., tvoll-
zeile Nr. u, Haasensteia
ib Vögle* in lvien, Buda­
pest. Berlin,Frankfurt a. M.,
Bamburg, Basel u. keipzig,
». vukea'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich Leffner,
lvien, I., Vollzeile S bis O,
Hall. Aars«, Wien. München
n. Berlin. Alois Opellik. in
Wien. 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Daeoll a.
I.!ebmana'» Annoncenbureau
. 1 läamburg. sowie sammt!,
con viicrtioiisbureaus des
In und Auslandes.
Ma.uicr-r!.- werden nicht
Celi-Pstoü k).
Nr. 147
Donnerstag, den 28. Juni 1900.
21. Jasirgang.
Die tschechische Denkschrift üöer
die Koeröer'schen Sprachengesetz-
Kntwürfe.
O lm ütz. 28. Juni.
Tcr Ministerpräsident hat in seiner letzten
Parlamentsrede, in der er die tschechische Ob-
slruction zu beschwören versuchte, oarauf hinge-
wiescn, daß die principiellm Grundlagen der
von ihm eingebrachten Sprachengesetz-Entwürfe
unangefochten geblieben sind. Hinsichtlich der
Beurtheilung, welche die Entwürfe auf deutscher
Seite gefunden haben, hatte Herr v. Koerber
fraglos recht. Denn so unzweideutig es auch
ausgespwchen wurde, daß die Entwürfe in der
Form, in der sie im Parlament eingebracht
wurden, für die Deutschen schlechterdings un­
annehmbar sino, so richtete sich diese Be­
kämpfung im Wesentlichen nur gegen die ein-
zelnen Bestimmungen, nicht gegen die Principien
lcn Grr'.ndlagen. Die Tschechen haben ein Pro-
mernoria ausgearbeitet, in dem sie die Sprachen-
geseyvorlagen in ihren Grundlagen und in
ihren Einzelbestimmungen bekämpfen.
Die Kritik, welche die Denkschrift des
Jungtschechenclubs an den Principien der Koer-
berscheu Vorlagen übt, ist nun allerdings eine
überraschende: Die Denkschrift erklärt sie für un­
annehmbar, well sie der Ferdinandeifchen 8an
desordnung von 1627, und weil sie der gelten­
den Verfassung widersprechen! Wir wissen nicht
ob die Verfasser der Denkschrift selbst vermeinen
daß ein Widerspruch der Koerber schen Vorlagen
zu der Landesordnung von 1627 die Güte der
Vorlageprincipien zu beeinträchtigen oder die
Gcfetzwerdung dieser Vorlagen zu hindern ver-
F e a i i 1 e t o, 1.
Die Krangen des Gapitäns.
Novellette von Georges de L y s.
Autorisirte Uebersetzung von G u st a v
Steffens.
i Nachdruck verboten.)
Der brave Capilän a. D. Bonnasion
mußte sich fortwährend darüber ärgern, daß
ihn seine Frau mit dem Gelde so knapp hielt;
feit der Stunde, da er die Unklugheit besessen,
ihr die Leitung des Budgets in die Hand zu
geben, wurde sie jeden Tag geiziger.
Wenn er ftüher seine Halbjahrspension
oder seine Rente als Ehrenlegionär erhob, dann
ließ jte chm wenigstens einige Thaler übrig, die
der gute Mann im Militärclub mit allen Waf-
fengefährten vertrank, wobei man auf die alten
Erinnerungen anstieß; jetzt prüfte sie mll
größter Sorgfalt die Einnahmen und duldete
nicht die geringste Ausschweiftmg.
Das hatte aber seinen guten Grund. Ma­
dame Bonnasion war Mutter, und ihre Au­
guste wuchs heran. Sie knauserte an allem und
schränkte die Ausgaben ihres Hauses nach
Möglichkeit ein, um den Schatz ihres Sohnes
zu vergrößern. Ganz von diesem mütterlichem
Geize besessen, nannte sie den armen Bonnas-
möchte. Sicher iß wohl, da!ß die Fcrdinandeische
Landcsordnung weder für Herrn v. Koerber
noch für irgend einen österreichischen Politiker
Trunrpt^ft^vder sein kann. Die 'Fcrdinandeische
Landesordnung befummle unter Anderem, daß
die Krone das ausschließliche und alleinige Ge-
setzgebnngtz- und Gesctzneuerringsrecht hat. Auf
Grund dieses Rechtes haben die Monarchen im
Laufe der Jahrhunderte in aller Regelmäßigkeit
die Einverleibung Böhmens als Provinz in den
österreichischen Staatskörper verfügt, und alle
absoluten und späterhin verfassungsmäßigen
Gesetzgebungs-Act- der Krone bis zum heuttgen
Tage sind selbst, wenn man sie vom Stand­
punkte des Ferdinandeischen Rechtes untersuchen
wollte, gerade nach diesem Recht ebenso formell
unantastbar, als die— in Ausübung dieses
Gesetzgebungsrechtes successive längst erfolgte—
Aufhebung aller Bestimmungen der Ferdman-
deischeu Landcsordnung selbst.
An dieser Thatsache kann es nicht irre
machen, daß sich die Tenkfchriftverfasier diesmal
— man höre und staune'— auf die Verfas­
sung stützen und diese, von il.ueu so oft als i
nichtig erklärte und stets geschmähte Vcrfasiung
am Schlüsse des Promemoria vollends gegen j
die Attentars-Versuche des Ministerpräsidenten!
beschirmen wollen. Man könnte meinen, ein
rechter Tscheche mag die Verfassung nicht leiden,!
aber ihre Wohlthaten genießt er gern. Allein die!
Tenkschriftverfasier wiederholen hier eben nur>
jene fixe Taschcnspiclerferttgkeit, mit der sie!
täglich ja auch ganz Böhmen als „böhmisches" j
Land für das „böhmische" Volk confisciren— I
sie unterlegen äen der Verfasiung das, was'
nur ihre Aspiration ist.' j
Die Denkschrift stellt an die Spitze ihrer j
i
wenn er einen kleinen Zuschuß zu seiner tägli-!
chen Pension erbat. Diese Pension betrug 4\
Sous, die er für seinen Tabcck erhiell, und s
auch um diese Lumpensumme mußte er sie oft j
mahnen, denn die sparsame Hausfrau vergaß‘
derlei gern.
An diesem Morgen aber war Bonnasion
in bester Laune. Sein Sohn hatte in der all­
gemeinen Prüfung einen Preis bekommen, und
zu dem berechtigten Glück des Vaters trat das
nicht zu unterschätzende Vergnügen, daß der
brave Osiicier einen schönen Thaler in seiner
Tasche beim Thürschlüsiel klimpern hörte. Er
hatte am Morgen die erste mütterliche Freude
mißbraucht, um ein Hundertsousstück für sich zu
erpressen.
„Ich möchte doch den allen Freunden gern
einen Wermuth spendiren, wenn ich ihnen
Augustes Triumph mittheile," hatte der 'chlaue
Fuchs zu seiner Frau gesagt.
Einem solchen Argument konnte man sich
nicht entziehen, und so. hatte sich denn Ma­
dame Bonnasion, die schon so wie so in be­
wegter Sttmmung war, ausnahmsweise rühren
lasten.
•*
*
Der Capitän lenkte munter seine Schritte
dem Club zu, an dem er schon lange nicht mehr
vorüberzugehen wagte, denn man lud chn
jedesmal ein, und er mußte ablehnen, da er zu
son einen „selbstsüchtigen und entarteten Vater",
Die heutige Kummer entsialt 1*-'« Vogen
die Gleichberechtigung „und
Gstichwerthigkeir" (dieses Product neuester Er­
findung) der „böhmischen" und der deutschen
Sprache seit 1627 in ganz Böhmew gesetzliche
Geltung hat, und daß beide Sprachen nicht
blos als im Lande übliche, sondern als im
Lande gleichmäßige Gclning besitzende Landes­
sprachen gesetzlich— von altersher und durch
die Verfasiung— anerkannt sind, so daß kein
„luftleerer Raum für neue Constructionen"
bestehe.
Bisher hat man allgemein und jedenfalls
auch im Miuisterpräsidium geglaubt, daß die
traurigen Wirren, in die der Staat gelangt ist,
daher rühren, daß die Sprachenftagen der gesetz­
lichen Regelung entbehren, und diese Lücke sol­
len ja die Entwürfe Koerbers schließen. Nun
kommt die Denkschrift und belehrt uns, daß für
Böhmen ja längst die gcienliche Regelung der
Sprachenfrage- und zwar genau im Sinne
des tschechischen Programmes und der Spra-
chenverordnungen Badcin's unseligen Anden­
kens— erfolgt ist und keiner Regiernngs-Ent-
würic bedarf: und diese Behauptung wird so
bündig und als Selbstverständllchcs kündend
aufgestellt, daß sie den Uneingeweihten verwir­
ren kann. Pros. Lingg unterzieht in der „Boh."
diese Behauptung der Denkschrift Punkt für
Punkt einer Ueberprüfung auf ihre Wahrheit.
Erstlich, sagt die Denkschrift, die Landes­
ordnung von 1627! Nun diese kann von dem
erst nach Monaten zählenden Schlagworte der
Gleichwcrthigkeit sicher nichts wissen, sodann ist
diese Landcsordnung, wie bereits oben erörtert
wurde, ebenso sicher kein geltendes Recht mehr,
so daß cs müHig wäre, sich weiter mit derselben
zu befasien.
stolz war, sich immer ftechallen zu lasten, ohne
sich einmal revanchiren zu können.
Heute endlich konnte er wieder einmal mit
den Kameraden in den alten Erinnerungen
schwelgen, von seinen Feldzügen plaudern und
die glühenden Tage in Algier, die eisigen
Nächte vor Sebastopoh wo er Osiicier gewor­
den war wieder durchleben!
Er bog um die Ecke des großen Platzes
und bemerkte beretts die staubigen Tarussträu-
cher, die chn vor der Terrasse des Clubs wie
ein gelobtes Land aus chren grünen Kübeln
herübergrüßten, als er sich von einem ärmlich
gekleideten Manne, besten verwüstete Gesichts­
züge eine unbestimmte Erinnerung in ihm
wachriefen, aufmerksam bewachtet sah.
„Guten Tag, Herr Capitän."
„Wer bist Du?... Ich meine, ich kenne
Dich, ich habe Dich schon irgendwo gesehen."
„Jawohl, Herr Capitän, in Marseille. Ich
stand bis zu dem Tage, an dem mir ein Un­
glück zustieß, in Ihrer Compagnie."
„Soso," sagte BonnasioN in knurrigem
Tone: „ja, jetzt erkenne ich Dich. Tu bist Jean
Bracieux. Füsilier in der dritten Compagnie
des zweiten Regiments, den ich wegen schlecht
ten Betragens zu den Strafcompagnien mußte
versetzen lasten. Für Dich gabs weder Arrest
noch Gefängniß, Tu mußtest jeden Abend zu
spät in die Caserne kommen."
„Was wollen Sie, Herr Capitän —"


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 2 ]
Zweitens stützt sich die Denkschrift auf z 19
(vecte Artikel 19} des SlaatsGrundgesetzes über
die allgemeinen Rechte der Staatsbürger. Daß
dieser Llrtikel, der doch ein Bestandtheil der
österreichischen Verfassung ist, nicht dahin lauten
kann, dajß die „böhmische", raato tschechische
Sprache m allen Bezirken Böhmens gleich­
mäßige Geltung finden sollen, liegt für
den Sachkundigen von vornherein auf der Hand-
und die peremptorische Berufung aus Artikel
19 ist ja doch wohl nur für die große Masse be­
rechnet, die sich mit den Gesetzen selbst nicht be-
faißt. Die Frage kann also nur die sein, ob aus
dieser Gesetzesstelle die Erklärung der beiden in
den Bezirken des Landes gesprochenen (landes­
üblichen) Sprachen zu gleichmäßig im ganzen
Lande geltenden Landessprachen folgt. Und
diese Frage muß entschieden verneint werden.
Der doctrinäre Charakter der Verfassung brachte
es mit sich, daß das Staatsgrundgescn „über
die allgemeinen Rechte der Staatsbürger im
Artikel 19 statt die einzelnen Bürger die ein­
zelnen Bolksstämme zu Subjecten des Rechtes
auf Wahning und Pflegung ihrer Nationalität
und Sprache proclamirtc. Der Volksstamm ist
doch nur die gedachte abstrakte Einheit der ein­
zelnen Staatsbürger gleichen Stammes, es
können also trotz der verschwommenen Aus­
drucksweise des Gesetzes nur die physischen Ein­
zelpersonen ihre Rechte haben. Aber hievon
braucht hier nicht die Rede zu sein. Ob die phy­
sischen Tschechen oder der tschechische Volksstamm
Subjecte des Rechtes auf Wahrung ihrer Natio­
nalität und auch Gleichberechtigung ihrer Sprache
in Amt und öffentlichem Leben sind —. sicher
ist, daß die Sprache als solche kein Rechtssub-
jcck sein kann. Wenn also Arstkel 19 verordnet,
daß alleStaatsbürger, welcher Nationalität und
Sprache sie auch sind, grundsätzlich— und et­
was anderes, als Grundsätze hat diese allge­
meine Bestimmung weder angeordnet, noch an­
ordnen wollen— in Schule, Amt und öffentli­
chem Leben gleichberechtigt sind, so kann dieser
Anordnung doch „nach ihrem eigenen «Verstände"
unmöglich die Bedeutung unterlegt werden, da!ß)
hiemit gerade in ganz Böhnien die in den ver­
schiedenen (theils ungemischt deutschen, theils
ungemischt tschechischen) Bezirken gesprochenen
Sprachen als im ganzen Lande in gleicher
Weise gesetzlich zulässig erklärt wurden.
Wollte man diesem Arükel überhaupt einen
concreteren Sinn beilegen, als ihm factisch zu­
kommt, dann müßte man folgern, daß alle in
Oesterreich landesüblichen Sprachen im Amte
gleichberechtigt sind, daß also jeder Oesterreicher
von allen Äemtern im ganzen Staatsgebiete in
seiner Sprache bedient werden muß— eine
Consequenz. deren Absurdität bei der Vielspra-
chigkeit Oesterreichs auf der Hand liegt.
Jeder österreichische Staatsbürger, welcher
„Ja 1a, die Weiber; die haben Dich auch
so weit gebracht, mein Junge!'
„Nur eine, Herr Capitän,— eine, die
mich ebenso lieb hatte, wie ich sie; sie hat die
ganze Zeit auf mich gewartet, und als ich frei
war, da haben wir uns geheiratet.'
„Na, um so bester ... Du bist also Fa­
milienvater und lebst fetzt glücklich?"
„Leider nein, Htzrr Capitän; meine Frau
eine brave, arbeitsame Person, ist krank gewor­
den, mein Sohn, schon ein tüchtiger kleiner Ar­
beiter, liegt im Spital; ich selbst kann nicht
viel mehr verdienen. Ich verdiente mit Mühe
urrd Noth 30 bis 40 Sous täglich als Haus­
diener bei einem Kaufmann, doch er hat mich
kürzlich entlassen. Es ist kein Pfennig zu
Hause, und ich hatte meinem Kinde verspro­
chen, ihm heute Orangen ins Krankenhaus zu
bringen. Er hatte so großen Appetit darauf,
der Junge! Aber ich werde nicht hingehen,
denn ich möchte nicht mit leeren Händen zu
chm kommen."
Bonnasson zwirbelte nervös seinen Knebel­
bart, was bei chm stets das Zeichen einer gro­
ßen Erregung war. Sein Blick schweifte unru­
hig zu den Taxusbäumen des Cafes, wanderte
dann wieder zu seinem ftüheren Soldaten, und
kehne zu dem Kellner zurück, der die kleinen,
runden Tische auf der Terrasse aufstellte. Wäh­
renddessen wühlte seine freie Hand in der
Westentasche ünd drehte dort etwas hin und
her. Schließlich sagte er in kurzem Tone:
Nationalität er auch sei, hat überall dort, wo
seine Sprache üblich ist, das gleiche Recht auf
Wahrung seiner Sprache jn Amt und Schule
und öfscnllichcm Leben, der Tscheche im tschechi­
schen Sprachgebiete ebenso wie der Deutsche im
deutschen und der Italiener im italienischen
Sprachgebiete. Hierin sind alle Nationalitäten
gleichberechtigt. Das und nur das verordnet Ar^
tikcl 19. Daß der Tscheche auch im deutschen
Sprachgebiete— sei dies nun das Egerland
oder Obcröslerrcich— das gleiche Recht auf Be­
dienung in seiner Sprache hat, wie im tschechi­
schen Sprachgebiete, daß in den einzelnen Kttoni»
ländcrn die in den Kronlandsbezirken über­
haupt vorkommenden Sprachen zu Landes­
sprachen erklärt werden, daß deshalb, weil in
einem Bezirke eines Kronlandes die eine
Sprache vorkommt, sie auch in allen anderen
Bezirken des Kronlandes als gleichberechtigt
oder gar als glcichwerthig erklärt wurde —von
all dem steht nichts im Artikel 19, und all das,
wie es die Denkschrift thut dem Artikel 19
unterzulegen ist— Taschenspielerei!
Als gellendes Gesetz, das die beiden Spra­
chen als im ganzen Lande gleichmäßig zuläs­
sige Landessprachen erklärt haben soll, bezeich­
net die Denkschrift Wetters die allgemeine Ge­
richtsordnung, das Cabinetschreiben vom 8.
April 1848 und die Stremayr'sche Verordnung
vom 19. April 1880. Aber auch die Berufung
auf diese Rechtsquellen erfolgt mit Unrecht. Die
allgemeine Gerichtsordnung von 1781 kennt nur
landesübliche Sprachen, keine Landessprachen,
und daß, so lange die allgemeine Gerichtsord­
nung in Geltung war, nämlich bis 1897, in
Deutschböhmcn die tschechische Sprache in Amt
und Gericht nicht als „landesüblich' anerkannt
war, vielmehr der gewallige Unterschied zwl-
schen landesüblicher und Landessprache in
Theorie Praxis, und Judicatur unbestritten
war, kann nur der leugnen, dem— „eine
eiserne Stirn mehr Werth ist, als ein Meier­
hof." Das Cabinetschreiben vom 8. April 1847,
das eine bekannte Entscheidung zur allgemeinen
Ueberraschung der Tschechen wie der' ganzen
übrigen Welt als Gesetz entdeckte, von dessen
Existenz bis dahin Niemand eine Ahnung ge­
habt hat, wird seit zwei Jahren in allen tsche­
chischen Enuntiaiionei: als Gesetz erklärt. Aber
es ist bekannt, daß eine andere Entscheidung
desselben hohen Gerichtes, deren Fällung nur
einen Zeitraum von wenigen Monaten von der
ersterwähnten trennt, ganz entgegengesetzter
Meinung war. Die Autorität des einen Judi-
cates wird also vollständig aufgehoben durch
die Auwrität des anderen, ustd es bleibt nur
die Auwrität des Cabinrtschreibens selbst. Daß
aber ein Privatbrief selbst eines absoluten Mo­
narchen keine rechtserzeugende Handlung ist.
bedarf für jeden Kenner der Staatswistenschast
„Mein Sohn hat mich heute glücklich ge­
macht, und ich möchte nicht, daß der Deinige
traurig ist; da, hier hast Du etwas für seine
Orangen!'
Tann dichte er hastig dem alten Soldaten
den Rücken und ststpfte entschwsten wieder sei­
ner Wohnung zu.
Jean Bracieux hatte gefühlt, daß ihm der
Capitän etwas in die Tasche gleiten ließ, er
griff hinein und holte einen Thaler heraus.
So rasch er konnte lief er dem Alten nach:
„Herr Capitän, Herr Capitän!'
Bonnaston ging immer weiter, und als
Bracieux ihn jetzt erreicht hatte, wollte er weder
von einem Dank etwas wissen, noch sonst
etwas hören.
„Laß mich in Ruhe, ünd mach', daß Du
nach denr Spiwl kommst; Dein Sohn wartet
auf Dich!"
„Herr Capttän, ich möchte Sie nur um
etwas bitten,— kommen Sie mit!"
„Ich? Wozu?**
„Sie Misten doch, es bleibt nichts verbor­
gen ... Nun— mein Junge weiß, daß ich
... daß ich in der Sttafcownie gedient habe;
er achtet mich ja deshalb nicht weniger, aber
... ich fühle doch, daß ihm der Gedanke, ich
wäre ein schlechter Soldat gewesen, Shtmmet be­
reitet... Sie sollen ihm sagen, Herr Capitän,
daß ich im Grunde kein schlechter Kerl war, als
ichunter Ihrem Commanvo diente.'
„Meinetwegen," sagte Bonnasson bewegt.
keiner Beweisführung. Das Cabinetschreiben
vom 8. April 1848 ist aber nur eine Antwort
auf eine Petttton ohne jeden rechtsetzenden In­
halt. Es stellt eine Reihe von gesetzgeberischen
Acten ir. Aussicht, verspricht sie sogar, aber
von einer Verkündigung des fürstlichen Willens
fehlt darin jede Spur. Aus dieses Cabinets-
schreiben sich berufen, heißt auch nur auf die
Gläubigkeit der krittkwsen großen Mäste spccu-
liren, die diesfalls um so größer ist, als dieses
Cabinetschreiben, von dessen Eigenschaft als
Rechtsquelle durch 40 Jahre hindurch kein
Mensch gewußt hat, in keinem Reichsgcsctzblatt
und. keiner einzigen der zahlreichen Gesetzes­
ausgaben veröffentlicht worden ist!
Bleibt also die Verordnung (!) Sttemayrs
von 1880! Daß diese aber keine gesetzliche Gel­
tung hat, beweisen nicht blos die zahlreichen
Judicate, welche sie als nichttg erklären. Die
Thatsache, daß sie von den Deutschen von An­
fang bekämpft und niemals anerkannt wor­
den ist. wurde gerade durch die Einbringung
der Koerber'schen Gesetzentwürfe auch von Re­
gierungswegen als legal erklärt. Gerade well
diese Verordnung erlassen wurde, welche den
Feuerbrand entzündete, der Oesterreich zu ver­
nichten droht, gerade well diese Verordnung
keine gesetzliche Regelung bildet, ist eine gesetz­
liche Regelung der Sprachenfrage unausweich­
lich geworden.
Die „unanfechtbar geltenden Gesetze," welche
durch ihre „constante Kraft" die Normirung
eines Sprachengesetzes ausschließen, sind also
nur in den Aspirationen der Denkschriftverfas-
ser vorhanden. Der „luftleere Raum", in dem
ein Sprachengesetz Platz hat, ist thatsächlich
vorhanden, und die Denkschrift füüt ihn nur
mit Postulaten und Entstellungen aus, die sie
ganz wrc welland die Köniainhofer Handschrift
mit dem Schimmer des Althergebrachten zu
umkleiden sucht. Aber dieser Schimmer stt nur
Schimmel!
sb'iitttilche Maärrichleri.
— lAur innere» Lage.) Weit lnntcn im
fernen Osten scbl.igen die Völker aufeinander, und
mau weih noch nicht, was das Resultat des
Kanrpfes sein wird, in welchem die Chinesen
sich des Eindringens der Europäer in ihr Reich
zu erwehren suchen. Die ganze Welt lauscht den
Nachrichten, welche von dort kommen. Die Entll
Wicklung unserer österreichischen Verhältnisse fin­
det kaum irgendwo Beachtung. Die Bevölkerung
Oesterreichs selbst ist der endlosen Erörterungen
übe: die Sprachenfrage müde, und die tschcchi-
schcn Abgeordneten mühen sich vergebens, der
Sache in ihren Wählerversammlungen nerre
Seiten abzugewinnen. Bon der Verständigung,
welche noch zu Neujahr von den Osficiöseu al-
D^e Orangen wurden gekauft, und die bei­
den Männer gingen zusammen nach dem
Krankenhaus.
Als der Kranke seinen Vater in Begleitting
eines Fremden sah, schickte er ihm einen fra­
genden Blick entgegen. Der Capitän aber er­
griff selbst das Wort und sagte:
„Mein lieber, iunger Freund, ich habe
Ihren Vater vorhin auf der Sttaße getroffen
und in ihm einen alten, braven Soldaten mei­
ner Compagnie wieder gesunden. Er hatte frü-
her einen etwas hitzigen Kopf und hat das
ziemlich theuer bezahlt, aber ich habe ihm doch
mit Vergnügen die Hand geschüttelt und
möchte sie nun auch seinem Sohntz drücken."
„Oh— Herr Capttän,' murmelte Bra­
cieux.
In den Augen des Kranken aber leuchtete
die helle Freude auf. er streckte die Arme aus
und murmelttz, während er seinen Vater um­
armte:
„Ich glaube, ich bin schon wieder gesund!'
*•
*
Von den Ereignissen des Tages sehr be­
wegt, kant Bonnaston verspätet züm Frühstück
nach Hause, und seine Frau machte ihm, über
den ungewöhnlichen Anblick seines gerötheten
Gesichts erstaunt, den Vorwurf, er hätte zuviel
gewunken.
„Zuviel getrunken, soso,— zuviel getrun­
ken !" murmelte er und erzählte, über die un.


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 3 ]
ler Zungen als ganz gewiß erreichbar, progno-
sticirl wurde, spricht man nicht mehr. Sie ist
einstweilen abgethan, und Herr v. Koerber selbst
spürt kein Verlangen die Angelegenheit neuer­
dings in Angriff zu nehmen. Er wird es ver­
suchen, eine Zeit lang sich mit dem§ 14 fort-
zufretten. Dann soll im Spätherbst noch ein­
mal der Versuch unternommen werden, es mit
dem Parlamente zu versuchen, vor dessen Auf­
lösung man aus Furcht vor den Radicalen,
die dann in Masft auf der politischen Bühne
erscheinen würden, zurückschreckt. So bleibt es
einstweilen bei dem bekannten Ncstroy'schen Re­
frain: „Denn gar nichts thun, das thu' ich
gar ’c gern."
(Tschechische Koffuuuge». Zu der Ver-
mälnng des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sophie Chotek bemerken die „Na-
rodni Lilly": Ogleich wir nicht vergessen, daß
selbii wenn es keine außerordentliche Stellung
wäre, welche durch die am Donnerstag stattfin­
dende Eidesablegung des künftigen. Gemals der
Gräfin Sophie Chotek dieser eingeräumt wer­
den wird, die österreichischen Herrscherinnen in
die activen Angelegenheiten nicht eingreifen/sind!
wir andererseits doch davon überzeugt, daß
Gräiin Sophie Chotek, sei es als Fürstin, sei es
als die Gefährtin des Thronfolgers Böhmens,
Juuerösterreichs und Ungarns sich an die Tra-
dinoueu ihres unvergeßlichen Vaters, der sich
wiederum gerne auf seinen Vater, den Oberst-
Burggrafen von Böhmen, berief, hallen werde,
nämlich an die Liebe zum Lande, desjsen Glanz
und Würde zu erneuern und in demselben das
gleiche Recht der beiden Volksstämme durch ein
eigenes Gesetz zu regeln, leider eine so schnelle
und so unbarmherzig enttäuschte Hoffnung ihres
Varers war. Es sind zwei Jahre her, seitdem
vom Kaiser eine Deputatton des Stadttathes
der königlichen Stadt Prag mü dem Bürger-
meificr Dr. Podlipny an der Spitze, empfan­
gen wurde. Die Deputatton erschien, um zu
bitten, daß ein Mllglied des kaiserlichen Hau­
ses auf dem glanzvollen Hradschin in Prag
wohnen möge. In der tschechisch gegebenen Ant­
wort wurde der Deputatton versprochen, daß
diese Bitte erfüllt werden wird. Nunmehr bietet
sich die Gelegenhell dazu. Wenn Dr. v. Koer­
ber ebenso resolut wäre, wie Graf Taaffe es
war, würde er an den Monarchen mit dem Air-
ttage herantreten, daß Erzherzog Franz Ferdi­
nand nach seiner Vermälung regelmäßig in
Prag wohnen und auf diese Weise die Bezie­
hungen des tschechischen Volkes zur Dynastie
festigen möge. Wenn der gegenwärtige Chef der
Regierung die Jntereffen der Dynastie und sei­
ner eigenen Aufgaben versteht, unter denen
sieb vor Allem die Beruhigung des tschechischen
Volkes befindet, müßte er an den höchsten Stel­
len der Tolmeffch sein, daß gerade jetzt das
damals den Vertretern der königlichen Haupt-
gerechte Anschuldigung empört, was er mit sei­
nem Thaler angefangen hatte.
Madame Bonnässon sagte kein Wort, doch
am nächsten Tag fand der Capitän beim Er-
wachen in seiner Tasche ein Hundevtsousstück.
„Clottlde, Clottlde!" rief er ganz erstaunt:
„ich habe ia den Thaler noch, den ich gestern
fortgegeben habe!"
„Netn, mein Freund," meinte seine Gatten
mit ungewohnter Milde, „aber Du hast einen
andern"
„Hat denn der Junge noch einen Preis
bekommen?*
„Du verlangst etwas zuviel, Bonnaffon.
Aber unsere Ersparniffe sind ganz gut ange­
legt, wenn Tu sie von Zeit zu Zeit für...
für Orangen verwendest."
Die Hutenöergfeier in Mainz.
Mainz, 25. Juni.
Der heutige Tag brachte den Höhepunkt,
den historischen F e st z u g. Ein Berichterstatter
der „Teutsch. Ztg." gibt von demselben nachfol­
gende Schilderung: Mainz konnte die zu
diesem Prunkfeste Herbeigeeilten kaum fassen;
statt ihrer 30.000 Bewohner hatte sie heute mehr
als 200.000 aufzunehmen, ihr Raum war bis
auf den letzten Winkel ausgenützt, und als der
Festzug längst vorbei war, konnte man sich nur
sladt Prag gegebene Versprechen zur That und
dadurch ein Zeichen gegeben werde für den Be­
ginn einer anderen Politik, als jene ist, durch
welche das tschechische Volk in seine gegenwär-
ttge Politik hineingedrängt worden ist.
(ßonferenz betreffend die Anführung eines
-Landesjnschkages zur ZSranntweivstener)
Unter dem Vorsitz des Finanzministcrs Dr. Ritter
v. Böhm-Bawerk traten vorgestern in Wien
über Einladung der Regierung die Cbefs sämmt­
licher autonomer Landesverwaliungcn zu einer
Conferenz in Angelegenheit der Einführung eines
Landeszuschlages zur Branntweinsteuer zusammen,
auf welcher Ministerialsccretär Dr. I o a s das
Referat über den Regierungsentwurf erstattete,
welcher bei einem Zuschlag von 20 Heller pro
Liter Alkohol ein Remertragniß von 192 Mill.
Kronen präliminirt. Nach einer mehrstündigen
Debatte über die Art des Consumschlüffels, nach
welchem die Auftheilung des Erträgnisses unter
die einzelnen Königreiche und Lär.der zu geschehen
habe, wurde der Antrag gestellt, die Regierung
zu ersuchen, den Landtagen in ihrer nächsten
Session den Regierun?,scntwurf zu unterbreiten.
Einem noch kundgegebenen Wunsch gegenüber,
daß die Landtage im September speciell zur
Verhandlung des in Berathung stehenden Gesetz­
entwurfes einberufen würden, damit in den Lan­
desbudgets pro 1901 auf die Ergebnisse dieses
Gesetzes bereits Rücksicht genommen werden könne,
erklärte Finanzminister Dr. Ritter o. Böhm-
Bawerk die Zweckdienlichkeil einer solchen Zeit-
eintbeilunz vollkommen zu würdigen. Es dürfte
wohl möglich sein, eine Tagung der Landtage
ack boo zu veranlassen, doch >ci die Beschluß­
fassung über die Zeit der Einberufung eine An­
gelegenheit der Gesammtregierung. Der Finanz­
minister schloß dann mit Dankesworten an die
Mitglieder der Conferenz die Berathung.
(Italienische Kammer.l Gestern wurde
die Kammer eröffnet. Ministerpräsident S a-
r a c c o verliest die minffterielle Erklärung.
Dieselbe appellirt an die Deputfrten in dem
Sinne, daß die parlamentarische Arbeit sich
friedlich entwickeln und so dem Lande die
Wohlthaten sichern möge, auf die es ein Recht
habe. Die Erklärung weist auf die verschiedenen
Strömungen hin, die den modemen Geist in
Bewegung setzen und unvernünftige Wünsche
erwecken. Diesen Träumen gegenüber besitzen
die überwälligeNde Maiorität der Italiener und
das Parlament eine solide unerschütterliche
Grundlage in dem Glauben an die freiheitli­
chen Einrichtungen. Nur dieser Glaube— sagt
die Erklärung— hat uns dazu verinocht uns
unter den gegenwärttgen Verhältnffsen in den
Dienst des Königs und des Vaterlandes zu
stellen. Es ist jetzt nicht der Augenblick für
große Entwürfe. Volkswirthschaftliche Fragen,
die Organisation des Gerichtswesens, der Ver­
waltung, dtzr Finanzen, der Schule und des
mit Mühe in den dichtbesetzten Straßen durch­
drängen.
Der Festzug selbst dürfte der bedeutendste
und reichste gewesen sein, den Deutschland bis
jetzt sah; selbst der berühmte Wiener Festzug
beim silbernen Hochzeitsfest des Kaiserpaares an
Werth der künstlerischen Ausführung durch Ma-
kart wohl unübertrefflich, kam ihn an Fülle des
Inhalts nicht gleich. Denn in Mainz wurde
heute die ganze Culturgeschichte des deutschen
Volkes aufgerollt, seine größten Fürsten er­
schienen mit ihrem Gefolge, seine siegreichsten
Feldherren mit ihren Truppen, seine erleuchtet­
sten Geister mir den Sinnbildem ihrer Thaten.
Der Grundgedanke war der, daß Gutenbergs
Zeit und die Nachwelt ihm huldigt. Von der
Ausdehnung des aus 3000 Personen mll 400
Pferden und 42 Wagen bestehenden Zuges kann
man sich einen Begriff machen, wenn man er­
wägt, daß er bet sehr unbedeutenden Stockun­
gen und in raschen Tempo anderthalb Stunden
brauchte, um das Festzelt zu paffiren, von wel­
chem aus der Großherzog mit den Prinzeffinen
Friedrich Karl und Sosie die Entwicklung be­
trachteten.
Der Zug, der sich um halb 11 Uhr in Be­
wegung gesetzt hatte, erreichte um drei. viertel 12
Uhr. nachdem er die größten Sttaßen innerhalb
des Spaliers und einer vieltausendköpfigen Zu­
schauermenge paffirt hatte, das Gutenbergdenk­
mal. Ueberall erwartete man seine Tete mit
Militärwescns werden den Gegenstand von Re­
formen seitens der Regierung und des Parla­
ments bilden. Wir haben den festen Glauben,
daß die Unzufriedenheit der Bevölkerung in
der wirthschaftlichen Nothlage zu suchen rst.
Unsere erste Pflicht wird es daher sein, mll
größter Sorgfalt dem Parlamente die Maßnah­
men behufs theilweiser Milderung der Nothlage
zu unterbreiten und erst nach reiflichstem Stu­
dium das Programm der wichttgsten legislati­
ven Reformen zu' entwickeln. Die Regierung hat
niemals unerreichbare Versprechungen gemacht
und wird solche auch niewals machen. Aber
die Zeit ist gekommen, durch Thaten zu bewei­
sen, daß wir die Nothwendigkeit begreifen, den
Gefahren einer Sittiatton aus dem Wege zu
gehen, die in gewissen Augenblicken zu einer
drohenden sich gestalten kann. Unter den gegen­
wärttgen Umständen müssen wir uns darauf
beschränken, vom Parlamente zunächst die Ge­
nehmigung eines Budgetprovisoriums und der
zum regelmäßigen Functioniren der Verwal­
tung dringend nochwendigen Maßnahmen zu
verlangen, sowie ein normales Functtoniren des
Parlaments wieder herzustellen. In Ehrfurcht
für Se. Majestät den König und die Nattonal-
vcrtrclung ersuchen wir alle Parteien um
gleiche gegenseitige Achtung, bitten wir, daß
man wieder zur Mäßigung in Form und Wort
zurückkehre, die stets den Ruhm der italieni­
schen Tribüne bildete. Die Kammer wird mit
richtigem Takte in ihren Verhandlungen kraft­
voll chre hohen legislativen Funktionen wieder
aufirehmen, für die wir es an Arbeit nicht
fehlen lassen werden. Alle unsere Sorge wird
darauf gerichtet sein, den Staatscredit intact zu
erhalten, das Gleichgewicht iin Staatshaushalte
zu festigen, die wirthschaftlichen Kräfte des Lan­
des zu entwickeln, die Achtung und die Jnte­
reffen des Staates im Innern und nach außen
zu wahren und durch eine geordnete und ener­
gische Verwaltung jü>er Störung vorzubeugen.
Gestützt auf chr Vertrauen und fest in dem
Entschlüsse, uns von den guten und gesunden
constttutionellen und parlamentarischen Formen
nicht zu entfernen, übernahmen wir voll und
ganz die Verantwortung. Ministerpräsident
S a r a c c o schließt: Mein langes bescheidenes
Leben neigt sich zum Ende und ich habe daher
nicht mehr den Ehrgeiz und das leidenschaft­
liche Gefühl der Parteien. Als alter Liberaler
und dem Könige ergeben, rufe ich diejenigen
zur Eintracht auf, die daran mitwirken wollen,
untere fteien Einrichtungen immer mehr zu
stärken, die Organisatton des Staatswesens zu
befestigen und das Prestige und die Macht der
Dynastie zu heben. Die Deklaration wurde mit
großer Aufmerksamkeit angehört und wieder­
holt von Beifallsbezeugungen unterbrochen, die
sich am Schlüsse erneuerten. Die Kammer be­
schloß, morgen die Wahl des Präsidenten vor-
Svannung. Endlich erschienen zwei Reiter in
altdeutscher Tracht, und ihnen folgten in gold-
strvtzendem Ornate der Reichsherold und der
Bannerträger des Reiches hoch zu Roß, von
Fanfaren angekündigt und von eisengewappnetew
Stadtknechten gefolgt. Sodann ttat die „schwarze
Kunst" an; es erschienen schwarzgekleidete Kin-
der mit Buchstaben auf den Gewändern. ■— das
bewegliche Alphabet Meister Johannis. Auf
dem schweren Wagen der Typographia erblickte
man die Genoffen Gutenbergs und ersten Buch­
drucker: Fust, Schöffer rc.
Jetzt reitet auf wuchttgem Stteittoffe ein
Mann in blitzendem Harnisch heran, an der
Lende ein breites Schlachtschwert: Herr Diecher
von Jsenburg, Kurfürst von Mainz, ein waff'ew-
kundiger Kirchcr.fürst, der Jahre lang mit sei­
nem Rivalen Grafen Adolf Nassau in Fehde
gelegen hatte, ein Kampf, an dem auch Guten­
bergs Kunst durch Anferttgung von allerlei
Streitschriften bctheiligt war.
Ihm folgten die Zünfte der Stadt, alle
mft chren Emblemen: die Bierbrauer mit vier
ungeheuren Fäfferwagen, gezogen von massiven
aus wallonischem Blut stammenden Rhein-
gauerpferden, die Schiffer mit Rudern und einem
schmucken Schifflein, die Metzger mit Beilen
und geschmückten Feststieren, die Glockengießer,
die Schmiede mit einer Esse auf ihrem Wagen,
die Schuhmacher— unter ihnen Hans Sachs
— die Küfer mit ungeheuren Fäffern und


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 4 ]
zunehmen und sodann in die Tebalte über die
ministerielle Erklärung einzugehen. Die
Sitzung wurde hierauf geschlossen.— Im
Senate verlad Ministerpräsident S a r a c c o
unier lebhaften Zusnmmungs- Kundgebungen
die gleiche Erklärung wie in der Kammer.
(Die französischen He ae^aksiabschefs gegen
die Minister.) Wie Pariser Blakt, r wetzen, erließ
Gencvalstabs.tzcf Del uine einen TogeSbefebi, m
welchem er obuc Rücksicht aus die vom Kriegs­
minister vollzogenen Ernennungen anorduetz baß
die abberufene:! Officiere un^ in deren Vertretung
die Vicc-Direcroreu den Dienst mcitcrversebcn.
„Gaulvis" e>! a t. die Entscheidung Delannes
sei überaus ernst, denn sie beweise, daß sich
der Generalsta Schef amil ea weiger., Maßnabmen
dcS Kriegsminister? an uerkennen.— Deui „Jn-
trinsigeant" zniolg babc B,ari!>c->r e„cra sla! S-
Bienaime in A'lge eines Zwistes :nir teni Marine-
minister bancssan demissionirl.
Pie Vorgänge in ßhina.) Lien-Tsin,
das in den letzten Tagen arg gefährdet war, ist
wie mehrere, aus verschiedenen Quellen stam­
mende Berichte melden, durch die Truppen oer
Jnterventions- Mächte entsetzt worden. Wie
schlimnr die Lage in der Hafenstadt Pekings
schon war, zeigt ein Bericht des Obersten Ani-
simow aus Tien-Tsin vom 19. d. M. In dem­
selben heißt es: „Tie Verbindung ist unter­
krochen, chinesische Banden halten Tien-Tsin
umschlossen und beschießen es aus großkalibri­
gen Geschützen, wodurch große Verluste verur­
sacht werden. Sieben Officiere und 150 Solda­
ten sind todt und verwundet. Die Gewehr- und
Geschütz- Munftion ist knapp. Es erscheint
schwierig, den Durchzug nach Taku unter Mit-
nahme der Frauen, Kinder und verwundeten
Soldaten zu erzwingen. Die Eisenbahn ist voll­
ständig unbrauchbar gemacht. Der Brief traf
infolge eines glücklichen Zufalles ein. General
Stessel sendete am 20. d. M. von Taku alle ver-
fügoaren Truppen zum Entsatz« Anisimows.
Heute, den 21. d. M., hoffe ich, nachdem die
Artillerie gelandet ist. mft den übrigen Streit-
kräften unter Zurücklaffung einer Garnison in
Taku abzumarschiren. Der Ernst der Lage
zwingt mich zu einer äußersten Maßregel, noch
heute Nachts ein Bataillon des 10. Regiments
abzusenden, ohne die Truppen aus Wladiwo­
stok abzuwarten." Die Ausländer in China hal-
* ten die Situation für eine äußerst bedrohliche
und glauben, daß etwa 100.000 Mann euro­
päischer Truppen nothwendig sein werden, um
des Aufftandes vollständig Herr zu werden,
nachdem sich ein großer Theil der chinesischen
Armee der Bewegung offen angeschlossen hat.
Das Bureau Reuter meldet aus Che-Foo vom
26. d. M.: „Die hiesigen Ausländer glauben,
daß sich die chinesische Armee unter General
Tungfusieng, welche kürzlich den Aufftand der
Mohammedaner unterdrückte, jetzt vollzählig
schließlich, majestätisch einherschreitend und von
Reisigen zum Schutze vor Raubrittern begleitet,
die reichen Mainzer Kaufleute mit ihrem Waa-
renwagen.
Nun erscheint des Jsenburgers Widerpart,
Graf von Nassau, ein stolzer Herr, dem gepan­
zerte Reiter das Geleite geben. Der Wagen nach
ihm zeigt seine feste Burg Eltville, in der Gr^
tenberg, ein Schützling des Nassauers, starb.
Nach diesem grimmigen Ritter ein freundlich
Bild: Winzer, die von der Lese nach Hause
kommen, bekränzt und frohgemuth, hoch oben
auf den«. Festwagen, dem thyrsusschwingende
Bacchanten vorangehen, die Bingener mit Kö­
nig Bacchus in der Mitte. Unter all den Kü­
fern und Winzern und den simbolisirten Bin­
gener Weinen rückt dann ein mächtiges Stück­
faß an.
Ein Herold mit dem Banner der Stadt
Mainz kündet das Nahen des Wagens der
Maguntia an. Und wirklich erscheint sie hoch
thronend unter schmetternden Fanfaren, um­
geben von Kunst, Wissenschaft, Gewerbe und
Handel, ein schönes, stolzes Weib, dem lebhaft
zugewunken und zngenifen wird. Ihr Gefolge
sind Patrizier in Prachtgewändern, Schützen
mit der HubertuShütte und ihrem Schützen­
könig.
Unter denen, die Gutenbergs Kunst huldigen,
sind auch die Meistersinger. Ihre Gruppe naht
jetzt; die Schüler erst, dann der Dichter und
der Bewegung der Borer anschließt. Man
nimmt an, daß 60.000 gut bewaffnete chine­
sische Soldaten um Peking und Tien-Tsin ver­
sammelt sind. Tie chinesischen Osficiere verkün­
den prahlend, daß sie 400.000 Soldaten zur
Verfügung hätten. Die Ausländer in China
hegen den dringenden Wunsch, daß 100.000
Mann europäischer Teuppcn, davon mindestens
50.000 für Peking, in China zusammengezogen
werden. Auch sind sie für eine große Flotten-
Temonstratton in allen Vertragshäfen, um die
in ihrer Halttina schwankenden chinesischen
Kaufleute zu beeinflußen.— Die von Sey-
mour befehligte Truppe soll mit Mundvorrath
für eii'c Woche und mit je 150 Patronen per
Mann abmarschirt sein. Infolge von Berichten
über Erfolge det Chinesen gegenüber den Mäch­
ten ist die Erregung der Volksmassen im Wach­
sen begriffen. Eintreffende Kaufleute berichten,
daß in Niutschwang die Borer in den Straßen
ererciren. Wie sich nunmehr herausstellt, haben
die Soldaten des chinesischen Heeres Geschütze
und Ausrüstungs- Gegenstände an die Borer
verkauft. Der englische Consnl in Fuffchau hat
um die Enffendung von Kriegsschiffen gebeten.
Das englische Kriegsschiff „Terrible" und zwei
japanische Kreuzer sind in Che-Foo eingetrof­
fen, wodurch sich die Lage hier gebessert hat.
Das hiesige Fremdenviertcl wird von zwei mft
Krnpp'schen Geschützen ausgestatteten chinesi­
schen Forts beherrscht."— Der Aufftand scheint
sich noch immer weiter auszubreften. Aus Che-
Foo ffr eine Mittheilung eingelangt, nach wel­
cher die Chinesen auf Niutschwang vorrücken.
Wenn es den Chinesen- gelänge, nachdem sie
den Marsch längs des ganzen Nordufers des
Golfes von Pellchili zurückgelegt, sich in Niu-
ffchwana festzusetzen, so würden hiedurch die
Rußen in ihrer eigenen Jntereffen- Sphäre ge­
fährdet, da Niutschwang an der Bahnlinie liegt,
welche Port Arthur und Talien-Wan mft dem
Hinterlande verbindet.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 28. Juni.
(Militärische ^ersonalnachricht.) Der neue
Commandant der 10. Infanterie-Brigade, Herr
Oberst Leih von L e t h e n a u ist vorgestern in
Troppau eingetroffen und hat das Brigabecom-
mando nach Hetrn Generalmajor v. Koller, rer
als Divisionär nacb Lemberg kommt, übernommen.
(Versonakes.) Herr Oberstlieutenant d. R.
Anton Binder verläßt heute mit seiner Familie
unsere Stadt, um in Wien dauernden Aufenthalt
zu nehmen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Am nächsten
Sonntage, den 1. Juli, findet »m 10 Ubr Vor­
mittags in der hiesigen evangelischen Kirche ein
öffentlicher Gemeindegottesdienst statt.
schließlich die Meister: Hans Sachs, Rosenblüt,
vor ihrem Wagen Walthcr Stolzing mit Evchen
Pogner. >— Kaum sind sie vorbei, ertönt Trom­
melwirbel und Heller Querpfeifenklang: ein
Trupp Landsknechte in ihrer abenteuerlichen
Tracht, mft den haushohen Piken, zieht heran,
geführt von dem gesürchteten Feldobristen
Georg von Frundsberg und seinen schneidigen
Cumpancn: ein prächtiges Bild aus einer wilden,
harten und kriegsfreudigen Zeit.
In raschem Zuge geht nun der Schönbart-
lauf, der Mummenschanz ftüherer Zeiten, das
„Glückhafft Schiff", beladen mit den Schöpfern
der Narrenpocsie, Kaisersberg, Braut, dem ge-
bürttgen Mainzer Fischart, dann eine Reihe
berühmter Buchdrucker und Illustratoren, sowie
die echten Zeitungen mit dem schercnbehafteten
Censor und dem hinkenden Boten, sowie eine
Jahrmarktsgruvpe mit Dr. Faust, Dr. Eisen­
bart, Zigeunern rc. an dem Beschauer vorbei.
Darauf wird es wieder ernst. Ulrich von
Hütten tritt auf, der kühne Bekämpfn der Dun?
kelmänner, gleich schlaggewandt mit Feder und
Schwert, ein rechter deutscher Stteiter, und sein
Freund Sickingen im blanken Harnisch. Darauf
die Bibel mit dem Bildniß Luthers, Bibel-
übechetzer und die deutschen Humanisten und
Renaissanccforscher. Reuchlin, Morus, Erasmus
von Rotterdam, Paracelsus, die Bertteter der
alten deutschen Universitäten, deren Facultäten
von schönen Frauen symbolisirt werden, und
(Frauung.) In der Pfarrkircbc zu Sanct
Michael fand gestern halb 6 Ubr Nachmittags
die Trauung des Herrn Carl Neu mann,
k. u. k. Oberlicuienant im 54. Inst. Rcgimente
mit Frl. Flora S p a u st a, Tochter des hiesigen
Papicrhändlers Herrn Max Spausta statt. Den
Trauungsact vollzog der bechw. Pfarrer Mon-
signore Dr. Panäk. Als Trauzeugen fungirlen
Herr Hauptmann Josef N e u m a n n und Herr
Roman Kloß. Eine Abtbcilung der Musikcap.lle
des 9tz. Jnftr-Rgts. brachte während der Trauung
Musikstücke zur Auffübrung.
lFodesfälle) Der Odmann-Stcllocrlrcter
der Seclion Neiße des mät.r.-schl. Sudctcngcdirgs-
vcreines Herr Stattiyndicus Hellmann bat
seinen Sohn den Schiffsofficier Hellmann ver­
loren. Derselbe fiel am 17. Juni in den Kämpfen
vor Taku.— Schon vor längerer Zeit verschied
Seminarlchrcr S ch o l z in Ziegcnbals, ein Mann,
der sich um die O'-ebirgsvereinssacbe große Ver­
dienste erworben; er war auch Verfasser einiger
Führerwcrke.
<Pie neugegründete EyrillundMelhud-
Matice) stößt auch bei einem Tbcile d-r lscbc-
chischcn Bevölkerung aus Widerstand. Dieser ve-
fürchtct, daß durch die Errichtung der geplanten
neuen Schulen, welche Klosterschulen sein wurden,
die hiesige tschechische Volksschule leiden und daß
dadurch der tschechischen Sache in Olmütz eine un­
heilbare Wunde geschlagen wird, umsomebr als
die deutschen Schulbrüdcr, denen dieLcitungdicser
Schulen anvertraut werden soll, der tschechischen
Sprache größtcntheils nicht mächtig ffint. Bei
der constituirenden Versammlung waren, wie ein
tschechisches Blatt selbst meldet, bloß .v- 40
Personen, darunter die Hälfte Clcrik.r anwe­
send. Die übrigen seien, so meint dieses
Blatt zumeist aus Neugierde gekommen und das
seien jene bekannten Gestalten gewesen, die stets
die Hände in die Höbe heben, sobald die bochw.
Herren das Schnürchen zieben. Alan plaudert
damit eigentlich ein Agitationsgeheimniß aus.
Denn wir erinnern uns, daß man uns diese be­
kannten Gestalten a la Wenzel Divina |onft als
stattliche Patrioten preist.
(Per Pentsche Verein in Hkmüh) bat
sich in seiner letzten Ausschußsitzung conslituirt
und zwar: Obmann Reichsrathsabgcordueter
H c e g e r, l. Obmann-Stellvertteter Herr Dr.
E. Z i r m, 2. Obmann-Stellvertteter Herr Bür­
germeister N o c z i l (Neugasse). Zahlmeister
Herr I. K r o m m e r, Schriftführer die Herren
Englisch und H i e ck e. Ausschußmitglieder
sind die Herren: M r a s e k, Schilling,
Heinz und deren Ersatzmänner F o e r st e r,
Müller (Schnobolin), T ö g e l F. iSchno-
bolin), P o k o j (Neustist), S t r n i s k o
(Nimlau). Die bevorstehende Vcrcinsthätigkeft
wurde berathen und der Behandlung gewerbli­
cher wie wirthschaftlichpolittscher Fragen das
Augenmerk zugewendet. Um gewerblich-politische
die größten Gelehrten: Kopernikus, Galilei,
Kepler.
Der Geistescultur folgt die materielle: wir
erblicken die reichen Kaufherren der Hansa, die
Fugger und Welser, die Bürgermeister der
Hansastädte und ein hochgetakelles Schiff des
Bundes; alle Personen ttagen schwere, reiche
Prunkgewänder. Darauf ein fröhliches Maifest,
die Dichter Taffo, Shakespeare, dessen Gestalten
einen Wagen besetzen, Opitz, Cervantes u. s. w.
ja sogar der hagere Spitzbart Don Quftote und
Sancho Pansa auf dem bescheidenen Eselein
fehlen nicht. Unter Vortritt des „Palm-Ordens",
der im 17. Jahrhundert der Verwelschung der
deutschen Sprache widerstand, ttabt jetzt ein
Füfft in Allongcperrücke, mft Dreispitz und ho­
hen Stulpenstiefeln heran; es ist der Große
Curfürst mit seinem berühmten Stab, dem. al­
ten Dersiinger, dem tteuen Mörner und dem
verwegenen Prinzen von Homburg, kurbranden-
burg'sche Küraffiere reiten ihm unter lustigen
Pfeifenspiel nach.
Bald nach dem Kurfürsten erscheint, nach­
dem noch Pegnitzschäfer dann der Mainzer Cur-
fürst Johann Philipp in seiner goldenen Ro-
cococarosse vorbeigezogen war, sein berühmter
Nachkomme: der alte Fritz, Friedrich der Große
Pfeifer und Tambours gehen voraus, dann er­
tönt der Tessauer Marsch, und in straffen Pa­
radeschritt, die Gewehre rechts präsenttrt, er-
scheint die Potsdamer Garde mit ihren spitzen
Iortsetzuug in der Vcilag,


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 5 ]
Beilage zu Kr. 147 des „MäHr. Jagökattes" vom 28. Auni 1900.
sengen zu berathen und eingehender Bespre­
chung zuzuführen sindet am M i t t w o ch d e n
4. I u 1 i um 8 Uhr Abends, im Gasthofe zur
„goldenen Birne" eine Bersammlung mit allge-
meincm Zutritt statt, bei der die Llbg. Heeger
und Zimmer und der in gewerblichen Ange-
tegenheiten sehr bewanderte Herr Böheim
aus xiinj Referate erstatten werden. Die Be­
richterstattung erfolgt zu ß 59 und 60 der Ge-
werdeorduung und ferner zum Hausirgesetz und
wäre es sehr wünschenswerth, wenn die geweckt
litije» Kreise zahlreichst erscheinen und Ge­
legen hett nehmen würden, zu Gewerbeangelegen-
heiten tjoit weittragender Bedeutung das Wort
zu nehmen. Auch au deit bewährten Vorkäm-
vte: eines freien unabhängigen Gewerbestandes
Hur,'. Handelskammerrath Bradatschek
m.TG'eusiadt) crgieng die Einladung zurTheil­
nahme an der Versammlung. Herr Äbg. Zim-
m e r tvird vom Standpunkte der Landwitth-
fchait dem Hausirgesetze näher treten. So mögen'
denn aus Stadt und Land am 4. Juli zahl­
reichst die interessirten Kreise erscheinen. Zu Be-
air.u des Herbstes werden in einer großen Ber-,
samiulang „Steuersachen" zur Berathung gelan­
gen und soll dem ungeheuren Steuerdrücke und
allen Sicuerfragen die längst erwünschte Aus-
ÜMv.ac gewidmet sein.
(CodesfaK.) Gestern Mittwoch, den 27.
Juni verstarb in Ncusttft Herr Joh. K o n e e n y
aus Olmütz im 77. Lebensjahre. Der Lerstorbene
war einer der letzten Veteranen, welche unter
Feldmarschall Radetzkn gekämpft
batten. Drs Leichenbegängniß findet Samstag, den
30. Juni um 6 Uhr Nachmittags von der Pfarr­
kirche St. Mannt; aus den stadt. Friedhos statt.
zSeelengüte) In wahrhaft liebenswürdiger
Weise belcbrt uns beute der „Pozor", warum er
bei der Untersuchung in seinem Processe gegen
den Erzbischos sich einer lügnerischen Verant­
wortung bedient habe. Er habe mit se,nem
Rüaen jene Personen decken müssen, welche die
ganzen Machenschaften zwischen der Regierung
und dein Erzbischos ans Licht zogen. Nicht um
d,c Person seines Redacteurs, sondern um an­
dere Persönlichkeiten, die zu hoch ständen, als
daß sie in den Zeitungskrieg mit den clerikalen
Blättern und in dem Preßprocesie hätten hin­
eingezogen werden dürfen. Um ihretwillen mußt-
ten die Verfolger so lange an der Nase herum­
geführt werden, bis sich die Spuren der Haupt-
schuldigcu verloren hätten. Nun, wir haben
nichts dagegen, wenn sich Leute finden sollten,
welche dem „Pozor" diese Seelengröße glauben
und die Ansicht theilen, daß die Lüge um sol­
cher Zwecke willen auch vor den Gettchten statt-
bast sei. Wir möchten für heute nur noch con-
nni.uu, daß der „Pozor" in diesem Falle sich
jeder Schimpferei gegen unser Blatt enchält: es
scheint, daß selbst die Polemik mit einem deut-
Pluneu. Hinterdrein reitet, gebeugt, der Preu-
ßenkönig, mit seinem Krückstock sieundlich grü­
ßend. Seine Generale Schwerin, Ziethen und
Sehdlin umgeberr ihn.
Auch die Gruppe des Fottschritts, aus de­
ren. Wagen mau Spec, Cartesius, Franklin und.
Kant steht, folgen nunmehr österreichische Gre­
nadiere, Husaren, und von den Zuschauern mit
Hochruscn begrüßt, Kaiser Joseph II., der ide­
ale Sohn Maria Theresias, gefolgt von seinen
Getreuen Kaunitz, Taun, Laudon.
Tte nächste Gruppe ist unserer classischen
Literatur gewidmet. In einer Pottechaise trägt
mau Herzogin-Witwe Amalia von Sachsen-
Weiniur vorüber, im fröhlichen Jagdzuge mit
Hörnern und einer Koppel Rüden folgt ihr
Sohn Herzog Karl August, der Freund
Gintlics, Herzogin Louisc und der Weimarer
Hm. Ter nächste Triumphtvagen bringt sischann.
selbst, die Herren unserer Dichtkunst: Goethe,
Schiller, Lessing und unsere Musiker Bach, Mo­
zart, Beethoven.
Nunmehr sind wir in der Sturmzeit der
Beireiungskriege angelangt. Lünows schwarze
itager sprengen heran, und unter ihnen unser
a.chtcrhcll> Theodor Körner, nach ihm der Va
ler der Turnens Iahn und die Burschen schaffe»
im Eostüm von l817, da sie die Burschenschaft
zur Wahrung des deutsche» Geistes schule»—
em Bild aus starker, erhebender Zeit Teutsch
lands Die nächsten Wagen führen die Erntn
genschast der Buchdruckerei vor: der Buchhan-
schen Blatte ihre culturbildende Wirkung nicht
verfehlt
sAom Männergesangverein.) Gestern
Abends fand im Gaslhofe znr „goldenen Birne"
ein anläßlich der Vermählung des Herrn Franz
Schenk junior seitens der Juugmannschafk des
Vercins veranstalteter gemüthlicher Abend statt,
dem auch ein großer Theil der älteren Mitglieder
anwohnte. Derselbe wurde durch Vorttäge des
Hausorchesters unter Leitung des Herrn Heinrich
Fischer, der jüngeren Mitglieder unter Leitung
des Herrn Josef S ch w a m m c l, sowie durch
Einzclngesängc der Herren Oppitz, Roth und
Zwetschke belebt und zeigt einerseits die be­
sondere Zuneigung, der sich Herr S ch e n k derzeit
im Kreise der Sangesbrüder erfreut, wie auch die
herzliche Uebereinstimmung zwischen Jungen und
Alten. Den beiderseitigen aufrichtig gemeinten
Glückwünschen gaben die Herren Opitz und
Knautc warmen Ausdruck.— Fröhliche Schaar-
lieber vereinigten die Runde nach Schluß des offi-
ciellen Theiles noch durch lange Zeit.
(Wom Veamtenverein und Aerei«„ Lese-
cirkek.") Den P. T Interessenten diene zur ge­
fälligen Kenntnißnabme, daß Samstag, den 30.Juni
l. I., ausnahmsweise keine Cassastunden, bezie­
hungsweise Bücherausgalen stattfinden.
(Hin Stück „Alt Hlmütz") Im Laufe
des heutigen Tages wurden die Bauarbeiten auf
dem Festplatze des „Ersten Olmützer Fischerei­
vereins", beim „Wanderer" vollendet. Diibethei-
ligten Künstler legen noch tie letzte Hand an die
Ausschmückung von Alt Olmütz" das durch seine
reizende Originalität alle Besucher entzücken wird.
Die Eröffnung des Festes erfolgt wie bereits ge­
meldet, morgen Nachmittags 3 Uhr. Wir wün-
scheu dem Verein ein glänzendes Gelinge» seines
Festes. „Petri Hei."!
(F'reisüegekschieben) Aus Anlaß des großen
Festes des „Ersten Olmützer Fischereivereins" fin­
det morgen, Samstag, dann Sonntag und Mon­
tag in „Alt Olmütz" (beim Wanderer) ein P r e i s-
k e g e l s ch i e b e n statt, welches das Interesse aller
Freunde des Kegelspoits hervorrufen dürfte. Die
wertbvollen Preise, von denen der erste mit 30
Kronen in Gold dotirt ist, sind im Schaufenster
der Papierhandlung Kullil am Niederringe aus­
gestellt und werden wegen der prächtigen Dccora-
tton vielfach bewundert. Die Preisvenheiluog er­
folgt Montag um 7 2 8 Uhr Abends.
(WohtthätigLeits-ßvncert.) Wie bereits
gemeldet, bat das Officierscorps des 18. Jnftr.-
Rcgiments der Stadtgemeinde Olmütz die Regi-
mentscapcllc zur Abhaltung eines Wohlthätig-
keitsconcertcs zur Verfügung gestellt. Dieses
Concert sindet morgen (Feiertag) zwischen 10-12
Uhr Vormittags im Stadtparke statt und fällt
das Reinerträguiß dem Fonde der Fcriencolonie
zu. Das vom Herrn Capcllmeistcr Baudis zu­
sammengestellte Concert-Programm ist folgendes:
del mit dem Wagen der Lipsia und den be­
rühmten deutschen Verlegern, die Schnellpresse
nist ihrem Erfinder König und die moderne
Typographie.
Tie gesammte Kunst- und Culturwelt ehrt
Gutcnbera; und so erscheint denn auch, in
Trachterbildern wiedergegeben, die Kunst der
alten Egypter, Assyrer, Griechen, die Gothik
und Renaissance vor seinem erzenen Standbild.
Ten Schluß bildet ein originell decorirter Wa­
gen: Moderne Kunst. Jndier Ungarn, ein
Pascha mit seinem Gefolge, alle Cultttrstädte
lomnten zu Wagen, um den großen Mainzer
an seinem 500. Geburtstag zu ehren.
Da taucht das deutsche Reichswappen auf:
ein Herold trägt es, dem zunächst der Banner­
träger mit der Kaiserftandatte reitet, und ihm
schließen sich Frauen hoch zu Roß, in den
einzelnen Landessarbe» dargestellt, die deutschen
Siaaten Preußen, Sachsen rc. an. Noch einmal
schwebt die Germania heran, von Kunst und
Wissenschaft umgeben, und nun bilden Studi-
rende der technischen Hochschule in vollein Wichs
hoch zu Roß mit gezogenem Schläger, das
Ende des gewaltigen Zuges. Tie Menge drängt
von den Tribünen auf die Straße, die Spa­
liere werden durchbrochen und das prächtige
Fest ist aus. Eine deutsche Stadt hat einen
großen deutschen Mann geehrt, wie es nur mit
Menscknnkunsi, Fleiß und Reichthum denkbar ist.
>. „Heil Europa!" Marsch von Blon, 2. „Lenz
und Liebe", Walzer von **,,, 3. Ouvertüre zur
Oper „Fra Diavolo" von Auber, 4. Doppel-
variationen über steierische Lieder für 2 Flügel­
hörner von Strobl, 5. Große Fantasie aus R.
Wagners „Walküre", 6. Ouvertüre zur Oper
„Die Jüdin" von Halevy, 7. Fantasie aus der
Oper „Traviata" von Verdi, 8. Großes Potpourri
aus Brülls Oper „Das goldene Kreuz" Wir
wünschen diesem Concerte besten Besuch.
(Woßkthätigkeitsfell.) Wie bereits mehr­
fach gemeldet, veranstaltet der „Kaiser-Jubiläums-
Wohlthätigkeitsvcrein für Töchter von Bediensteten
der Staatseiscnbahnverwaltung" am I.Julid. I.
im Garten und aus dem angrenzenden Ausstel­
lungsplatze der hiesigen bürgerlichen Schieß-
st ätte zu Gunsten des Vcreins-Unterstützungs-
Fondcs ein im großen Stile angelegtes Sommer-
fest unter dem Titel eines „Jahrmarktes".
Für dieses Fest, dessen Programm ein sehr reich­
haltiges und an dessen Vorbereitung das Comite
schon seit Wochen eifrigst thätig ist, gibt sich ein
lebhaftes Interesse kund, das in einem zahlreichen
Besuche der Fest- Veranstaltung ihren Ausdruck
finden dürfte.
(Aufnahme der Vspirante» in die ft. «. L.
Infauterie-ßadetteuschuke zu Köniosfeld in
Währen) Jenen Eltern (Vormünder»), welche
die Au'nadme ihrer Söhne (Mündel) in die
k. u. k. Infanterie- Cadettcnschulc zu Königsfeld
in Mähren anstreben, wird empfohlen, die Auf-
nahmsgesuche unmittelbar nach Erhalt des Schul-
zeugnisscs für das zweite Semester an das Com-
mando der genannten Cadettenschule einzusenden.
Damit in den Gesuchen eventuell vorhandene
Mangel noch rechtzeitig behoben werden können.
(Stipendien und Anterstützvngen au der
k. k Hochschule für Weverei iu Arendenthal)
Wie uns mitgetheilt wird, gelingen im Schul­
jahre l900—1901 ein Specialstipendium für
einen in Zuckmantel beimatsberechtigten Weber
und eine größere Anzahl allgemeiner Unter-
stützungen zur Berthcilung. Das Specialstipen-
dium beträgt 350 Kronen jährlich, dasselbe ist
vom Staate gestiftet. Die Unterstützungen, die je
nach Bedürftigkeit und Würdigkeit in wechselnder
Höhe verliehe» iverden, sind vom Staate, vom
Lande Schlesien, von der Handels- und Äcwerbe-
kanimer und von Bürgern Freudcnthals gewidmet.
Diessällige Gesuche sind> hemöglichst an die Direc-
tion der Anstalt einzus »den.
(Mom Gustav Adokf-^ereiu) Das Lie­
beswerk des schleswig-holstein'schcn Gustav Adolf-
Vereins erhält, wie aus Jtzeboc unterm 27 d.
gemeldet wird, G 0 i s e r n in O b e r ö st e r r e i t>,
die Reformationscollecte fällt Pod ersau bei
K 0 m 0 t a u in Böhmen zu.
(Zkermißter Kuaöe.) Der dreizehnjährige
Schüler Johann Gargulak hat sich am 11. d. M.
aus der Wohnung seiner Mutter, Niederring
Nr. 25, entfernt. Es ivird ersucht, denselben im
Betretungsfalle entweder der Sicherheitsbebörde
oder seinem Vormund. HerrnGlasermeffter P ö s ch l,
Kramergasse, zu üb rgeben. Der Knabe trägt einen
dunkelblauen Rock, alte lichte Zcugbosen, ein
gelbes Trikot und einen Hut von grüner Farbe.
(Kill Scheusal! Gestern in der fünften
Nachmittagsstunde wurde auf der städt. Polizei-
wachstub: die Anzeige erstattet, daß auf dem Dach­
boden des Hauses Nr. 5 der Ferdinandsstraße ein
kleines Mädchen um Hilfe rufe nnd demselben
vermuthlich irgend ein Unfall zugestoßen sei.
Durch den in Folge dessen sofort an Ort und
Stelle entsendeten Wachmann wurde constatirt,
daß jenes Mädchen, welches die Tochter eines im
selben Hause wohnenden Taglöhners ist und erst
vor Kurzem ibr zehntes Lebensjahr vollendet bat,
auf dem Hausboden von einem Bettgchcr ihres
Vaters vergewaltigt worden ist und daß der At­
tentäter von dem Kinde erst in Folge der wieder­
holten Hilferufe desselben abließ. Der Attentäter,
ein derzeit beschäftigungsloser, 20jährigcr Tag-
löbner, wurde durch den vorcrivähnten Wachmann
in der Wobnung seines llmerstandsgebers sofort
verhaftet und nach Aufnahme des Thatbestandes
dem Strafgerichte eingeliefert.
iMerhasluug.) Ter bei e nem dies. Kürschner
seit mehreren Jahren in Arbeit stehende 21 jähr.
Kürschnergebitfe Rudolf ttudica aus Lipnik in
Galizien ist dieser Tage aus der Arbeit ausge­
blieben und flüchtig geworden, nachdem hervorge­
kommen war. daß er das Vertrauen feines Ar­
beitgebers schmählich mißbraucht und zum Nach-


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 6 ]
gleiier war volltrunken. Bürgermeister Zwillin.
ger vertrat ihnen den Weg, wies sie zur Ruhe
und ertheilte schließlich den Auftrag, einen der
Begleiter Klabusay's, Namens Bilek, zu arreti-
ren. Der Lärm lockte Leute herbei und es kam
zu einer Schlägerei, bei welcher Klabusay einen
Swckhieb über den Kopf erhielt. Das erstrich-
terliche Urtheil fand Zwillinger schuldig, Kla-
busay vorsätzlich diesen Swckhieb zugefügt zu
haben. Dadurch, daß er Klabusay zugerufen
habe; „Mengen Sie sich nicht d'rein und schä­
men Ln sich, um 1 Uhr Nachts einen solchen
Scandal zu machen. Und wenn Sie ihn (den
arretiricn Bilek) nicht loslassen, werden Alle
arretiri", habe Zwillinger Klabusay fälschlich
einer strafbaren Hairdlnng, der Einmischung
in eine Amtshandlung beschuldigt und chn,
weil er sich schämen solle u. s. w. ohne Anfüh­
rung bestimmter Thalsachen verächtlicher Eigen­
schaften oder Gesinnungen geziehen. Die Be­
gründung des ersirichtcrllcheil Urtheils verneint
die Frage entschieden, ob Zwilliirger zur kriti-
schen Zeit als Bürgermeister im Amte fungirt
habe, weil Klabtisay, bevor Zwillinger den Aus-
wag ertheilt habe, ihn zu arretrren, bereits blu­
tig geschlagen worden sei. Anstatt seines Am­
tes würdig .zu walten, babe er als Erster Hand
an Klabnsay gelegt und sodann einen allge­
meinen Arretirungs-Aufttag ertheilt, ohne an
die Voraussetzungen und Erfordernisse einer
derarugen Verfügung zu denken. Kann nach der
durch die Zeugeneinvernahmen festgestellten
örtlicheit Stellung der bei dem Auflaufe anwe­
send Gewesenen Zwillinger dm Schlag gegen
Klabusay geführt haben? Und hat Zwillinger
in jener Nacht als Bürgermeister seines Amics
gewaltet oder hat er als Privatperson einge-
grisfen? Das sind die beiden Hauptfragen,
welche durch das umfangreiche Materiale der
Berusnngsschrist erschöpfend erörtert werden.
Llls Vertheidiger fuugiren der dortige Verthei­
diger in Strafsachen, Dr. Josef Winter, und
Dr. Bertbold G a m s aus Olmütz, als Ver­
treter der Privatklägcr Dr. Daniel. Den
Vorsitz in der Verhandlung führt Landesge­
richtsrath S e d l a c z e k. Die Verhandlung
nahm ein rasches Ende. Sie wurde zur Ergän­
zung des Thatbestandes vertagt. Aerztlickic
Sachverständige sollten über die Frage aussa­
gen, ob die Verletzung, welche Klabusay erhal­
ten hat, eine leichte oder schwere sei. Sie ver
langen hiezu die Beantwortung der Vorftage.
ob Klabusay vor seiner Verwundung an einer
nervösen Krankheit gelitten und ob er ein Alko­
holiker sei. Die Vertheidigung macht zur Erui-
rung des Vorlebens Klabusay's mehrere Zeu­
gen namhaft und macht die Mittheilung, daß
sich unter den Angeklagten ein junger Mann,
theile des Meisters zahlreiche unterschiedliche Thier-|
selle und Kürschnerwaaren gestohlen hat. Soweit
bisher sichergestellt werden konnte, übersteigt der
Werth der gestohlenen Felle weit oen Be.rag von
300 fl. Der ungetreue Kürschnergeselle wurde
heute Morgens hier in oer Wohnung seiner Ge­
liebten polizeilich ausgeforscht und dem Stiafgc-
richte eingelresert. Derselbe ist der ihm zur i!ast
gelegten Diebstähle nur zum Theile geständig.
(Hachfeuer.) Heute gegen ‘/ 2 12 Uhr Vor­
mittags wurde auf oer Polizeiwachstube die An­
zeige erstattet, daß ,m Hause Nr. 35 am Nie­
derringe ein Dachfeuer ausgebrochen sei, welches
größere Dimensionen anzunehmen drohe und die
fast durchwegs mit Schtzw.ln gedeckten Dächer
der Nachbarhäuser gefährde. Glücklicher Weise
konnte der Brand von den Hausleuten und eini­
gen Brauknechten der Dollemer Brauerei
und Kaminfegergehiljeu, welche rasch zur Hand
waren, gleich im Entstehen gedämpft werden,
so daß die gleichfalls mit großer Raschheil am
Brandplaoe erschienenen Abchettungen der hie­
sigen Berufs- und der sreiw. Feuerwehr nur
mehr wenig zu thun hatten. Der durch den
Brand enlstandene Schade ist, nachdem nur ein
kleiner Theil der Schiitdelbedachung, etiva vier
Quadratmeter, eingeäschert wurde, unbedeutend.
Nach dem bisherigen Stande der bezüglich der
Entstehungsnrsache des Brandes gepflogenen
Erhebungen erscheint es nicht ausgeschlossen,
daß das Feuer durch böswillige Hano
gelegt ivurde und sind die bezüglichen
Nachfor>etzun,.en im Zuge. Am Brandplatze
waren erschienen: Herr Bürgermeister Carl
B r a n d h u b e r, die Herren Gemeindcräthe
N i e t s ch e und F ö h n e r, Herr Stadtrarh
K o r n a u t h, Herr Baurath K r e ß und
Herr Feuerwehchauptmaitn Heilich. Die
schon zum Abmn.iche bereite Militär-Feuerbe­
reitschaft wurde noch vor dem Abmärsche tele­
phonisch von der Localisirung des Brandes
verständigt.
(Ächüker-Aushlug.) Die Schülerinnen der
drei obersten Classen der diesigen Mädchcnbürger-
schule unternahmen denke Nachniittags einer,. us-
flug mittelst Separalzugcs nach Großwasser.
(Z>ie Kolkeschauer Krcesse.) Genern fand
vor dem Kreisgerichte in Ung.-Hradisch die Be­
rufungsverhandlung des gewesenen Bürgermei­
sters der polittschen Judengemeinde Holleschau,
Salomvu Zwillinger und Genossen gegen
das Urtheil des Bezirksgerichtes Holleschau statt
durch welches Zwillinger zu drei Wochen Arrest
verurtheilt worden war, weil er sich bei der Ar
retirung des am 22. Oktober 1899 um 1 Uhr
Nachts in Gesellschaft mehrerer Personen in der
Judenstadt erschienenen Lambert Klabusay,
„Hclenjlück Är, 113."
Von Kmil Haöoriau.
132. Fortsetzung.
Hatte er auch ivirklich die Wahrheit ge­
sprochen? Wenn sie über die Erzählung des
Mannes nachdachte, fand sie ausfallende Lücken
und Unwahrscheinlichkeiten darin. Warum hatte
Gaston, wenn er in Paris wohnte und so arm
war. als ihn sein Bruder schiwerte, von der
Frau nicht das Vermächtniß zurückverlangt, das
er dem jungen Mädchen anvettraut hatte?
Warum, als er in Sorgen um die Zu­
kunft ihres Kindes war, kam er nicht zu ihr,
da er sie so reich wußte, daß er sich sterbend auf
sie verließ?
Tausend unbestimmte Befürchtungen quäl­
ten sie, sie fühlte einen unerklärlichen Verdacht,
ein unbeschreibliches Mißttauen.
Sie sah ein, daß sie durch einen einzigen
entscheidenden Schritt für ewig gebunden wäre,
und ivas würde man dann von ihr verlangen I
Es kam ihr in den Sinn, sich ihrem Gat­
ten 311 Füßen zu werfen, und ihm alles zu ge­
stehen. Leider verwarf sie diesen rettenden Ge­
danken. Sie stellte sich den fürchterlichen Schmerz
des braven Mannes vor, der nach zwanzig Jah­
ren erfuhr, daß er schmählich hintergangen wvr
den war.
Würde er noch an die Treue des Weibes
glauben, wen» er die Arglist des jungen Mäd­
chens entdeckte?
Sie kannte Andre gut genug, umzu wis­
sen, daß er nichts sagen, und alles daran setzen
Buchdruckerei-Besitzers in Holleschau, der Ueber- l
ttetnngen gegen die körperliche Sicheeheit, gegen
die Sicherheit der Ehre und der boshaften Be­
schädigung ftemden Eigenthums schuldig ge­
macht habe. Die Excesse, welche im Herbste v.
I. in diesem Theile von Mähren wücheten und
zu den blusigen Ausschreitungen, in Holleschau
Wsesin und anderen Orten führten, sind irochftnt
allgemeiner Erinnerung. Es waren nasionale
und zugleich confessionelle Excesse der gröbsten
Art, welche an die damals erfolgte Aushebung
der Sprachenverordnungcn anknüpften, die
Frucht jahrelanger planmäßiger Verhetzungen,
ivelche dem parlamentarischen Beutezug der tsche^
chischen Partei die für nöthig erachtete Resonanz
geben sollten. An verschiedenen Orten Mährens
hatten bereits derartige Demonstrationen statt-
gefunderl, und die allgemeine Gährung machte
sich auch in Hollcschau in bedenklichen Symp­
tomen bemerkbar. Der heusige Berusungs-
werber erachtete es für seine Pflicht, als Bür­
germeister der pojisischen Judengemeinde im
Sinne der chm gesetzlich zustehenden Rechte und
Pflichten die Sicherheit der Person und des Ei­
genthums der Gemeindemitglieder zu schützen.
Es wurde eine Nachtwache organisirt und von
dieser Thatsache der zuständigen Bezirkshanpt-
mannschaft rechtzeitig Meldung erstattet. Der
Lcicer der Bczirkshanptmannschaft Holleschau
war mit der ergriffenen Maßregel, durch welche
die Thäsigkeit der Sicherhcitsorgane nöthigen-
satz.s ergänzt werden sollte, nicht nur einver­
standen, sondern verlangte sogar, daß der Bür­
germeister Zwillinger diese Nachttvache auch für
die am 22. October 1899 folgenden zwei Tage
organisire. Er, der Bezirckscommissär, selbst er­
klärte, die Gendarmerie consigniren und den
Bürgermeister der Christenstadt verhalten zu
wollen, daß die Ortspolizei der Christcnstadt
ihr besonderes Augenmerk auf die Aufrechter-
halttrng der öffentlichen Ordnung richte. Bür­
germeister Zwillinger instruirte nach dieser Un­
terredung mit dem Leiter der Bezirkshaupt-
mannschafi die Mitglieder der Nachtwache und
insbesondere den Polizeimann der Judenge­
meinde. Als es Mitternacht geworden war und
nichts mehr eine Störung der Ruhe befürchten
ließ, wollte sich Bürgenneister Zwillinger zu
Bett begeben. Der Polizeimann Pöch begleitete
chn nach Hause. In diesem Augenblicke hörte
man plötzlich lärmen, pfeifen und schreien. Bei
einem Gemeinde- Insassen waren die Fenster­
scheiben zcrttümmcrt worden. Da tauchte Kla­
busay, der unter den Holleschauer Juden als
enragirter Antisemit bekannt ist und der sich
ehedem als Densi'ch-Radicaler gerirt hat, nun
aber für die Tschechen agisirt, mit noch drei
Personen Arm in Arm auf. Einer seiner Be­
würbe, um die häßliche Geschichte zu vertuschen.
Aber mit dem Glücke des Hauses wäre es vor­
bei: Er würde seinen häuslicher Herd fliehen,
die Söhne würden ihre eigenen Wege gehen,
die Zusammengehörigkeit der Familie wäre zer­
stört.
Selbstmordgedanken beschäftigten sie. Aber
es war ihr klar, daß ihr Tod den unerbittlichen
Clamcrair nicht zurückhalten würde, ihr Anden­
ken zu schänden, wenn er sie lebendig nicht ent­
ehren konnte.
Zuin Glück war der Bankier abwesend,
Frau Fauvel konnte an deir beiden Tagen nach
Louis' Besuch ihr Zimmer hüten und niemand
bemerkte ihre Aufregung.
Nur Madeleinc errieth mit weiblichen
Scharfsinn, daß noch etwas anderes hinter der
Nervenkrankheit ihrer Tante stecke, für die der
Arzt alle möglichen Arzneien verschrieb. Sie
brachte sogar diese Krankheit mit dem Besuch
eines Mannes mit finsterem Gesicht in Verbin­
dung, der lange mit ihrer Tante allein geblie­
ben war.
Madeleinc ahnte ein Geheimniß, und als
sie Frau Fauvel am ztveiten Tage noch unru­
higer fand, wagte sie z>c ihr zu sagen:
„Tu bist traurig, liebe Tante, was hast Du
sprich; soll ich unseren Pfarrer kommen lassen,
daß er Dich ausrichtet ?'
Mit ungewohnter Gereiztheit lehnte Frau
Fauvel, sonst die Sanftmuth selbst, den Vor
schlag ihrer Nichte ab.
Was Louis vorausgesehen hatte, traf ein.
Als Frau Fauvel bei ernstlichem Nach­
denken keinen Ausweg in ihrer beklagqns--
wehrten Lage fand, beschloß sie nach und nach, i
sich zu fügen. Wenn sie in allem nachgab, hatte
sie Aussicht, alles zu retten. Darüber, daß sie
sich damit ein unerträgliches Leben bereitete, gab
sie sich keiner Täuschung hin, doch litt sie dann
wenigstens allein und in jedem Fall gewann
sie Zeit
Herr Fauvel tvar inzwischen zurückgekehrt
und Valentine hatte, wenigstens scheinbar, ihre
früheren Gewohnheiten wieder aufgenommen.
Aber sie war nicht mehr die glückliche Mus­
ter die freundliche Frau, die ihres Glückes sicher
ruhig in die Zukunft blickt. Alles verrieth in
ihr schreckliche Beängstigung.
Sie war ohne Nachricht von Clameran
und erwartete ihn sozusagen jede M nute des
Tages; sie fuhr zusammen, wenn die Klingel
criönte: sie wurde bleich, so oft die Thür auf!
ging und wagte nicht hinauszugehen, aus
Furcht, er könne in ihrer Abivcscnheit kommen.;
Der zum Tode Vernrthciltc, der jeden Morgen
beim Erwache» sich fragt, ob heute die Hin
richtnng stattfinden wird, kann keine größeren
Oualen durchmachen.
Clameran kam nicht; er schrieb, oder vicl-
niehr, da er zu vorsichtig tvar, um eine Waffe
gegen sich aus der Hand zu geben, ließ er ein
Billctt schreibet,, das nur Frau Andre verstehen i
konnte, worin er sich für krank ausgab und sich|
entschuldigte, sie auf den übernächsten Tag zu!
sich ins Hotel de Louvrc bestellen zu müssen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 7 ]
fSuflo Grünbaum, befinde, der sich als Thäter
bekenne. Er habe mit einem Instrument Kla-
b.ffay einen Schlag aüf den Kops versetzt. Ein
diesbezüglicher Antrag, diesen Angeklagten Zu
vernehmen, wird vom Gerichtshöfe acceptirt,
trotzdem Staalsanwalt, Gerichtsadjunct Ströbl,
der Zumeist tschechisch plaidirt, sich dagegen aus'
spricht, dagegen wird der Antrag der Verthei­
digung aus Einvernahme des Bezirkshaupt­
mannes von Holleschau abgelehnt, offenbar
weil der Gerichtshof sich über die Zwillinger
mit erstrichterlichem Urtheil aberkannte FuNction
eines Bürgermeisters in der kritischen Nacht im
Klaren ist/ Sodann wurde die Verhandlung
vertagt.
(Zusammenlkoß) Heute Nachts l l Uhr
fand in der Nähe der Parkstraßb ein Unfall
statt, der durch den Zusammenstoß eines ^nickst
beleuchteten Wagens mit einem ausser Stadt
kommenden Motorwagen der electrischen Stra­
ßenbahn einstand. Ter Lenker des Fuhrwerkes,
das ein Fäcalicnwagen des Wasenmeisters war,
hatte aus die von dem Führer des Motorwa­
gens abgegebenen Glockensignale nicht geachtet
üitd wollte das Geleise übersetzen. In diesem
Augenblicke kam der Motvrwagen heran und
stieß an das Fuhrwerk. an, dessen Pferd zu
Boden stürzte. Tas Pferd hat, wie uns gemel­
det wird, nur eine Hautabschürfung erlitten;
der Wagen selbst, blieb unbeschädigt. Tie Schuld
an dem Unfälle trifft jedenfalls den Kutscher
des Fuhrwerkes, der sich schon dadurch einer
sträflichen Nachlässigkeit schuldig machte, daß
er es verabsäumte, den Wagen vorschriftsmäßig
zu beleuchten.
«Selbstmord.) Vorgestern Nachmittags wurde
in ecn „Allbütter Gräben" bei Stcrnbcrg der
72jabrige, verheiratete Schuhmacher, Johann
Flachset aus Langendorf erhängt aufgefunden.
(Das Drama einer Alutier.) Vorgestern
Nachmittags hat sich in M.-Schönberg eine Frau
mit ihrcm Kinde in den dortigen Mühlgraben
gestürzt. D e Frau wurde aus dem Wasser ge­
zogen. Das Kind war jedoch bereits ertrunken.
«Weltausstellung Aaris.) Der prompt
am Tage der Eröffnung der Weltausstellung er­
schienene „Officiellc Führer durckdic
österreichischen Abtheilungen", heraus­
gegeben vom k. f; General-Commissariat, liegt
uns vor. Es ist ein vorzüglich ausgearbeitetes
Werk und besonders für jene, welche die Reise
nach PariS zu:n Besuche der Weltausstellung
unternehmen, von unentbehrlichem Werthe. Die
Buch- und Kunstdruckcrei Otto Maaß; Söhne,
Wien, I. Wallfischgasse Nr. 10, hat mit ge­
wohnter Sorgfalt diesen Führer in höchst eleganter
Ausstattung hergestellt und mit Berücksichtigung
der Stadt Paris und deren Sehenswürdigkeiten
reich illustrirt und mit je einem Plane der Aus­
stellung und der Stadt Paris versehen. Der
Fübrer ist sowohl in einer deutschen als auch in
einer französischen Ausgabe erschienen und pro
Exemplar gegen Einsendung von 1 Krone und
60 Heller für Francatur ron der genannten
Firma zu beziehen.
Helegramme
(Aom Korrespondenz-77 ureau)
Sofia, 27 Juni. Infolge eines P e st-
falles in Adrianopel wurde eine
Quarcntaine von elf Tagen gegen Reisende
aus der Türkei angeordnet. Dagegen bleibt der
Transitverkehr des Orientexpreßzuges unter Be­
obachtung der bisher üblichen Vorsichtsmaßre­
geln ausrecht.
Die Vorgänge in Ehina.
London, 27. Juni. Reuter's Office mel­
det aus Tschifu vom Gestrigen: DieEng-
länder und Amerikaner rückten
in Tientsn ein, nachdem sie die
Geschütze des chinesischen Arse­
nals zum Schweigen gebracht und
die chinesischen Linien durch­
bräche nhatten. Die anderen ftemden
Truppen abtheilungen folgten dicht dahinter.
Die Verluste sind'gering.
Paris, 27. Juni. Die Agence Havas
veröffentlicht ein Telegramm des ftanzösischcn
Consuls in Shanghai vom Gestrigen, welches
bestätigt, daß die Truppen der
Mächte in Tientsin einmarschirt
seien. Tie ftemden Gesandter: verließen Pe­
king in nördlicher Richtung unter dem Schutze
einer chinesischen Escorte. Man vermuthet, daß
sie sich die große Mauer entlang nach Shanhai-
Kuan begeben werden. Tie Vicekönige von
von Nanking und Tschangtschetong ersuchten
den Consul. die französische Regierung zu ver­
sichern, daß sie über die Sicherheit der fremden
Missionäre' und Kaufleute im Pangffegebiete
wachen.
Ern Telegramm des französischen Consuls
in Tschifu vom Gestrigen bestätigt gleichfalls
den Entsatz Tientsins und die Abreise der Ge­
sandten in Peking.
London, 27. Juni. Reuters Office mel­
det aus Shanghai vom Gestrigen: Ter russische
Consul erhielt folgendes Telegramm aus
Tschifu vom Gestrigen: „Laut einer hierher ge­
langten Meldung eines russischen Oberoffrcjers
entsetzten die russischen Landtruppen Tientsin.
Wir hatten vier Todte und 20 Verwundete.
Kleine Abcheilungen der anderen Mächte rück­
ten in Tienffin mit der russischen Artillerie
ein."
Berlin, 27 Juni Tas Wolsf'sche Bui
reau meldet: Ein heute Früh eingetroffenes Te-
lcgramni des kaiserlichen Consuls in Tschifu be­
sagt: Admiral Seymour ist 14 Kilometer von
Tientsin umzingelt; von den unter seinem-
Cvmmando stehenden Corps sind 62 Mann
todt, 200 verwundet. Er ist sehr bedrängt und
verlangt ein Hilfscorps von 2000 Mann, wel­
ches am 25. d. M. Morgens rinter nissischem
Obercommando von Tienffin abrückte.
New- Docker Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Wachington, des Inhalts, Gene­
ral Chafsel werde bis zum 26. Juü über eine
volle mobile Brigade in Tschifu veffügen. Ma­
nila werde den Stützpunkt für die Verstärkun-
gen bilden.
Shanghai, 27. Juni. (Reuter-Meldung)
Tas deutsche Kanonenboot „Iltis", welches den
Peiho nach Tientsin zu auftvärts gefahren war,
nieldet, daß große Abtheilungen Chinesen sich
Tongku nähern und daß ein soforäger Angriff
erwartet werde. Ter Vicekönig in Nanking,
Liu-Kun-M, und jener in Wuffchang, Chang-
Chih-Tuna. haben den Dopen der Consuln in
Kenntniß gesetzt, daß sie die Verantwortung
für die Aufrechthaltung der Ordnung in ihren
Provinzen übernehmen. Sechs Kriegsschiffe
wurden aus Shanghai beordert, mit deren
Hilfe sie sich erböüg machen, sichsür die Aus­
rechthaltung der Ordnung und den Schutz der
Ausländer in ihren Bezirken zu verbürgen.
London, 27. Juni. Die Abendblätter
melden aus Shanghai vom heuügen: Sey­
mour ist es gelungen, Montag abend eine Nach-
kichr nach Tienffin gelangen zu lassen, nach
welcher er sich acht engüche Meilen westlich von
der Stadt in fürchterlich bedrängter Lag? befinde
Er könne nur noch zwei Tage lang aushalten.
Seymour hatte 6 3 Todte und über 200
Verwundete.— Die Nachricht enthält
nichts über die Gesandten in Peking.
S t.- P e t e r s b u r g, 27. Juni. Ein Te­
legramm des Vice-Admirals A l e x i e w aus
Port Arthur vom 13. d. M. a. St. an
den Kriegsminister besagt: General Stöffel ist
am 11. d. M. a. St. nach einem Kampfe in
Tientsin eingezogen und hat sich mit Anist
simow vereinigt. Die Verluste sind nicht groß.
Details folgen. Eine weitere officiellc Mitthei­
lung besagt, daß sich gegenwärttg in Tienffin
unter dem Commando des Generalmajors
Stöffel ein russisches Tetachement, bestehend aus
fünf Schützer.bataillonen, acht Geschützen und
vier Mörsern lKugelwerfern), befindet. An dem
Marsche der Truppen des Generals Stöffel ge­
gen Tienffin nahmen nach bereits eingelaufenen
Nachrichten 140 Amerikaner und 100 Japaner
theil. Er fft sehr wahffcheirrlich, datz sich unseren
Truppen auch 750 Mann deuffcher Truppen an­
schlössen, die am Tage nach dem Abmärsche der
russischen Truppen aus Taku nach Tienffin ge-
dcrenlandet wurden. Ueber die Betheiligung der
Truppen der anderen Nattonen an dem Ent-
satze Tientsins ist bisher keine Nachricht einge­
laufen.
Washington, 27. Juni. (Reuter-Mel­
dung.) Der hiesige chinesische Gesandte erhielt
vom Tsungli-Aamen ein vom 19. d.
M. datirtes Telegramm, welches besagt, daß die
Gesandten der fremden Mächte und die übrigen
Fremden in Peking unversehrt seien und daß
Maßregeln ergriffen worden seien, sie unter
Bedeckung aus der Stadt hinauszuführen. Im
Telegramme heißt es weiter, die Gesandten hät­
ten bereits um die Erlaubniß ersucht, daß
Schutzmannschaften für die Gesandtschaften in
die Stadi kommen dürfen. Diesem Verlangen
sei zugfftimmt worden. Hierauf hätten die Ge-
sandschaften verlangt, daß die Schutzmannschaf-
tgn verstärkt werden, was abgelehnt worden sei.
Washington, 27. Juni. (Reuter-Mel­
dung.) Eine Depesche des Admirals K e m p f f
aus C h e- F o o vom Heuügen besagt: Die
ftemdländischen Gesandten und die Schutz­
mannschaften der Pekinger Gesandffchaften be­
finden sich bei Admiral Seymour, der sich acht
Meilen von Tienffin enffernt verschanzt hat.
Der Krieg in Südafrika.
C a p st a d t, 27. Juni. (Reuter-Meldung.)
Tie Mitglieder der gesetzgebenden Veffammlung
B o t h a und Sauer, wurden unter der>An?-
klage des Hochverraths verhaftet. Botha hatte
die holländischen Districte der Capcolönie bereist.
C a p st a d t 26. Juni. Von amtlicher
Seite wird bekanntgemacht, daß vor Beendi­
gung des Krieges keine Truppen Südaftika
verlaffen. Wahrscheinlich effolgt dann zuerst der
Llbmarsch der Gardebrigade.
Mcueste MackriLlen.
Vermählung des Erzherzogs Kranz
Kerdinand.
Erzherzog Franz Ferdinand wird sich
am Samstag den 30. d. mir einem derFrübzüge
von Wien dircct nach Reich st adt begeben.Die
Vermählung des Erzherzogs findet, wie nunmehr
endgiltig festgestellt ist, am Sonntag den 1.
Juli, Vormittags V 2 11 Uhr in der Schloß-
capelle in Reichstadt statt. Den Trauungsact, den
der Domdechant von Reichstadt vornimmt, wer­
den die Geschwister des Erzherzogs und die
Schwestern der Gräfin Sophie Chotek beiwohnen.
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin ver­
lassen »och am selben Tage Nachmittags 2 Uhr
Reichstadt und reisen nach Konopischt.
Telephonische Machrichten des „Währ.
Tagblaltes."
London, 28. Juni. „Daily Exrpeß"
melden aus Shangai vom Gestrigen: Man bat
Grund zur Annähme, daß das Hilfscorps des
des Admirals Seymour glücklich nach Tientsin
gebracht worden sei. „Daily Mail" melden aus
Tschifu vom Gestrigen, daß nach den letzten
Berichten die Russen Tientsin genommen
haben. Die russischen Truppen verfügten über
6 Geschütze. Nach einer Depesche der „Daily
Mall" aus Shanghai haben Boxer die chine­
sische Militärschul'e in der Mandschurei zerstört.
3000 Russeü maffchiren den Boxers entgegen.
London, 28. Juni. „Dally Mail" be­
zeichnen in einer Depesche als Grundzug der
Poli.» Japans die Defensive, bemerken jedoch,
daß die Stimmung im Lande effordere, daß
Japan seine Stellung im Concert der Mächte
zur Geltung bringe. Japan hat nunmehr 35
Transportschiffe gemiethet. Nach einer der „Li­
mes" aus Hongkong zugegangenen Depesche
haben sich die Ausländer zur Vertheidigung
der Colonien im Nochfalle bereit erklärt.
Yokohama, 28. Juni. Die i a p a-
nische Regierung beschloß, zwan-
zigtausend Mann nach China zu
senden.
Sprechsaat.
Erster Hlmützer Wadfahrer-ßluö.
Bei günstiger Witterung findet am Freitag
den 29. d. M. eine Clubausfahrt nach Stern­
berg statt.
Zusammenkunft ^2 Uhr Nachmittags Cafe
Grund.
Mit sportlichem „All Heil"
Wilhelm Stroök,
Fahrwart.


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 8 ]
Irämnnerations-Gintadung.
MU 1. Z u ri Beginnt das dritte
Hvartat des 21. Jahrganges des „Mähr.
Fagökattes".
Der MonnementSpreiS beträgt wie bisher:
Für Olmütz: Für Auswärts:
Ganzjährig. fl. 10.— Ganzjährig. fl. 14.—
Halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
Monatlich. fl. —'90 Monatlich fl. 1.20
Zahlungen find nur in der Admini­
stration zu leisten.
Unsere P. T. bisherigen Pränumcranten
werden ersucht, das Abonnement e b e st e n S zu
erneuern, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Die neueintretenden p. t. Abonnenten
erhalten die „Jlluftrirte-Sonntagsbeilage" ab 1.
Jänner 1900 gratis nachgeliefert. “^5
JHe Administration
Comptoir und Expedition
Hkmütz, Aiederring, Ar. 41.
Die heutige Nummer des „Mährischen Tag-
blattes" enthält einen Prospect über die illustr.
Wochenschrift: „Die Pariser Weltausstellung in
Wort und Bild", worauf wir unsere geebrten
Leser besonoers aufmerksam machen. Probenum-
meru liegen in der hiesigen Buchhandlung E d.
Hölz el zur gefälligen Ansicht auf, woselbst auch
Abonnements entgegengenommen werden.
(^holographische Apparate fnr Intel
tauteo.) Wir empfehlen Allen, die für Photo­
graphie, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Specialhaus photogra-
phischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlaubcn 9 und
die Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird. (2)
0
1 Pult und 1 Glaskasten
wegen Uebersiedlung sind billig
zu verkaufen in der Blumenbandl.
Nr. 31 Sporergasse Olmütz.
Telegraphischer ßoursöericht
27. Juni 1900.
ü;s:.ihonenrente 97 55 Ung.Credi!-Acr. 724.
llng. Kronenrente 91.20 Ländcrbank 434.50
Ung. Goldr 4% 115.55 UmonNin.* 570.50
Rente, Papier 97 70 Norboadn—
Silberrente 97.30 Staatsbalm 671.50
A'a 562.— Südbabu 119.—
l874erWien.-Loic387.40 Elbcrbal 477.—
Ung/ Präm.-Lose 158.— Nordweftd.!,:.\.
Tbeiß-Lofc 138 75 London 242.45
Anglo-öiler.Banl 280.— Napoleon 19.32
Wr. Bankverein 505.—Reichsmark 118.70
Credit-Aciien 697.—MünzDucaieu 11.37
Lourse der Wiener vormittags. Lörff
Wech sekstuve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 28. Juni 1900.
Credit
696.50iRima
563
Ung. Credit
728.—
Alpine
484
Staatsbahn
673.—
Werndl
Lombarden
119.—
Türken-Lose
III
Angli
280.—
Mark
Länderbank
435.50
Bankverein
506
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
Oest. Kronen
—.—
Brüper
956
Präger Eisen
1880.—
Böhm. Un.-Act.
—
■DWF.ayMf ijwimp.ui.Mr'frSWk%
(Concurs-ctusldjrciöunQ.
In der Lavallerle-Ladettenschnle zu Mübr Wrißkirch en ist die
Stelle eines
(Lasmo- Wächters
vom 23 September 1Y00 zu vergeben.
Mit dem Officiers- und Zogt l'ngs-Casino ist auch die Mannschafts­
Kantine mit Tabak-Trasik und Bricsmarkciivcrschleiß verbunden.
Die hieraus Rellectierenden haben behördlich bestätigte Soliditäts-
uud Leistungssähigkeits-Zeuznisse im Wirtsgeschäste beizubringen und die
mit einem Vadium von 200 X versehenen Offerte bis 15.Augnst190ü
hieher einzusenden.
Auskünfte ertheilt die Oekonomie- Verwaltung der Cavallerie-
Cadettenschule.
Die Offertverhandlunz findet am 21. August 1900 statt.
Lommando
der Lavaüerie-Ladettenschule.
i z— '—j
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fs*. Orjopak, oimütz,
Sporergasse Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
Beste Bezugsquelle für Wiedei verkäufer, Maler, Anstreicher. Lackierer,
Möbeltischler, Vergolder, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler und Private, da
grösste* und assortiertes Lager in Farben. Lacke,Pinsel
und diverse Zngehör-Artikel lagernd sind.
Niederlage von J. Karmanski& Co, Fabrik seiner Tubenfarben unl
Pakten. Empfehlenswerth ii, B'rnsteinlack-Far ben, Linoleum, Wachsuast t und
Staubvertilger für Fussböden.
— En gross& detail.—
Jodhad Herkam.
Telegraphen- und Bahnstation der Laschan-tvderberger
und Nordhahn sGesterr.-Sehlefien).
flC Stärkste Jodbromqnelle am Continent. 'W
Das einzige Bad, wo In reiner Jodsoole gebadet werden kann.
-tP" Linder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern dt» Sanct vorromäu» Grden» in» Lin derhe in»
in ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte grati»
« a i! o n 15. Mai b i- C c t c b e r.
Dp. Wilhelm Decjpe, alleiniger Chef- Ant.
A
T
In tiefster Betrübnis geben wir allen Freunde» und Bekannten die traurige Na bricht
von dem Ableben unseres geliebten Gatte», bezw. Vaters, Schwiegervaters und Großvaters,
des Herrn
«&©la»iiii Sionecrny,
Private,
welcher Donnerstag den 28. Juni 1900, 3 Uhr früh, versehen mit den heil. Stcrbesacramcnten,
nach langem schweren Leiden, im 77. Lebensjahre ruhig im Herrn cntshlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Samstag den 30. Juni, um 6 Uhr
nachmittags, von der Stadtpfarrkirche St. Mauritz aus, auf dem (labt. Fritdhose zur ewigen
Ruhe bestattet.^
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 2. Juli, 8 Uhr früh, in der Stadtpsarrkirchc
zu St. Mauritz gelesen.
Olmütz, am 28. Juni 1900.
Jlohauu Koueöuy, Letti RoueLuy, Anton Ueoral,
Iosefine Ueoral geb. Loneönp,® attirt- Schwiegers°l,,..
Marie Loneöny,
2* nna Schwiegertochter.
Rinder.
Dienststelle gesucat.
Ein mit allen Dienerarbeiten,
Tischdecken und Serviren voll­
ständig vertrauter, derieit in Wien
im Dienste stehender Officiers-
bursche sucht anlässlich seines
im Herbste erfolgenden Austrittes
vom Militär passenden Posten.
Gütige Offerte unter,M. H. 1900“
an die Adm. d. Bl.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CbristofFs vorzüglicher nnd
unschädlicher
Ambrocremfe,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Hautversohöner-
ungsmittel überall aneikaunt.
Echt in Originalgläsern i 80 kr.
zu haben hei F. MlÖOCh, Drognist.
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drag. in Pmssnitz,
und Friedet, los. Kubanek, Drog.
:n Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 9 ]
In Igla u ist ein
sammt Schnitt-, Kurz- u. Wirk-
warengeschäft wegen Krankheit
des Besitzers aus freier Hand zu
verkaufen.
— Vermittler ausgeschlossen.—
Nur ernstgemeinte Anträge an
Herrn Hanns Mück in
Kremsier, Zierlgasse.
Nette
Wohnung
2 Zimmer, Küche etc. vorn 15. Juli
oder später zu vermiethen
Fröhüchstrasse Nr. 107,
Ilolzhandlung Hax Zaitschek.
,Daheim', Dresden -Plauen.
Prospect gratis und franco.
Adressen
aller Berufe and Länder zur Ver­
sendung Tun Offert-n bfe'i■ fs Ge-!
schäftsv.rbindungeii mit Portogaran-|
tie im Internat. Adrec enturean j
Josef Rosenzweig &. Sahne. Wien, I, 1
Bäckei stresse 3.|
Interurb. Telef. Slür> Prosp. lico. j
Ernster
ifats-Antra
Ein Fräulein. 27 Jabre all. fjtf.ol.,
anständig und l äus.iä' erlogen. Mit
22B0 Kronen vermögen, wünscht be­
hufs Ebc mit rinen Herrn, womöglich
pcnsionsfäbigcii Beamten, bec.initt zu
werden.
Nicht auonnme Zuscbriflen bis 5. Zuli
erdeten unter „M- M." roste restante
Hauptpost, Olmütz.
Bei unserer Abreise nach Mähr.-!
V7eisskirchen, dann Bude August
nach^iVien. allen liehen Preunden
und Bekannten herzlichen Gruss
und Dank, mit den besten "Wün-
scheen und mit der Bitte, um j
stets freundliche Erinnerung.
Oberstlieutenant
Binder u. Familie.
:], PAUL RÜLL
\* \\ jfy
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
( Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jedi n Quantums u. aller Arten
# Schilfrohr• Gewebe sammt Znbehör
für Bau-,Garten-,Industrie-u Landvrirtschastszweeke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
— 1 ll-LA..—L tl LJin—
per F^ayon «0 Gramm 40 Heller. Aufträge für auswärts prompt.
Bei Abnahme von 5 Flaschen erfolgt die Zusendung portofrei. Wieder-
verkäufer erdalten Rabatt.
Louise Neuhofer,
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasae 8.
i?*»
V- fp*'
dFS s;^ *-* vdv<- ;.
, y{ #= V<
«AAKrr«»«
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
FangBefoot
nenes amerik. Fliegen, a,der.
Vertreter fürOlmütz u. L'mg-bung,
sowie 1‘rov nzreisende, die in Hot-ls
end Cafes, ferner bei Droauisten und
Speeereiwarenhändlern gut eingeführt
sind, werden gege t Provision aufge­
nommen.
Offerte befördert unter „W. F. 3127"
Rudolf Moste. Wien, I,, Seilerstätte 2.
Schwächezustäml«
beim Mann
-~>e aOr q r o 11 tu f n $aui>, -anen-,^
I n-Äranfbeiten, iomool tnj t  rraparate.
Depot- Olmülz: Dr.C. Schrörter Apoth. JosefTropper, Apoth. A.AugBStin.
Salvator-Apotb. Leipcik: A. Sommerfeld!, Apoth


[ 2023-06-29 10:33:58.398 - 19000628 - Seite 10 ]
: .'i'i i'W.
J -t,is^" r:
aller Systsme
fui
Ha@js IW
und
geweruicne
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLKIÜTZ,
fretekelllrte 8«hatiM»rke, NiodfiTsHIfl Kr. 48.
Telefkea Kr. li.
Erster Olmützer Fisclierei-Yerein.
leim Watte! ALT OLMÜTZ Isis Wandsrer!
Colossales Programm.
Eröffnung morgen 3 Ehr nachmittags.
Entr£e 30 kr.
Kinder lO kr.
äV
(£
(t
d
o;
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier Z
offerirt eins
Dolleiner Bier-Depot. Niederring.^
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllun
Lite: 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
. .»•"
r -c«—St^— r
*v
«!S
JJ
flsr. CiilliisgemeiiMle.
In das Max Freiherr v. Springer'sche Vaisenha s in Wien.
XIV. Bezirk, weiden vorn I. September 1900 an, mehrere
veriTjaiste Knaben
isr. Confession aufgenommen.
Die Bedingungen sind aus dem Auszuge des Stiftbriefes,
welcher in der Kanzlei der hies. isr. Custusgemeinde auffegt,
zu entnehmen.
Dir Vorstand.
Prima
1
r\
iiMS-Miterc
offerirt zum Preise 40—60 kr.
per Kilo Theofil Hartusek
Gärtner am Heiligenberg bei
Olmütz, Villa Ambros.
In Olmütz werden die Bestel­
lungen aus Gefälligkeit in der
Kanzlei des Herrn Dr. J. Am b r o s
entgegengenommen.
Hausverkauf.
Das einstöckige, solid gebaute
noch 9 Jahre steuerfreie
Wohnhaus
A>. 133, IseustifterNt>-'isse,
in der Nähe des Parkes, ist unter
günstiger Bedingung mit od. ohne
Garten zu verkaufen.
— Auskunft dortselbst.—
008000® @0000000001088 0®03®®®®0®®®0tf®
0
0
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
OLMÜTZER CREDITBANK,
regi.itrirti» Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
o«?uä. G>» r‘ ind8t |86S- T8ief “" >°
Olmütz, Sporergasse \v. 8, I. Stock,
übernimmt
Einlagen im Conto corrente und gegen Sparbüchel
zu vereinbarten Bedingungen,
escomptirt Wechsel, belehnt Werthpapiere,
gewährt Darlehen gegen Hypotheken,
befasst sich mit dem Hin- und Verkauf von Staatspapieren und
Loosen etc. sowohl an Mitglieder als auch an Nichtmitglieder zu den vortheil-
baftesten Bedingungen.
Original-Loose werden auch gegen Ratenzahlungen abgegeben.
Cassastunden: Vormittags J/ 2 9 bis 12 Uhr, nachmittags 3 bis 4 Uhr.
Sonn- und Feiertage geschlossen.
Die Direction.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0000000000000000000000000^000000000
0
0
0
0
V»
0
0
n
0
0
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
* i
"viele 1000 Stücke
in
Creton, Zephire, Wollstoffe,
Seide und Phantasie
von 13 kr.aulwärts.
Bestens passend
S. Öliler L Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telephon 173.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar-
vermögen, im. gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre .D. R. 43“.
IST wir mit
Weiss- wiiad D^emgebäck,
sowie mit echtem Korn- Hauabrod bediene sich die Bevölkerung von Olmütz und
Umgebung.
Versandt von der Centrale täglich 3mal in die Verkaufsstellen:
Franz Josefstrasse 12, Maria Theresiahaus, Elisabethstrasse 29, Burggrafen­
gasse 8, Frohnleichnamsg. 14, Bahnhofstr. 53 (Jakob Meitner), Littauerg. 35.
Zu jeder Tageszeit wird das Gebäck sowie Brod bis ins Haas geliefert.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Utilhctm Tiruct neu 3*i«f Gv-snk >n Olmur.

