
[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 1 ]
Das
„Mt-ris§- S»s5l.tt^
erlernt mit Ausnahme txr
Samt- anb Feiertage täglich.
Xasgabe 2 llbr Nachmittag
im Adminiftrationslscale
Micderri«gNr.41»e»
Jte»annn«nt sät Htmätz:
Gansiäbng fl. l0.—
Haldjädug„ 5 .—
vtertcljährig„ 2^0
Monatlich„ —.90
Anstellung ins Ejaus monat­
lich 10 fr.
Aa»»ärt» b»tch bic
fianjjäbiig fl- W-—
f»a!b|abng n 1 -—
Dtcrtcljabrig„ 3.50
Cinjelne Nummern 5 ft.
Mährisches
/fvf
V'W'V'V'^
Jnsertionsgebührrn
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Htatflst überneh­
men Jiisertions-Auflräge:
HoUrieh Scbalek, Annon-
cen-Lxpeb. in Wten i„ lvoll-
r t Nr. a Haaieattei«
Vogtes in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
kfanrburg, Basel u. Leipzig,
>. vuKeo'Nachf. Max Augen-
seid und Enterich kcffner,
Wien, I., Mollzeile» bi» 1
fllü. UoOtz«, Wien, München
u. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u. Da.
Frankfurt a. m., Dar»» ».
ttiebmano'» Annoncenbureau
in kiamdurg. sowie sammt!,
' rtionrdureaus des
Telephon fir. g.
3 1* und Auslandes,
Moiiuic,irtr werden nicht
zurr.ckgeitellt.
Telephon Nr. g.
mr. 78
Htmüh, Mttwoch, den 4. Äpril 19VÜ.
21. ZäKrgaug.
Der confelsionelke Krieden in
Ungarn.
O l m ü tz, 4, April,
Eitle Rede des ungarischen Ministerpräsi­
denten. Herrn v. Szell hat, wie uns gestern
telephonisch aus Wien gemeldet wurde, große
Befriedigung in Ungarn herrorgerusen. Wir
geben nachstehend die wichtigen Stellen dieser
Rede hier wieder, welche hauptsächlich gegen
den Führer der Volkspartei, Grafen Johann
Zichy gerichtet war, der gerne eine Revision der
kirchenpolittschen Gesetze in Ungarn durchsetzen
möchte. Auf seine Ausführungen erwiderte
Herr v. Szell:
Der Schwerpunkt der Rede l»c§ Herrn Ab­
geordneten Zichy war, daß wir der Beruhigung
der Gemüthe: Brücken bauen und daß loir
Wunden heilen sollen, weil das Interesse des
Landes dieß erfordere. Mit Lcriaub! Ich sehe,
daß der Herr Abgeordnete anders predigt und
anders handelt (Lärm links); denn jene Par­
tei. derm Programm hauptsächlich in der Re­
vision besteht, während die übrigen Theile des
Programms nur Zugaben sind (Lärm bei der
Volkspartei, lebhaste Zustimmung rechts), oder
höchstens solche Dinge, die mit den Ansichten
anderer Parteien übereinstimmen, oder solche,
die nur nebenher aufgestellt sind.,. (Lärm
bei der Volkspartei. Hört! hört!) Die Haupt­
sache ist die Revision. (Rufe bei der Volkspar­
tei: Das hat Niemand gesagt!) Der Herr Ab­
geordnete Graf Johann Zichy hat gejagt, daß
er Brücken bauen, Wunden heilen ivill. i Bei­
fall rechts.) Wer den nach den kirchenpolittschen
Feuilleton.
Der Löwen- und Sonnenorden.
Von Anton Tschechow.
Deutsch von Wlad. Ezumikow (Leipzig).*)
Nachdruck verboten.)
In einer der diesseits des Urals gelegenen
Städte hatte sich das Gerücht verbreitet, daß
ein persischer Würdenträger namens Rachat-
Chelam angekommen sei und im Hotel „Japan"
Wohnung genommen hätte. Dieses Gerücht
machte auf die Einwohner keinen besonderen
Eindruck, man begnügte sich damit, zu wissen,
daß ein Perser da sei. Nur das Stadthanpt,
Stepan Jwanowitsch Kuzyn, wurde nachdenk­
lich, als er vom Syndikus des Stadtamts von
der Ankunft des Orientalen erfuhr, and fragte:
„Wohin reist er denn ?"
„Ich glaube nach Paris oder London."
„Hm!... Also ein hohes Thier'?"
„Weiß der Kuckuck."
Als das Stadthaupt aus dem Bureau nach
Hause gekommen war und zu Mittag gegessen
hatte, verfiel er wieder in Gedanken, und dieß-
mal grübelte und dachte er bis zum Abend.
Die Ankunft des persischen Würdenträgers m-
triguirte ihn stark. Es schien ihm, daß das
•) Einzig vom Verfasser autorisirte Uebersetzung.
— Diese kleine Satire des gefeierten russischen Erzäh­
lers entbehrt eines aktuellen Reizes nicht, da in den
nächsten Wochen der Besuch des Schahs von perfien
in St. Petersburg erwartet wird. Z). Red.
Kämpfen glücklicherweise hergestellten Frieden
i Widerspruch bei der Volkspartei) dadurch stö­
ren will. daß er den Kampf wieder aufnehmen
die Brandfackel in das Land, in die Gefühle
der Bevölkerung schleudern will, der mag von
seinem Standpunkte davon reden, aber er sage
nicht, daß er Brücken bauen und Wunden hei­
len utill. (Langanhaltender, lebhafter Beifall
und Zustimmung rechts. Lärm bei der Volks-
varrei,) Denn, wenn man die Revision auf der
Tagesordnung hält, so reißt man nur die ver­
narbten Wunden auf, so baut man keine
Brücken, sondern schafft breite, gefährliche
Klüsre. ^Lebhafte Zustimmung.) Ich glaube,
daß an diesen Schöpfungen nicht gerührt wer­
den darf und wir werden auch nicht daran
rühren und sie nicht antasten lassen. (Stür­
mische Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß-WSst Jene, welche damals
diese Schöpfungen bekämpft haben, nicht immer
wieder auf diese Fragen zurückkommen sollten.
(Lebhafte Zusttmmung rechts.) Wir, die wir
hier— und ich darf mir einen Antheil viudi-
ciren, denn ich habe jene Schöpfungen vom
ersten Augenblicke angefangen unterstützt und
in ernster Rechtsgleichheit, der Gewissensfreiheit
der gleichmäßigen und gerechten Beziehungen
zwischen den Confessioncn des Landes, aus
dem Gesichtspunkte des modernen Rechtsstaates
und des Ausbaues des einheitlichen ungari­
schen Nasionalstaates jene Schöpfungen für
nothwendig hielten: wir sollen daran rütteln
und die Art gegen diese Errungenschaften er­
heben, die wir als Errungenschaften des Fort­
schrittes und unserer liberalen Polink bctrach-
Schicksal selbst ihm diesen Rachat-Chelam ge­
schickt hätte, und daß jetzt der richttge Augen­
blick gekommen sti, seinen sehnsüchttgen, leiden­
schaftlichen Wunsch zu verwirklichen. Kuzyn be­
saß nämlich zwei Medaillen, den Stanislaus-
orden 3. Classe, das Abzeichen des Rothen
Kreuzes und das Abzeichen der Gesellschaft zur
Rettung Schiffbrüchiger. Außerdem hat er sich
noch eine Berlocke anfertigen lassen— eine
goldene Flinte gekreuzt mit einer Guitarre—
die er an der Uhrkette durch das Knopfloch der
Uniform heraushängen ließ: von weitem sah
die Berlocke etwas außergewöhnlich aus und
konnte recht gut für ein Ehrenzeichen gehalten
werden.
Nun ist es ja bekannt, daß je mehr einer
Orden hat, umsomehr er noch welche haben
möchte, und so wünschte sich denn das Stadt-
oberhaupt schon lange den persischen Löwen-
und Sonnenorden zu erhallen. Sein Wunsch
war brennend und unbezwingbar. Er wußte,
daß man. um diesen Orden zu bekommen, we­
der kämpfen noch eine Wohlrhätigkeitsanstalt zu
dottren, noch sich im Gemeindedienste hervorzu-
chun brauchte, sondern daß dazu nur eine gün-
sttge Gclegenhett nöchig war. Und jetzt schien
es chm, daß diese Gelegenheft gekommen sei.
Am anderen Morgen gegen Mittag legte
er sich alle seine Ehrenzeichen an, hing ,ich hie
Amtskette um den Hals und fuhr nach dem
Hotel „Japan". Das Schicksal begünsttgte ihn.
Als er das Zimmer des persischen Würdenträ­
gers betrat, war dieser allein und nicht beschäf-
ten? Mit Verlaub, das kann man uns nicht
zumuthen. (Lebhafte Zusttmmung rechrs und
auf der äußersten Linken.)
Wir haben gethan, was fast jeder euro­
päische Staat längst gethan hatt Und wie in
ganz Europa keine Kirche und keine Religion
einen Schaden davon hatte, so ist es auch bei
uns. Wir haben die Gewissensfreiheit gesichert,
die Rechtsgleichheit der Consessionen gewähr­
leistet, die Jnstttutton der Ehe in bte Rechts­
sphäre der staatlichen Macht eingittügtt (Lebhafte
Zustimmung rechts.) Urrd ich glaube, der Herr
Abgeordnete Graf Johann Zichy bat nicht
Recht, wenn er sagt. datz dieß die Protestanten
beunruhigt und sie zwingt, chre Stimmen zu
erheben. Ich glaube, keine Confcsiion im Lande
hat Ursache, auch nur im Geringsten beunru­
higt zu sein, ich glaube nicht, daß irgend eint
Consession Unruhe fühlt, sie hat ja keinen
Grund dazu. Gleichmäßig gerecht und objectiv
behandeln wir alle Kirchen, alle Eonfessionen,
mit Anwendung der Principien der Rechts-
gleichheft. (Lebhafter Beifall rechts.) Uns kann
weder die katholische, noch die protestantische,
weder die orientalische, noch die jüdische Con-
fession etwas vorwerfen: es soll auch keine
etwas fürchten, wir versichern alle der gesetz­
mäßigen, gleichmäßigen Behandlung. Ich lege
großes Gewicht auf Religiosität und Blorali-
tät; diese haben einen staatserhalleuden Wetth.
Aber ich stelle keine Categorien nach Confessio-
nen auf, sondern sage: Jeder mag nach seinem
Glauben und nach seiner Ueberzeugung selig
werden. (Lebhafte Zusttmmung.)
Wir wollen diese Nation nicht zerstückeln;
ttgtt Rachat-Chelam, ein riesiger Asiate mir
einer langen Bekassinennase und hervorstehen­
den Augen, saß im Fez auf der Diele, und
kramte in seinem Koffer.
„Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich es
gewagt habe, Sie zu inkommodiren," begann
Kuzyn lächelnd. .Ich habe die Ehre, mich vor­
zustellen: erblicher Ehrenbürger und Ritter ho­
her Orden Stepan Jwanowitsch Kuzyn. das
hiesige Stadtobcrhaupt. Ich hielt es für meine
Pflicht, in Ihrer wetthen Person sozusagen dem
Vertreter einer befreundeten und nachbarlichen
Monarchie meine Ehrerbietung zu bezeugm. ."
Der Perser wandte sich um und stamwclle
etwas in sehr schlechtem Französisch, das wie
das Klappern auf einen Holzbrett klang.
„Die Grenzen Persiens", fuhr Kuzyn in sei­
ner vorher einstudirten Begrüßungsrede sott,
„stehen in enger Berührung mft denjmiqen un­
seres weiten Vaterlandes, und daher veranlas­
sen mich die gemeinsamen Sympachien. Ihnen
sozusagen unsere Solidarität auszudrücken."
Der persische Würdenträger erhob sich und
stammelle wieder etwas in seiner hölzernen
Sprache.
Kuzyn, der überhaupt keine fremden Spra-
chen kannte, schüttelle den Kopf zum Zeichen,
daß er nicht verstehe.
„Wie soll ich nur mft chm sprechen ?" dachte
er. Man müßte eigentllch gleich nach einem
Dolmetsch schicken, aber die Sache ist -twaS
peinlich und läßt sich in Zeugengegenwart mcht


[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 2 ]
toir frosten Aste sie gleichmäßig schügn, in;b
ftürfen unter der Hut der Rechtegleichheit und
der Gewissensfreiheit. (Lebhafte Z„si::ninnng
rechts.s Das kann Niemand zurückweisen, da?
kaun Niemand fürchten, wer bei der Benrthei-
lnng dieser fragen sich auf einen unbefangenen
Standpunkt stellt und die Ruhe des ^Landes
am Herzen trägt. (Lebhafter Beifall.! -r.fr.Her­
ren mögen keine Politik machen, die etwas ent
hält. was die ungarische Politik nicht enthalten
darf. Es leben in diesem Lande Confessionen
unter dem Schutze des Gesetzes; wir kennen
noch dem Gesetze und auch nach unserer Auf­
fassung Confessionen; aber was wir nicht kein
nen, nicht kennen wollen, das ist der Eonfessi-
onalismns, welchen die liberale Auffassung ge­
radezu ausschließt. Tiefer ConseffionalismiiS
Z!'äi in Ihr Programm hinein; ja er isi sogar
darin aufgenommen und wird dort sorglich ge­
hütet. Sie können es nicht leugnen, denn der
Herr Abgeordnete Graf Johann Zichy hat dem
auch heute Ausdruck gegeben, indem er sagte,
er hege Mißtrauen gegen die Regierung, weil
er sieht, daß der Liberalismus in seinem Pa-
rorismus die kirchenpolitiichen Schiwstingen
ausrecht erhält.
Das ist kein Parorismus. Wir hallen da
mit Wacht bei ben Errungenschaften bet libera­
len Politik, des Fortschritts und der Ruhe des
Landes und wir werden, da stehen und sie
Ihnen gegenüber vertheidigen. Es gibt keinen
größeren Segen, als die Ruhe stoischen den
Confessionen, und kein größeres Unheil kann
dieses Land treffen, als wenn diese Rnhe ae
stört würde.
Dieser bedeutungsvollen lninsileriellen
Enuneiation folgte stürmischer Beifall. Herr v.
Szell hat mit dieser freimüthigen Rede der Re­
action in Ungarn euren festen Fußtritt gege­
ben und die liberale Partei im Ungarn damit
gefestigt. Er hat im Namen des liberalen Fort­
schritts der Reaction den Krieg erklärt und der
„Pester Lloyd" bemerkt richtig, baß diese Rede
für die liberale Partei Ungarns eine erlösende,
eine befreiende That bedeute. Wann werden lvir
es in Oesterreich erleben, daß einer unserer Mi­
nisterpräsidenten so offene scharfe Sprache gegen
die Reaction hören läßt und sich von deren
Tendenzen so klar und entschieden lossagt. Bon
den feudalen Herren, die bisher ein Privile­
gium aus das Ministerpäsidium in Oesterreich
hatten, sind solche Worte freilich nicht zu er­
warten gewesen. Herr v. Koerber aber hält sich
in der Reserve und mochte es mit den hochge­
borenen Proteetoren der Reaction incht gerne
verderben,
Hraf Wütorv über das deutsche
Ztottenprogramm.
Olmütz, 4, April.
Ter Berathnngssaal der Budgetcommission
des Teutschen Reichstages wird späteren Ge-
gnt abmachen. Der Dolmetsch würde es dann
in der ganzen Stadt herumtraten."
Und Kuzyn suchte sich einige Fremdwörter
ins Gedächtniß zn rufen, die er aus den Zei­
tungen kannte.
,.Jch bin das Stadthanpt.. ." stammelte
er, das heißt Lord-mayor... Municipale..
Oui? Comprenez?“
CSr wollte durch Worte oder mimisch seine
soziale Stellung bezeichnen, wußte aber nicht,
wie er es machen sollte. Ein au der Wand
hängender Stich mit der deutlichen Unterschrisi
„-die Stadt Venedig" half ihm aus seiner Ver­
legenheit. Er wies mit dem Finger aus die
Stadt und dann auf seinen Kops, woraus, sei­
ner Meinung nach, sich die Phrase ergab: „Ich
bin das Stadthanpt."
Der Perser begriff nichts, lächelte aber und
sagte: „Gutt, musje... Gntt ..."
Eine halbe Stunde später klovfte das
Stadwberhanpt den Perser bald aus das Knie,
bald auf die Schulter und sprach:
.Comprenez? Oui. ..? Als Lord-mayor
und Municipale... biete ich Ihnen eine kleine
Promenade an. .. Comprenez? Promenade .. .“
Kuzyn wies mit einem Finger auf Vene­
dig und stellte mit zwei Fingern einherschrei-
tende Beine dar.
Rachat-Chelam, der von den Medaillen des
schlechtem als eine dem Frirdensgeuius ge­
weihte Stätte gezeigt werden..- In diesem
Raume fallen nämlich die Entscheidungen über
die von der Teutschen Regierung jeweilig ge­
forderten Rüstnngseredite. Jede Berathung
eines solchen Credits bietet in Den sich land
ebenso wie anderwärts den Reqiernngsvertre-
tern den Anlaß, die unwandelbare Fricdens-
volitik, die durch neue Massen, Sch'ffe und
Dnrppenconhngente mit immer festeren Boll-
werken umgeben wird. in die beste Beb-nchtung
zu rücken. Gras Bülow bat seine biafcctudie
Meisterschaft abermals bewährt, da er jüngst in
dieser Weise die Nolhwendiakeit estter umfassen­
den Verstärkung der deutschen Kriegsflotte be­
gründete. Er gedachte offenbar des Dortes,
daß die Meistcrschast durch die Selbsibeschrän-
knng gekennzeichnet sei und er vermied daher
das Uebermaß. Den gefährlichsten Geanern des
Flottenprogrammes führte er wohl Argumente
vor, die auch in einem Motivenberichte über
einen Bahnbau oder über die Schaffung von
ausländischen Industrie-Musterlaaern am Platze
wären: jene Commissionsmitglirder aber. die
sich nicht auf die Höhe agrarischer oder groß­
kapitalistischer Weltanschauung emporgeschwun­
gen haben, suchte durch kräftigere Aerenle zu
gewinnen. Er hatte für Jeden eine Gabe, für
die Friedensfanastker, die ihre Panzerplatten
theuer verkaufen wollen, und zugleich mr die
Anhänger einer rücksichtslosen Machtpolitik.
Wo anscheinend unüberbrückbare Gegensätze
klaffen, wußte er einen logischen Zusammen­
hang herzustellen. Nach den Erklärungen des
Staatssekretärs betrachtet die deutsche Regierung
die Entfesselung eines nicht durch zwingende
Momente gebotenen Kampfes als eine „Ruch­
losigkeit" und sind die leitenden Faetoren
Deutschlands entschlossen, die Wohlsalirt und
das Ansehen des Reiches wennmöglich immer
nur durch friedliche Mittel zn fördern. Gegen­
über diesen Versicherungen mußte sich bett
Hörern die Frag? aufdrängen, wozu dann die
exorbitante und beschlenniate Vermehrung der
Kriegsflotte nothwendig sei. Gras Bickow aber
ertheilte die Antwort, indem er die maritime
Rüstung knrzweg als die unvermeidliche Folge
oder Ergänzung der Friedenspolitik bezeichnete.
Nach seiner Auffassung steigt die Gefahr eines
fremden Angriffes in. gleichem Maße inst der
auf friedlichem Wege erworbenen wirthschaftli-
chcn und politischen Machterweiteruna. Je wei­
ter Deutschland auf diesenr P'ade vordringt,
desto mehr hat es mit der Eventualität eines
Uebersalles oder einer Beleidigung seitens der
minder glücklichen Rivalen zu rechnen. Und
deshalb ist die Zeit vorüber, in welcher Fürst
Bismarck in einem starken Landheere, welches
nicht durch eine ebenbürtige Flotte unterstützt
wurde, schon eine genügende Bürgschaft für die
Sicherheit des neuen Reiches erblicken konnte.
Die Beweisrührnng des Grasen Bülow
dürste ihren Zweck erfüllt haben. Die Mehrheit
Sladthauvtes nickst die Augen wandle nnd
offenbar bereits vermuthete, daß er die
wichtigste Person der Stadt vor sich
hatte, verstand das Wort „Promenade" und
entblößte liebensstoürdig seine Zähne.
Daraus zogen beide ihre Paletots an nnd
verließen das Zimmer, Unten an der Thür, die
zu dem Restaurant „Japan" führte, siel es
Kuzyn ein, daß es nicht übel wäre, dem Per­
ser etwas vorzusetzen. Er blieb stehen und sagte,
auf die Tische weisend:
„Nach russischer Sitte konnte man jetzt mal
... Puren... Entrecote... Champagne
und so weiter... Comprenez?“
Der Würdenträger begriff, und nach c’ucr
Weile saßen beide in einem der vornehmsten
Chambre separ^e des Restaurants, tranken
Champagner nnd aßen.
„Trinken tvir auf das Wohl Persims!"
sprach Kuzvn „Wir Rnssen lieben die Perser.
Wenn wir auch einen verschiedenen Glauben
haben, aber die gemeinsamen Interessen, die
gegenseitigen Sympathien. r. der Fortschritt
... die Asiatischen Märkte... die friedliche
Eroberung, sozusagen.. ."
Der persische Würdenträger aß nnd traut
mit großem Appetit. Er stach mit der Gabel
nach dem geräucherten Stör und sagte, den
Kopf schüttelnd, mit Begeisterrmg:
der Commiffionsmitglieder ist, wie man in
Berlin erzählt, zn der Erkenntniß gelanat. daß
der Patriotismus die Annahme des Fllrttzn-
programmes erheische und daß ein Widerstand
nur bezüglich mancher Einzelheiten der Vor­
lage zuläßiq sei. Damit gelange die parlamen-
temi4e Behandlung des Flotzenv^no-- in das
,Fahrwasser der partewolinsch-aeichäsllich.v: Ai.-n-
emandenetzung. über deren Endresultat kein
Zweiwl herrschen kann. Für d,e internationale
Polittk i,t nur das schon abgeschlossen- Sta­
dium der Berachungen von Inte-esse, nämnch
lenes, welches durch die wiederholte.,' Kuiwae
düngen des Grafen Bülow ein schorst; c,-
brä^e erhielt. Ter Staatssekretär hat nicht mt!
einer_ einzigen Wendung angedeutet daß
Deutschland etwa in einem künftigen Kriege
gegen Frankreich und Rußland eines arwrei-
chenden Küstenschutzes bedürfen würde. Tew
Unterbleiben jeder solchen Anipieluna wäre^on
und für tufi unauffällig in einer Epoche in
wacher man in Berlin'eousegnenl und einig
bestrebt ist, die guten Beziehungen zn beiden
Nachbarstaaten zu pflegen und' zu' vertiefen.
Die Unterlassung muß'aber als e-n Symptom
von nicht zu unterschätzender Tragweite'ge-osf-
biqt werden, wenn man den Umstand beacknet.
datz Gras Bülow die deutsch- englischen Bezie­
hungen in sehr eingehender Weist zur Begrün­
dung der Flottenverstärkung verwerthete. Tas
Anwachsen der imperialistischen Strömung in
England gilt ihm als ein Beleg für die Noth­
wendigkeit der maritimen Rüstung Teivsch-
lands und die Ausbreitung der überseeischen
Macht des Teutschen Reiches erscheint ihm als
eine Entwicklung, die dort zn Frietionen sul,
ren könne, wo früher keine Reibungsflächen
vorbanden waren. Die Gefahr eines Conflictes
sei nur dann ausgeschlossen, wenn von beiden
Theilen die „vollste Gegenseitigkeit '..nd Rück­
sichtnahme" beobachtet werde. Der Eindruck die­
ser Winke und verhüllten Prophezeiungen wird
, nicht geschmälert, sondern verstärk! durch die
> Thatsache, daß sie zur Kenntniß der Mitwelt
eben heute kommen, ivährend d,e ossieiellen
deutsch- englischen Beziehungen die Allerbesten
sind, bessere, als das oenliche Volk es wünscht.
Wenn Fürst Bismarck, der har.näckige Gegner
des englischen Einflusses, sich mit einer kleinen
deutschen Kriegsflotte begnügte und wenn Gras
Bülow nun gleichzeitig mir den anrtlichen deut
scheu Sympathiekundgebungen für England die
Flottenverstärkung als Mittel zur Abwehr ein­
stiger Hebelgriffe Englands fordert, so jp'.rch'.
diese Wandlung eine überaus beredte Sprache.
, Tas deutsche Flottenprogram.-n ist anest ein
'politisches Programm, sagt die Wiener „Mon­
tags Revue", nnd seine Einbringung verräth
.ben Wunsch, daß die Arbeit aus dea Wersten
ünb in den Geschützgießereien Deutschlands
, Schritt hallen soll. mit .unter politischen Arbeit,
deren Umrisse erst in der Zukunft zn Tage
treten werden.
I''
i „Glitt! Bicn!“
„Schmeckt's Ihnen fragte errrent tos
Stadtoberhaupt. „Bien? Na, das ist schön"
Und an den Kellner gewandt, sagte er: ./Inka
sorge wohl, mein Bester, dastir, daß zu Seine
' Ereellenz zwei Store anfs Zimmer gebrackit
inerden, aber von den besseren!"
I Darauf fuhren das Stadtoberhanpt nnd
der persische Würdenträger in eine Menagerie.
! Die Einwohner sahen, wie ihr Stevan
i Jwanowitsch vom Champagner gerathet, Guter
' und sehr zufrieden, den Perser in den Hanp!
straßen nnd auf dem Marktplatz heru'niuyrte
mrd ihnl die Sehenswürdigkeiten her Stadt
zeigte. Auch ans den Thunn des Feuerwehr-
hauses führte er ihn hinauf.
I Unter anderem sahen die Einwohner auch,
wie das Stadthanpt vor dem steinernen Thor
! mit dem Löwen stehen blieb und zuerst auf
! einen der Löwen, dann nach oben auf
; die Sonne und dann auf seine eigene Brust
wies, dann nochmals auf die Sonne und den
! Löwen, während der Perser wie zum Zeichen
des Einverständnisses mit dem Kopfe nickte und
lächelnd seine weißen Zähne zeigte,
j Am Abend saßen sie im Hotel London
! und lauschten den Harfensvielerinnm: wo sie
! aber in der Nacht waren, vlleb unbekannt.


[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 3 ]
politische Nachrichten.
(ÜUS dem böhmischen Landtage.) Zu
der gestrigen Sitzung des böhm. Landtages cr-
gn'fs' Abg. Tr. Herold anläßlich etner Be­
merkung des Rerwrs der deutschen Universität
Dr. v. Holzinger das Wort. Dr. Hewld con-
starirle zunächst auf die Ausführungen des
Rectors reagirend, daß die böhmische Universi­
tät von einem böhmischen Könige für Böhmen
gegründet worden und ein Muster für die an­
deren späteren Universitäten geworden sei.
Weitn der Neetor es für nöthig erachtet habe.
sich der Studenten anzunehmen, so sei doch
nicht nothwendig gewesen, einen Angriff gegen
die böhmische Wissenschaft und J?ie böhmische
Hochschule zu untcniehmcn. Solche Vorfälle
seien nickt geeignet, die Verständigung beider
Nationen zu fördern. Es seien bereits Verhält­
nisse eingetreten, welche die qcsan-mtc Bevölke-
ntug arg schädigen. Die Verhetzung sei so arg.
daß man an eine Verständigung nur schwer
glauben könne. Redner bespricht sodann die
Ventändigungsversuchc in der letzten Zett, ver­
spricht sich jedoch von ihnett keinen Erfolg, ob-
schon ein solcher im Interesse des Rechtes, des
Landes und auch der Monarchie selbst läge.
Drei Cardinalpunktc seien es insbcsottdere, von
welchen die böhmischen Abgcordnctcir nicht ab­
lassen könnten. Die Einheit des Landes sowie
der Verwaltung müsse unbedingt ausrecht er­
halten bleiben: ferner müssen beide Landes­
sprachen im ganzen Königreiche gleichberechtigt
sein: endlich müsse eine rcchrliche Grundlage
durch Beschaffung des statistische!'. Materials
über die Nattonalitätenverhältnissc vorliegen.
Das letztere sei Pflicht der Rcgicrttng. Die böll
mischcn Abgeordneten müssen trübet eine Er­
klärung von der Regierung haben, daß sie die­
sen Eärdinalpunkien zustimmcit und die sprach­
liche Gleichberechtigung auch zur Durchführung
bringen werde. Man möge sich nicht daraus
verlassen, was einige Personen Samstag und
Sonntag gesprochen haben. Die Reden bedeuten
keine Aenderung in den Ansichten des böhmi­
schen Volkes. Jene, welche dies glauben, wür­
den sich vielleicht bald davon überzeugen' daß
wieder jener scharfe Wind durch das Land
wehe, der schon so manche Partei und Regie­
rung weggefegt habe. Wenn sich die Regierung
nicht entschließen sollte, ihre Stellung gegen­
über dem böhmischen Volke aufzuklären, so
werden die Abgeordneten mir der richtigen
Marschroute in den Reichsrath kommen. Auch
die Teutschen sollten diese günstige Gelegenheit
nicht vorübergehen lassen; denn es könnten
wieder Zeiten kommen, wo die Tschechen taub
wären. Die von mancher Seite erhobenen Vor­
würfe, daß die Böhmen von dem Staatsrechte
ablassen, seien durchaus unbegründet. Sie be­
stehen aus dem Staatsrechte. weil sie Freunde
der Freiheit und der Sclbstverioaltung sind.
(Abg. B oh ach: Wir wollen Desterreich.r sein
und bleiben!» Abg. Herold (foniallreud):
Auch die Sieirrr und Tiroler fühlen sich als
Desterreicher, doch lieben sie ihr Land, und das
Königreich Böhmen ist kein Land, für das n:au
sih schämen müßte. Redner schließt mit der
Erklärung, Recht, Gerechtigkeit und Wahrheit
seien die Grundsätze, für weiche die böhmischen
Abgeordneten kämpfen, nttd an denen sie un­
entwegt festhalten werden.- Lebhafter Beifall
bei den Jungtschechen.) Abg. Dr. Zdenko
S ch ü es e r erwidert zunächst aus die Aussüh-
ruugcu des Abg. Dr. Herold. Er weist auf bett
Gegensatz in der Rede des Abg. Herold und
jener des Abg. Tr. Engel i» Beueschau lstn
und sagt, die Rede Herolds sei wahrscheinlich
nur zur Ehrenrettung dir Panei für die wei­
tere Lesseutlichkeit gesprochen worden. Unter
solchen Umständen müsse Redner erklären, seine
Panei wolle sich niemandem auidrängeu. Sie
habe es nicht nöthig, bett Ausgleich um jeden
Preis zu suchen. Seine Panei sei der Aussor
derung. sich au den Confeteuzen zu belbei'i
gen, gefolgt, um es zu ermöglichen, daß eine
Verständigung von Volk zu Volk angebahnt
werde, daß beide Nationen sich aus'prrchen.
Wenn die Unterhaitdlungcn nicht weiter ge­
pflogen werden können, so inafe dies ein eigen­
artiges Licht aus die Friedensliebe, von der so
oft gesprochen werde, und aus die Behattptung,.
daß nur eine Papierwaud die beiden Nationen
ttrnne. Durch die osscubare Absage des Abg.
Herold sei der Nation kein Dienst erwiesen
, worden. Uebrigens sei Abg. Herold nicht be-
; rechngc, im Namen des ganzen Volkes zu
, sprechen, da erst dieser Tage Angehörige der
' böhmischen Nation ganz andere Ansichten zunt
Ausdruck gebracht haben. iGeläckter bei ben
i Jungrschechen.) Redner erklärt, die Teutschen
j können und werden von der nationalen Ab-
- grenzung nicht ablassen. Die Einführung der
internen böhmischen -Staatssprache habe ein
llnrati; gegen die Deutschen involvirr, und es
sei Pflicht gewesen, dieses Unrecht ungeschehen
zu machen. Redners Partei gehe nicht aggressiv
vor, svn^rn befinde sich in der Defensive. Red­
ner schließt mit der Erklärung, er wiederhole
nochmals, seine Partei sei zum Frieden geneigt,
sie würde aber, wenn man stc hiezu nöchigc,
vor dem Kampfe »ich: zurückschretteu. (Bravo!
, bei bett Teutschen.)
| (Per südafrikanische Jirieg.) Die Jour-
nalmeldung von der Rückeroberung der sieben
Geschütze, welche Lberst Broadwood auf sei­
nem beschleunigten Rückzüge von Thuvauehu
gegen Bloemfontein verloren hatte, hat keine
Des Morgens am anderen Tage var das
Sladthanpt im Stadtamt. Die Beamten hatten
offenbar schon einiges erfahren und Verdacht
geschöpft. Wenigstens trat der Syndikus an ihn
heran und sagte mit einem spönischen Lächeln:
„Bei den Persern gibt es so eine Sitte,
wenn zu ihnen ein vornehmer Gast kommt, so
müssen sie für ihn eigenhändig einen Hammel
schlackten... hm, hm!"
Etwas später wurde dem Stadthaupt ein
mtt der Post gekommenes Packet überreicht. Er
östnetc dasselbe und fand eine Karikatur datin.
Vor Rachat-Chelam kniete das Stadthaupt in
eigener Person und sprach mit erhobenen Heu
den folgende Worte zu dem Verscr:
Um Rußlands Freundschaft mit dem Schach
Zu ehren und zu achten.
Würd' ich am liebsten selbst mich schlachten
Als Hammel... Aber ach!
Ich bin ja nur ein Eselchier,
Was kann ich armer Mann dafür!
Das Stadthaupt empfand ein uuangeuch
ntcs Gefühl, als saugte ihm etwas unter der
Herzgrube, aber das dauenc nicht lauge. Um
Mittag war er schon wieder bei dem verstchnn
Würdenträger und traktirte chn. Dann 'einte
er ihm wieder die Schenswürdiakeiteii der
Stadt und sühne ihn abermals vor das stn-
nente Thor, wo er wieder bald aus den Löwen
bald aus die Sonne, bald aus die Bnist rotes.
Zu Mittag speisten sie in .Japan", nach dem
Essen bestiegen sie wieder, beide roth und glück­
lich, mtt Cigarren im Munde, den Feueruustt-
thurm. Hier wollte das Stadthaupt dem Gast
! offenbar ein seltenes Schauspiel darbieten und
schrie von oben hinab zu dem Posten, der nu­
ten aus und ab ging:
„Läute Alarm \"
Aber aus dem Alarm wurde nichts, d
oa ete
Feuerwehrleute gerade int Bade waren,
i Zu Abend speisten sie in „London", nach
j dem Abendessen aber reiste der Perser an
! Stepan Jwanowitsch küßte ibu, als er
i ihm das Geleite gab, nach russischer Stue drei
Mal und war sogar bis zu Thränen geruhn.
Als der Zug sich in Bewegung setzte, rief cr:
„Grüßen Sie Pcrsten von uns. Sagen Sie
Ihrem Vaterland, daß wir es lieben
Ein Jahr und vier Monate »oareu ver­
gangen. Draußen wär es bitterkalt, gegen 35"
und dabei ein durchdringender Wind.
Stepan Jwanowitsch ging auf den Straßen
umher in einem aus der Brust zurückgeschlage­
nen Pelz und ärgerte sich, daß niemand ihm
begegnete und den Löwen- und Soiinenvrden
j auf seiner Brust blitzen sah. So ging c bis
j zum Abend im oßenen Pelz umher und fror
fürchterlich.
In der Nacht aber wach cr sich von der
einen Seile aitf die andere und konnte ::iu»t
eiuschlaieu. Sein Hetz war schwer und pockne
unruhig, während ihn ein inneres Fetter ver­
zehrte: er wollte jetzt den serbischen Srden
„Takowa" haben. Sein Wunsch war brennend
und unbezwingbar.
Bestätigung erhalten. Das Bocreudetachemcur.
welchem der Uebersall des britischen Artillerie-,
Muniiions- und Bagage-trains im Modderberte
gelungen war, hat ojscnbar, nachdem es feinen
Eoup ausgeführt und so gute Beute gemacht
hatte (nebst 7 Geschützen noch 13 MunitionS-
und 200 Proviamwagen), unter Mitnahme der
uuperwilndeien Gesaitgencn den Rückzug in
seine gesicherten Positionen angetreten, um stch
nicht der Gefahr einer Uebcrwäliigtutg durch
den in sicherer Aussicht stehenden britischen
Sueeurs auszusetzen. Auch die verwundeten
Gefangenen, za auch ihre eigenen Verwundeten
überließen sie, da sie wahrscheinlich ohne Am­
bulanz ivarcn, der englischen Pflege. Lord Ro­
berts constatirte an Crt und Stelle die Hestig-
fcii des Kampfes, der den Boeren fast gar
keine Verluste (Alles in Allem 14 Mann), den
Engländern 350 bis 40») Blaun und den größ­
ten Theil ihres Trains gekostet hatte. Man er­
fährt sogar.. daß noch eine zweite Batterie in
äußerster Gefahr war, den Boeren in. die
Hände zu fallen. Sie rettete sich mtt Preisge­
bt! ng eines Geschützes. Dies erklärt die Zahl
7 der verlorenen Geschütze (die englischen Bat­
terien zählen sechs Geschütze). Bei der Stärke
der britiichen Artillerie bedeutet dieser Verlust
nicht gerade viel: schmerzlicher »ottd man die
Wegnahme des Convois empfinden, und von
Bedeutung ist die Thatsache, daß man in gro­
ßen Nähe von Bloemfontein solchen Zufällig
kettcn ausgesetzt ist. In Pretoria hat der Er­
folg von Thabanehu, über den man tmae-
wöhnlich rasch inwimirt war (man ist also in
btrccter Verbindung mit alten Kriegsschau­
plätzen) begreifliche Freude und eine besondere
Belebung des Kriegsmurhes hervorgeruien, in
Bloemfontein mahnte er zur größten Vorsicht.
Hort man doch von neuen Kämpfen bei
Brandson. von einer abermaligen Niederlage
des den Entsatz von Mafeking versuchenden
Lbersten Plumcr! Die geplante Diverston von
Poriugiesisch-Beira durch Rhodesia nach Nord-
Transvaal ist wohl vor mehreren Wochen nicht
durchzuführen. Ueber die staatsrechtliche Seite
der Frage verlautet daß ein englisch-portttgiesi-
iches Abkommen wohl eilten englischen Durch­
marsch durch das portugiesische Gebiet zwischen
. Beira und der Sstgrtnze von Rhodesien (Ma-
tabeleland, gestattet, jedoch nur zu Polizei-
zwecken. Mau müßte also dieser Bestimmung
eine niöglickst weite Deutung geben, um darü­
ber hinauszukommen.— Vom Kriegsschau­
platze liegen folgende Nachrichten vor: Dem
Reuter'schcn Bureau wird aus dem Boers-La-
ger bei Tmaldeel unter dem 30. März gemel­
det: Zwischen Brandsort und Bloemfontein hat
ein heißer Kampf stattcsesunden. Die Coniman-
dos Ermelo und Akkerstroom grisseu die Eng­
länder, die etwa 7000 Mann zählten, an und
schlugen sie zurück. Die Engländer hatten
schwere Verluste. Die Verwundeten, die in
Smaldeel cingettossen sind, erzählen, daß der
Kamps aus der ganzen Linie wüthete. Die
Engländer gingen wiederholt vor, wurden aber
immer ztirückgeworscn. Die Boers gewannen an
Terrain: das Endergebniß des Kammes ist
jedoch nicht bekannt. Die Boers verloren an
Todten und Verwundeten nenn Mann. In
späteren Meldungen aus Brandiort heißt es:
2000 Boers griffen 3000 Engländer mit gro­
ßem Erfolge an: als aber die Letzteren 13.000
Mann Verstärkungen erhielten, wurden die
Boers genöthigt, sich zurückzuziehen. Die Boers
hatten nur geringe Verluste.— Die Londoner
Älbendblättrr melden in einer Depesche aus
Bloemsouiein vom 1. d. M.: Die 19. englische
Brigade machte einen Eilmarsch, erreichte den
Schauplatz des Hinterhaltes und zog den Feind
ins Gefecht, der sich eiligst zurückzog. Ein star­
kes Boers-Commando aus Ladybrand, welches
in der Richtung gegen die Wasserwerke mar­
schiere, wurde von der Cavallerie des Generals
Freuch nahezu decimin. Hier hcrricht kein
Zweifel darüber, daß die erbeuteten Kanonen
und Wagen toieder werden zurückgewonnen
werden.
^Zocales und Nroviujielles.
Dlmütz. 4. April.
(Der .Deutsche Verein von Hlmütz und
Amgeöuug" verannattct lommende» Sonntag,
den h. April, um' ,3 Uhr Nachmittags im


[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 4 ]
Saale des deutschen Casinos eine
große Bereinsversammlunq, zu welcher Abge­
ordnete aller deutjchen Parteien
eingeladen worden sind. Bon der deutjchen
Fortschrittspartei wird Abg. Baron d'Elvert
Lber „Aufgaben des mährischen
Landtages' sprechen. Referate über die
politische Lage werden die Abgeordnet
ten der deutschen Volkspartei, Dr. v. P e ß l e r,
H e e g e r und Zimmer erstatten. Aus der
radicalen Partei'des Reichsrathes wurde Abge­
ordneter Türk eingeladen. Weiters sind Ein­
ladungen ergangen an Reichsrathsabgeordneten
P riin av esi' und an die Landtagsabqeord-
neren Brandhuber und Dr. S^ch rot­
ier. die ihr Erscheinen auch in Aussicht ge­
stellt baben. Im Anschlüsse an diese Ver­
sammlung findet zu Ehren der anwesenden
Gäste ein Commers statt. Es steht zu erwar-
ten. daß diese großangelegte Versammllmg,
die frei zugänglich ist, nicht bloß von den Ver-
einsmitgliedeni, sondern aus allen deutschen
Kreisen von Stadt und Land besucht sein wird.
(piacouatsweiye) Am nächsten Samstag
wird der bottw. Fürsterzbischof Dr. Tdeodor
K o h n in der Metropolitankirche 47 Subdiaconen
des f. e. Alumnats und einem Subdiacon aus
dem Kapuziner-Ord.n die Diaconaksweihe verleihen.
(Krneunung und ZleSersetzung) Das
k. t. mähr. schlesische Oberlandesgericht hat den
Rechtspractikanten Dr. Otto Müller zum
Auscultanten für den m.-schl. Oberlandesgeri dts-
sprengel ernannt.— Der Stattbalterei Concepts-
Practikant Ritter von Freiberg in Trebitsch
wurde der Bezirkshauptmannschaft in Znaim zur
Di-nstleistuna zugewiesen.
(Verlobung.) Frl. Irene Kropsch, eine
Tochter des Obersten d. R. Herrn Kropsch hat
sich mit dem Herrn Artillerielieutenant Schreiner
der hiesigen Garnison, verlobt.
(Von der „Mährische« Wuseumsgeselk-
schaft'H Das Curatorium der „Mährischen
Museumsgescllschaft" (Gesellschaft zur Förderung
der standwirthschaft und Landc-Kundc) hat in
seiner legten Sitzung den Professor der Höheren
S andelsschnle in Olmütz, Herrn Dr. Rudolf
omm er, zum Consrvator ernannt.
(Wohkthätigkeitsact.) Der Herr Ober­
lieutenant des 4. Lcmdwehr-Uhlanen-Regimen-
tes B o l k m a r Graf zur S p a u r hat gestern
dem Gemeinderathe den Bettag von 100 Kro­
nen zur Vettheilung an die Ortsarmen zukom­
men lassen. Für diese edle Widmung, welche
der gewünschten Bestimmung zugeführt werden
wird, sei auf diesem Wege bestens gedankt.
(Hflerfek) Die Vorbereitungen für das von
der hiesigen Frauen- und Mädchenortsgruppe des
Deutschen Schulvereins veranstaltete, in den zu­
künftigen Osterfeiertigc» stattfindende Osterfest,
sind in vollem Gange. Das Fest findet im städt.
Redoutcnsaale statt und havcn bereits mehrere
Damen und Herren ihre Mitwirkung bei demsel­
ben freundlichst zugesagt. Damen der hiesigen Ge­
sellschaft werden während des Festes Speisen und
Getränke verabreichen und verschiedene für den
Zweck gespendete oder erworbene Gegenstände stil-
halten. Es wäre nnr zu wünschen, daß diesem
nationalen Unternehmen die frostigste Unterstützung
seitens der deutschen Bevölkerung von Stadt und
Land zutheil werden möge. Wir veröffentlichen
einen diesbezüglichen Aufruf im „Sprechsaale" un­
serer heutigen Nummer.
(Die Mährische Ädvocatenkammer hielt
am 1. d. unter dem Vorsitze des ViceVräsi-
deuten Herrn Dr. B l i tz f e l d eine Vollver­
sammlung ab. Der Vorsitzende widmete zunächst
dem jüngst verstorbenen Collegen Herrn Dr.
Ludwig M e r o r e s einen warmen Nachruf,
der zum Zeichen aufrichtiger Trauer in das
Protocoll eingettagen wurde. Nach Erledigung
und Genehmigung des Rechenschaftsberichtes
wurde als erster Gegenstand der Tagesordnung
die Frage der Sonntagsruhe der Advocaiurs-
Bediensteten in Verhandlung genommen. Nach
kurzer Debatte wurde beschlossen, an das Ju-
sttzministerium eine Petttton um gesetzliche
Einführung der Sonntagsruhe zu richten. So­
dann wurden die Ergänzungswahlen in den
Ausschuß und in den Disciplinarrath dadurch
erledigt, daß sämmtliche Mitglieder dieser beiden
Körperschaften, deren MandatSdaucr abgelau­
fen war, durch Zuruf wiedergewählt wurden.
Herr Dr. Freiherr v. P r a z a k wurde von
dem Amte eines Prüfungs-Commissärs über
sein Ansuchen enthoben und an seine Stelle
Herr Dr. T e s s a r z gewählt. Endlich erstattete
Dr. B l i tz f e l d einen eingehenden Bericht
über den Verlauf des Wiener allgemeinen Te-
legirtentages der Advocaten und über die von
demselben am 26., 27. und 28. März d. I. ge­
faßten Beschlüsse, bettesfend die Einsetzung
einer ständigen Delegatton in Wien, welcher
die Aufgabe zufallen wird, die Rechte imb In­
teressen der Advocaten ins Cisleithauien gegen­
über der Regierung und insbesondere der Ju­
stizverwaltung wirksam zu vertreten. Dieser
ständigen Delegatton, welche aus den Präsiden­
ten sämmtlicher Advokatenkammern und außer­
dem aus zehn gewählten Mitgliedern der be­
deutenderen Kammern bestehen, und svhin 34
Mitglieder umfassen wird, sollen dann alle Be­
schlüsse des Delegattonstages, sowie auch die
von den Brünner Deleqirten beantragte Grün­
dung eines ausschließlich den Interessen der
Advocatur dienenden publicistischen Organes
überwiesen werden. Dieser Bericht wurde trotz
seiner stellenweise pessimistischen Färbung bei­
fällig aufgenommen und den Brünner Delegir-
ten von der Versammlung der Dank votirt.
(3>et 7. deutschöfterreichische Mittekschul-
tag in Wien) wird vom u II. April abge­
halten werden. Am zweiten Tage kommen zumeist
Lehrer aus Mähren zum Wort. In der natur­
wissenschaftlichen Section spricht Professor Dr.
Johann Kleinpeter aus Proßnitz „über die
formale Auffassung der physikalischen Begriffe
und ihre Bedeutung für den Unterricht." Hierauf
wird Pros Dr. Franz Kabelek aus Kremsier
die von ihm herausgegebene Sternkarte erläutern.
In der Section für Körperpflege und Sch?ll-
bygienc bespricht Pros. Adalbert B ö h m aus
M.-Weißkirchen „unser gegenwärtiges Mittclsckul-
turnen." Pros. Dr. Wilhelm Weinbergcr in
Jglau bringt „Bibliothekswünsche der Mittcl-
schullchrer" vor und in der pbilologischen Section
wird Pros. Dr. Alex Winkler aus Mäbr.-
Ostrau „die Sprachmctbode im Lichte der prac-
tischen Psychologie" behandeln.
(HvangeNscher Kamikienavend.) Wie be­
reits gemeldet, findet morgen Donnerstag im
„Hotel zur goldenen Birne" ein evangelischer
Famil'cnabend statt, der sich sehr genußreich ge­
stalten dürfte, da mehrere hiesige Kunstkräfte ibre
Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. Freunde
der evangelischen Sache sind zu diesem Familcn-
adende höflichst eingeladen. Besondere Einladungen
ergehen nicht.
(ßine zurückgezogene H8--euSereidign«gs-
kknge) Der hochw. Fürsttrzbischos Dr. K o b n
bat vor einiger Zeit gegen den Redacteur des in
Mährisch-Schönbcrg erscheinenden social-demokra­
tischen Blattes „Volksmacht," Herrn Freundlich
wegen eines in diesem Blatte erschienenen Ar-
ttkels die Ehrenbeleidigungsklage erhoben. Nach
der ersten gerichtlichen Einvernahme ließ der
Fürsterzbischof durch seinen Justizreferenten dem
genannten Redacteur schreiben, oo.ß ec von der
Klage zurückttete, wenn Freundlich in der
..Volkstracht" Abbstte leiste. Freundlich erwi­
derte darauf, daß er keine Abbitte leiste. Wie
itun der Angeklagte vom Olmützer Kreisge­
richte verständigt wurde, fft der hochw. Fürst-
erzbischof von der Klage zurückgetreten.
(Vom Kheater) Mit einem Aspiranten
für das Barytonfach, Herrn Adolf Loren;
vom Stadttheater in Liebau (Curlattd) geht
morgen Rossinis „Dell" auf unserer Bühne in
Seme. Den Gemmy wird Frl. D u c e, die
Mathilde Frl. M u g r a u e r, den Arnold
Herr C o n r a t singen. Uebermorgen findet
endlich das wiederholt verschobene Bcnefice des
Herrn S w o b o d a statt, bei welcher Gelegen­
heit Hopp's parodistische Operette „Fäustling
und Margarethl' gegeben wird. Samstag und
Sonntag werden Oper und Operette sich verab­
schieden. Als letzte Operette wird „Die Geisha'
gegeben werden, die auf unserer Bühne eine so
vollendete Wiedergabe erfahren hat.
(Denestce-Vorkelluug) Zum Bcnefice der
Schauspielerin Frl. Cnnilla Wolf geht beute
das Schönthan-Koppcl-Ellfeld'süe Lustspiel „Re­
naissance" in Scene. Bekanntlich hat dieses
Werk, in welchem die Bencficiantin hervorragend
»»<
Aktenstück Hlr. 113.
Bon Hmik Haöorian
«
68. Fortsetzung.
..Das war vor einem Jahr," fuhr er fort,
„uich kaum vier Wochen darauf gaben Sie mir
mein Wort zurück und enttissen mir das Ver-
Mechen, Sie nie mchr sehen zu wollen. Wenn
ich wenigstens wüßte, durch welche Wandlung
durch welchen Gedanken ich Ihr Mißfallen ec-
regte. Aber Sie würdigten mich keiner Erklä­
rung. Sie verbannten mich aus Ihrer Gegen-
? at cm 1 i n *\ un J 3'f) nm zu gehorchen, habe ich
dre Welt glauben lassen, daß ich mich freiwillig
sollen mir gesagt, ein un-
ubersteigliches Hinderniß stehe zwischen uns,
und rch habe Ihnen geglaubt, ich Narr. der ich
^^Ewniß ist Ihr Herz, Madeleinc.
Ich habe dre gewechte Medaille heilig aufbe­
wahrt. aber sie hat mir kein Glück gebracht"
Unbeweglicher und bleicher als ein Mar-
morbrld senkte Madeleine das Haupt bei die­
sem Stuttn seiner wilden Leidenschaft l^rill
rollten große Thränen über chre Wannen
herab. •’
..Ich hatte Ihnen gesagt, Sie sollten mich
vergessen," seufzte sie,
„Vergessen!" rief Prosper so empört, als
hätte er eine Gotteslästerung vernommen ver­
gessen! Kann ich denn das? Kann ich' durch
eine bloße Willensansttengung mein Blut an
seinem Umlauf verhindern? Ach, Sie haben
nie geliebt. Es gibt nur ein einziges Mittel,
um zu vergesserr, gleich wie es nur ein einzi­
ges Mittel gibt, um die Schläge meines Her­
zens zu verhindern— sterben!"
Dieses Wort, mit wilder Entschlossenheit
hervorgestoßen, bracht Madeleine außer sich.
„Sie Unglücklicher!" rief sie aus.
„Ja, ich Unglücklicher. Tausendmal elen­
der, als Sie es sich denken können. Sie wer­
den nie die Qualen verstehen, die ich seit einem
Jahr erdulde; an jedem Morgen muß ich
mein Unglück aufs neue ttagen lernen, muß
mir sagen: es ist alles aus, Sie liebt mich
nicht mehr! Wie können Sie von Vergessen
sprechen! Ich habe es im Taumclbechcr der
Lust gesucht, aber nicht gefunden. Ich habe das
Andenken an die Vergangenheit, das in mir
mit verzehrender Flamme brannte, zu löschen
gesucht; umsonst. Wenn der Körper auch un­
terlag, so wachte doch der unerbittliche Ge­
danke. Können Sie nun begreifen, daß ich mich
nach Ruhe sehnen mußte— nach dem Tod?"
„Ich verbiete Ihnen, dieses Wort auSzn-
sprechen."
„Demjenigen, den man nicht mehr liebt,
hat man nichts mchr zu verbieten; wissen Sie
das nicht, Madeleine?"
Madeleine unterbrach ihn mit gebieterischer
Gebcrde, wie wenn sie hätte sprechen nullen.
Wer weiß, vielleicht war sie im Begriff alles zu
erklären und sich von ihrer Schuld zu befreien.
Doch eine Ueberlegung hielt sie plötzlich zurück,
und sie rief voll Verzweiflung: „Mein Gott,
das ist zu viel des Leidens!"
Prosper schien den Sinn dieser Motte miß-
zuversteheu.
„Ihr Mitleid kommt zu spät," versetzte er
mit dumpfer Ergebung. „Für den, der, wie ich,
eine himmlische Seligkeit ahnen durste, ist kein
Glück mehr möglich. Nichts kann mich mehr au
das Leben fesseln. Sie haben in mir den hei­
ligsten Glauben getödtet; ich komme aus dem
Gefängniß, entehrt durch meine Feinde: was
soll aus mir werden? Umsonst befrage ich die
Zukunft: es gibt für mich weder Hoffnungen
noch Aussichten, noch Freuden. Ich blicke um
mich und sehe nur noch Verlaffenheit. Schmach
und Verzweiflung!"
„Prosper, mein Freund, mein Bruder,
wenn Sie wüßten... ."
„Ich weiß nur eines, Madeleine: Sre
haben mich geliebt und lieben mich nicht mehr,
ich aber liebe Sie unwandelbar!"
Er schwieg und hoffte auf eine Antwort.
Sie kam nicht..
Allein plötzlich wurde das Ltillschwergen
durch ein unterdrücktes schluchzen gestört.
Es war Madelcincs Kammerfinegfer, die
vor dem Kamin des kleinen Salons saß und
weinte. ^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 5 ]
beschäftigt ist, in der heurigen Spielzeit eine sehr
gerundete Aufführung erfahren. Möge die Be-
«ficiantin an ihrem heutigen Ehrenabende sich
des Anblickes eines vollen Hauses erfreuen.
(ßhorke«efice)Die Tbeatcrdirection hat dem
Chorpcrsonale eine Benesice-Vorstellung bewilligt,
welche am nächsten Sonntag Nachm. stattfindet. Das
Programm dieser Vorstellung wird ein sehr reich­
haltiges sein. Zur Aufführung gelangen zwei
Einacter. In den Zwischenpausen werden Tänze
producirt werden und Gesangsvorträge stattfinden.
(Wo« fremde« 2üh»e») Herr H orwitz.
eines der fleißigsten und veiwendbarsten Mitglie-
der des Hofoperntbeaters, tritt diese Woche, nach
zwanzigjähriger Tbäligkeit. aus dem Verbände
dieses Institutes. Der Künstler hat durch sein
„Einspringe»" viele Vorstellungen gerettet und
war eine feste Stütze des Repertoirs. Ve«n Flo-
rentius („Rantzau", Valentin, Barbier und
Trompeter waren anerkannt gute Leistungen. Herr
Horwitz. der früher als Cape «Meister thätig war,
wird sich nunmedr dem Gesangsunterrichte widmen.
Herr Horwitz war bekanntlich vor seinem Enga­
gement im Wiener Hofoperntheaier Mitglied des
Olmützer Stadttheaters und steht bei seinen diesi­
gen zahlreichen freunden noch in bester Erinnerung.
(Wom Motariat) Der Justizministcr hat
den Notar Anten Te sa r in Gro;-Bittesch nach
Gaya versetzt.
«Wieder ei« deutsches Ka«s verloren.)
Der Tanzlehrer, Herr Reichert hat das ihm ge­
hörige Haus auf der Prlten Nr. 3 neu, 586 alt
ldas cheinalige israelitische Tempclgebäude), wie
man uns mittheilt, um den Kaufpreis von
57.000 fl. an den hiesigen Solo verein verkauft.
Innerhalb des Zeitraum s von einem Ja« re sind
>omit sechs ehemals deutsche Häuser in tschechischen
Besitz übergegangen.
(Wortragsaöen".) Wie bereits gemeldet,
veranstaltet die Tischgesellschaft „Eichenhort"
Sonntag, den 8. April im Saale der brauste-
rechtigten Bürgerschaft in Neugasse einen Vor­
tragsabend. Aus dem reichhaltigen Programm
sind die beiden Poffen „Die Vorlesung
bei derHausmeisteriu" und „Di t
Klabriaspartie" hervorzuheben. An­
fang 7 Uhr Abends. Entree 40 Heller.
(Wiudörüche.) Der letzte große Sturm
bat in den städtischen Waldungen großen Schaden
angcricht t, ind m massenhaft Windbrüche vor­
kamen. Es wurden Baumstämme, welche ein
Quantum von 3000 Festmctern repräsentiren,
durch den Sturm niedergestreckt. Noch schwerer
haben die dem Metropolikancapitel gehörigen
Waldungen durch den Stmm gelitten. In diesen
Waldungen wurden ungefähr Baumstämme, die
5000 Festmeter repräsentiren, durch den Sturm
umgebrochen.
(Zwei Hrad «vier Wu§.) So konnte
man es heute Morgens vom Thermometer able­
sen, ein abnormer Temperaturgrad für den 4. April,
für die nahende österliche Zeit. Die Feldarbeiten
müssen dabei begreiflicher Weise zurückbleiben, und
während sonst um diese Zeit bereits frisches
Grün die Erde deckte, wagen es die Gräser heuer
nicht ihre Spitzen aus dem Erdrcicke herauszu­
stecken. Die Feldarbeiten ruhen, und die Occo-
nomcn harren sehnsuchtsvoll warmer, sonniger
Tage.
(I>ie Wetterprognose Sakös) für die
nächste Zeit lautet: 1.—5. April: Die Schnee»
fälle breiten sich auch über den Westen crus.
Sonst ist das Wetter voraussichtlich ziemlich
trocken und kalt. 6.—10. April: Es wird reg­
nerisch, die Temperatur wird normal. 11.—19.
April: Die Niederschlage nehmen zu. Es tre­
ten stellenweise Gewitter ein, auf welche ausge­
breitete Schneefälle auch im Süden folgm. Die
Temperatur sinkt ziemlich bedeutend unter das
Mittel. Der 15. ist ein kriüscher Termin 2.
Ordnung. Nach demselben tritt das .Narimum
der Regen mit einer Verspätung von etwa 2
Tagen ein. Darauf wird es trocken und wär­
mer.
«Deutsches Kasino i« Kremsier.) Man
schreibt uns aus Kremsier: Eine Anzahl jun­
ger Mitglieder rüttelte einmal das Easino aus
seiner Schlaftrunkenheit gehörig auf. Sie veran­
stalteten eine anspruchslose Hausunterhaltung bei
der jeder mit seinem besten Können freudig mit­
wirkte, und der Erfolg ivar groß. Die versam­
melten Casinomitgliedcr «raren höchlich befriedigt;
besonders gefiel Herr Dr. Sluinmcr mit feinem
Zitherspiel, geradezu aber überraschte die Frau
des f.-e Residenten Friedrich Gcbhardt durch die
Lieblichkeit und vorzügliche Schulung ihres Ge­
sanges. Man war förmlich erstaunt, daß Frau
v. Gcbhardt nicht schon früher Gelegenheit fand,
ihr schönes Talent zu zeigen. Doch was vermag
nicht das Cliguewesen!
(Kaiser-Wauorama.) Die dicswöchentliche
Ausstellung im Kaiser-Panorama erregt allge­
meines Jntereffe und findet zahlreichsten Besuch.
Dem Beschauer werden reizende Ansichten aus
Norwegen gezeigt, welche ihrer prächfigen
Ausführung wegen vielen Beifall finden. Sehr
sehenswerth sind die Seebilder, die Ansichten
aus Christiania, die an den Meeresufern gele­
genen Städte; Kaiser Wilhelms Schiff „Hoben-
zollern", das Leben und Treiben auf dem
Schiffe. Besonders intereffant sind die Abbil­
dungen jener Gruppen, in welchen sich Kaiser
Wilhelm befindet. Aeußerst efsectvoll ist ein
Sonnenuntergang am Nordcap oargestellt; ein
Bild, das die größte Wirkung auf beu Be­
schauer übt. Äir können den Besuch dieser
Ansichten-Serie nur bestens empfehlen.
(Selbst gestellt.) Heute Morgens bat sich
beim hiesigen städt. Polizeiamte ein, in Hodolcin
«vohnhafler Agent Namens Ernst SpKak milder
Sclbstanzeige gemeldet, daß er vor einigen Tagen
dem Gastwirthe Palicka in Hodolein zivei Bil­
lardkugeln gestohlen habe. Da die Anzeigesich als
den Thats«chen enffprcchend erwies, wurde der ge-
nannie Agent dem Gerichte eingeliefert.
(Aehobene WerLehrskörvvgea.) Laut
einer Mittheilung der Gencraldircction der Kaiser
Ferdinands- Nordbahn wurde in den Strecken
Wigstadtl—Bautsch und Troppau Bennisch der
Gesammtverkebr wieder aufgenommen. Sämmt­
liche Linien der Nor^bahn sind nunmehr wieder offen.
(Streuet Satter!) Unter der Mißgunst
des jetzigen Wetters leidet besonders die Vogel­
welt. Mögen auch die Plebejer derselben, wie
Spatz und Rabe bereits abgehärtet in der rau­
hen Schule des hiesigen Winterlebcns, die Un­
bilden der gegcnioärtigea Zeit überdauern, so ist
dies doch von den schon heimgekchrten Zug- und
Strichvogeln n cht zu crivarten. Hunger thut
iveb, doppelt «vch, wenn man friert. Darum er­
barmt Euch d r hungernden Sänger des Waldes
und streuet ihnen Futter! In jeder Küch: gibt es
Abfälle, Brotkrumen, die, an schneefreien, ruhi­
gen Plätzen bin.cstreut, gar manchein Vogel das
Leben rett.n öunen.
(Zwei vermißte WLdcheu.) Die beiden zu
Bulikowitz in Mähren geborenen Schwestern
Veronika und Franziska S w o b o d a. erstere
18, letztere 22 Jahre alt, werden seit 1. d. M.
vermißt. Von den beiden Mädchen ist Fran­
ziska beim Polizeicommissär Kaiser in
Floridsdorf und Veronika beim Buch­
druckereibesitzer Leopold Stein in Florids­
dorf bedienstet. Die Mädchen waren bisher stets
bei Bauern auf dem flachen Land bedienstet,
und deshalb behagte ihnen auch die strengere
Zucht in der Stadt nicht. Am Sonntag -- dem
Tag des Verschwindens— hat Veronika Swo-
boda ihre Schwester Franziska besucht. Sie
sprach mit ihr kurze Zeit und entfernte sich
dann, vorschützend, sie müsse in die Apotheke.
Am Nachmittag bat Franziska ihre Dienstgcbe-
rin, sie möge sie zum Segen gchen lasten. Da
jedoch der Segen schon vorüber war, jagte ihr
die Dienstgeberin, daß es schon zu spät sei. doch
ließ sie Franziska weggehen und sie versprach,
zum Nachtmahl zurückzukommen. Franziska er­
zählte der Frau, daß Veronika zu chrem Ge­
liebten, einem in der Leopoldau bedienstcten
Kuffcher gchen und dort übernachten werde;
sie aber selbst werde sicher zum Nachtmahl wie­
der da sein. Seit dieser Zeit sind jedoch die
Geschwister verschwunden. Das Polizcicommis-
sariat Floridsdorf hat umfassende Erhebungen
eingeleitet, um den Aufenthaltsort der Schwe­
stern zu ermitteln.
(Krfrore«.) Am30. v.M. wurde bei Mäbr.-
Trübau der Schuhmacher Franz Dosodla aus
Pitschcndorf erfroren aufgefunden.
(Kinöruchsdieblkahl.) Bisher unbekannte
Thäler sind vor einige» Tagen in die Wohnung
des Eaplans P. Zulak in Mabr.-Schonberg ein­
gedrungen, haben einen Tisch erbrochen und eine
Baarschajt von 700 fl., «velchc zu Auszabinngen
am Ende des Monats bestimmt waren, entwendet.
(Nerichtigvug.) Durch das Ausheben einer
Druckzeile entstand in einem Satze des gestrigen
Leitarttkels unseres Blattes ein finnstörender
Druckfehler. Der betreffende Satz soll richttg
heißen: „Die Realisten" stehen unter Führung
des Profestors Masaryk und ihre Parole „Durch
innere Kraft und Bildung" macht iie uns sym­
pathischer als andere tschechische Parteien, die
den grimmigsten Deutschenhaß als ersten Par­
teigrundsatz austtellen."
Aom Hage.
(Abg. Zr. Kugel über das Htttuakmord-
märche») Aus Prag. d., wird berichtet: In
einer gestern in Beneschau abgehaltenen Wähler­
versammlung richtete an den Abg. -Dr. Engel,
der dort über die politische Lage sprach, einer der
Wähler die Anfrage, was er über den Ritual­
mord denke. Dr. Engel erwiderte, der Ritual­
mord sei ein aus dem Mittelaltcr herübergckom-
mcnes Märchen. Jüngst habe man in einem
Blatte gelesen, daß der Leichnam eines Selbst­
mörders ausgcgrabm wurde, dem man die Hand
abtrennte, in dem Glauben, daß man mit dieser
Hand alle Tbüren und Schlösser werde öffne«
können „Ein solcher Aberglaube", sagte Redner,
„ist zwar sehr trauiig, ist aber in diesem Falle
Jemand aufgestanden, um zu behaupten, daß es
eine christliche Secte gebe, welche Leichname aus-
gräbt? Darf man, wenn ein Narr oder ein Irr­
sinniger dem Besitze menschlichen Blutes eine ge-
wisse Kraft zuschreibt, tüefür ein ganzes Volk
verantwortlich machen? Ich sage ein- für alle
Mal, daß ich an einen Ritualmord nicht glaube,
und auch nicht glaube, daß der Ritualmord in
der israelitischen Religion irgend eine Rolle spiele."
(Zar Festameat des Aaro« Aeiselt.)
Aus Triest, 3. April wird gemeldet: Das
gestern eröffnete Testament des verstorbenen
Herrenbausmitgliedcs und Präsidenten der hie­
sigen Handels- und Gewerb kammer, Freiherrn
v. Reinelt, setzt als Erb»n die k. k. österrei­
chische Regierung em, welche das ganze Vermögen
nach dem Ableben der bis zu ihrem Tode in den
Fruchtgenuß eingesetzten Gcmalin des Verblichenen
zur Weitererbaltung bestehender und Creirung
neuer humanitärer Stiftungen zu verivenden hat,
und zwar in der Weise, daß auch das Polytech­
nikum in Wien, die Poliainbulanza in Triest
und das „Rotbe", „Weiße" und „G ldcne Kreuz"
Hiebei berücksichtigt werden. Ferner wurden mit
Legaten bedacht: Das Armenhaus in Triest, die
Arbeitersäle, die Handels- und Gcivcrbekammer
zur Gründung von Unterstützungsfonds für ver­
armte Triciter Handelsleute in Triest, der Ma-
rine-Wohlthätigkeitsfonds, die Stiftung Reyer
zur Erbaltung der Gesangsschule und die Armen
von Triest, Wien, Malborghet und Bölkersdorf
(Kärnten). Das Testament bestimmt außerdem
eine größere Summe zur Gründung von Univer-
sitäts-Stipendien für Trichter Studenten. Die
über das Vermögen im Publicum ciiculirenden
Angaben sind sehr übertriedcn. Das hinterlassene
Verwögen beläuft sich auf ci ca 4,100.000 Kronen.
tZer Schliugeuköuig von Ke«t«iky.)
In den Bergen von Pike Coun'v in. Staate
Kentucky lebt ein Mann, der die Macht besitzt, mit
seinem Blick die giftigsten Schlangen derart zu
beeinflussen, daß sie sich vollkommen seinem Willen
unterordnen. Ein in Pr> stonsburg lebender Corre-
spondent einer Ncw-Dorkcr Zeitung fand den
Gesuchten mitten unter seinen Lieölingcn. E ne
große Mokassin-Schlange hatte sich um den Ober­
körper des Gebieters gewunden und zeigte diesem
auf hockst deutliche Weise ihre Anhänglichkeit, die
schon meör Zärtlichkeit genannt werden konnte.
Das Thier rieb seinen grünlich kupferfarbenen
Kops an der Wange des Mannes und klopft»
ibm dabei nach Art eines Hundes sanft mit dem
plumpen Schwänze auf die Schulter. Gleichzeitig
lag auf seinem Schoße begucm zusammengerollt
eine mindestens 5 Fuß lange Klapperschlange. In
dem Zimmer befanden üch noch Dutzende dieser
farbig schillernden Geschöpfe, die der beherzteste
Mevfch nicht ebne ein Gefübl des Grauens be-
trachten kann. Kcinein der Ttiicre, ob groß oder
klein, waren die Gtt'lzähne ausgcbrochcn. Mr.
Honsbcll, der ab .efeben von dem fascinirenden,
Unbehagen vcrursachcndar Blicke seiner bellen
Äugen, ein sclir symparbische" Mensch ist. zeigte
sich' dem Besucher gegenüber von großer Liebens-
Würdigkeit urd versich.rtc ibm wiederholt, daß er


[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 6 ]
nichts von den Schlangen zu fürchten hatte, ,o
lange er sie unbehelligt lasse. Um zu zeigen, wie
gutmüthig selbst eines der gefährlichsten Rcpiile
sein könne, öffnete er mtt beiden Händen den
Rachen der Mokassin-Schlange, so daß man die
lange, mit Haken versehenen Zahne,_ aus denen
tin grünliches Fluidum— das sofort tödtlich
wirkende Gift— hervorquillt, sehen konnte. Auf
seinen Befcbl rollte sich dann das Thier zu den
Füßen des Fremden zu einem unförmlichen Ballen
zusammen und gab ke>n Lebenszeichen von sich.
Auch die übrigen Schlangen krochen auf ein Zei­
chen ihres Herrn in einen Winkel und kamen
erst aus seinen Ruf wieder zum Vorschein. William
Honsbcll hak diesen merkwürdigen Einfluß auf
Schlangen schon als kleiner Knabe besessen. Zum
Entsetzen seiner Eltern brachte er von seinen
Streifcreien durch die Wälder sehr häufig kleine
Reptilien mit heim, die zu seinem Leidwesen aber
stets todtgeschlagcn wurden. Mit den Jahren
wuchs seine Vorliebe für diese Thiere, deren An­
blick anderen Leuten namenloses Grauen einflößt,
und wurde schließlich zur Leidenschaft, der er bald
sein ganzes Leben weihte. Der seltsame Einsied­
ler behauptet. sich nirgends zufriedener und be­
haglicher zu fühlen, als umgeben von seinen ge­
fährlichen „PetS", die ibm unbedingten Gehor­
sam und rührende Zuneigung bezeigen.
Verlosungen.
(1854rr S t a a t s l o s e.) Bei der am 2.
d. M. Vormittags vorgenommenen Prämien-
verlosung des 4percenügen Staatsanlchens vom
Jahre 1854 siel der Haupttreffer mit 210.000
Kronen auf S. 378 Nr. 34, der zweite Treffer
mst 21.000 Kronen auf S. 3192 Nr. 15. Aus
alle übrigen in den am 2. Jänner d. I. gezo­
gnen 73 Serien enthaltenen, hier nicht beson­
ders angeführten Nummern entfällt der kleinste
Gewinn von je 630 Kronen.
iR u d o l p h- L o j e.) Bei der vorgestri­
gen Ziehung wurden nachstehende Serien gezo­
gen: 165 285 342 418 547 555 669 706 752
756 879 913 924 1089 1468 1656 1725 1758
1953 2157 2305 2474 2619 2725 2813 2887
3004 3144 3160 3560 3618 3694 3718 3808
3811 3827 3892 3923 und 3957. Aus diesen
Serien fiel der Haupttreffer mit 30.000 Kronen
mis S. 3923 Nr. 31; der zweite Treffer mit
6000 Kronen auf S. 3160 Nr. 45; der dritte
Treffer mit 2400 Krorrcn auf Lerie 3892 Nr.
41; je 700 Kronen gewannen §. 547 Nr. 10
und S. 3808 Nr. 31; je 400 Kronen gewan­
nen S. 2813 Nr. 26 und S. 3004 Nr. 12; je
200 Kronen gewannen S. 1089 Nr. 37, S.
1758 Nr. 6 und 49, S. 3505 Nr. 3 und S.
2474 Nr. 26; je 100 Kronen gewannen S.
165 Nr. 29. S. 342 Nr. 37. S. 418 Nr. 32,
S. 547 Nr. 23, S. 913 Nr. 8, §. 1089 Nr.
22. S. 3160 Nr. 43, S. 3718 Nr. 23, S.
3811 Nr. 44, S. 3827 Nr. 21 und 41, S.
3892 Nr. 24 und S. 3957 Nr. 1; je 60 Kro­
nen gewannen 3. 165 Nr. 46, S. 547 Nr. 2,
3 und 46. S. 669 Nr. 36, S. 756 Nr. 12, S.
879 Nr. 31. S. 1468 Nr. 8. S. 1752 Nr. 43.
S. 1758 Nr. 1, S. 2157 Nr. 37. S. 2305 Nr.
19. S. 2619 Nr. 6 und 13. S. 2725 Nr. 33.
S. 2813 Nr. 21. S. 2887 Nr. 2, S. 3004 Nr.
6 und 27, S. 3618 Nr. 28, S. 3808 Nr. 13
und S. 3827 Nr. 6, 16 und 49. Aus alle übri­
gen in den gezogenen Serien enthaltenen, hier
nicht angeführten Nummern fällt der Bctraa
von 24 Kronen.
tzelegramme
des „Währifchen Hagökattes".
(Wom Korrespondenz-Dureau).
-L ofia, 3. April. Fürst Ferdinand ist ab­
gereist. Als Rcffezicl wird Wien angegeben.
Brüssel, 5. April. Das „Petir Bleu'
veröffentlicht aus dem Congostaate eingctroffene
Nachrichten, wonach die Bündja-Neger infolge
gegen sie begangener Gcwaltthäsigkeiien sich m
vollem Aufstande befinden. Das Blatt führt
unter Vorbehalt eine Reihe von Gewaltthätig­
keiten an, welche gegen 62 Neger, 84 Negerin­
nen und 3 Kinder bedangen worden und die
Veranlassung des Aufftandes sein sollen. Ein
europäischer Agent sei verwundet worden. Lo-
chaire sei mit 260 Mann zur Unterdrückung drS
Aufftandes unterwegs.
Der Krieg in Südafrika.
New-Aork, 3. April. „New. ?)oik
Journal" veröffentlichte ein Telegramm aus
Bushmanskop, in welchem gemeldet wird, daß
Hauprmann Reichmann. welcher die Boercn bei
Kornspruit geführt haben soll, mit dem Haupt-
manne in der Armee der Bereinigten Slaaren
Karl Reichmann identisch sei, der die Boeren-
Truppen als amerikanischer Mlitär-Attachc be­
gleite. Einen: Telegramme aus Washington zu­
folge hält das amerikanische Kricgsamt die
obige Meldung für unglaublich, obgleich das
Kriegsamt in der IcMcn Zeit nichts von Reich
mann gehört habe.
London, 3. April. Rcutcrs Office meldet
aus Bushmanskop vom 2. April: Die Boercn
hallen die Wasscrwcikc noch besetzt. Englische
Artillerie beschoß gestern Nachmittag diese Stel­
lung. Als der Feind erwiderte, setzte sich das
Shrasphir-Regimcnt in Maisch, um die englische
Artillerie, die nunmehr vom Gros aus vorrückte,
zu decken.
Wie verlautet, marschircu kleine Abtheilun­
gen Boercn südwärts und ostwärts.
London, 3. April. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Bloemfontcin, von gestern Abends
besagt: Obwobl seit der Abscndung meiner letz­
ten Depesche keinerlei Gefecht stattfand, blieben
dennoch die Truppen mit dem Feinde in steter
Fühlung.
London, 3. April. Reuters Office mel­
det aus Simonstown vom 2. d. M.: Die
Sterblichkeit unter den gefangengenommenen
Boeren nimmt in besorgnißcrregcuder Weise
zu. Heute wurden wieder fünf Mann beerdigt.
Die Behörden sind eifrig bemüht, der Krank­
heit Herr zu werden. Es ist ein anderes Trans­
portschiff eingcttoffen, welches größere Bequem­
lichkeit bietet. Von den in Simonstown und
Grecnpoint erkrankten Boeren sind 20 gefähr­
lich, 40 ernstlich erkrankt; bei 60 Personen
nehmen die Erkrankungen an Fieber und Ma­
sern den gewöhnlichen Verlauf.
London, 3. April. Wie das Reuter'sehe
Bureau meldet, bcttagcn die Verluste der bri­
tischen Truppen bei den Gefechten in der Nähe
der Wasserwerke von Blocmfonteiir an Ofsieic-
ren: drei Todte, drei Vermißte und vierzehn
Verwundete.
C a p st a d t, 3. April. Lady Roberts ist
hier eingetroffen.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 4, April. Der Vorstand des cm-
bryologischcn Institutes in Wien, Professor
Schenk, dessen Broschüre vor einiger Zeit großes
Aufsehen erregte, bat um seine Pcusioiiirung an-
gesucht.
London 4. April. Der „Times" wird aus
Bloemfontein telegrapbirt: Die Bewegungen des
Feindes zeigen Unternehmungslust und beweisen,
daß im nördlichen Theile des Oraujc-Frcistaates
die Buren fester zusammenhalten als angenom­
men wurde. Die Aclion Olivers, der Ladvbrand
besetzte und sodann Verstärkungen heranzog, ist
ein straiegisches Kunststück, da derselbe seinen
Vortheil an dem einzig verwundbaren Puncte
Roberts wahrnahm. Es ist zu bcdaueern, daß
die Engländer unfähig waren, den Farmern im
Südostcn und Osten, die die Gewehre niederge­
legt haben, vollen Schutz angedeihen zu lassen.
L o n d o ii, 4. April. Aus C a p st a d t
wird gemeldet: General Eronjc, Oberst
Schiel und viele gefangene Buren wurden nach
St. Helena gebracht.
Capftadt, 4. April. Ein Telegramm der
„Times" aus Lourcnco-Marques vom 2. d. M.
sagt, daß dem Vernehmen »ach die Rundmincn
von Transvaal am nächsten Donnerstag geschlossen
werden.
Sprechfaal.
Don der Krauen- und Wädchen-
Hrtsgruppe des Deutschen Schnlver-
eines in Hlmütz.
An die geehrte deutsche Bevölkerun
in Olm ütz und Umgebung'
Tic nationale Opserwilligkcit, wclck-e idt
jeher in unserer Stadt und deren Umgebung
die schönsten Blüten zeitigte, aufs neue i- -und
zwar für unseren ersten und größicn völkischen
Schutzvcrcin, den Teutschen Schulvcrcin, der
sich hier fast ungccheilrcr Zuneigung erneut—
wachzurufen, bar die Frauen-'und Madet-eri-
Ortogruppc beschlossen, in den kommenden
Lslerseierragcn ein O st c r s c st im iiädmchen
Redoutcnsaalc abzuhalten, welches durch Lied
und Wort, durch Tanz und Spiel den weichen
Besuchern Ergönlichkcu bieten .:nd dem Teut­
schen Schulvcrcin eine Liebesgabe abwerfen soll.
Um letztere einsprechend zu erhöhen, wird
die Beranüaliung mit der Verabreichung vorr
Speisen und Geiränken zu mäßigen Prenen,
wie auch mit dem Verkaufe verschiedener, iur
diesen Zweck gespendeter oder erworbener Ge­
genstände verbunden werden.
Tcshalb erlaubt sich die unterzeichnete
Gruppenleitung die deutsche Bevölkerung in­
sonderheit an die deutschen Frauen und Mäd-
chen unscrer Stadt und deren Umgebung die
innige Bitte zu richten, das Unternehmen durch
freundliche Widmungen von Spenden in Eß-
(und Back-) Waaren, Getränken, Oftergaoem
oder Geld güttgst zu fördern.
Ein herzlich „Vcrgelt's Gottallen im voraus.
Tie gespendeten Gegenstände wollen cüiigft
am Lslersonntag und Montag von 10—12 Uhr
im Redoutcnsaalc abgegeben werden.
Mit tteudcutschcm Gruß
der Vorstand
der Frauen- und Mädchenorlsgruppc des
Denlschcn Schulvercines in Olmütz.
M ä d a P x i in a d c f i.
Rosa Eden. Milta H c s l c.
Hcrininc Mandclblüb. Ida Schutz.
Kanigt. LsLk. Udkakkr in ^lmühl.
Direcrion: Stan»»li»r»» Letter.
Mittivoch, den 4. April 1900.
i.Vi. Vorn. Lm Abonn. Unger. Tag.
Zum Bcncsice der Schauspielerin Camilla Wolf.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schontt->n
und Frau; Koppcl-Ellfcld.
Personen:
Marchcsa Gcnnara di San-
savelli——— Bilma Hobenau.
Vittorino, ibr Sobn— HAcue Hardlinutb.
Silvio dc Felkrc—— Emil Rciicr.
Bcntivoglio ein Lcnedicriner-
Pater———— Carl Fricdhcim.
Seocrino; Magister— Stefan Swododa.
Jsosotta, Schließerin— Mar. Austcrlitz.
Eolctta, deren Nichte— Franci Husz.
Wirra—-—— gamiffa Wolff.
Donner stag, den 5. April 1900.
lüei. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
tbll.
Große romantische Oper in vier Acten von
Gioachimo Rossini.
Dcil .__——— Adolf Loren; a. &.
(Olinützcr S chlach tvie binar kth am
3. April 1900. Austrieb: 107 Stück Horn-
viel, u. z.: 90 Stück Ochsen, 6 Stück Stiere,
11 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon wireu:
Galizischcr Provenienz 106 Stück, unzarischcr
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz 1 Stück. Preise: gute
Qualität 58-66 mindere 51.56, Kronen per
Meter-Zentner Lebendgewicht.


[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 7 ]
Lourte der Meuer vormMags- Dörje
Wech sekffuße
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
pom 4. April 1900.
Credit
Uug. Credit
StautSdahn
Lombarden
Augl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oeft. Kronen
Präger Tuen
228.50Rima
311.—
182.50 Alpine
263.25
124.75'Werndl
—.—
25.20l'Türkeu-Lofe
122.25
124.75 Mark
115.50 Bankverein
135.25
—jDampfschiff
—.—
—.— Wr. Union
151.—
—.—!Brüpcr
—.—
568.—!Bebm. Un.-Acl.
—.—
Eisen Somatose iwei
i(ri h f?;. 0 n7.-i«eirar Bleichsüchtige
Erhältlich in Apothek»n u. Medir.mil-Drogerieu.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Telegraphischer ßoursöericht
3. April 1900.
OrlKtonenrente 99 25 Ung.Credit-Act. 182.25
Ung Krouenrente 93.70 Landcrdank 115.25
Ung. Goipr 4"/g 97 15 Uniondank 150.50
Heute. Papier 99 30 Nordbahn —.—
Silberrenie 99.15 Staatötabn 132.20
1874erWren.-Loir387.50 Südvatu 25.20
Un,j. Pram.-Kosr 164.25 Elbctdat 173.50
Idtlsi'Lore 139 25 Nordweüd.lit.* 119.—
i• j 309.75 London 242.90
Anglo-oüer.Bant 124.75 Napoleon 19.26
Wr. ^ankvrreru 135.10 Reichsmark 118.60
Cteott-Acncc, 235.40 Münz-Ducatcn 1141
5. Autiage, neu, complett, ist
sofort um 45 6. zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
■1.1.. 1III IL.« .PWWJilliUJJ^UmLJ UL.U .MPW
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 1. bis 7. April:
Neueste Aufnahmen! Hochinteressant!
Norwegen
v. Christiania bis zum Xordcap.
Gedenket
drs drutschkn IlhulvkrtiukS
Lei Spielen und Wetten
bei Festlichkeiten und Testamenten
sowie bei unverhoffte» HewinnKe».
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
fdmurt, weiß und farbig von 45 fr. bi- fl. 14.65 per Meter— zu
Roden und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt in; Haus.
Muster umgehend.
6. Henneberg, Seiden- Fabrikant, Zürich
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
TuehversaiKlt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 m| n
| laug, genügend‘
* 1 Herren-Anzug,
• kostet nur
u m j n
für] a
i ü.
S lO au« gutor
4'txJ aus guter
T b-*' feiuoT
h*;;, au« feirflc
! echter
i Schaf.
| Willi».
: p<0 -Anz'.-r r. lO.—
{ s'eberzl'ji'ior-Ston© vc:i li.: '.’o p>r.- .v :ur* i/warU: L or»^n io r-tieon-
' jri, f‘a:>«n v<*n 1 Cotipou 0. 6.. t ;^n ;1. 3TE». Pe-ruv.jn::9 um
s Dos' Inc Staats-. :. *- i.Hitor-Tita •'to s-; s riuo
; K'-mn^röPiie Cf'cvlcii,, sowie Enlforvit-Slollo s>:; din Fin-*ru-
4 wache 'ind Gftn-;a~nikrie etc. etc. verendet zu* K^riksproiscti L*
* als xecli und achd b*.*3LD{:kauuU
| T SeHaee' i> 4l j V,ä» i 'b* r ®h«t in der Apotheke zum KSntg w«n
J i Uno.rnde.
jj_: Carl Brady in Wien I., Fleischmarkt 1,
*) \p f ,-dZZ,ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
■j. *■' //1r tk.” u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauung,—
'< Störungen u. sonst. Magenbeschwerden,
i! Preis ä Flasche 40 Rr.. Doppelflascbe 70 Kr.
'ch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
•; i.-i.ie Magentropsen vielta’u gefälscht werden. Mau aente sonach beim Ein-
!>. •••f n if obige Schutzmarke mit der Dnterscluitr C. Brady und weise alle
;; al« unfc'it zurück, die nicht mit obiger Scbutzmatke und mit der
'versöhnst C Brady versehen sind.
|v Mag^e a tropfen c! Brady
!| (früher Mar szeller Magentropfenl
j| rothen Faltschachteln verpackt end mit dem Bitcunse der heil.
|( .1 ;t r rr Gottes von Mariazell (ais Schutzmarke) versehen.Unter der Schutimarke
ji.ü ü< .-.cit die nebenstehende Uetarschrift Bari Brady h«Laden.
| Bestandtheil, sind angegeben
I Die Mageetropfee sind echt zu haben in allen Apotheken.
NEU! NEU!
Der billigste
Spirituskocher
gänzlich gefahrlos,
brennt intensiver als
jeder andere Kocher, voll­
ständig russfrei. Das Aus­
löschen der Flamme nach
Gebrauch des Kochers ist
durch einen leisen Wind­
hauch zu bewerkstelligen.
Preis per Stück 50 kr.,70 kr.
Versandt per Nachnahme.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
,Zur Stadt Pari d.“
Optiker, Sporergasse 4.
Den uocbgeschätzten
Hausfrauen!
für Ha’iS und Küche bestens empfohlen:
Ca. 5 Kg. Dose garaut. rein-' Schwelle-
fette 7 K *0 h. Ca. j Kg. Pack
geselcht. Tafelspeck 7 K 30 h. Ca. 5
ng. Pack. tie ikaten Schinken 8K 60h
Ca. ö Kg Pack, f-inste ung. Salami
2ri K 20 h
gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages, perPo.t franko erhältlich
bei
M. Guist in Werschetz.
Süd=Ungarn.
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
bei
Ern8t Geyer,
Sraunau, VShnwn
Prelsblatt auf Berlaugen.
Agenten gesucht.


[ 2023-06-29 10:33:57.297 - 19000404 - Seite 8 ]
ocxxxxxxxxxx*xxxxxxxxxx?\
*
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
'w
A
X
X
Wegen Geschäftsauflösung
werden in der Hutniederlage von
JOH. LISTNER, Sporergasse Nr. 27,
sämmtliche
Herren-uKnäbenhüte
m bedeutend herabgesetzten Preisen
§5- verknust. ^55
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung zu verkaufen.
X
VX XXXX X XXXfXXXXXXXXX XXV
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
>
X
X
X
X
X
EI ei!- Lack
(Fuss boden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich fu weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flösche fl 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Boctonw tolaso 1 Oold-Ijaolx.
bestes Einlassmittel für Parquetten. Izum Vergolden von Bilderrahmsn etc.
Preis einer Dose 45 kr. j Preis eines Fläschchens 20 kr.
W laso G-läaur,
ausgezeichneter, schnelltr cknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr
stets vorräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
vnt* whltuan Ra«a.
ffloliath -lOalzkaffee
her Stein brucher Königsbierbraucrei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Hokial-- Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitatsprof.
Dr. Benrdikt in Wien u. Dr. Korsnyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutarmuth, Berdauungs-
beschwerden und Lchwachezustanden mit bestem
Erfolge angewendet wird.
HoNalii-Wakziiaffcc
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er­
hältlich in allen
Sprcerri- und Colonialwarenhandlungen.
Golintli-Halzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: .stutou
Koretz, Wien, XVIll., Staudgasse.
in AB. Satz
auf neue Häuser wird aufzunehmen gesucht.
Gest. Anträfe unter „II. Satz“ an die Adm.
d. Bl.
Ginberufung
der (£ r b e n und Gläubiger
-es Johann Müek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mödling wird bUannt gemacht,
daß Johann Baptist stli ü ck, ebel. Sobn ees Johann Muck und
dcr Zosefa geb. Biltmann, geb. am 10. September 1^29 zu Olmütz.
zuständig nach Wien, d'itbograf, zuletzt Soldat i» der kais. mexikanische«
Infanterie, mit Bescheid des k. k. z'andesgericktes Wien vom 6. November
1896 Zl. 86308 unter Bestimmung des 5. Juli 1895 als vermutbcteu
Todestag, als todt erklärt wurde, bau bei diesem Gerichte die Berlassen
schafts-AbHandluiig nach demselben eingeleitet wurde und daß eine let^i
willige Änordniing desselben nicht vorliegt. Da diesem Geriehle
unbekannt ist, ob und welchen Personen auf diese Berlassenschast ein
Erbrecht zustehe, so werben alle diejenigen, welche hieraus aus was immer
für einem Nechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, tbr
Erbrecht binnen einem Jahre, von dem Tage der Ausfertigung dieses
Ediktes gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweis
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärungen anzubringen
Zugleich werden diejenigen, welche als Gläubiger an diese Ber
lassenschaft eine Forderung zu stellen Haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und DariHuung ihrer Ansprüche am 15. Mai
1900, um 10 Uhr früh, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreichen.
Wird zu der in dem vorstehenden Edikte bezeichneten Beriaisen-
schast, für welche inzwischen Herr Dr. 'Rudolf '.kilttcr von
Makomasii, Itdvokat in Mödling, als Berlassenschaskseurator bestell:
wurde, binnen der obigen zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird d esc Berlassenschast mi:
Ocnen, die sich werden erbserklärt und ihre ErbrechtSlirel auSgeivieien
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht angewiesene Theil
dieser Berlassenschast aber, oder wenn sich Niemand erklärt bat, die
ganze Berlassenschast vom Staate als erbios eingezogen werden.
K k Bezirksgericht Mödling, 2lbtheil. I.
am 13. März 1900
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke. 1
1 AGEMj
▼on h
Jolins Schaumann landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätet schas Mittel.
Zu haben in allen lenomirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Ve'sand psr Post bei Abnahm# t. mindestens 2 Schaeht#tn geg. Nachahme.
Haup'depot: Landschaft. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau.
ki
i
\
„Hotel Oesterreichischer Hof“
WIEN,
I, Fleisch markt 2, Ecke Rothenthurmstrasse.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich dieses Hotel käuflich er­
worben habe und es seit 10. d. J. zugleich mit meinem „Hotel König von
Ungarn, Wien, I, Schulerstrasse, weiterführe.
tt Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in meinem „Hotel König von
Ungarn wird es mein eifrigstes Bestreben sein, das Renomme dieses altberühm-
ten Hauses vereint mit dem Weltruf des neuen zu erhalten, um mir die Zu­
friedenheit und das Wohlwollen der verehrten Clientel beider Hotels dauernd
zu sichern.
Hochachtungsvoll
Ferdinand Hess,
Hotelier.
L»
Gemeinde-Gasthaus Paulowiiz.
Morgen Donnerstag
Sautans.
Vorzügliche Leber- u. Blutwürste.
Hochachtungsvoll
G. Grob.
Der
II. §tock
Niederring Nr. 15
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
grossem Verhaus, Boden und
Keller ist ab 1. Juli 1900 zu
vermiethen.
Druck von 3*f«f «Broät in Olmütz.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur UMHetin Seethater

