
[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 1 ]
v«
«MiDrtsche F«,,r«tt^
erscheint mit Ansnalpn« tot
3 —m- ant Feiertage täglich.
Amsgabe r Uhr Nachmittag
im Abministrationslocale
Mirderria-Ar.41»e».
JUenaratni f»r chk»Ltz r
^anzjLbrig fl. ,a—
kialbjäbcig„ 5 .—
Dicrtrl'äbrig„ 2J0
Uianarlich„ —.90
Aastellang ins Bans monat­
lich 10 fr.
JHisnftrls darch kle z»sK.-
AanzjZdrig JL !*.—
ßalbjabrig„ 7.—
äienehLbrig„ 5.50
-zelne Itnmmem 5 fr.
Mährisches
vr
js/iS?
v'W'V'^
Insertionsgedühren
nach aufliegendem Tarif.
Aaßerbalb chlmütz überneh­
men Inscrtions-Aufträg«:
RotaeloK Sob«lek t Anno».
een-Lxpch. in Dien 1 ., DoS-
reile Nr. RaaeeeetetO
» Veglee in Dien. Bnda-
pefl. BerÜTi, Frankfurt a. BL,
Bamburg, Bafel n. Leidig,
IL vxKso'Nachf. Olaj Aug«»-
seid and Lmerich keffnee.
Dien. l.. Dollzeile e bis «,
Rotf. >»»»«, Dien. München
n. Berlin. Alola Opellik, in
Dien. 8. L. Daube n. Co.
Frankfurt a. M., Oareii u.
j-iedmaea'» Annoncenbureau
in kfüinburg. sowie stimmt!,
cvnc ^niertionsbureau» des
Iu und Auslandes.
lNa'iuscr-prc werden nicht
junicfacsteüf.
Lelexyou llr. 9.
Telexdciu Nr. 9.
Kr. 213 Olrnütz, Dienstag, den 18. September 190V. 21. Iaörgansi.
EartArandhuöer— Ehrenbürger
von Kkmütz.
O I »1 ü 18. Scptcm.cr.
= Xic höchste Auszeichrnurg, welche die
Bürger einer 3tabt einem ihrer Mitbürger ver­
leihen können, wurde gestern dem allverehrten
Haupte unserer Stadt, dem Bürgermeister Carl
Brandhuber zu Theil. Tas Stadtverord-
neten-Collegium beschloß mit Siimmeneinhellig-
keit ihn zum Ehrenbürger von Olmütz zu er­
neuten. Ter Antrag ging vom Vicebürgermei-
slcr, Herrn> Heinrich Sachs aus und lautet:
Tie erste vierjährige Amrsperiode des Herrn
Bürgermeisters Carl Brandhuber exht iiieem
Ende eingegen. Diese Amtsthätigkeit war für
irt Siadl Olmütz von außerordentlich großen
Erfolgen beolc^ct. Eine bedeutende Zahl von
lwchnnchligen wirthschastlichen Tragen wurden
glücklich gelöst. ES sei nur aus die Einrichtung
einer elektrischen Centralanstalt. aus die Anlage
der elektrischen Bahn, aus die Erbauung eines
Central-Schlacht- und Viehboies. einer Markt'
halle, aus eie Errichtung des längst dringend
nothwendigen Centralsriedhoses und auf die
zielbewußte Durchführung der Stadlerweiteru.rg
hingewiesen. 2 roh dieser uich anderer großer
Erruugenschasieii befinden sich die Stadtsinaa-
zen in steter Besserung begrissen, so daß die
Grundlagen füi den weiteren gedeihlichen Auf-
schwnng unserer Stadt in der nächsten Zukunft
sicher gelegt sind. Wir meinen hicmit insbeson­
dere auch den angebahnten Bau von neuen,
zwcektnäßigeu Schttlgcbäuden, eine Angelegen­
heit. deren Lösung die gesammtc Bevölkerung
schon jahrelang mit Sehnsucht erwartet, voit
Feuilleton.
SimiN.
Sfi^c aus dem Badelebdn von E l- C o r r e i.
Nachdruck verboten.)
Soebet: wollte Herr von Nöming die
Br.mnenpromcnade verlassen, als seine hoch-
gcioach'ene, weißgekleidete Gestalt und sein
braunes Gesicht unter der weißen russischen
Schinnmütze von Frau Gioth bemerkt wurde.
Sre schüttelte resolut den Rest ihres mine.
ralöchen Ct:rtrankcs aus ihrem bunten Henkel-
gläschen in den Kies und eilte aus Nönning
zu. der einigermaßer reservirt die lebhafte, ele-
qai'ie Trau begrüßte.
„Bald wären Sie mir wieder entwischt!"
sagte sie mit ihrem tönenden, ausländischen Ac-
ccnt. „Und ich habe so viel mit Ihnen zu re­
den— Sie zu schelten— mit Ihnen ernstlich
zu ocbatstren, denn ohneweiters werden Sie sich
nicht überzeugen lassen!"
Er kreuzte die braunen Hände auf dem
Rücken und stand strassbeinig, fast wie ein
Baum. vor ihr.
„Was ist's T fragte er kurz und mit den
vollen Anlauten, die sich seine deutsche Zunge
in der Heimat der Kasack geholt halte.
JD, Sie Heuchler! Als ob Sie da? nicht
wüßten!*
; tet Ueberzeugung durchdrungen, mrß--ÄePsiege
; des Schulwesens das sicherste Mittel ist, unser
! aufstrebendes Gemeinwesen bestens zu fördern
, und zu frühen. Wenn alle diese Erfolge erzielt
' wurden, st sind dieselben nicht in letzter Lin e
s der Einigkeu in unserer Stadtvertretung zu
' danken, derei oberster und thatkräftigster
j Derer nnederum Herr Bürgermeister Karl Brands-
s huber ist. Aber auch in nationaler Beziehung
i ijt das Vorgeben des Herrn Bürgermeisters crn
j in jeder Beziehung mustergiltiges. Bei den er-
! regtet, Leidenschasteii, bei dem heftigen An-
i stürm der Gegner und in Folge des von außen
! in untere Stadt getragenen Zwistes wird es
! oft ,-chwer, als objectives Oberhaupt der Stadt
j den richtigen Weg einzuschlagen. Ws deutscher
^ Bürgermeister leitet er mit sicherer Energie das
! denn he Gemeinwesen und sucht den deutschen
* Besitz mit besten Krasten zu schützen, ohne baß
' bst nasionalen Gr»:,^. im Geringsten Klage
führe'' können. Allen hat er durch sein erfolg­
reiches. ehrliches und keirntntßreiches Wirken
Hochachtung aogewonnen, wie auch sein männ-
liches, aber biederes Auftreten ihm die Sym­
pathie alle. Kieiie der Bevölkerung unserer
Stadt zuführt. Gerade die Vorgänge beim So.
kolfesie am 9. d. haben uns allen wieder ein
glänzendes Zeugniß davon gegeben, in welch
vortrefflichen und sicheren Händen die Geschicke
»vierer Siadt ruhen. Das Stadtverordneten-
Colleaium ist frei von Liebdienerei, aber von
deni Wunsche beseelt, dem hochverehrten Herrn
Bürgermeister gegenüber seinen Dank auch durch
eine bescheidene That zu bekunden und ich bin-
von sämmtlichen Mitgliedern desselben beaus-
rragt, den Antrag zu stellen, den Herrn Bür-
aerineisier Karl Brandhuber zum Ehrenbürger
„Bei Gott. ich weiß nicht", brummte er—
„Nun. dann frage ich Sie— um Ihnen
zu heben: Warum weichen Sie mir und Ihren
anderen Treunden so consequent aus T
Nun begann er laut zu lachen.
_ „Tsehort woami“ !*) Jetzt haben Sie mich
gefangen!— Ja, ich weiche Ihnen aus, weil
Sie 'chlechte Zreunde sind! Sehr schlechte
Treunde!— Was mir Spaß macht, wollen
Sie mir verleiden, und was mir gefällt, bringt
Sie Me zur Entrüstung! Das nahm mir den
Mntb, unter Ihnen zu sein— und deshalb weiche
ich Ihnen aus! Sind Sie nun mit mir und die­
sem Eingesiändniß zufrieden. Marija Paw-
lowna?"
Ihr Ohr mochte mit Genuß seine tiefe,
biegsame Stimme hören, gleichwohl bewegte sie
ungnädig den hübschen Kopf.
„Nicht im Mindesten bin ich zufrieden!
Und daher stelle ich eine direkte Trage— un­
sere lange Treundschaft gibt mir das Recht da­
zu ...: Wollen Sie denn das, was Ihnen
so gefällt und solchen Spaß macht, dann wirk­
lich— heiraten?*
Er vernarbte sich. Seine dunklen Wangen
sahen aus, als würden sie vom lohenden
Scheine eurer Pechfackel gestreift.
„O— Marija Pawlowna, das fragen Sie
*) fiol’s der Teufel!
der Stadt Olmütz zu ernennen und bute diesen
Antrag der drrnglichen Behandlung zuzuführen.
Mit stürmischem Beifalle wurde der An­
trag aufgenommen. Er konnte rhewrischen
Schmuckes enibchren. Er riß die Hörer hin,
weil er der Herzensempfindung jedes einzelnen
Stadtverordneten entsprach. Doch über derr
Sitzungssaal hinaus tönt sein Klang, und aus
den Herzen der ganzen Bevölkerung schallt ihm
ein voller Widerhall entgegen. Denn nicht eine
Eingebung des Augenblicks hat diesen Witraq
geboren, irichl das wüste Gebier des politischen
und nationalen Haders ist seine Geburtsstätte.
Aufrichttger, allaemeiner Verehrung der qe-
sammten Büraerühast der Stadt ist dieser An-
ttag entsprungen, und die Stadwerttetung hat
mit seiner Annahme nur den Gefühlei: Aus­
druck gegeben, welche in den Herzen leben-
War uns Joses von Engel der sichtbare Aus­
druck unseres idealen Sttcbens, so ist urrs Carl
Brandhuber der Repräsentant unseres chatkräf-
ttqen Wollens, der mit sicherem Blicke, mit klu­
gem Erkewnnrisse der Bedürsirisse, mit energi­
scher Enchchlußfähigkeit und mit fester Hand
die Angelegenheiten unserer Gemeinde leitet.
Der Aufschwung und das gedechliche Aufblü­
hen unserer Srrrdt, sie sind zum größtm Theile'
sein Werk, und sein Verdienst daran ist um 'o
größer und bedeutender, als wir von unserem
Llmün mit dem Dichter sagen, können
Kein Augustisch Alter blühte.
Keines Medicäers Güte
förderte die Stadt. Die Vergangenheit, welche
chre Entwicklung anderchalb Jahrhunderte
hemmte, ist noch nicht völlia abgethan, die Zu­
kunft will vorbereitet, will gesichert iein. Auch
die Einheit im Geiste, und was nicht minder
zu früh!" antwortete er endlich. „Da? Träulein
hat mir noch nicht gesagt, daß sie m w liebt!"
Dabei lachte er, so daß man seine Worte
auch für Scherze nehmen konnte.
Trau Giorh sah ihn besorgt an.
„Lieber Capitän— werden Sie doch v<:
nünftig!" drang sie ernst in ihn. „Sie begehen
eine Lerirrung! Hören Sie doch auf meine
Mahnung! So nett es ja ist. wenn ein Mann
ihrer Posiston einem armen Mädchen die Wohl­
that der Erlösung aus ihren beschränkten Ver­
hältnissen erweist— hier aber muß man Ihnen
Einhalt thun!"
„Ich denke nicht an Wohlthat warf er
stirnrunzelnd ein.
„Nern! Das weiß ich! Sie sstrd nur ganz
venmrrt in das saubere Gesichtchen einer—
Speculantin! Ja, ja, zucken Sie nur zurück,
Capitän! Ich habe den Much. die Wahrheit zu
sagen! Sie wollen in die Netze einer klugen
Anglerin gehm, die ihre Armuth mit Simlli
fchmückt— paßt das zu Ihnen
„Die Simili kleiden Sie sehr hübsch, und
ich werde der Glücklichste unter der Sonne fein,
wenn ich ihr eckte statt der falschen Steine geben
darf!" antwortete Nönning in verhaltener Er­
regung. „Wenn Sie, Marija Pawlowna, dem
jungen Fräulein nichts Anderes vorwerfen
können als ihre Simili, so bin ich ungestört!"
„Und ungestört wollen Sie Front machen
gegen Ihre Standespsiichten, gegen die Mei-


[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 2 ]
scheu i.\r,.Ptaac:i überhaupt criflirt, zerschlagen,
die (iompcten^ci! des Wiener Eeiittalparlamertts
einengen, die Krönung des Kaisers mrt der
bömisctien ÄenzclskwnL durchsetzen, die „Län­
der der böhmischen Krone", also Böhmen, Mäh­
ren und Schlesien auf einem General! and tage
vereinigen, die Steuererngünge dieser in aqri-
kvler und industrieller Beziehung blühenden
Provinzen nicht an die Staats-Eentralcasse ab­
liefern, wo sie zum Theile der Alimentirung
passiver Kronländer dienen, sondert sie im eige­
nen Lande verwenden und nur eine Quote für
Reichsaugelegeuheiten abgeben, die iir 'cstcenr
aus den Delegationen der einzelnen Länder-
grnppen beschickten Reickisrathe berathen und
dotirt würden. Mit einem Worte: die Tswe-
chen streben die Verwirklichung des b ö h m i-
s ch e n S t a a t s r c ch t e s an.
Gerade in diesen Tagen berufen sie sich da­
raus, da« ja ein lasier ichcs Rcseript, das am
14. September 1811 im böhmischen Landtage
publicirt wurde, ihnen A.linlichcs schon verhei­
ßen habe. Denn darr; '.u. rde gesagt: „Einge­
denk der staatsrechtliche Stellung Böhmens
und des Glanzes u"d der Macht bewußt, mir
welcher die Bcvölterung Böhmens jederzeit
Unseren Thron stützt.!, erkennen Wir gern die
Rechte dieses Königreiches an, und sind bereit,
diese Anerkennung mit Unserem Krönungseide
zu erneuern." freilich tvurde auch bei diesem
Anlasse dafür gesorgt, daß die staatsrechtlichen
Bäume nicht cnlzn sehr in den Himmel wach­
sen, denn icner Zusicherunq an die Tschechen
folgte in dem Reseripte der Nachsatz: „Wir
können Uns aber auch der feierlichen Ver­
pflichtungen nicht entziehen, die Wir Unseren
übrigen Königreichen und Ländcrit gegenüber
durch Unser Diplom vom 20. October 1860,
sowie durch die Slaatsgrundgesetze vom 26.
Feber 1861 uitd 21. December 1867, endlich
hirdi den Unserem Königreiche Ungarn geleiste-
tenKrönunqs.'id ciitgegangen sind." Allein trotz
dieser nachhinkenden Einschränkung wurde in
einer bon Hasner verfaßten, von sämmtlichen
deutschen Abgeordneten gezeichneten und dem
Oberstlandmai schall von Böhtnen. al? Vor­
sitzenden des Landtages, überreichten Denk­
schrift festgestellt, daß durch jenes Rescript Böh­
men aus dem Rahmen der gemeinsamen Ver­
fassung herausgehoben und das böhmische
Staatsrecht birtucll anerkannt tvurde. Tuqegen
sträubten sich die Teutschen, da wollten sie nicht
weiter mitthun, und darum waren ihre Abge­
ordneten Tags darauf, am 15. September
1871, in der Präger Landstübe auch nicht mehr
erschienen. Das ist auch heute, nach genau
neunundzwanzig Jahren, noch immer der
Standpunkt der Teutschen gegenüber den staats­
rechtlichen Aspirationen der Tschechen, und
darum sind sie bestrebt, das centralistische Ge-
füge des Staates nicht weiter lockern zu lassen,
es vielmehr mit neuen Bollwerken^ zu umgeben.
So heißt es im deutschen Psinqsiprvgranrm
vom Mai 1899: „Unter Abweisung
aller sl a a t s r e ch t l i ch e n Bcstre-
düngen anderer Nationalitäten
und Parteien hallen wir an der Verfas­
sung. sowie am E i n h e i t s sl a a t e
f e sl." Darum fordern die Deutschen, daß der
Staat, der jetzt den etwas umsiändlichcn Na-
men: „die im Rcichsrache vertretenen König­
reiche und Länder" führt, die Gesam:ntbezeich-
uung „Oesterreich" osisiciell erhalte, und daß
als allgemeine Staars- oder Vermittlungs­
Mache für ganz Oesterreich die deutsche Spräche
gesetzlich festgelegt werde. Nicht um die „Amts-
spracne in einzelnen Gebieten des Reiches", wie
das jünmte Regieruügsmanisest behauptet. han­
delt eS sich also bei der österreichische!' Kiiie,
sondern um politische Machifragen und staats­
rechtliche Entscheidungen-, und der Umstand,
daß nian über die Svrachenfrage sich nicht
einigen konnte, zeigt nur, wie tief die Kluft
isi. die betreffs jener Hauptfragen der hervor­
ragendsten National'täten Oesterreichs von cin-
and.r trennt.
Mau kann von der derzeitigen Regierung,
die ia einige sehr tüchtige und sehr geiweidte
Männer in ihrer Mitte hat, kaum vocaus­
setzen, daß sie betrens des eigeu.tlichcit Gegen­
standes der Krise in Irrthum beiangcn sei. und
mat' muß darum auuebmen. daß sie aus poli-
ti'ch-tactiich-'ti Gründen jene Selbsttäuschung
sintulire, die aus ihrem Commeuiar zum Aui-
lösungsvatcnte beransleuchtet. Allein mit dieser
Vogel-Strauß-Politik wird sie kaum ankom­
men. Man wird deshalb die R e a i e r u it q
zum offenen Farbebckennett drän­
gen. Da es sich hiebei nicht um deuttckmatio-
nale, sondern i-m Staatsintcrcfsen im eminen­
testen Siitne dieses Wortes handelt, wird sich
die Regierung einer Stellungstahme arch die
Dauer kaum erivehren köunein Denn üicht um
die Amtssprache in den Sudetenländern allein,
auch nicht um die Obskbnction im Parlamente
allein, sondeni um jenen Compiler von Fragen
der politischen Macht und der staatlichen Orga­
nisation handelt es sich. die in ihrer Gänze das
ö st e r r r e i ch i s ch e Problem" ausmachen.
r goüt\(d)e MachriÄLen.
(Pie WahkSewegung.) Heute tritt die
C l u b o b m a n n c r- C o n f e r e n z Der
Linken zusammen Sie findet ein nicht .m-
trächtliches Mcueriucll zur Beurtheiluikg der Si­
tuation. vor: die Wahlbewegung zeigt bereu?
eine Fülle von bemcrkenswerthen Detailerickci-
nuugen. Eine große und schwierige Aufgabe ist
der Clubobmänner-Conferenz gestellt, die das
dem tzerfassuiigstrcuen Großgrundbesitze nahe.
stehende Organ in den Worten zusammenfaßt:
belangvoll, bic Harmonie in den Gemüthern!
sind ihm als nicht gelöste Probleme in unserer
Stadt .'.urüctgeblicbcn. Allein es scheint uns,
daß er auf bem besten Wege ist, die Schatten
der Vergangenheit zu zerstreuen und die große
Ausgabe zu löse», ein starkes Band der Eini­
gung um alle Bewohner der Stadt zu schllu-
gen, die guien Willens! sind. Er hat such in den
heißen Tagen der Vorwoche in diesem Punkte
neuerdings als der Mann unseres Vcrtrauens
bewährt. In keinem Augeubliae verleugnete er
die volle Schärfe seines nationalen Wesens und
dennoch zivang er den Gegnern Achtung ab
und verhütete arqdrohendeS Unheil und die
Ausartung der Tumulte zum wüsten Erceste.
In vollstem Maße rechtfertigte er so da? Ver­
trauen und die Liebe der gefammten Bürger-
schaft, die heute in ihm ihren sinhrer und Mei­
ster erkennt und verehrt und keinen sehnlicheren
Wunsch in der Tiefe der Seele hegt. als daß
der jüngste Ehrenbürger der Stadk an. der
Stelle, die er so trefflich a'.isiüllt eum Heile
von Olmütz. verharren möge in Krack und
Ausdauer, iu Treuen und Ehren all muitos
annos.
Verfassung und Staatsrecht.
Olmütz, 18. September.
Tie alten Schlagworte taucheir wieder auf,
welche bereits vor dem Grafen Taafse den poli­
tischen Boden in Oesterreich zu einem wilden
Schlachtfelde gestalteten. Hie „Verfassung"—
hie „Staatsrecht" cnönten datmals die Kampf­
rufe. die jetzt wie ein Echo längsivergangener
„Keil wieder erschallen. Und wentt man diese
Rufe richtig deutet, so gelangt man zu der Er­
kenntniß, daß die i::nere Krise Oesierreiais
nicht auf die Frage der Regelung der inneren
Amtssprache in Bö in nen und Mähren allein
zurückzuführen ist. Nein, man muß sich klcr
werdeir darüber, daß der Grund zur Krise tie-
fer sitzt, und daß die sprachlichen Differenzen
nur eine Erscheinungsform, ein ausfälliges, in
die Augen springendes und darum für Jeder­
mann wahrnehmbares Symptom einer viel tie­
fer liegenden und tiefer greifenden Zerrissenheit
sind, ein Syntpwm des Defects, der in der
totalen Verschiedenheit der
Grundanschaüungen über" die
verfassungs- und Verwaltung s-
rechtliche Organisation des
Staates selbst liegt. So ist auch die Ob-
strnction zu erklären. Sie -richtet sich nicht gegen
eine bestimmte Regierung, auch nicht gegen ein
in Verhandlung stehendes bestimmtes Gesetz,
sondern sie richtet sich gegen den Staat
in seiner derzeitigen Organisa­
tion. Die Tnhechen wollen den Einheits­
staat. insofern er bei den siebzehn Schinerlinq'-
nung Ihrer Kreise? Ungestört wollen Sie
eine Verbindung eingehen, die Sie in den
Augen Ihrer Freunde und— Gönner nicht
sonderlich ehrr?"
Langsam ttat Nönning jetzt zurück.
Erschrocken sah er in das leidenschaftliche
Gesicht ver kleinen klugen Botschaftersfrau, die
ihm eine Klippe wies, an welcher fein stolze?
Tasenlsscknss kentern konnte.
„Sie übertreiben," antwortete er indessen.
„Ich kann zu meiner Frau machen, wen ich
will, und stehe selbst fest genug, um unter al­
len Umstunden ein Weib an meiner Seite hal­
ten zu können."
Sie warf nur ein wenig den Kots in den
Nacken und sah ihn an. Die großen Bnllant-
rojciten in ihren Ohren funkelten mit bunten
klaren Strahlen in der Morqensonne —. ihre
Augen aber glänzten dunkel und drohend zu
ihm empor— und in diesem Blicke stand zu
lesen: „Rechne mit meinem Zorn, der kann
Dir schaden, Gregor Nönning l"
Bald aber endete Frau Gioth diese stumme
Warnung. Sie reichte dem Capitän ihre kleine
weiche Hand, von der sie langsam den ge­
schmeidigen Lederhandschuh gestreift hatte..
„Konimen Sie zur ©ttU’** Capitän l Und
trinken Sie zum Zeichen Ihrer Bekchrung den
Fünf Uhr-Thee heute bei uns! Meine Schwester
hungert nach einer gjuten Partie Schach, und
wie Sie wissen, sind wir— mein Mann und
ich— unbrauchbare Spieler I"
Mit holdem Lächeln verabschiedete sie ihn.
Er legte kic Hand an die Mütze und ver­
neigte sich voll Respects ohne die Einladung
anzunehmen oder abzulehnen.
Mit langen Schritten wandte er sich dar-!
auf einem Seitenwege der grünen, luftigen,
Allee zu. al? wollte er den vielen neugierigen
Blicke», enteisen, die ihm folgten.
Seiner Erscheinung galt das Interesse des
ganzen Badcpnblieums und wo er sich zeigte,
wurde er beobachtet.
Hielt man ihn doch anfangs für die aus­
ländische Fürstlichkeit, dessen Name die Crrriiste
schmückte. Bis man eiMich heraushatte, daß
jener hohe Herr ja das kleine, bescheidene,
freundliche Greislein war, das im Nollstuhl ge­
fahren tvurde und desseir ganzer Hofstaat ein
dünnbeiniger Kammerdiener und ein alters­
schwacher Scidenpintscher mit einer rothen
Onosle im Genick war.
Während des schnellen Voranschreitens sah
Nönning nach der Uhr— noch eine Viertel­
stunde bis Acht.
Um Achl würde er Anina am Teiche tref­
fen— noch eine Viertelstunde Geduld.
Und Nönning versuchte während dieser Zeit
die störendcir Gedanken loszuwerden, die Frau
Gioth ihm angeregt. Er versuchte wieder, ganz
Wiederschensfreude zu sein, ohne die eventuel­
len bösen Folgen seines Handelns zu berechnen.!
Was fragte er nach der Welt und deren
neidischer Rache? Was ging ihm Frau Gioths
Schwester au? Die liebte er nicht und waren
bereu Brillanttn auch noch so echt.
Als es Acht schlug und die Brunnenmusik
die weich durch die grünen Blätter schwamm,
! mit einem Galopp endete, ging Nönning nach
, dein Teiche.
Ein einzelner Kahn glitt flink durch die
glatte Wasserfläche, die im Sonnenschein blen­
dend glitzerte und die Kronen der Bäume am
Uferraude mit wunderbarer Farbenkraft wieder-
spiegelte.
Anina stand bereits an einer Bucht und
fütterte die zahmen Schwäne, die mit ausge­
reckten Hälsen nach den Brotprockcn gierten.
Es war ein hübsches Bild— das schlanke
Mädchen in dem schlichten, rothbestickten Kleid,
vor sich die funkelnde, sanfte Fluth mit den
weißen, stillen Schwänen.
Ab und zu wandte Anina den blonden
Kopf— sie hatte herrliches, aschblondes Haar,
das schwer in goldenen Spangen hing.
Jetzt drehte sie sich wieder um und warf
ein Wort hinter sich—
Nönning aber blieb plötzlich stehen rmd
runzelte die Strrn.
Sie hatte ihm doch versprochen, heute al­
lein zu kommen I Hatte die Mutter sich nicht
abschütteln lasten?
Er toar jetzt gerade in der Sttmmung, mit
ihr unter vkbr Augen zu sprechen. Eine er-
zwungene Förmlichkeit, vie die. Anwesenheit der
Mutter gebot schien ihm heute Tortur^


[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 3 ]
„'Si'ofqrcili) fett Jahren bemüht, Trennendes
Zurnckzuttellen und Gemeinsames auszusuchen,
nnrd dw Conserenz auch jetzt, unschwer jene
einigende» Gistchispunkre aufzufinden und fit
''ezeichncn wissen. Weichern schallend? Schlacht,
rufe aus bat Leu er der Gegner geben hfevi
Uiertftnolte nsingerzeige. Ilnrerlieci es doch nach
den tschechischen Kundgebungen der jüngsten
;!ci t feinem .Zweifel, daß der Wahlkamps dort
unter dem Schwc-worte „Krieg und llntergaiig
der eucheitüchen Reichsven'assung" geführt wer
den soll Der Schutz der Verfassung, die Cr-
Haltung oes Gentralparlamentes, heute ein Ziel.
vunt: gegnerischen Wahlkampfes, wird daher die
dcuneben Parteien in der Vertheidigung geeint^
fnidei: müssen"— Tas Orgpn ffes Tr.
E n g e (,. Hlach ob Blanika", bringt zu den
bev-wuehenden Neuwahlen in den Reichsrach
folgende NiiU.heilung: „Wie wir erfahren,
w erde von tschechischer Seite beschlossen, sämmt-
; iei,c bisherigen Abgeordneten aufzufordern, daß
tze ifch neuerdings um ihre Mandate bewerben.
Ader bereits jetzt tauchen in verschiedenen Blatt
teru Nachrichte:, aus, daß einzelne Abgeordnete
nicht mehr eandidiren werden^ insbesondere
' dann nicht, wenn dem künftigen tschechischen
Abgeoroaeten-Club gleich jetzt eine bestimmte
I Tireetive gegeben werden sollte. Auch wir wür-
' den eine derartige vorzeitig bestimmte Marsch-
r rouie als einen Fehler ansehen. da hicdurch in
einer gänzlich unpolitischen Weise sowohl der
Regierung als auch den Gegpern bte Karten
aufgedeckt würoen. Wir erinnern uns, daß srü«
' her unter gleich schwierigen und verantwormngs-
vollen Verhältnisses, das Vertrauensmänner.
j Collegium fast einstimmig das Princip- ausge«
0 ,prochen hat, dem Abgeordneten-Club die volle
) Freiheit betreffs des taktischen Vorgehens zu
überlassen. Deshalb Plaidiren wir dafür, dies
- auch jetzt loeniastens vorläufig zu thun, da es
' heute absolut unmöglich ist, vorauszusagen, wie
sich dir volistsche Situation weiter entwickeln
Nnrd. Jedenfalls wäre es von großem Vor-
i theil wenii sich die tschechische Delegation in
n. Wien in vollständiger Einheitlichkeit, einträchtia
1 i nichi blos in ihren Zielen, sondern auch in der
W Wahl aller ihrer politischen Mittel einsinden
::f würde/
(Pte ßreigniffe in ßhin«.1 Dic „Times"
j: riclbcit aus Pckiua vom 7. d. M. I Ter ru'-
/ fische Gesandte von Giers hat seine Abreise am
. einige Tage verschoben.— Die russischen Trup-
i $eu erhielten den Befehl, alle Vorbereitungen
ffür die IIAerwintenlng in Peking einzustellen.
— T"e Zenonrffe hoher Beamter weisen un-
"zweiielhaü nach, daß der Kaiser und General
TTnngfuswng dic Ermordung aller Gesandten
i'ggkvlant haben. Der Anschlag sei nur durch die
i.-oerseiihte Ermordung des Freiherrn von Kette,
i ler vereitelt worden. Es wäre ein pietätvoller
voller Aet— sagen die „Times"— wenn die
i.. lMächte an der Stelle, wo der Mord geschah.
Beistimmt, im Dränge. Zeit zu gewinnen,
betrat er— von Anina noch ungesehen— den
r schmalen Pfad, der rechts das Boskctt durch.
üchuilt. Amseln raschelten unter dem Blätter,
t: werk der vollen Büsche: stark duftete der Jas­
min. der im goldenen Morqensonnenschein seine
.chiwmeinden Blüthen öffnete.
Im Rasen, der sich glänzend dehnte, ste­
ten die Glockenblumen ihre blauen, kleinen
•,• SchcUenb'Nimc lauten ...
Nönning stand und sah durch eine Lücke
>eS Gebüsches nach der Bank, welche Aninas
- Mutter einnehmen mußte. Aber dort konnte er
tiefn den brauncarrirten Kragenmantel der asten
1 Inme, noch das seltsame unmoderne Witwen-
ii bvpchen derselben erblicken.
Sah er recht, so saß dort ein junger Mann
s— derselbe junge Mann, der schon etliche Mal
Wue’; Weg gekreuzt hatte, wenn er mit Anina
.• lun.enhte.
; Ter saß dort. Die Beine von sich gestreckt
'< :e Hände in den Hosentaschen, das Kinn aus
Zi üe Brust gedrückt. Er sah bettübt und trotzig
us.
2 Ob Anina mit ihm sprach?
r. Seine lässige Haltung war einer Dame
:r ngenüber fast unschicklich. Waren sie so instm
in .'tkannt. daß er sich so geben durste? Oder
, -rar er nur ei« ungebildeter Mensch? Danach
„ !rh er freilich sonst nicht aus, wiewohl sein
ein inictnatzonaies Denkmal errichten würden;
denn die Aufopferung des einen Lebens habe
die Ucbrtgcn gerettet.— Als Prinz Tsing die
Gesandten besuchte, empfing ihn der italienische
Gesandte in der Ahnenhalle der Dynastie, einem
geheiligten Gebäude, das bisher niemals von
einem Fremden betreten wurde. Prinz Tsing
schien unfähig. sich die Lage des Landes klar
zu machen, und bat um die Erlaubniß, daß dte
chinesischen Bcamleu. ihre Funenouen in Pe­
king wieder aufnehmen: er meint, daß alle
Mächte durch Entschädigungen besriedicx werden
können.— Tas Wolss'sche Bureau meldet aus
Shaugha: vom Gestrigen: Nach amtlicher deut­
sche: Meldung aus- Tientsin wurde am 11. v.
Liang von den deutschen Secbataillonen er-
obett und niedergebrannt. 40 bengalische Lan-
zenrener hatten sich den deutschen Truppen an-
qesülossen. 500 Boxer wurden getödte:. Die in
Liang gewesenen regulären chinesischen Truo-
pen waren vorher entflohen. Aus deutscher Seite
wurden ein Ni'anu getödtet und fünf verwun­
det.— Cliiiesiiche Beamte sacpti, Li- Hung-
Tschaug habe der russischen Regierung telegra­
phisch mitgetheilt, daß die- Wiedereinsetzung des
Kaisers ibunlich sei, er jedoch die Bürgschaft für
eine Bestrafung des Prinzen Tuan oder des
Ministers Kang-Du nicht übernehmen könne.
— Tun ReureLschen Bureau wird aus Peking
vom 11. d. M. gemeldet: Die japanische Ge-
satidrschaft glaubt nicht, daß der Mann, der sich
als Mörder des Freiherrn v. Ketteler bekannte,
der tvirkliche Schuldige seisie glaubt vielmehr,
daß er von Leuten bezahlt sei, die daraus aus-
gehcn, den Prinzen Tsching zu verdächtigen.
Die Japaner begünstigen den Prinzen Tsching,
dte Russen dagegen Li-Hung-Tschanq. „Daily
News" melden aus Peking vom 8. d. M.:
Der Chinese, welcher den Freiherrn v. Ketteler
ermordtt habe, sei erschossen worden.
-Locaks und ^rsvmziMs.
Otmüff, 18. Scviember.
(Sitzung des Stadtverordneten- ßosse-
ginms vom 17. Septemöer.) In überaus
feierlicher Weise gestaltete sich der Beginn der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten- Colle-
giums. Nach Ervssnnna der Sitzung erbat sich
Herr Vieebürgermeister Sachs da? Wort und
stellte den Anttaa. das Collegium wolle dem
Herrn Bürgernteister Brandhttber das
Ehrenbürgerrecht der kvnigl. Haupt­
stadt Olmütz verleihen. Dieser Antrag, deu wst
in seinem vollen Wonlaute an einer anderen
Stelle unserer hetitigeti Nummer veröffentlichen,
wurde vom Collegium mit stürmischem Bei-
salle ausgenommen. Tiesgerührt erwiderte Herr
Bürgermeister Brandhuber: Sie haben
mir mit diesem Antrage eine große Ueber-
raschnnq bereitet. Ich glaube während der Zeit,
Anzug ärmlich war, so daß sein Gruß für
Anina immer peinlich gewesen.
Ob sie mit ihm sprach?
Fast mechanisch betrat Nönnina den Rasen
und näherte sich von hinten, im Schutze des
Gebüsches, der Bank.
Und setzt vernahm er Aninas Summe. Sie
klang anfqeregi— ihm rpchte das Herz. Tu»'
liebe— liebe Stimme. Was sagte sie?
Er waate sich weiter vor.
Da trat Anina gerade dichte zu der Bank
— dicht an den jungen Mann heran.
..Alle Deine Verzweiflung hilsi x.n nillns l
Franziskus... Raffe Dich aus .... Jllt
bitte Dich!*
Sie legte ihm die Hand aus die Schulter.
Mit einen, Ruck setzte sich der junge Mann
jetzt hoch und umfaßte die Hüften des Mäd­
chens.
..Ich gebe Dich nicht aus!" sagte er heiser,
als habe er sich Tag und Nacht die Stimme
wcggewcnit. „Du kannst sagen, was Tu willst
ich gebe Dich nicht aus!"
Sie strich ihm das Haar aus der blassen
Stirn.
Und nach kurzem Schweigen sagte sie lege
— kaum verstand es Nönninq: „Meine Mutter
will, daß ich den Ruffen heirate— den Capi-
tän meine ich! Ick, werde ihn auch heiraten!
ich will r.iLt zugrunde gehen in der Armuth,
als ich dem Sradrverordtteten-Cöllegium ange­
höre und Ihr Vorsitzender bin, nur meine
Pflicht erfüllt zu haben. Die großen Ansorde-
ruitaen, die an mein Amt gestellt werden, sie
sind mir leichi gemacht worden, indem Sie mir
mit Aufopferung und Hingebung zur Seite
standen. Was von Ihnen verlangt wurde, fft
nicht klein; es fft im Lause der Zeit eine
große Summe von Arbeit geworden.' Sie stel­
len mich in die Reihe von Männern,,- die für
den Staat und die Gemeinde Außerordentliches
geleistet haben. Wenn Sie glauben, daß auch
ich etwas zum Nuyen der Stadt gethau habe,
so erweisen Sie mir damit eine große Ehrung.
Ich danke Ihnen nochmals für dieselbe von
ganzem Herzen. Stürmischer Beifall folgte die­
sen mit großer Bewegung gesvrochenen Worten.
Hieraus beantragte Herr Vieebürgermeister
Sachs, daß über seinen Anttaq mittelst Kuge-
lung abgestimml werde. Der Antrag wird an-
gttwmmen und die Absiimmung ergctb S ti m-
meneinhelligkeit, worauf die Herren
Stadtverordneten Hochbuse aus den Herrn Bür­
germeister ausbrachten. Herr Vieebürgermeister
Sachs sagte hierauf: Aus der Einstimmig­
keit, mit welcher mein Anttag angenommen
wurde, ersehen Sie Herr Bürgermeister, welch'
reiche- Spmpachieen Sie besiuen. Ich bitte Sie,
Herr Bürgermeister und Ehrenbürger, auch in
Zukunft unser Freund und Berather zu sein.
Ich ersuche die Herren Stadtsierorditeten auf
unseren neuen Ehrenbürger ehr dreifaches Hoch
auszubringen. Die Hetzren Stadtverordneten
erheben sich von den Sitzen und stimmen in
das ausgebrachte Hoch dreimal begeistert ein.
Herr Bürgermeister Brandhuber ergriff
sodann das Wort und sagte, er könne nur noch­
mals sür die ihm zu Theil gewordene große
Auszeichnung seinen wärmsten Tank ansspre-
chcn. Seien Sie versichert, daß ich awch ferner
in Ihren Reihen sür das Wohl und den Auf­
schwung der Stadt weiterarbeiten werde. Ich
wünsche nur. daß Sie das Verttaueu,. das Sie
mir eurgegeubrachten, auch dem zuküustigen
Oberhaupte uuserer Smdt darbringen werden.
(Stürmischer Beifall.) Hieraus wurde in die
Erlcdiauna der Tagesordnung eingegaugeu, die
in nachstehender Weise erfolgt: Erster Geaen-
stand der Taaesordnuna ist die Wahl der Mit­
glieder der Wahlcommiffion zur Durchführung
der Gemeindewahlen. Ueber Antrag des Herrn
SrV. Dr. S ch r ö t t e r werden in diese Com­
mission folgende Herren gewählt: 3. Wahlkör­
per: Gekneinderalh Dir. Mick, Vorsitzender;
Wilhelm Tworzak, Otto Gröaer. Josef Para­
deiser und Eduard Tara als Mitglieder: Carl
Fröhlich und Johann Sttattl als Ersatzmän­
ner. 2. Wahlkorver: Alerander Schwach. Vor-
sivrndrr: Carl Teisia Joses Heldinantt. Josef
Koneeznp und Mathias Mazal als Mstglieder:
Franz Reiche! und Andreas ^nffmann als Er­
satzmänner: 1. Wahlkörper: kais. Rath Ge-
Ttaneiseus.' Ich will den Reichthum acitießen,
den man mir bietet!— Ich kann Dich dann
auch nntersiützeu, was ich so nicht kann!—
Ick; bleibe dann auch immer schön— illwn für
Tllch— für Deine Künstlerseele... Und Tu
siehst mich nicht im Elend an Deiner Seite ver­
blassen unö verfallen!— Laß' uns veruünsiia
seht und aus meine Miitter hören!
Fraueiseus— sage mir. daß Tu vxr'üninq
sein wüst!"
.Nein!'
Es war ein röchelndes Aechzen.
„Die Mutter hat so viel sür miib aethan!*
begann Anina bald von Neuem. .Ich darf sie
nun nicht um die Ernte ihrer Saat bringen!
Sie hat so viel für mich geopfert— aber nun
muß ich auch ihre Voraussetzung erfüllen. S>e
ist so glücksich. daß der Capitän ernste Absichten»
hat... Sie hat auf mein Glück aebofft und
gewartet, so lange ich lebe! Ich soll ihr Ent-
Mädianna schaffen für die Enttäuschungen und
En.tbehrnnaeti ihres eigenen Lebens! Sie 'var
mich einst schön und alles starb hin im Ele'id
der täglichen Noth ... IL will^ nicht Uwe
Nachfolgerin werden— ich will nicht! Fran-
eisens! Darum mußtest Tu mir wieder, in den
Weg treten?*
..Das werde ich immer thun!" esividette er
ttörrisch. Tu liebst mich und ich liebe Tick,!
Diese Wabrhest soll Dich immer stören in Dci-


[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 4 ]
meinderath Mzik, Vorsitzender; Josef Irassine,
Franz Hudlik, Eduard Mayer und Hans
Zbitek als Mitglieder; Theodor Jankvwsky
und Kresse als Ersatzmänner.— Erstattet wird
der Bericht und Antrag des Gemeinderathes
betreffend die Adaptirunq der alten Land es-
krankenanstalt in erster Lesung. Der Gemeinde-
rach beanttagt, diesen Bericht der 1. und 2.
Sectiow zur Prüfung der Pläne' zuzuweisen
und mit der Demolirung des alten Gebäudes
sofort zu beginnen. Herr Baurach Kreß legte
die Pläne für das Neugebäude vor, in welche
seitens der Herren Stadtverordneten Einsicht
genommen wird. Der Neubau wird einen
Kostenbetrag von 544.800 Kronen in Anspruch
nehmen, wovon 20.000 Kronen für die Demo-
lirunqsarbeiten entfallen. Was das gewonnene
brauchbare Material betrifft, so soll dasselbe
weiter verwendet, der Schutt jedoch zur Aus­
füllung der Wassertümpel nächst der Turnhalle
benützi werden. Bei dem Trattspotte des Schut­
tes soll die größte Vorsicht angewendet werden.
— Eine Note des k. k. Bezirksschulrathes be-
ttessend die bestäüqte Wahl in den Bezirksschul-
rath wird zur Kenntniß genommeu.— Ein An­
suchen des Musikvereins bettefsend die Bcleuch-
ttingskosten wird der 2. Sectton und eine Zu­
schrift des Gemeindevorstandes in Markt Neu-
gasse um Wassereinleitung der 1. Sectton zuge­
wiesen.— Für die Ursuliner-Klosterschule wird
die übliche Holzspende bewilligt.— Beschlossen
wird, dem Lehrer Herrn Amadeus Honig die
bisherige Personalzulage weiter zu gewähren.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
(An den W«hke».> Während die Jung-
tschechen in Böhmen so ziemlich auf die Wieder­
wahl ihrer bisherigen Abgeordneten rechnen dürfen,
besckleicht die national-tschechischen Vertreter Mäh­
rens im Reichsrathe, wie es scheint, heimliches
Gruseln. Selbst die Häupter derselben, die Abge­
ordneten S t r a n s k y und Z a c e k fühlen sich
nicht sicher in ihren bisherigen Wahlbezirken, in
welchen ihnen die Clerikalen auf den Leib rücken.
Auch für das Olmütz-Proßnitzer Mandat zittern
sie. Herr Skala hat selbst in ihren Augen nicht»
gethan, um neuerdings als Bewerber um dieses
Mandat auftreten zu können. Der hauptsächlichste
Wahlkampf dürfte in Mähren jedoch um die
Mandate in der V. Curie entbrennen, wo den
bisherigen Vertretern überall neue Candidaten
entgegentreten. Gegen den Socialdemokraten
Rieger im M.-Schönberg-Hohenstädter Bezirke
wollen die Tschechisch-Clerikalen den Grundbesitzer
Zdrahal aufstellen, der jedoch im Tschechenlager
wenig Anhänger hat. Auch gegen den bisherigen
Abgeordneten Berner des Olmütz-Ostrauer Be­
zirkes wollen die Tschechen einen Gegenkandidaten
lanciren. Gegen den Abg. S tar ost ik wollen in
Proßnitz zwei Anhänger der nationaltschechischen
Socialdemocraten candidiren,und in Olmütz befin­
den sich noch eine ganze Reihe unterstandsloser Can-
ner elenden Glücksjagd ... Ich gebe Dich
nicht auf— bei meiner armen Seele nicht!"
Anina wollte entgegnen, abdr ein Er­
schrecken machte sie stumm.
Sie trat von dem Manne zurück und sah
ängstlich umher.
Irgendwo hatte es geraschelt, geknistert.
War irgendwo ein Larlscher?
„Die Amseln!" meinte Iranerscus, sich ihr
Gebahren deutend.
„Aber man könnte uns hier leicht belau­
schen !" jagre sie gepreßt, ganz blaß im Ge-
ficht. „Wir wollen hier fortgehen!— Ich habe
auch keine Zeit mehr! Die Mutter ermattet
mich!" Da stand er aus, drückte den schäbigen
Hut irr die Sttrn und ging —. ohne Gruß,
ohne Wort.
Wozu auch ein Abschied? Er würde ihr
je. doch immer wieder begegnen, wie die Wahr.
heit überall der Lüge in den Weg trat.
Anina setzte sich aus die Bank, zog ein
Buch aus der Tasche und that, als lese sie.
Mit jeder Minute konnte ja Nönninq
kommen,
Sie mußte sich Ruhe predigen— erwürbe
gleich komincn.
Sie watttte und watttte ... Er kam nicht
Immer heißer wurde die Luft; der Mit­
tag glühte über dem flimmernden Wasser des
Teiches.
Eine schwere Schwüle lastete aus dem Ge-
didaten, theils clcrikaler Couleur wie Dr. Hruban,
theils radicaler Sorte wie die Herren Dr. C h o c
und Dr. Fischer. Auch der Redacteur des
„Pozor" Herr Kn echtl wäre nicht abgeneigt
ein Mandat anzunehmen, wenn sich für ihn ein
Wahlbezirk fände. Von deutscher Seite ist die
Wablaction nicht im Flusse. In unserem Lager
dürfte es an Candidaten vielfach fehlen, wir meinen
an Candidaten, die nicht nur sich selbst, sondern
auch dem Volke gefallen. Die alten Vertreter
sind vielfach parlamentsmüde, der Nachwuchs ent­
behrt noch des allgemeinen Vertrauens. Neue
Männer werden für die Brünner Handelskam­
mer und für den Städtebezirk Mährisch-Trübau-
Zwittau gefunden werden müssen. Der Abgeord­
nete der Brünner Kammer, Prof. H a bermann
und der Abgeordnete Dr. Budig haben nämlich
erklärl, daß sie auf eine Wiederwahl verzichten.
Auch ein deutscher Candidat für den Olmütz-
Proßnitz-Brobeker Städtebezirk muß noch gefun­
den werden. Wir erlauben uns an die Wahl­
ausschüsse in den einzelnen Gemeinden die Bitte
zu richten, uns über die Wahlvorbereitungen in
ihren Bezirken Berichte zugeben lassen zu wollen.
(Krneunnngen.) Ernannt wurden die Herren
und zwar: Der Professor an der Landes-Realschule
in Göding Wenzel Patz zum wirkliten Lehrer
an der Staats-Realschule mit deutscher Unterrichts-
spräche in Brünn, der provisorische Lebrer am
Staatsgvmnasium in Prerau Dr. Vladimir
Janku zum wirklichen Lehrer am Slaatsgvm-
nasium mit böhmischer Unterrichtssprache in Olmütz
Dr. Franz Hybl zum wirklichen Lehrer am
Staatsgymnasium in Boskowitz und der Sup-
plent an der Staatsrealschule mit böhmischer Un­
terrichtssprache in Brünn Joseph N a j m a n zum
provisorischen Lehrer am Staatsgymnasium in
Prerau.
(Asm mLhr.schl. Sudetevgeöirgsvereia)
Die am 16. d. in Preußisch-Neustadt stattgefun-
dene Hauptversammlung des mäbr.-schl. Sudeten-
gebirgsvereins nabm einen schönen Verlauf. Kle i n
wurde zum Obmann, Kettn er zum Stellver­
treter wiedergewählt. Bei der Festtafel toastirte
Klein auf Se. Majestät den Kaiser und auf
Kaiser Wilhelm, Prof. L c j a auf den Sudetcn-
gebirgsverein, Lettner auf die Stadt Neustadt
und die Section Ncunadt des Vereins.
(Kia arger ist dem „Pozor"
passirt. Man weiß, daß er es mit der Wahrheit
nicht genau nimmt. Das hat er auch bei seinem
Berichte über die Tumulte vom vorletzten Sonn­
tag so gehalten und schlankweg ohne viel zu prüfen,
auch Abwesende cks Friedensstörer und Tumul-
tuanten bezichtigt, selbstverständlich— abwesende
Deutsche. So hatte er auch zu erzählen gewußt,
daß der Sohn des Herrn Directors Scyß vom
deutschen Obergymnasium unter den Tumultuanten
sich befunden dabe und arretirt worden sei. Heute
muß er nun diese Meldung berichtigen. Der Sohn
des Herrn Directors Sevß war zufällig am
zweig der schallenden Bäume und der Jasmin
duftete giftig süß.
Matt von' langen— stundenlangen Watten
matt vom marternden Denken erhob sich Anina
endlich, mu bcim zu gehen.
Nönninq war nicht gekommen! Was
mochte ih! abhalten?
Sie dachte nicht aufgeregt darüber nach.
Sie war so todtmüdc von der Hitze und dem
Denken.
Armer Franciscus!
Armer, lieber Franciscus!
Mit schweren Füßen erklomm sie die Trep­
pen ihres Hotels— vier Treppen.
Der Lift war gerade beseht gewesen, und
sie ivollte nicht Watten und wollte auch den
Dieuer nicht so oft in Anspruch nehmen, well
sie das Trinkgeld bedenken mußte.
Sich nach Schlaf— nach tiefem, weltver-
gcsienem Schlaf sehnend, betrat sie das Zimmer
welches sie mit der Mutter theilte.
E? war ein hoher grellheller Raum, von
umherstehenden Koffern und umherhänqender
Garderobe vttrngt.
Hell und hliß war's hier oben.
Auf einem der Betten lag Aninas Mutier,
in einen Plaid gewickelt. Der falsche Zopf hing
am Bcttpfosten
Die alte Frau sah erschreckend blaß aus.
als sei nur Roth und Kummer ihr Theil.
Sonntag, den 9. d. in Jglau, von wo er erst
Montag, den l0. Abends nach Olmütz zurück­
kehrte. Die süßsaure Miene, die der „Pozor" zu
dieser Berichtigung machen muß, ist pikant. Er
versichert den Herrn Director Seyß plötzlich der
Hochachtung nicht nur der Deutschen, sondern
auch der Tschechen und meint, es müsse ein Irr­
thum unterlaufen sein. bei seiner, des „Pozor" Mel­
dung. Uns will es scheinen, daß der ganze „Pozor"
von solchen „Irrthümern", wie er seine Sünden
gegen die Wahrheit nennt, strotzt. Das hier vor­
liegende Beispiel mag aber als Beweis dafür
gelten, wie viel die Meldungen des „Pozor" über
die Tumulte überhaupt werth sind.
(Ballgesellschaft.) Heute 6 Ubc Abends
findet im Casino-Saale einea ußcrorden t liche
Generalversammlung statt, in welcher
über den einzigen Punct der Tagesordnung nämlich:
„Auflösung der Genossenschaft auf Grund ü 13
der Statuten" Beschluß gefaßt wird; die P. T.
Herren Mitglieder werden zu dieser Versammlung
nochmals eingeladen.
(Wohin die nationale Ketze führt),
darüber wird uns nachstehende unglaublich klin­
gende beschichte mitgetheilt. In einer slavischen
Nachbargemeinde entstand vor Kurzem ein Scha­
denfeuer. Die Feuerwehr von Nimlau eilte, so
rasch sie konnte, herbei, um bei der Loscharbeit
helfend einzugreifen. Aber siede da! Die beimische
slavische Feuerwehr hielt sich bei diesem Anlasse
an das „Svuj k' svemu“ und verbot der Nim-
lauer Feuerwehr die Mitwirkung bei der Löscb-
arbeit, so daß dieselbe unverrichteter Oinze abzog.
Die Anzeige dicvon ist, wie wir hören, an den
Landesausschuß erstattet worden.
(Der „Aerein dentscher -Lehrer «nd Schnk-
frevnde des LandbezirLes Hlmütz") hält am
22. September l. I. um 1 Ubr Nachmittags im
Conserenzzimmer der städtischen Knabcnvolksschule
in Olmütz (Realschulgebäude) seine 107. Ver­
sammlung ab. Die Hauptpuncte der Tagesord­
nung sind: 1. „Das Rechnen auf der Unterstufe",
Vortrug des Herrn Franz Hanausek, Schulleiters
in Neretein. 2. Berichterstattung über den deutsch-
österreichischen Lcbrerlag in Aussig von Herrn
Wenzel Tbuma, Schulleiter in Wcska.
(Die Errichtung einer Hetreidevörse in
Hlrnützl nimmt immer greifbarere und festere
Formen an. Von Interessenten angeregt, bat das
Präsidium der Olmützer Handels- und Gcwcrde-
kammcr an viele Firmen des Kammcrbezirkcs
(Malzfabriken, Brauereien, Müller, Getreide­
händler, Meblhändler und Agenten) eine Anfrage
gerichtet, wie sie sich zur Errichtung einer Ge­
treidebörse verhalten und um Begründung des
zustimmenden oder ablehnenden Bescheides ersuäu
Eine große Anzahl der hervorragendsten Firmen
aller Kategorien hat die Anfrage in zustimmendem
Sinne beantwortet und einzelne große Etablisse­
ments haben sogar zu dem genannten Zwecke be­
deutende Geldmittel zur Verfügung gestellt.
Als die Tochter einttat, hob sie den Kops
mit dem spärlichen qrauen Schöpfchen und deu­
tete uacfi dem Tffche, wo ein Briefblatt laq.
„Da:' saotc sie. wie Jemand auf hoff­
nungslose Trümmer weist.
Anina las
Es warer, Zeilen von Nönninq.
Er empfahl sich den Damen ... er sei
dienstlich abberufen ... Er danke für die an-
qenehnlcn Stunden ... Er wünsche Fräulnn
Anina Glück...
Anina legte das Blatt nieder und schloß
die Augen.
Sie war so müde.
Es war so heiß und hell hier oben.
Sie sehnte sich nach Ruhe, nach Kühle-—
u::d sah doch nur neue Jagd, neue weite Weg«
neues Elend und neue Enttäuschungen vor sich.
Sie harte geglaubt, am Ziele zu sein—
und nun mußte sie wohl doch wieder weiter
rennen— rennen nach dem Glück, dem sie
cirtgegenlächeln sollte, wo ihr doch das Herz so
müde und schwer war.
Sie legte den Kopf auf die Hände.
Ihr war so dumps und elend.
Die Gedanken knäulten sich. ES wurde still
in ihr.
Nur wie im Traume gincfS durch ihre
Seele. „Armer— lieber FranciScuS..


[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 5 ]
Wohl haben auch einzelne Firmen— welches
Unternehmen und wäre es so klar wie ein Son­
nentag. hat keine Anfechtung zu erfahren!— klein-
liche. nichtssagende, persönliche oder ganz leicht zu
zerstreuende Bedenken geäußert, doch steht zu
erwarten, daß das betreffende Project, zumal es sich
der Unterstützung maßgebender Persönlichkeiten
erfreut, kräftig entfalten wird. Olmütz, mit dem
Sitze der mährischen Malz indu stri e. dem
Sitze des Verbandes -er Müller des
Olmützer Kreises, einer Militärvcrpflegs-
Verwaltung, die großen Bedarf in Korn
und Hafer zu decken hat; in der nächsten Nähe
des bereits eine Rolle spielenden Trscbitzer
H o r s e n s. mit einem äußerst günstigen Eisen­
bahnknotenpunkte. der als Einbruchstation
aus Galizien und Rußland für ganr Nordmähren
oon Bedeutung ist, ist wie kein anderer Ort in
Oesterreich— wir sind so kühn, zu behaupten,
selbst Wien und Prag nickt— geschaffen, eine
Ccmrastelle für den Ein- und Verkauf von Ge­
treide zu bilden. Olmütz und seine nächste Um­
gebung, wir wollen den ganzen Kammerbezirk
gar nickt in Anschlag bringen, benökhizt anderste,
Weizen, Roggen, Hafer und Hülsenfrüchten mehr
als 20.000 Waggons, die vollständig hier gedeckt
und zum Großtbcll von auswärts bezogen werden
müssen. Es ist nun ein großer Unterschied darin,
wenn der Käufer zum Verkäufer oder umgekehrt
der Verkäufer zum Käufer kommen muß. Er­
steres geschieht jetzt in den meisten Fällen, denn wir
seben viele mährische und Olmützer Malzfabri­
kanten. Müller, Getrcidehändler zu den Börscn-
ragen nach Wien ziehen und dort ihren Bedarf decken,
obgleich es eine allbekannte Thatsache ist, daß der
Kauier an der Wiener Börse keine Ruhe und
Sammlung hat, seine Geschäfte ruhig abzuwickeln
und auch, namentlich für Gerste, das Licht sehr
schlecht ist, so daß es vorkommt, daß ein Muster
in der Börsendalle besehen, dann bei Tageslicht
ein ganz anderes Aussehen zeigt. Thatsache ist
auch. daß eine hiesige erste Malzfabrik an der Börse
in Wien selbst nichts kaust, sondern ihre Geschäfte
in einem Hotelzimmer in der Nähe der Börse besorgt,
solche Zustande werden bei Errichtung der hie­
sigen Börse dadurch von vornherein vermieden sein,
indem kleine, «bfperrbarc Nischen geplant sind,
wo die größeren Malzfabriken, Müller, etc. ihre
Einkäufe ruhig und ungestört werden besorgen
können. Solchen Firmen allerdings, die neben
der Deckung ihres Getreide! edarfeS noch andere
Geschäfte in Wien zu besorgen haben, wird es
natürlich unbenommen bleiben, nach wie vor, an
Börscntagen nach Wien zu fahren; doch für die
Mehrheit der Consumenten dürfte die Börse in
Olmütz für ihre Zwecke vollkommen entsprechen
und ausreichen. T c r minh a nde l, das muß
immer wieder gesagt werden, wird als§ 1 der
Staturen gänzlich ausgeschloffen. In Deutsch­
land, namentlich im Rheinland und Oberschlesien
sind in fast jeder größeren Stadt Getreidebörsen
und alle diese Plätze haben nicht entfernt die Be­
deutung von Olmütz. als Bedarfsplatz. Selbst
Prag hat nicht den Platzbedarf und zu welcher
Höbe hat sich die Getreidebörse in Prag erhoben
und kein Käufer, noch Verkäufer möchte sie heute
gerne missen. Auch die Wiener Börse hat an
Olmütz und dem Bezirke einen Großconsumen-
tcn und diejenigen die da glauben, daß Olmütz
als Gctrcideplatz zu klein ist, kennen nicht die
Bedeutung und die Macht, die ein Bedarf von
20.000 Waggons Getreide in sich schließt. Sei­
tens der Agenten wird die Befürchtung ausge­
sprochen, daß sie durch die Errichtung einer Börse
geschädigt werden können, was ganz unrichtig ist,
denn jeder hiesige Agent hat ja ohnedieß seine
Lieferanten, die ihn auch später aufsuchen werden
und der fremde Producent, der zum Verkaufe
biehcr kommen wird und hier unbekannt ist, wird
sich zur Unterweisung.Unlerstutzung und zu späteren
weiteren Geschäften gerne eines hiesigen Vermitt­
lers bedienen. Es sind uns größere Landwirthe
aus der nächsten Olmützer Umgebung bekannt,
(wir nennen nur Holitzer, Topolaner und Groß-
Teinitzer Landwirthe) die es jetzt ebenfalls wiffen,
wo A oder B sein Comptoir hat, aber doch ihre
Getreidevorräthe durch einen Olmützer Agenten
verkaufen lassen. Pflicht der Olmützer Firmen
wäre es allerdings, Käufe nur durch Olmützer
Agenten abzuschließen, wie es einzelne Firmen ja
auch jetzt schon thun nnd auch an anderen Börsen­
plätzen üblich ist, daß nur durch heimische Ver­
treter gekauft wird. Dadurch wäre wol der Haupt­
grund der Stellungnahme gegen das Projcct be­
seitigt. Von tschechischer Seite wurde in tschechi-
schen Fachblättern bereits gegen die Olmützer
Getreide-Börse Stellung genommen, aber doch
zugegeben, daß die Errichtung einer Börse noth­
wendig und wichtig ist, nur müßte sie in Händen
— der Tschechen sein. Der Standpunct, der da ver­
treten wird. könnte nur in den einzelnen Ort­
schaften zur Geltung kommen, und zwar in der
Weise, wenn sich Genoffenschaftcn bilden, die das
Getreide aufkaufen und dann an den Consumenten
weiter verkaufen. Man hat aber an dem Pre-
rauer „Orustvo" gesehen, wohin dasselbe ge-
koinm-n ist. Wenn sich nicht ein Olmützer „jüdi­
scher Capitalist", wie das tschechische Blatt schrieb,
gefunden haben würde, der ihm im Vorjahr seine
Gerste abgekauft hätte, würde es mit großem
Verluste abgeschlossen haben. Die Getreidebörse,
ander nur effective Geschäfte abgeschlossen
werden sollen, wird keinen Ring oder gar ein
Cartell gegen die Oeconomen bilden, wie tschechische
Hetzer in ihren Blättern schreiben,' sondern soll
nur der Sammelplatz eines bisher regellosen,
ungeordneten Ein- und Verkaufes sein, nicht
zuletzt eines Schiedsgerichtes, das bei Qualitäts­
differenzen auf kurzem Wege zu enffcheiden bat.
Daß die Stadt Olmüh, als die einzig dazu
berufene, die erste Getreidebörse in Mähren be­
sitzen würde, und davon auch materielle Vortheile
hätte, ist zweifellos, da sich die Besucher einer
Getreidebörse nur aus den wohlhabenderen Ständen
recrutircn und hier mancherlei Einkäufe besorgen
würden. Man kann somit der Errichtung einer
Getreidebörse in Olmütz ein gutes Prognosticon
stellen.
(Lheateruachricht.) Am nächsten Samstag
gelangt an unserer Bühne das neue Lustspiel
„Der wilde Rittmeister" von Gustav
v. Moser und Thilo von Trotha statt. Dieses
Lustspiel balle im Wiener Iubiläums-Thcater einen
so durchschlagenden Erfolg, daß es sich zum Cas-
senstücke gestaltete. Als Se. Majeftct der Kaiser
das genannte Theater zum erstenmale besuchte,
wurde das genannte Werk aufgeführt. In der
Novität, der eine sehr sorgfältige Jnscenirunz zu
theil werden wird, ick das gesammte Lustpiel-Ensembe
unserer Bübne beschäftigt.
(K. k. prio Kaiser Kerdinands-Aord-
baöa.) Am 1. October 1900 wird die an
der Ostrau-Friedlander Eisenbahn zwischen den
Stationen Ostran—Wirkowitz und Kunzendorf
gelegene Personen- Haltestelle Klein- Kuntschitz
mit dem Personenznge Nr. 2117 für den Per­
sonen- und Gepäcks-Verkehr eröffnet.- Von die­
sem Tage an, werden in Klein- Kuntschitz
sämmtliche Personenzügc der Ostrau-Friedlander
Eisenbahn, täglich, ferner die Arbeiterzüge Nr.
2151 und 2140 an den für den Verkehr dieser
Züge bestimmten Tagen Aufenthalt nehmen.
Alles Nähere ist aus der affichirten Kundma­
chung und dem vom 1. October 1900 giltigcn
Fahrplan-Plakate zu entnehmen.
(Wivterfaßrpla» der Lokalbahn Kolies-
Höding.) Der gegenwärtig, mit Giltigkeit vom
I. Mai 1900 bestehende Fabrplan dcrLocalbahn
Holics-Göding wird, nach Ausfall der nur für
die Sommerperiode eingeführten gemischten Züge
Nr. 3629, Abfahrt Göding um 8 Uhr Abends,
Ankunft Holics um 8 Uhr 19 Minuten Abends
und Nr. 3628, Abfahrt Holics um 8 Uhr 50 M.,
Ankunft Göding um 9 Uhr 10 M. Nachts, auch
ab 1. October 1900 ungeändert bleiben.
(Kiu Aohheitsact.) Gestern Abends 8 Uhr
stürzte ein Tscheche aus der Restauration des
tschechischen Bycicle- Clubs plötzlich auf die
Bahnhofftraße und mißhandelte zwei Personen,
ohne daß ihm hiezu eine Veranlassung gegeben
worden wäre. Einer der Paffanten wurde von
ihm derart zu Boden geschlagen und mü Ohr­
feigen tractirt, so daß demselben das Blut aus
der Nase floß, worauf der Tscheche einem
Bahnbediensieten mit einem Bierglase einen
Schlag geqen> die linke Gesichtsseite versetzte,
welche eine Verletzung zur Folge hatte. Der
Angreifer wurde von einem Gendarmerieposten-
führer und einem Landwehr-Infanteristen so­
dann gebändigt und dingfest gemacht.
Dom Dealer.
Per Zigerrneröaron.
Operette in 3 Aufzügen von I. Schnitzln,
Musik von Joh. Strauß.
Die aestnge Aufführung der Strauß'schen
Operette „2« Zigeunerbarvn" gab dem für die
heurige Saison engagirten Operettenensemble
Gelegenheit, sich in sehr günstiger Weise einzu­
führen. Die Ausführung war von einem' frischen'
Zuge beleb: und bot mehrere geradezu glän­
zende Einzelleistungen, zu welchen in erster
Reihe die „Saffj" des Frl. Thea v. P e s s i c
zäh!:. Die Künstlerin rechtserügte vollkommen
den ttefflichen Ruf, der ihr vorangegangen war.
Ihre Sttmme ist volltönend und von ange­
nehmsten Klänge, die Behandlung derselben
eine ganz ausgezeichnete. Schon mit denk Vor-
ttagc des „Zigeunerliedes" im ersten Act er­
rang Frl. v. Peffic einen großen Erfolg, der
sich im Lansc des Abends noch steigerte. Wir
haben, die „Saffi" auf unserer Bühne kaum je­
mals so glänzend repräsenütt gesehen, wie dies
gestern seitens der genannten Künstlerin der
Fall war. Herr F o u r n e s, der den „Barin-
kay" sang. besitzt eine hübsche und ausreichende
Sllmme, die nur in der Mittellage der Klang­
fülle entbehrt. Der Sänger, der Anfangs ctwa^
befangen war, gewann später an Sicherheit und
leistete namentlich im zweiten Acte sehr Befrie­
digendes. Der Vortrag ist recht geschmackvoll:
das Spiel konnte frischer sein. In Fräulein
N e g a n. welche die „Arsena" spielte, hat un­
sere Bühne eine vorzügliche Kraft gewonnen.
Ihre Stimnre ist vortrefflich geschult und klang,
voll und besitzt einen das Ohr des Zuhörers
bestrickenden Reiz. Dabei bewegt sich die Künst-
lenn mit großer Sicherheit. Ihre „Arsena" er»
hob sich weit über das Niveau der Darstellung,
die sonst dieser Parüe zutheil wird. Herr
S ch ö n t h a l als „Zsupan" hatte gestern mit
großer Heiserkeit zu kämpfen, was seine sonst
gute und humorvolle Leistung etwas beein­
trächtigte; auch der Dialect bereitete ihm einige
Schwierigkeiten. Frl. W e i d l hatte aus Ge­
fälligkeit die Parttc der „Czipra" übernommen,
man darf daher mit dem von ihr Gebotenen
nicht zu strenge ins Gericht qehen. Herr L o-
r c n s als „Hmnonay" trug das Werberlied mit
Verve vor und zeigte auch ein angemeffenes
Spiel. Fräulein Straßmaper (Mirabella)
scheint e2 an Humor zu fehlen; sie war so farb­
los wie He^ Kurz, der den ..Conte Carnero"
recht langweilig gab. Gutes bot Herr B l u-
m a u als „Oitokar". Die Chöre klappten und
zeigten einige frische Summen. Das Ensemble
ließ nichts zu wünschen übrig. Mit vollster An.
eikcnnung isi Herr Capellmeister C z a j a n e k
zu nennen, der sich als sehr tüchliger Dirigent
entführte. Die Träger der Hauptrollen wurden
durch stürmischen Beifall ausgezeichnet.
Dom Hage.
(Der Jod des Prinzen Albert von
Sachsen °f.) Wir haben gestern gemeldet, daß
Prinz Albert von Sachsen vorgestern das
Opfer eines Unglücksfalles war, indem er aus
einem Wagen stürzte und sich durch diesen Sturz
solche Verletzungen zuzog, daß er bald darauf den
Geist ausgab. Ueber diesen Unglücksfall wird
aus Dresden weilers gemeldet: Auf dem Wege
nach dem Manövergelände scheuten die Psirdevor
einem im Galopp vorbeifahrenden Wagen. Der
Kutscher und der Leibjäger wurden vom Bock ge­
worfen. Die Pferde gingen durch, und der Wagen
prallte gegen einen Baum Der Prinz wurde aus
dem Wagen geschleudert und von dem nachkom­
menden Leibjägcr und dem Kutscher sowie herbci-
gceilten Officiercn bewußtlos aufgefunden. Der
Unglücksfall ereignete sich gegen ^/«lO Uhr. Obne
die Besinnung wieder erlangt zu haben, starb der
Prinz um 1l Ubr. Die Leiche traf gestern Abends
in Dresden in und wurde in aller Stille nach
dem Palais des Prinzen Georg überführt.
Dachtrag.
BeglüLrvünschungs- Abordnungen
Leim Bürgermeister Drandßnöer.
Olmütz, 18. September.
Heule Vormittags erschienen im Bureau
des Hrrru Bürgermeffters Brandhub er
mehrere Abordnungen, um demselben anläßlich
seiner Ernennung zum Ehrenbürger der
kön. Hauptstadt Olmütz zu beglück,
wünschen._„,
Zuerst erschien eine Osticiers-Abordnunq
des ks k. p r i v bewaffneten Bürger,
c o r p s unter Führung des Herrn Major;


[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 6 ]
N i c i s ch c. Tcir Herr Bürgermeister erwiderte
die Ansprache ocs Hcrrn Nieitche in überaus
herzlicher Weise. Sodann kam die städt. Beam­
tenschaft an die Reihe Herr Sradtrath K o r-
n a u t h, der an der Spinc dieser Abordnung
stand, richtete an den Herrn Bürgermeister eine
Ansprache, in welcher er denselben Ramens der
städt. Bcamtenschait zu der ihm verliehenen
Auszeichnung bec'ückwünschte. Ter Herr Bür-
gernicister erwiderte, daß er diese Auszeichnung
zum großen Theile der städt. Beamtenschaft ver­
danke ivelche die BertoaltungSgeschästc in so
vortresslichcr Weise besorge. Mit UiNerstützung
der Beamtenschaft werde er bestrebt sein auf dem
mit so vielem Erfolge betretenen Wege weiter zu
schreiten.
Hierauf wurde das Stadtverordne­
te n- C o l l e g i u ir. mir Herrn Bicebürger-
meistcr S a ch s an der Spitze empfangen.
Herr Biccbürgermchter Sachs richtete an
den Hcrrn Bürgermeister, denselben beglückwün­
schend, eine Ansprache, in welcher er die Ver­
dienste des Herrn Bürgenneisters um das Auf­
blühen der Stadt gebührend hervorhob, und
sagte, das Stadwerordneten-Colleginm habe sich
selcht geehrt, indem es dem Herrn Bürgermei­
ster das EhrcNbürqcrrccht verlieh. Tiefe Aus­
zeichnung sei nur ein kleiner Tank für das,
was der Herr Bürgermeister Großes' für die
Stadt geleistet; er habe den Weg gezeigt, auf
welchem die Gemeinde in finaurieller Weise
vorzugehen habe. Sodann verwies der Herr
Vicebürgcrmeistcr aus die Schöpfungen, die
übler Herrn Bürgermeister Brandhnber zum
Wohle der Stadt entstanden smd.
Ter Herr Bürgernieistcr erwiderte: Ich
danke vielmals für Ihre Glückwünsche. Seien
Sie versichert, daß ich den gestrigen Tag. an
welchem Sie mich einstimmig zu Ihrem Ehren-
büraer ernannten, als den schönsten und glück­
lichsten in meinem Leben betrachte und die mir
zutbeil gewordene Auszeichnung in steter Erin­
nerung behalten werde. Seien Sie aber auch
überzeugt, daß meine Kräfte nie erlahmen wer­
den, dem allgemeinen Wohle der Stadt auch
ferner zu dienen.
Bedenken Sie aber, daß viele der Werke,
die während meiner Amtsthätigkeit ins Leben
gerufen wurden und ersprießlich für die Wohl-
fahrt der Lto.dt stud, tvenigcr mein Verdienst
f'nfo äle Ihr Verdienst. Ich bitte, mir auch fer­
ner Inre s.reundschaft zu bewahren, wie auch
ich Ihr Freund sein und bleiben werde. Hier­
auf (wachten die Herren Stadtverordneten ein
dreifaches irüimnches Hoch auf den Herrn
Bürgermeister aus
Telegramme
ßorkespoilderrz Bureau)
Der Tod des Prinzen Atkert von
Sachlen.
r^ r cc September. Ueber den
Unfall, in ,zolge dessen Prinz Albert den Tod
fand. werden noch folgende Einzelheiten beruh-'
tet i Als Prinz Albert von einem Besuche, in
der väterlichen Villa zu Hostrowitz gjestern
Llbends nach dem Manövcrteiwain bei Rossen
zurückkehrte, wurde der Wagen durch den des
Gacherciter- Lieutenants Prinzen von Braganza
auf der La.idstiaße zwischen Wolkau und Zie-
geuhaiu überholt. Gleich darauf jagten die scheu
gewordnum Pferd-- des Wagens, in welchem
der Prinz nnd sein Adjutant, Rittmeister von
Königsbrnck saßen, in wilder Flucht davon.
Ter mit dem Leibjägcr vom Bock geschleuderte
Kutscher vermochte zwar anfänglich die Zügel
voch festzuhalten und ließ sich eine Strecke fort­
schleifen. mußte aber bald die Zügel loslasse».
Als dann der Wagen bei einer Wcgbiegung an
eine^i Baum anprallte, wurde Prinz Albert so
b^ttiq hcrauSgeschleudert, daß er einen tödtlichen
C-chädelbruch erlitt. Seine Leiche wTrrde nach
dem Dorfe Wolkau geschasst, wohin sich heute
der gebeugte Vater, General-Fcldmarschall Prinz
Georg, und die älteste Schwester, Prinzessin'
Mathilde, begaben. Wegen seiner steten Kränk­
lichkeit war Prinz Albert in seiner frühen Ju-
Mnd das Sorgenkind der Familie. Die Leiche
des Prinzen wurde heute nach Dresden über-
fuhrt nnd im prinzlichen Palais in der Zinzen-
vorfstraße aufgebahrt
J>ie Worgäuge in Khina.
Washington, 17. September. Der biesige
chmciyche Gesandte erhielt ein aus Peking vom 2. d.
IM. dctirrcs Telegramm des Prinzen Tsing, in
( welchem dieicr mittbeilr, er bade die Vcllmachi,
zusammen mir b i- H u n a- T' ck a n g die
F rieben Srcrbaiitlungcn zu iübrcn;
Wu-Ting-Fang solle die Vercinigken Siaalen er­
suchen, ihren Gesandten Congcr anzuweisen, daß
in die Triedensoerbantlungen einrrcte.
P e t e r s b u v g, 17. September. Ter
Nowoje Wrenija" zufolge werden die russischen
Truppen Peking so bald als möglich verlassen.
Der Gcsandie v. Gier? wird in Tientsin Woh­
nung nehmen, jedoch als einziger Vcrlreicr
Verhandlungen mit den chinesischen Vertretern
führen. Wenn erforderlich, wird Gicrs sich zu
oiestm Zwecke nach Peking begeben.
Der Krieg in Südafrika.
L c u r c n c v- M a r q u e s, 17. Septem­
ber. (Revier Mildung). Hier treffen, fortwäh­
rend kleine Abtheilungen von Boeren ein: sie
sagen, ein weiterer Kamps sei aussichislos und
wünschen das Ende des Kriege? herbei.
Kmeste Machrichtcn.
Armeebefehl.
Ter Kaiser hat folgenden Armeebefehl er­
lassen:
Mit ivohlbcgiündetcn guten Erwartungen
sah Ich den Manövern, an welchen die Trup.
pen des 1., 6., 16. und 11. Corps, sowie grö­
ßere Körper beide: Landwehren thcilnamen,
et.tgegen.
In Armecvcrbände und uiner bewährte
Führer gestellt, haben diese sehr ansehnlichen
Theile der Wehrmacht nichl allein ihre, Mich
sehr befriedigende Kriegstüchnglcit bekundet,
sondern auch das feste Gefügt ihrer. Ein hehres
Ziel hochhalicndcn Zusammengehörigkeit dar-
gechan.
Die al -iwialige Erkenntniß des vonressli-
chen Geistes und der Mir so unverbrüchlich
treuen Gelinnungcn des HccrcS und beider
Landwehren steigerte sich Mir zu echter Herzens-,
frende, als heute in deren Namen Seine kais-
und kon. Hoheit Fcldzeuamcistcr Erzherwg
Ruiner Mir ticsempsundcne Glück- und Segens­
wünsche zu Meinem jüngst erlebten 70. Ge-
buctsfesle in crgreiscudcn Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundge­
bung allen, Mir so wcrthvollcn, vorangrqange-
uen, die Wehrmacht teiinzcichncnd als den gc-
incinsamen ehernen Schild, welcher das Vater­
land schützt.
Ich bin der theiliichmcnden Gefühle Mei­
ner aesammtew Landmacht sicher,- wenn Ich
vom Manvherfeldc aus mit vollster Astcrken-
nung Unserer tapferen Kriegsmarine acdcnke,
die immer und eben unter aanz besonders
schwieriacn Verhältnissen im fenrcn Ost- Asien
Ocstercich-Unaarns Flaage so rühmlich führt.
Tiefbewegt uüd wäianstens danke Ich Mei­
ner acsamttitcn Wchnnacht für chre unerschüt­
terliche Treue und Hinaebnna an ihren erha­
benen Berns und an Meine Person mit dem
imn'gcn Wunsche: es möge Gottes Alliniacht
Unsere Fahnen nnd Flagae segnen zum Wohle
des geliebten Vaterlandes und Meines Hauses,
dessen Glück und Stolz in dem Bande ruht,
welches Das festhalten will. was Jahrhunderte
geeint haben.
Jaslo, am 16. September 1900.
Franz Josepb m. p.
Aus dem Urager Stadlverordneten-
ßossegium.
In der acstrigcn Sitzung des Präger
Stadtviwordnetenrollcqiums stellte der Jung-
tscheche H a m a c e k unter Hinweis auf die
Excesse bei Anwesenheit der S o-
k o l i st e n in O l m ü tz den Antrag, man
möge, da die Olmützcr Gemeindevertretung von
der dortigen tschechischen Schule die tschechische
Aufschrift entfernen ließ, die deutschen Auf-
schlristen aw den t chechischen (?) Volksschulen in
Prag beseitigen. Nachdem sich ein Alttscheche
gegen den Antrag ausgesprochen hatte, über­
wies man den Antrag dem Stadtrathe.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagvlattes."
Wien, 18. September. Heute Vormittag,
ist hier die Clubobinäuncr-Confcrenz der Linken j
' zusammengetreien. Es batten sich entschuldigt>
Fürst Liechtenstein, Dr. von Gravmavr und Dr.
v. Hockenburger. Die deutsche Volksrarlci war
durch Dr. Cbiari und Pros. Hvfma.n r. Wellen-
bof verlrelen. Die übrigen Vertreter waren inS-
gcsamml crjcbiciicii. Bor dieser Sitzung fand eine
specielle Lcralbung der Deutschen Volksrartci
statt, der auck foLtfcc Vertrauensmänner bciwotnicn,
welche dem Ahgeordiietenbausc nicbk angcdorcn.
Prag. 18. Scv:cmbe>-. In Luditz in in der
letzten Nackt ein großes Schadenfeuer auagedro-
chcn. Das Bräudans und der angrenzendc Sradi-
tbeil sind gänzlick abgebrannt. Die Schaden! cbc
und Brandnrsache konnte bisher nickl crmitreLt
werden.
L e in b e i g, 18. Sepiember. Aui der
Strecke .Kolomca Snvalin ist die Bahnbrücke
eingestürzt: zwölf Waggons eines Lastzuges
sind abgenüigt; hicvon wurden 10 Waggons
gänzlich zerschmettert. Vom Personal in Nie­
mand verletzt.
Leipzig, 18. September. Die Regierung
des Fürstcntbums Reuß bat das Verbot des Auf­
tretens deutschradicaler Abgeordneten Oesterreichs
in dem gcsammten Fürstenthume aufgcbobcn. In
den nächsten Docken werden bereits die ersten
öffentlichen Versammlungen stattffnden, in welchen
österreichische Redner auftreten werden.
Hamburg, 18. September. Sämmtliche
galizischen Arbeiter der Wollkämmerei in Wil-
bclmsburg wurden seitens der preußischen Regie­
rung ausgewiesen.
Brüssel, 18. September. Die bicnge
Transvaalgcsandtschast verspricht sich einen greßcn
Erfolg von der Europa-Reise Krügers, der den
Großmächten den Plan einer autonomen Verwal
tung beider südafrikanischen Republiken unter dem
Schutze Englands unterbreiten wird.
Loureneo-Maraues, 17. Septem­
ber. Die Boeren zerstörten die Krokodill-Pports-
Brücke und verbrannten 300 Lowrics.
L o n d o n, 17. September. Aus P:tt-
p-.rnzonrg vom Gestrigen wird gemeldet: Man
vcnichcrt, daß Lord Roberts am 3. Ociobcr
von Pretoria nach England abreiten werde.
Miiirgl. ökiikk. Ulikakkä i n nH-nn"
Ttrf\ripn: Stanislau» feH«r.
Dienstag, den 18. September ltzlvi.
Im A.t)on. 4. .Vorstellung. Gerader Tag.
Dorf und Stadt.
Schauspiel in 2 Abtheilungen und 5 Acten rett
Cbarlotte Birch'Pfeiffer.
M ittwoch, den 19. S cptemb cr 1900.
im Xdou. 5. Vorstellung. Ungr. Tag
Der Hfittenbesitzer.
Schauspiel in 4 Acten von Georges Obnct.
Lourfe der Wiener vormittags- Börse.
Wech fetstaBe
der f. f. prio. Böbm. Union-Bank
vom 18. September 1900
Eredit
659.50jRima
Ung. Credit
—sAlpine
StaatSdabn
664.— Werndl
'öombartcu
112.— Türken-Loie
Anglo
- .— Matt
Länterbank
—.— Bankverein
Mai-Rente
—.— 'Dampfschiff
Ung. Kronen
—jjDr. Union
Oest. Kronen
—.—^Brüxcr
Präger Eisen
1877.- I'öofmi. Un.
531.—
468 50
107 50
Modernes secessionistische 8
KESTAUKANT
SIcInnssieÜKr
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater, sehr gute
österr. Weiss- und Roth weine.
Täglich bis 3 Uhr früh geöffnet.
Ilochachtungsroll
JOB. DREXLER.


[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 7 ]
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Küster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
cier tarbig von 60 k:\ bis 9 Gulden per Meter.
Spezialita*: Seidenstoffe für Gesellschaft Braut-, Ball- und
Strassentoilette und; r Blousen, Futter etc.
M ir verkaufe:, nach Oesterreich direkt an Private und senden
die ausgewählten Sei b nstofle zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co.. Lczern (Schweiz)
Si idenstoff-Export
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Win'e:semesrers am
2 November 1900.
Programm durch E. E !> v: c h 'Vor.. s.
SHES;
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel färKranken-
pfleg;«, Gnmmiwaaren nn«l
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfamerien, Photo-
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Bund"
F« Ja l^lCOCh,
Cemüiz, Oberring.
Biicherträger,
Bücherriemen.
Penale.
Taschenmesser.
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
„Z-ar Stadt iFaris.«
«JK.
'* V-•». ..,
W
Mildensteiner Curanstalt, Hauptgebäude.
nro spero
Kötzschenbroda-Dresden.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren
Commentar Alle an
Bronchialkatarrh Lungenleiden
Asthma Lungenbluten Magenleiden
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten
Fällen herbeigeführt wurden.— Das Publieum wird selbst entscheiden, inwieweit
eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben
zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent
Einsicht in dieselben erlangen.
Institut ..Spiro spero", Kötzschenbroda-Dresden,
Meissnerstrasse 64 u. 26 a.
Lungenleiden, Herr P. R. in 8. theilt mir
nach tünlwöchentlicher Behandlung »eines
Lungenlei Jeus mit:
..Ich theile Ihnen mit, dass ich durch Ihre Cur
hergestellt bin u. s. w."
Herr Oberpostverwalter W. R. in G.
-i-breibt: ..Den ganzen Winter hindurch litt
1 ■!. an Versclileimung des Rachens, der Luft­
röhre. d> r Lunge und der Nase. Der Auswurf
sah sets weiss aus und war zähe, oftmals
horte irh auch ein Rasseln in der Brust
während des Hustens. Das Treppensteigen
fei mir sehr schwer, ausserdem trat eine
gewisse Ermüdung nach den kleinsten Spa-
ziergängen und Arbeiten ein. später stellte
sich nach und nach Appetitlosigkeit ein.
welche eine starke Abmagevung des Körpers
zur Folge hatte. Auf Anrathen meines Arztes
: egah ich mich nach einem Höhenluftcurort,
woselbst sich mein Zustand Anfangs ver-
■!-.! nimeite. F.s trat zuerst eine Geschwulst
!•>- Rach. ns auf (Rachenkatarrh), so dass ich
fast ausschliesslich flüssige Nahrung zu mir
nehmen musste. Erst nachdem ich diesen Ort
wh-der verliess, der auf der Hochebene liegt
um! gegen rauhe Winde wenig geschützt ist,
besserte sich mein Zustand. Augenblicklich
.eide ich immer noch an Versclileimung der
Athmungsorgane (besonders der Luftröhre),
so dass ich fürchte, das Leiden verschlimmert
sich hei Beginn der rauhen Jahreszeit derart,
dass mit der Zeit ein unheilbares Lungenleiden
daraus entsteht. Ferner constatirte der mich
behandelnde Arzt chronische Blutarmuth und
chronischen Magenkatarrh. Obgleich sich der
Appetit gehoben hat, ist doch eine gewisse
Trägheit der Verdauung (unregelmässiger
Stuhlgang vorhanden. Ebenso bemerke ich.
dass die Füsse und Hände oft recht kalt sind.
ein Umstand, der wohl auf Blutleere des
Körpers Schliessen lässt.“
Magenkatarrh, Asthma, Rachenkatarrh.
Herr O. H. in D.. welcher mich persönlich
aufsuchte, wobei obige Diagnose festgestellt
wurde, theilt mir. nachdem Patient mehrere
Mal über den Verlauf der Cur berichtet hat.
Nachstehendes mit:
Zu meiner grössten Freude theile ich
Ihnen ergebend mit. dass sich mein Leiden
innerhalb der letzten 3 Wochen (seit meinem
letzten Bericht: in so erfreulicher Weise durch
Ihre Our gebessert hat, dass ich jetzt völlig
gesund bin u. s. w.“
Herr A. Seh. in D. schreibt:
..Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit
schleimigem, wiederum auch blutigem Aus­
wurf. Drücken des mir angeschwollenen Ma-
g ens. Appetitlosigkeit, Blässe des Gesichts.
rmüdung heim Treppensteigen. Schmerzen
zwischen den Schultern."
Der letzte Bericht des Patienten lautete:
iv fvf m.
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert
sein Leiden folgendermaßen:
„Leide seit 2 —3 Jahren an Magenleiden,
bin immer mager, habe dann und wann
Angstgefühl, nicht viel Appetit zum Essen:
habe ich gegessen, so ist der Leib sehr test.
übelriechender Athem, saures Aufstossen,
Blutarmuth, harter Stuhl. Erbrechen. Herz­
klopfen. Kopfschmerzen, Kräfteverlust. zeit­
weiliger Luftmangel, Magenschmerz, Schwin­
delgefühl und Sodbrennen."
Der letzte Brief lautete:
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen,
dass ich wieder ganz gesund bin, ich habe
wieder Lust zur Arbeit, was früher nicht der
Fall war. das Essen schmeckt mir wieder
u. 8. W."
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken.
Drücken des Magens und auch der Husten,
den ich letztens noch gehabt, jetzt nicht vor­
finden, so nehme ich an, dass ich von meinem
Leiden jetzt vollständig geheilt bin."
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes
über seine Krankheit mit:
„Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf,
verbunden mit Herzklopfen und heftigen
Rückenschmerzen, manchmal Schwindelanfälle
und in der Regel kalte Füsse u. s. w.“
Der letzte Brief dieses Herrn N. lautete: Der Schlussbericht lautete folgendermaßen:
„Aut Ihre freundliche Anfrage Ihnen zur
Nachricht, dass Ich völlig hergestellt bin."
Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder,
dass meine Besserung anhält und ich mich
wieder vollständig gesund fühle u. s. w.“
So schildert z. B. der 62jähr. Landwirth
G. K. in T. sein Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthma, da»
Gehen und besonders das Treppensteigen
fallt mir sehr beschwerlich und darf ich nur
ganz langsam gehen, son»t wird der Athem
alle und darauf folgt gewöhnlich Husten,
richtiger Hustenreiz. Wenn der Husten kommt,
muss ich mich setzen oder an etwas anhalten
und kann dabei krumm stehen. Sehr bin ich
mit Verschleimung der Luftröhre gequält.
Der Schleim ist weiss, wie Milch, aber zähe
und schwer ablöslich und muss ich lange
husten, ehe Schleim ablöst. Wenn der Husten
in der Nacht anfangt, fangt es gewöhnlich
erst in der Luftröhre an zu singen und zu
pfeifen, "worüber ich dann aufwache und muss
dann sofort aus dem Bett heraus, auch im
Bett könnte ich nicht sitzen.“
Schon nach vierwöchentlichem Curgebrauch
erhielt ich von demselben Patienten folgende
Zeilen:
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich
Ihnen heute mit Freuden mittheilen, dass ich
nunmehr von dem Asthmaleiden vollständig
geheilt bin und kann mich wieder bewegen
wie früher und habe weder Husten noch
Auswurf mehr.“
Die Cur ist auch brieflich und ohne Berusssförung durchführbar.
Annoncen-Regie Jaques Albachary Berlin W., Lietzenburgerstrasse 56.


[ 2023-06-29 10:33:26.468 - 19000918 - Seite 8 ]
Ditmar’s
litslampen^
l05Normalk«rsenLeaebtkraft schöneres Lieh
als 6as.
JL"
und
Hängelampen,
Schirme, Tulpen, Kugeln,
Dochte und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfohlen in reicher Auswahl
oLMirz,
l& ,\ ieile rring .\r 48,
a zur silbernen Schaufel“.
Telephon Nr. 14.
Em Elohflfuclis
hoch im Blut, 10 Jahre alt, geritten, 160 cm hoch,
sowie
neue, elegante Barock-EVlöbe!
wegen Uebersiedlung zu verkaufen Fröhlich­
st r a s s e 128.
P. T.
Ich beehre mich den p. t. Damen höflichst mitzutheilen, dass
ich soeben aus Wien zuPuckgekehrt und das Neueste in
acleo, 1 rlfen, Maote, los
i)
)
u. s. w. nach englischer und französischer Mode, prompt u.preis­
wert verfertige.
Auch ertheile ich nur dur^h einen Monat Unterricht
im Schniftzeichnen sehr praktisch und leichtbegreiflich.
Gilberta Schwarz,
Modesalon Spore rgasse 19, III. St
Kundmachung.
Das in die Concursmassa der Verlassenscnaft nach Jacob
Centi aus Andersdorf gehörige
Warenlager sammt Geschäftseinrichtung
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Offerte werden vorn Massaverwalter Dr. Josef Bumbklla,
Advokaten in S t e r n b e rg, bis längstens 26. September I. J.
entgegengenommen.
Das Warenlager kann an einem zu vereinbarenden Tage
im Geschäftslocale des Cridars in Andersdorf besichtigt werden.
Eine Abschrift der Crida-Inventur liegt in der Kanzlei des
Massaverwalters zur Einsicht auf.
Nr. 5942 G. C.
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass der f Frau Fanny Kern
Olmütz gehörigen Effecten.
Praktikant,
mit entsprechender Läulbildung wird
sofort aufgenommen
in der SpeccrcL nnd Südfrüchten-
bandlnng des
Kcrr-s Kernes.
Olmütz, b'ittauevcjaffe.
Ein
Lehrling
für die Zahntechnik wird auf­
genommen bei Zahnarzt Dr. R.
Steiner, Olmütz, Sporergas-e 7.
Gebrauchte
aase,
zu häufen gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl. zu
erfragen.
Student
wird bei besserer Familie in Kost
und Quartier, (separates Zimmer i,
au fgenommen. Clavierbenützung
und Aushilfe.
Unter „Gute Aufsicht 22“ an
die Administration dieses Blattes.
bestehend aus 930 Bänden deut­
scher Werke (Romane) ist um
93 fl. zu verkaufen.
Eignet sich
besonders für Lesevereine.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Gut erhaltenes
C 6
auier,
polirte Credenz, Schreib­
tisch und diverse Möbelstücke
werden wegen Raummangels billig
verkauft Bäckergasse 12a,
II. Stock, Thür 5.
Ein schönes möblirtes
Zimmer
mit separirtem Eingänge ist zu
vermiethen
Littauergasse 6, II. St.
aus
Ueber Ersuchen der Erben und zu Folge gericbtl. Bew il-
ligung werden die in diesen Nachlass gehörigen Effecten, als:
Kostbarkeiten, Kleider, Wäsche und Einrichtung
Donnerstag den 20 September 1900, vorm. 9 Uhr,
im Hause Nr. 24, Pilten in Olmütz, gegen gleich haare Be­
zahlung an den Meistbietenden und nicht unter dem Schätzungs­
und Ausrufspreise veräussert.
OLMÜTZ, am 14. September 1900.
Der k. k. Notar als Ger.-Commissär:
Rudolf Krampla.
Zur
Herbst-Saison.
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, Wollegarne empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehplüng wird daselbst
aufgenommen.
Eu; Lehrling
event, ein Commis nach der
Aus lehre, aus gutem Hause.
Christ, mit guten Sehulzeu^isson,
beider Landessprachen nwOitii.
wird sofort aufgenommen bei
Franz Grigar, Mode-. Scbmtr-
u. Kurzwarenhandlung iu U n g-
H r a d i s c h.
Junges
ffKäddien
bittet unentgeltlich unterzukommen
in einem Kleidersalon oder bei
einer Näherin. Auch als Stütze
der Frau verwendbar.
Anträge an Anna Braungartner.
Protalowitz hei Holleschau.
Garoadel
elastische Unterlage für $e«e; etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hrubv,
Galanter iewarenhandlung,Olmütz,
Oherring.
Harmonie
ist Beamtenviertel Nr. 144,
parterre, vis-w-vi« der Ar­
tilleriekaserne zu verkaufen.
Herausgeber und vercintwortklcher rflebacreur r»eett»a>r<-v.
it roa tftroäf i* Olmük.

