
[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 1 ]
Das
^Lhri/che T-gkk.tt^
«richrint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Aasgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Diedtrri«gAr.41«eu
Fkouuemeut für Hlmätz:
Gan.jäbng fl. ,o.—
fia'.bjäljrta„ 5.—
ruutdjährig„ 2.50
Monatlich„ —.90
Anstellung ins Baus monat­
lich >o kr
InrwLrtr darch die goß:
Ganzjährig fl. 1 ».—
Fu!b:.ihng„ 7.—
Diertd] jtirig„ 3.50
Linzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
x
vv^

o)
C'niertionegtbiUjrcn
nach aufliege,idcm Tarif.
Außerhalb Hlmntz iibcrneh.
men Inicrtions Aufträge:
Heinrich Schalek, Annon»
cen-Gxped. in Wien woll-
zeile Nr. zp Haasensteia
«. Vogtes in lvicn, Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a. IN.,
Kamburg, Basel u. Leipzig,
>. llukea'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich Leffner,
lvien. I., lvollzeile 6 bis 8,
Rad. Mosse, Mien. München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien. 6. L. Daube u. Co.
Frankfurt a. M-, Oaroli a.
i.iebmana'a Annoncenbureau
Hn Kamburg. sowie sämmtl.
<\\ Jnfcrtionsbureaus bes
3"' und Auslandes.
Manuhi,pte werden nicht
zuruckaestellt.
Telexbon Nr. 9.
Telephon Nr. 9.
Nr. 130 Gkmütz. Donnerstag, den 7. 2uni 1900.
21. Jahrgang.
Die ßtericaken und der Dreibund.
O l m >i tz, 7. Juni.
Wir haben gestern darauf hingewiesen, daß
tie t'cbcchische Obstructton machtlos wäre, wenn
hinter ibr nicht als Stützen Feudale und Eleri-
cale stehen würden, welche nicht nur in deit
fragen der inneren Politik, sondern auch in
unseren äußeren Angelegenheiten vielfach die
Bestrebungen der österreichischen Regierungen
durchkreuzen. Das weiß man auch in
Berlin wie in Rom, den Hauptstädten der
mit Oesterreich alliirten Dreibundmächte recht
gut. Das Wachsthum des clericalen Einflusses
in Oesterreich wird dort mit nichts weniger als
freundlichen Augen berachtet. Es wucht da die j
Trage auf:|
Kann es den beiden Bundesgenossen!
Ociicrrcich-llngarns. kann es Deutschland und I
Italien glcichgiltig sein, daß die Hauvtttad: der i
einen Hälfte der alliirten Monarchie, daß Wien!
clerikal ist? Die Allianzverträge sowohl Deutsch- j
lands mit Italien, wie Oesterreich-Ungarns mit!
Italien bringen es mit sich, daß diesem die In- l
tcgrität des Königreichs, somit auch Rom als
Hauptstadt garantier wird. Nun, der clerikale
Wiener Gemeinderath wird nicht im Stande
sein, von heute auf morgen den Vuudesvertrag
der Habsburgischen Monarchie mit dein benach­
barten Italien zu zerreißen. Aber hat die aus­
wärtige Politik Oesterreich-Ungarn, insofern sie
ein internationales Hinderniß für Erfüllung
der Gelüste des Papstes, die zeitliche Herrschaft
wiederzugewinnen, bildet, noch einen Rückhalt
an der Bevölkerung der Hauptstadt Oesterreichs,
die nach den neuesten Wahlen wieder einen so
beträchtlichen Schritt in der Richtung zum Cle-
rikallSmus gemacht hat? In frischer Erinne­
rung ist ja noch, wie Gras Badcni in dem
Kampfe gegen den schon damals in seiner
Majorität christlichsocialen, aber noch nicht so
pur uf simple clerikalcn Wiener Gemeinde-
rath diesem nachgeben mußte, so daß Dr. Lue-
ger, dessen Bestättgung zum Bürgermeister in
Frage kam, der Sieger und Gras Badcni der
Besiegte war.
Nun, die clerikale Strömung in Oesterreich
hatte bereits vor Jahren zu Auseinander­
setzungen zwischen der Consulta und dem Aus­
wärtigen Amte in Wien geführt. Einer großen
clcrikalen Versammlung, die in Wien stattfand,
hatten auch zwei Mitglieder der damaligen Re­
gierung, des Cabinets Taasse, der Justiz­
minister Gras Schöuborn und der Ackerbaumi­
nister Gras Falkcnhayn, beigewohnt. In An­
wesenheit der beiden Minister kam eine Resolu­
tton zu Stande, welche die Hoffnung aus bal­
dige Restauration der zeitlichen Herrschaft des
Papstes aussprach. Die Regierung Italiens
mußte einen Schritt bei dem Auswärtigen Amte
pi Wien machen; denn unendlich peinlich wurde
es im Ouirinal empfunden, daß zwei acttve
österreichische Minister durch ihre Gegenwart so­
zusagen für einen Beschluß eintraten, der schnur­
stracks den Italien in dem Allianzvertrage sei­
tens Ocsterreich-Ungants gegebenen Garantien
eulgcgcnläust. Gras Kalnokh. der damalige Mi­
nister des Aeußern, bat sodann Italien Erklärun­
gen zukommen lassen, die in der Eonsulla mit
Genugthuung entgegengenommen wurden, da
sie die Versicherung enthielten, daß der Clerika-
lis>mus, insofern er auf die Zerstörung der Ein,
heit Italiens hinziele, keinen Einfluß auf die
diese Einheit garanttrende Polittk der österrei­
chisch-ungarischen Monarchie nehmen würde.
Wer aber soll dafür einsteheit, daß der Wie­
ner Gemeinderath, dessen Bürgermeister bereits
in zwei auf einander folgenden Jahren osten­
tativ beim Papst vorgesprochen, sich nicht zu
Schritten hinreißen lasse, welche die internatio­
nale Polittk der Italien verbündeten Monarchie
comprominiren? freilich, Wien ist nicht ganz
Oesterreich. Die Teutschen in einem guten
Theile Oesterreichs werden sich hüten, dem Bei­
spiele des klerikalen Wiens zu folgen. Ohnehin
ist es ja bekannt, wie sehr der Vatikan die Sla­
ven in ihrem Kampfe gegen die Deutschen in
Oesterreich anfeuert, wie sehr der ganze Clcrus
Oesterreichs, einer von Rom ausgehenden Pa­
role folgend, den Slaven Bundesgenosscnschaft
gegen die Deutschen leistet— gilt dies doch so­
gar von dem deutschen Clerus. Die Deutschen
in Oesterreich würden demnach keine Wider­
standskraft mehr gegen die Slaven aufbringen
können, wenn sie sich nicht clericale Strömun­
gen vom Leibe zu halten wüßten. Ist es ja
ausgemacht, daß das Deutschchnm innerhalb
der österreichischen Monarchie im Kampfe gegen
den Slavismus nicht recht aufkommt, weil Wien
so undeutsch, so unnattonal, so clerikal ist.
Gewiß muß auch die Allianz der österrei­
chisch-ungarischen Monarchie mit Deutschland
F e u i i 1 e t 0 11.
Ein kleiner Zwischenfall.
Von William Percy B r o w n.
Auwrisirtc Uebersetzung
von Maraarerhc Kraus (London),
Nachärutt verböte».
..Mr. Timidip muß sich verbeiraien", er­
klärteste eines Tages bei sich selcht. (Ihr eige­
ne Name war, nebenbei bemerkt, Adelaide).
Von der Poeste des Lebens, von den höheren
Freuden des Daseins schien dieser Bruder
Leichtfuß überhaupt nichts zu wissen. Und sie
kannte wirklich niemanden, der so dazu geeig­
net gewesen wäre, ihn mit diesen Dinges be­
kannt zu machen, als— nun, als die einzige
Tochier ihrer Eltern.
Tie war eine jener schmachtenden, empfind­
samen Schönen, die selbst im ultramarin e-
blauen Badeanzug Verse von Byron oder
Shelley citiren, und die lieber träge im Sande
liegen, statt hinauszuschwimmen und ihre bieg­
same Gestalt ciumal ordentlich von Barer Nep­
tun durchschütteln zu lassen. Fred Timidip war
jung, hübsch, leichtgläubig unb so reich, daß
sein Junggesellenrhum jedem mütterlichen Auge
geradezu als ein Verbrechen erschien.
Miß Adelaide Stephorn machte sich als­
bald ans Werk. Sie possirte, ste liebäugelte, sie
lispelte, ste schmachtete, kurz, sie benahm sich in
einer Weise, daß alle ihre im Seebad anwesen­
den Freundinnen, ja Mr. Timidip selbst, über­
zeugt waren, daß etwas ganz besonderes los
sein müsse. Dies erregte, zuerst seine Neugierde,
dann sein Interesse, und schließlich erinnerte es
ihn sogar daran, daß er ein Herz besaß.
„Ein niederträchtig hübsches Mädel!" sagte
er zu sich selbst. „Daß sie mir noch nicht früher
aufgefallen ist! Die meisten laufen eben solchen
Sturm auf einen, daß man schließlich abgeschreckt
wird und andere nicht mehr bemerkt, bei Gott."
Miß Addie war in ihrem Vorgehen ebenso
geschickt wie unermüdlich. Timidip, der zuerst
sehr schüchtern war, begann in der That schon
schwankend zu werden und ihr immer größere
Aufmerksamkeit zu schenken. Sobald sie merkte,
daß der Fisch angebissen hatte, veränderte sie
die Takttk. Sie wurde zurückhaltender: manch­
mal behandelte sie ihn sogar mit ausgesproche­
ner Kälte, aber immer war sie vorsichttg genug,
ihn nicht bis zur Erbitterung zu reizen. Das
war eine ganz neue und aufregende Situation
für Timidip, der sich bis jetzt nur darin geübt
hatte, die Schönen, die auf seinen Reichthum
speeulirten, sich vom Halse zu halten.
„Donnerwetter!" zagte er eines Zlbends, als
Adelaide eben am Arm eines anderen Herrn
verschwand, nachdem ste ein Gedicht von Sir
Austin mit süßer Stimme vorgetragen hatte. Es
hatte ihn dabei bis in die Fußspitzen durchrie­
selt, was nach seiner Meinung eine große Ltt-
dcnschaft bedeutete.
„Das halt' ich nicht aus", sagre er zu sich,
„ich— ja— ich werde morgen eine Bootfahrt
mir ihr machen, und mir Gewißheit holen,
wenn es auch die schllmmste ist."
Am folgenden Tage. während die Sonne
mit sengender Glut auf den weißen Dünen­
sand herniederbrannte, ließ sich Mr. Timidip
auf den trügerischen Boden des Bootes nieder
und sagte Miß Addie, daß er sie und ehren
Namen so entzückend fände, daß ihre Augen
ihn immer an den offenm Himmel erinnerten,
daß— daß— na, kurz, daß er auf der Stelle
der Ihre werden wolle, wenn sie ihm nur die
Ehre anthun wollte, ihn zu nehmen.
Addie besah eine ganze Weile dir Spitzen
ihrer hellen Strandschuhe. „Ich füEchte sehr,
daß Sie nicht alles wirklich fühlen, was Sie
sagen", flüsterte sie dann verschämt unter ihrem
strohfarbenen Sonnenschirm hervor.
Timidip wandte sich, alle Vorsicht außer
Acht lassend, zur Seite und beugte sich über
den Rand des Bootes, Verzweiflung in den
Angern
„Sagen Sie ja, Addie— sonst— bei
Gott," sonst— springe ich ins Wasser!" rief er:
dabei hatte er ihr zufällig am selben Tage er­
zählt, daß er nicht eine blasic Ahnung vom
Schwimmen habe.
„Um Himmelswillen, Fred, geben Sie
acht\ Sie könnten ja das Boot umkippen...
Ich mag sie ja sehr gerne— lehr— aber...
aber ich kann nicht..."
„Adelaide, dann leben Sie—
Doch ehe er noch den Satz zu Ende brin­
gen konnte, hatte sie ihn schon am Rockschoß
erfaßt und zurückgezogen
JD, Sie böser Mensch! Wenn mich
so zwingen, dann kann ich ja nicht anders, als


[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 2 ]
durch Sie Richtung, welche die Dinge in Wien
nehmen eher beeinträchtigt als gefördert werden.
Dre Hauptstadt des Deutschen Reiches und die
Hauptstadt Oesterreichs, welch einen ungeheuren
Contrast zeigen sie in Hinsicht auf die Gesin­
nung der Einwohner! In Berlin eine liberale,
allem Fortschritte huldigende Gemeindevertre­
tung— in Wien die klerikale Reaction sieg­
reich! Keine größere Stadt in den katholischen
Theilen Deutschlands bietet den Anblick solch
eines wüsten Clericalismus.
Es gibt noch einen Dreibund. Doch nicht
aus allen Hauptstädten der verbündeten Reiche
kommt er zur Erscheinung. Wie sticht das cle­
rikale Wien von dem liberalen Berlin und von
dem gleichfalls liberalen Rom ab! Auch im
römischen Gemeinderache gibt es manche Cleri­
kale, aber die, Majorität und der Sindaco Fürst
Colonna sind liberal.— Der Vatikan arbeitet
mit Hochdruck an der Untergrabung des Drei­
bundes. Oesterreich ist es, wo er den Hebel an­
setzt, da er in Deutschland ohnmächtig ist, es
zu thun. Der Wiener Clerikalismus soll der
Curie dienen, das Loch in jenen Bundesver­
trag Oesterreichs mit Italien zu bohren. Der
Clcrikalismus der Stadt Wien fördert dieses
Ziel. Dieser Clerikalismus hat hohe Gönner an
der ganzen feudalen Aristokratie Oesterreichs,
an Denjenigen, aus deren Kreise die Mächtigen
des Staates, auch Minister hervorgehen. Könnte
nicht eines TageS ein Mann in Oesterreich ans
Ruder gelangen, der durch den Clerikalismus
Wiens in dem Vorsätze bestärkt würde, die in­
ternationale Politik der Habsburgischen Mon­
archie in eine andere Richtung zu bringen? Die
Christlichsocialen, will sagen die Clerikalen
Wiens stehen auf vertrautestem Fuße mit dem
Pariser Nationalismus. Sie tauschen mit diesem
Siegesdepeschen aus. Schon rüsten die clerikalen
Antisemiten Wiens zu einem collectiven Be­
suche der Pariser Ausstellung, der mit einem
Feste der Verbrüderung der Pariser Nationali­
sten verbunden sein soll. Im Hintergründe steht
der Vatican und segnet dieses Zweibündniß
von Wien und Paris. Er hofft eben. dieser
neue Zweibund werde den alten— Dreibund
niederringen.
HleichsraLö.
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
6. Juni.
Wien, 6. Juni.
Ueber den Beginn der beutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde bereits berichtet. Unter
— ja sagen... Sind Sie denn nun zu­
frieden ?"
Fred machte halb rechtsum, umschlang Miß
Addie und drückte seinen braunen Schnurrbart
feit auf ihre weichen Lippen.
„So, jetzt ist alles in Ordnung", sagte er
nach einer Weile erleichtert aufathmend. „Und
nun wollen wir schleunigst an Land gehen.
Das Glück ist zu groß für das kleine Boot."
***
*
So war Addie Freds Braut, und alles
ging vorzüglich, bis zu jenem Abend, an dem
sich Mr. Timidip eine halbe Stunde zu spät
am Rendezvousplatze, einem verschwiegenen
Winkel des weitläufigen Hotelgartens, einfand.
„Ich wette, sie ertvartet mich längst nicht
mehr und ist zu Bett gegangen", murmelte er
verstimmt, während er sich leise auf den. Fehen
vorwärts schlich und mit den Händen zwischen
den verstreut umherstehenden Stühlen hindurch
tastete.
Wilder Wein und Schlingpflanzen ver­
wehrten den Sternen den Einblick, während das
Gaslicht aus der Ferne nur ganz schüchtern her-
überblinzelte.
Plötzlich war es ihm, als ob er cftrßer dem
Schlagen seines eigenen Herzens auch noch ein
anderes Geräusch vemähme, und rr hielt in
seinem tappenden Suchen inne. Es war ein
tiefer, rasselnder, langgezogener Ton, der sich
in ein schweres Röcheln verlor, und sich dann
von neuem fünf oder sechsmal wiederholte,
worauf eine kurze, unheimliche Stille eintrat.
Erschreckt blieb Timidip stchen. Sein erster
Gedanke war, daß hier ein Verbrechen gesche­
hen sein mußte.
den von der Regierung vorgelegten Gesetzent­
würfen befindet sich einer, womit das Gesetz vom
9. Jänner 1868, betreffend die Organisirung der
Handels- und Gcwerbekammern theilweffe abge­
ändert wird.
Es wird hierauf zur Verlesung der Inter­
pellationen geschritten. Dieselbe erfolgt im
Wortlaute.
Die Abg. Brzeznowskv, Sokol und
Genossen richten an den Landesvertheidigungs­
minister eine Interpellation, in welcher ausgeführt
wird, daß schon öfter über das feindselige und
beleidizenoe Auftreten mancher Officiere der
Präger Besatzung gegen die böhmische Bevölkerung
Klage geführt worden sei.
Am 21. Mai l. I. hat sich folgender Bor-
fall abgespielt: Der Motorwagen der Präger
elektrischen Tramwav sei um 10 Uhr Abends,
als die Besucher des Deutschen Theaters die
Vorstellung verließen, beim Museum stchen ge­
blieben. Da habe der Oberst desPlatzcommandos
Oberst v. Gloetz, den Conducteur gefragt, warum
der Wagen nicht dort halte, wo er früher auf
das Publicum des Deutschen Theaters gewartet
habe. Als der Conducteur zur Antwort gab, daß
er einen diesb züglichen Auftrag nicht erhalten
habe, erwiderte der Oberst v. Gloetz: „Und für
die böhmische Bagage (Lebhafte Hört! Hört-Rufe
bei den Tschechen) können vor dem National-
theater fünf Wagen stehen." Er wiederholte den
Ausruf: „Verfluchte böhmische Bagage!" (Hört!
Hört! bei den Tschechen) einigemal«. lleberhaupt
habe dieser Oberst wiederholt die Conducteure
der Tramwav böhmische Hunde geheißen. (Hört!
Hört! bei den Tschechen.) Eine Beschwerde beim
Platzcowmando sei bisher ohne Erfolg geblieben.
Die Interpellanten stellen die Frage, ob der
llandesvertbeibigungsminister gewillt sei, diesen
Vorfall strenge untersuchen zu lassen und zu ver­
fügen, daß der Oberst v. Gloetz aus Prag ver­
setzt werde.
Die Abgeordneten B e l s k y und Gencö-
sen fragen in einer an den Ministerpräsidenten
und den Finanzminister gerichteten Interpella­
tion, ob die Regiemng gewillt sei, der Stadt-
gemeinde Prag zur Ausführung der öffentli­
chen Arbesten, Bauten und Projekte eine Sub­
vention von 10.000.000 fl. in Jahresraten zu
gewähren und hiefür schon im Budget für das
Jahr 1901 Vorsorge zu treffen.
Die Abgeordneten Dr. Funke und Ge­
nossen schildern in einer Interpellation an den
Leiter des Ministeriums des Innern das Vor­
gehen der Polizeibehörde in Pilsen am 2. Juni
d. I. gegenüber drei deuffchen Couleurstuden­
ten, denen das Farbentragen in Pilsen untcr-
„Jch muß Lärm schlagen", dachte er, und
sein Herz klopfte hörbar. „Aber vielleicht ist es
doch besser, ich sehe erst nach, was geschehen
stt, ehe man nach der Polizei schickt."
Unhörbar tastete er sich weiter vorwärts,
bis er annahm, daß er dicht an der Stelle sein
mußte, aus der die schauerlichen Laute gekom-
men waren. Er strengte seine Augen aufs
Aeußerste an, um etwas zu sehen.
„Alles schwarz wie Tbcer", murmelte er..
Aber halt, was war das Weiße da vor ihm?
Er streckte seine Hand aus und erfaßte et­
was, das sick: wie Seide anfühlte.
„Krrrchchch— rchch— rchch —" begann
das unheimliche Röcheln von neuem und
stärker.
„Mein Gott— wer ist da?" fragte Timi­
dip halblaut und beugte sich athemlos lauschend
herab.
Wie gut, daß Addie nicht mehr so lange
hier geblieben war, dachte er, sie hätte sich...
In diesem Augenblick stieg ein furchtbarer
Gedanke in ihm auf. Wäre es möglich, daß,
— daß oh I
Er beugte sein Haupt noch tiefer herab.
„B—b—bei Gott I" stotterte_ er athemlos.
„Wem,— wenn ich doch nur ein Streichholz
hätte."
Das Geschick war grausam und güttg zu­
gleich und erlöste ihn aus seiner Ungewißheit,
denn just in diesem Augenblicke wurden die
Gasflammen in einem Saale des Hotels, deffen
Fenster nach dem Garten gingen, angezündet.
Mr. Timidip schlug sich mit einer verzwei­
felten Geberde vor Die Stirne und wankte ein
paar Schritte zurück.
sagt wurde, und stellen die Anstage, ob der
Minister die erforderlichen Maßnahmen zu ttef-
fen gedenke, damit sich derarttge Uebergriffe sei­
tens der Gemeindeorgane gegenüber den deut­
schen Bewohnern Pilsens nicht wiederholen und
den Erlässen der polittschen Behörde von der
Pilsener Gemeindebehörde Folge geleistet werde.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner
und Genoffen interpelliren den Haudelsmini-
ster mst Rücksicht darauf, daß das lieberem-
kommen mit der Tonau-Dampffchifffahrts- Ge­
sellschaft am 31. December 1900 abläuft, ob
und welche Maßnahmen die Regierung ge-
ttoffen habe, damit diese bisher mit österreichi­
schem Gelde subventionitte Gesellschaft sich uun-
mchr mehr nicht ganz in den Dienst der unga-
rischen Interessen stAle.
Die Abgeordneten Sokol und Genoffen
interpelliren den Unterrichtsminister in Ange­
legenheit der tschechischen gewerblichen Fortbil-
dungsschule in Reichenberg.
Nach Verlesung des Einkaufes, welcher
um 4 Uhr endigt, erklätt der Präsident:
Wir schreiten zum Schlüsse der Sitzung. Ich
ertheile dem Herrn Ministerpräsidenten das
Wort.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r: Hobcs
Haus! Die erste Lesung des Budgetprovisormms
steht schon eine Reihe von Sitzungen auf der
Tagesordnung, das Haus ist aber nicht dazu
gelanat, dasselbe zu berathen. Es scheint demnach
die Pflicht der Regierung zu sein, die Aufmerk­
samkeit des Hauses auf die Lage zu lenken, die
dadurch für den Staat geschaffen wird. Die Re­
gierung sieht die Erledigung des Budgelprvviso-
riums nicht als ein Vcrtrauenszeichen an, damit
will ich nicht zugeben, daß wir ein Cabinet sind,
gesonnen, die Geschäfte auf gut Glück fortzu­
führen. Nein, meine Herren, eine solche Regie­
rung sind wir nicht. Als österreichische Regierung
sehen wir unsere Aufgabe darin, allen Völkern
dieses Reiches Gerechtigkeit zu bringen. (Lärm bei
den Tschechen.)
Abg. Dolezal schreiend: Allen, allen Völ­
kern? Wollen Sie das gefälligst wiederholen!
(Lärm.) Wir gehören auch zu allen Völkern
Oesterreichs und wir haben auch ein Reckt auf
Gerechtigkeit.
Abg. Dr. Funke (zu Dolezal): Ncbiucn
Sie doch gefälligst auf der Ministerbank Platz.
Abg. Axmann (zu Dolezal): Benebmcn
Sie sich doch anständig!
Abg. Dolezal: Ich bin anständig. Ick
copire das nicht, was Sie unter Badeni getban.'
(Rufe links: „Unter Kramar!") Wir werfen
„Adelaide!" stammelte er entsetzt und tonlos.
Dann sah er sie wieder an, um sich noch
einmal zu vergewissern. Die schöne Sckläserin
war auf ihrer Bank halb zur Seite gesunken,
und die rosigen Lippen waren halb geöffnet..
Timidip unterdrückte einen Ausruf, wandte sich
auf dem Absätze um und entfloh.
„Portter", sagte er drinnen im Vestibül,
„wann geht der nächste Zug?"
Sobald er hierüber Auskunft erhalten hatte
begab er sich auf sein Zimmer und schloß sich
ein.
Am nächsten Morgen, als Miß Addie frisch
wie eine Mairose ihre Chokolade im Frühstücks­
zimmer einnahm, händigte ihr einer der Kell­
ner einen Brief von Mr. Timidip aus.
Geschäftliche Ereignisse hätten ihn plötzlich
abgerufen. Er wisse noch nicht, wann er zurück­
kommen könne.
„Sonderbar!" dachte sie ganz verivuudert.
„Auch gestem Abend kam er nicht, wie er ver-
sprachen hatte. Was mag nur die Ursache sein ?"
Leider muß gesagt sein, daß Mr. Timidip
ihr diese Aufklärung schuldig blieb, ja, daß er
sogar das Wiederkommen ganz und gar vergaß.
Er ist noch heute Junggeselle. ,Als er in
der darauffolgenden Saison hörte, daß sich
Miß Addie mit einem vielversprechenden jungen
Künstler verheiratet habe, gab er in der Freude
seines Herzens am selben Abend seinen Freun,
den ein größeres Festmahl. Aber den Grund
verrieth er ihnen nicht.


[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 3 ]
keine Tintenfässer. Wir stürzen keine Minister-
FautcuilS um!
Ministerpräsident, fortfahrend, kommt
auf die Sprachcngcsetze zu sprechen, deren Grund­
sätze. von einigen Uebertreibungen abgesehen, für
unangefochten gelten. (Oho!- Rufe bei den
Tschechen.) Die Regierung wird auch ohne An­
stand Abänderungen acceptircn, die von den be-
tbciliglen Parteien gewünscht werden und mit dem
Staatsinteresse verträglich sind.
Abg. Silenv: Wenn es der Abz. Kaiser
erlaubt.
Der Ministerpräsident meint, daß, weil er
sich jeder Voreingenommenheit gegen jeden Volks­
stamm frei weiß und weil er die culturelle Be­
deutung der T'chcchen bedeutend schätzt, er glaubt,
daß die Tactik der Tschechen keine aussichtsvolle
sei. Wir haben dir wirthschaftlichen Fragen in den
Vordergrund gestellt. Wir sind bemüht, die weit
zurückgebliebene Entwicklung besser zu gestalten.
Es ist undenkbar, daß unsere wirthschaftlichen
Verballnisse durch den Sprachenstreit erstickt
werden.
Abg. Silenv: Hören Sie aus zu ger-
manüiren!
Abg. Heeger: Germanisiren' So ein
Sticiel!
Ministerpräsident'. So kann es nicht
weiter geben. Die Regiernng will die Verfassung
erhalten. Die Vollmachten, welche die Verfassung
der Regierung einräumt, sind nicht nur ein Recht,
sondern eine Mahnung an sie, in außerordent­
lichen Fällen unter ihrer Verantwortung zu han­
deln. Kein Parteiinteresse darf so mächtig werden,
daß es das Staatsinteresse dauernd sich zu unter­
ordnen vermag. Wenn solche Verhältnisse zur
Regel geworden sind, so muß man sich fragen,
aus welcher Seite das Recht sei, auf Seite des
Staates, des Gesetzes und der Ordnung, oder
aus Seite der zur Regel gewordenen Unterord­
nung (Unterbrechung bei den Tschechen.) Ich ap-
pcllire daher mit aller Wärme und mit dem
ganzen Nachdrucke, welchen mir mein Amt ge­
bietet, es möge die Ordnung, das Gesetz, der
Staat und dessen Interessen vorangestellt werden,
um, so lange es Zeit ist, unsere öffentlichen Ein­
richtungen unversehrt zu bewahren. (Beifall und
große Bewegung im Hause.)
Nach der Rede des Minister- Präsiden^n
erklärt
Abg. Herold, die Tschechen könnten den
gegenwärtigen Zustand nicht als einen der Ord­
nung, sondern als einen der Eapitulation vor
der Lbstruction der Deutschen betrachten. Die
Tsckcckcn würden nicht von ihrem Standpunkt
abweichen, bevor ihnen nicht vollständige Gcnug-
tbuung gegeben sei.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
»«
*
Abg. Dr Psersche und Genossen haben
in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
nacbstebende Interpellation an den Minifter-
Prasidenten gerichtet:
Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Pacak
bat, wie er selbst den Zeitungen meldete, (z. B.
„Politik" vom 1. Juni d. I) anläßlich eines
Dclcgationsdiners in Budapest gegenüber Sr.
Maicstat folgende Behauptung aufgestellt: „Wir
baden zu dicsemMittel erst gegriffen,
nachdem es auch in entscheidenden
Kreisen zu einem parlamentarisch zu­
lässig e n Mi lt el erhoben worden war."
Diese Behauptung steht unseres Erachlens
mit den geschichtlichen Thatsachen in Widerspruch.
Am 17. Mai 1893 wurde die Verhandlung des
böhmischen Landtages durch die tschechssche Ob-
struclion gewaltsam gesprengt, wodurch der
Schluß des Landtages und der Bruch der den
Deutschen durch die Punctationen von 1890
gemachten Versprechungen erzielt wurde. Der
damalige Statthalter von Böhmen Graf
Thun wurde durch fortgesetzte brutale und
beleidigende Angriffe der tschechischen Abgeord­
neten zum Rücktritte gezwungen. Nach der
Heldenthat vom 17. Mai 1893 wurde die Nach­
ahmung derselben im Reichsrathe durch tschechische
Führer und Zeitungen unausgesetzt gefördert und
angedroht. Nach mehrfachen Lärmscenen im Reichs­
rathe wurde unter Führung des Dr. Kaizl die
große Obstruction gegen die neuen Steuergesetze
im Sommer 1895 durchgeführt, durch welche, wie
die Iungtscbechen sich rühmten, der Sturz der
Coalitions-Regierung herbeigeführt wurde. Durch
die fortgesetzten Drohungen mit Wiederholung der
Obstrucüon und mit Sprengung des Central-
parlaments haben endlich die Tschechen dem Mi­
nisterium Badeni die berüchtigten Svrackcnver-
ordnungen abgerungen. Der Siegeslauf der jung­
tschechischen Politik von 1893 bis 97 beruht auf
Verhinderung und Bedrohung der Vertretungs­
körper, unterstützt durch Gewaltthätigkeiten und
Straßencxcesse.
Diese für Oesterreich in traurigster Erinne­
rung stehenden Thatsachen sind mit der citirlen
Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Pacak
schwer vereinbar. Wir müssen oaber annehmen,
daß die Geschichte der letzten zehn Jahre in der
Auffassung des tschechischen Volkes zu einer phan­
tastischen Legende zu werden droht, welche ähnlich
wie das „Böhmische Staatsrecht" und die „Kö-
niginhofer Handschrift" nicht nur das tschechische
Volk, sondern auch andere Bevolkerungskreise
und wichtige politische Factoren Oesterreichs in
Irrthum führen kann.
Da eine solche irrthümliche Auffassung für
die politffche Entwicklung Oesterreichs bedenklich
werden könnte, so erlauben sich die Gefertigten
die Anfrage:
Ist der von uns angeführte Sachvcrbalt
Sr. Excellenz bekannt? Ist Se. Excellenz ge­
neigt, gegenüber der unrichtigen Behauptung des
Herrn Dr. Pacak die nothwendige Aufklärung
der Oeffcntlichkeit in geeigneter Weise zu vcr-
veranlasscn?
'FoMische Nachrichten.
(Aarkameutarisches.) Im Abgeordneten­
hause, das gestern wieder zusammentrat, wird
weiter obsttuitt. Der Jungffchechenclub beschloß
in seiner gestrigen Sitzung, die Obstruction
fortzusetzen; sollte bezüglich Ausschaltung des
Entwurfes betreffend die Arbeitzeit im Berg­
werksbetriebe aus der Obstrucüon an den Club
herangetreten werden, so wird derselbe diesem
Anliegen entsprechen. Tie Zahl der dem Abge­
ordnetenhause vorliegenden Petitionen beläuft
sich auf 4000, und circa 400 Redner haben sich
hiczu zum Worte gemeldet— die Schriffführcr
haben daher für längere Zeit Material zum
Vorlesen, und auch für namentliche Abstim­
mungen ist ausreichend gesorgt. Bis zur
Stunde fft die Clubobmänner- Confcrenz der
Linken zu keiner Sitzung einberufen, da kein
Substrat zu einer Berathung vorliegt, weder
von Seiten der Rechten noch von Seiten der
Regierung ein Borschlag zur Sauirung des
Parlaments erstattet ist. Im Verlaufe der
Sitzung fanden wiederholt Besprechungen her­
vorragender Mitglieder der katholischen Volks­
pattei mit Mitgliedern des feudalen Groß­
grundbesitzes und den Christlichsocialen statt.
Bor der Haussitzung waren das Execusivco-
mste des verfassungstreuen Großgrundbesitzes,
die Fortschrittspartei und die deutsche Bolks-
pattei in ihren Clubzimmern versammelt.—
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
dürfte Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r
demnächst die Obmänner jener Clubs, welche
sich an der Obstrucüon nicht betheiligen, zu
einer Berathung einladen, auf deren Pro­
gramm die Frage der Bildung der Tages-
ordnungsmajorität stehen soll. Tr.
v. K o e r b e r soll in diesem Sinne bereits
mit Herrn v. Jaworski conferitt haben.
(Per Krieg ia Süd-Afrika.) Die Ein-
nähme von Pretoria ist, wie nunmehr festgestellt
wird, nach einigen Rückzugsgefechten der Bocrs
ohne Vertheidigung erfolgt. Dir Waffenfähigen
hatten die Stadt schon vor dem Einrücken der
Engländer geräumt und sich— wohl nach Loden-
burg— zurückgezogen. Ob „Commandant"
Botha, welcher die Räumung der Stadt vollzo­
gen hat, identisch mit dem Feldherrn ist, scheint
zweifelhaft; „Commandant" bezeichnet bekanntlich
eine Stabsofficiers-Charge in der boerischen Wehr­
macht, und die Familie Botha ist mit mehreren
Mitgliedern in dieser Charge vertreten. Benicr-
kenswerth ist, daß die Gemahlinnen des Präsiden­
ten Krüger und Botha's in Pretoria zurückge­
blieben und die englischen Gefangenen noch nicht
befreit sind. Gleichzeitig mit der Nachricht von
der Besitznahme der Haupfftadt der südafrikani­
schen Republik kommt merkwürdigerweise dir
Nachricht von der Eapitulation eines britischen
Bataillons bei Lindlev Es ist ein (berittenes)
Aeomanrv Bataillon, wahrscheinlich dasselbe, zu
dessen Befreiung General Rundle den blusigen
Kampf bei Sen.kal durchgeführt hatte. Er hat
also diese Befreiung nicht erreicht, wie ursvrüng-
lich gemeldet worden war; auch GeneralMethucn
kam zu spät, so daß das 500 Mann starke be­
rittene Bataillon nickt mehr zu retten war. Diese
Affaire deutet darauf hin, wie gefährdet noch die
Situasion im Rücken der Roberts'icken Haupt-
armee ist. Man wird sich nach der Einnahme
Pretoria s auch mit doppelter Energie dreier
Rückenireimachnng widmen müssen.
Locakes und Wrovinziesses.
Olmütz, 7. Juni.
(Dank und Anerkeunuug.) DerBezirks-
schulrath in Mähr.-Schönberg wurde ermächtigt,
den Her'schaftsbcntzern Dr. Hubert Frciherrn
Klein von W i es e n b er g und Friedrich Frci­
herrn Klein von W i e s e n b e r g in Zöptau
für das durch Widmung namhafter Spenden für
die Volksschulen in Stettenhof und Zövtau fest
einer Reihe von Jahren bekundete schulfreundliche
Wirken den Dank des k. k. Landesschulratbes aus-
zusprecken.
(Frauung.) Sonntag, den 10. d., findet in
der Capellc in Hals in Böhmen die Vermählung
des Fräuleins Marie Antoinettc v. Landwehr-
Wehr heim, Tochter des verstorbenen Obersten
Hugo Ritter v. Landwehr-Wehrheim, mit Herrn
Josef v. Traxler- Schrollheim, Rittmeister
des Dragoner-Regiments Graf Paar Nr. 2 statt.
(Ein Aukal des Kerrn Dr. Schrötter.)
Herr Dr. Carl Schrötter. der einen ckwöckcnt»
lichen Urlaub in Tirol verlebte, wurde auf der
Rückreffe von einem Unfall bettoffcn; er stürzte
nämlich gestern Morgens 8 Uhr auf dem Nord­
bahnhofe in Wien beim Besteigen des Waggons
so unglücklich vom Trittbrett, daß er sich den
rechten Fuß erheblich beschädigte und im Zuge
und am Bahnhöfe in Prerau verbunden werden
mußte. Die Verletzungen sind glücklicherweise nicht
gefährlich; nichtsdestoweniger wird Herr Dr.
Schrötter noch einige Tage das Zimmer hüten müssen.
(^romotiou.) Unter den am 26. v. M.
zu Doctoren der gesummten Heilkunde promo-
virten Hörern der Medicin befand sich auch Herr
Carl Wolfgang K r a ß e r, ein Großnessc des
unsterblichen Tondichters Franz S ck u b e r t.
Herr Dr. Kraßcr ist ein geborener Brünner, hat
das erste deuffche Gvmnafium bis zur sechsten
Classe in Brünn besucht, hierauf seine Studien
in Wien fortgesetzt und an der dortigen Univer­
sität beendet.
(N»m Doulcapitek) Die Ernennung des
Herrn Pros. Dr. M l c o ch zum Domherrn iu
Olmütz erregt im ffchechischen Lager nur getheilte
Befriedigung. Mit dieser Ernennung gibt man
sich durchaus nicht zufrieden; man beansprucht so­
fort, daß nicht nur die noch übrigen unbesetzten
5 Canonicate ausschließlich mit tschechischen Prie­
stern besetzt werden müssen, sondern überhaupt,
daß die Majorität im Capitel den Tschechen zu­
falle. Man kann daraus ersehen, wie vi'l dazu
gehört, die tschechischen Ansprüche zu befriedigen.
Herrschen wollen die Tschechen überall, in der
Kirche wie im Landtage. Sonst sind sie unzu­
frieden. Der Willen der Stifter des Capitels,
die Verdienste der deutschen Bischöfe, sie gelten
nichts gegenüber dieser Hcrrschgicr.
(Sitzung des Stadtverordnete«- Kolle­
giums vom 6. Juni.) Zu Beginn der gestrige«
Sitzung des Stadtvcrordneten-Collegiums theilte
Referent Herr Gemeinerath kaiserl. Rath M z i k
einen Erlaß der k. k. Statthalterei mit, in wel-
chem dem Gemeinderathe bekannt gegeben wird,
daß das hohe Ministerium für Cultus und Unter-
richt die seitens des Gemeinderathes und des
Curatoriums der Olmützer Höheren Handelsschule
kundgegebene Absicht, die gegenwärtig aus drei
Jahrgängen bestehende Höhere Handelsschule durch
Activirung eines vierten Jahres auszugestalten,
mit besonderer Befriedigung zur Kenntniß ge­
nommen habe. Was die Frage der Errichtung
von Speciallehranstalten zur Heranbildung von
Eisenbahn- Beamten und insbesondere auch die
Frage der Zulässigkeit einer Anzliederung von
Esscnbahnschulen an Handelsschulen betrifft, so
wird dieselbe, wie in dem Stattbalter.'i- Erlaß
mitgetheilt wird, demnächst zum Gegenstände ein-


[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 4 ]
gehender gemeinsamer Berathungen seitens des
k. k. Eisenbahnministeriums und der Unterrichts-
vcrwaltuug gemacht werden und werben dem Ge­
meinderathe seinerzeit entsprechende Mittheilungen
zukommen. Der Stattbalterei- Erlaß wird zur
Kenmniß genommen. Hierauf wird in die Er­
ledigung der Tages- Ordnung eingegangen,
die in nachstehender Weise e folgt: Ein An­
suchen des Schuhmachermeisters Thomas Mracek
um Verleihung des Bürgerrechtes wirb der
3. Section zugewiesen.— Zugewiesen werden
der I. Section: Der bauämtlichc Bericht betref­
fend die Herstellung einer Fahrbahn in der Park­
straße, der Bericht des Bauamtes in einer Grund-
tauschangclegenbeit, der Bericht des Bauamtes be­
treffend die Errichtung eines Heuschopfens in
Lodenitz, der Bericht des Bauamtes betreffend die
Herstellung eines Rohrcanales in Kirwein.—Der
Bericht über Conservirungsarbeitcn ander Kunstuhr
und das Ansuchen des Theaterhausmeistcrs um
Lohnaufbesserung werden an die Section ge­
leitet.— Beschlossen wird die Anträge der 3.
Section über die Qnartieramtsrechnung für das
Jahr 1899 zu genehmigen und dem Rech­
nungsleger das Absolutorium zu ertheilen.—
Der Bericht der 3. Section betreffend die Er­
höhung der Bezüge der stöbt. Sicherheitswache
und die Vermehrung des Standes derselben
wird von der Tagesordnung abgesetzt.— Be­
schlossen wird. die Unterlehrer Alois M e r-
ch e r und Johann S w i t a k in Gemaßhcit
des Gesetzes vom 24. Jänner 1870 (L. G. Bl.
Nr. 8) ad personam zu Lehrern zu prüsenti-
ren. Gleichzeitig soll jedoch auch die Verfügung
ausgesprochen werden, daß der neu ad perso­
nam zu befördernde Lehrer Johann Switak
auch inHinkunst nur an der slavischen Schule
zu verwenden ist.— Die Anträge der 2. Sec­
tion betreffend die nothwendigen Herstellungen
und Anschaffungen in stöbt. Schulen werden
zum Beschlusse erhoben. Schließlich wird der
Bericht der 3. Section über die Rangsclassen­
eintheilung der städt. Diener in erster Lesung
erstattet und sodann die öffentliche Sitzung in
eine „vertrauliche" umgewandelt.
(Deutsche PokLsvauü.l Gestern Abends
fand im „Hotel zur goldenen Birne" die grün­
dende Versammlung der Genossenschaft
Deutsche Volksbank für Mähren"'
unter sehr zahlreicher Becheiligung statt. Zum
Vorsitzenden wurde Herr Dr. Z i r m, zum
Schriftführer Herr Dr. Krick gewählt. Herr
Dr. Zirm spricht sodann über die Gründung
der Genossenschaft, deren besondere Wichtigkeit
er betonte. Die Gründung der „Deutschen
Volksbank" sei durch das Eindringen deS Ische-
chischen Elementes, insbesondere aber mit
Rücksicht auf die Gründung zahlreicher tschechi­
scher Vorschußcassen in deutschen Städten noth­
wendig geworden. Wir haben das an dem
Falle von Littau gesehen, wo durch eine tsche-
„Menstück Ar. 113."
Von Kmik Havoriau.
116. Fortsetzung.
Durch ihre getreue Michoune wurde Va­
lentine von diesen Verhältnissen unterrichtet. Sie
fing an zu verzweifeln-, wenn sie in idre düstere
Zukunft blickte, die durch keinen Hossnungs-
schimmer erhellt wurde. Ihre Willenskraft war
gebrochen und ihr blieb nur noch die Ergebung
der Mißhandelten, die völlige Gleichgiltigkeit
eines Menschen, der auf jedes Erdenglück ver­
zichtet hat.
Und die Zeit verging; es waren vier
Jahre verflossen seit dem unseligen Abend, an
dem sich Gaslon; u dem Boot des allen Me­
nsul den Fluchen der Rhone anvertraut hatte.
Diese vier Jahre hatte Frau von La Ver-
berie so übel als möglich angewendet.
Als sie sah, daß sie enffchieden mit chren
Zinsen nicht auskam und in falsch verstande­
nem Schlz chre Güter nicht verkaufen wollte,
die schlecht verwallet kaum zwei Procent trugen,
war sie dahin gekommen, auf Borg zu leben
und chr Capital sammt den Zinsen zu ver­
zehren.
Da aber aus diesem Wege nur der erste
Schritt Ueberwindung kostet, war eL schnell
bergab mit chr gegangen.
chische Vorschußcasse Bresche gelegt wurde. Die
Olmützer Creditbank hat in den letzten Tagen
den Beschluß gefaßt, Hypothekar- Tarleben zu
gewähren. Herr Dr. Zirm sagt, er begrüße
dies freudigst, da es nur vom Vortheile sein
kann, wenn den Deutschen von allen Seiten
Unterstützung zu theil werde. Es ist mit allen
Kräften zu verhindern, daß unser deutscher
Hausbesitz in tschechische Hände kommt. Eine
solche Gründung, wie jene der „Teutschen
Volksbank", hätte schon vor Jahren geschehen
sollen, leider wurde dies verabsäumt. Trotzdem
ist es nicht zu spät, diese nattonalc Schutzwehr
aufzurichten. Das Werk kann aber mu dann
gelingen, wenn unsere Volksgenossen in Stadt
und Land an demselben thatkräftigst mitarbei­
ten. Auch zum wirthschaftlichen Kampie gebort
Geld und wieder Geld, das nur zu beschaffen
ist, wenn Alle mitthun. Unsere Gründttnq steht
nicht auf dem Staitdpunktc einer Partei;
nein, Alle sind dazu berufen, damit unser Plan
gelinge. Wir haben ein schönes Vorbild an der
„Deutschen Volksbank" in Leitmeritz, die blühe
und gedeihe. Auch in Steiermark wurde eine solche
Volksbank gegründet. Wir können mit Reckt hof­
fen, daß auch i» Nordmähren ein solches
Unternehmen gedeihen locrdc. Die Versammlung
nimmt die Aussübrungcn des Herrn Vorsitzenden mit
lebhaftem Beifall auf. E- wird hierauf zur Be­
rathung der vorgelebten Satz'.iiigcn geschritten,
welche mit einigen Abänderungen angenommen
werden. Sodann wird seitens der Anwesenden
die Erklärung abgegeben, daß sie der „Deutschen
Volks ank" als Mitglieder beitrcten. Es folgen
nun die W a b l e n. Gewählt werden: Herr Carl
Fo erster zum Tbma n, Herr Professor Josef
Thannabaur zuni Ob mann- Stellvertreter; in
den Ausschuß die Herren D c s e y v c, K r m o m e r
und Kral schwer: in den Aufsichtsrath die
Herren: Dr. Eduard Zirm, Carl Klein-
schmidt, Hcinrih Mrasek, Franz Krumei
und Wilhelm Grob mann, Gcmcindevoi stand
in Gießhübl. Sckli.ßlich ivird beschlossen, daß die
„Deutsche Volksbank" dem „Allgemeinen Verbände
der auf Sclbstbilfe bcrubcnden deutschen Erwcrbs-
und Wirtbschaftsgcnossensrasten Oesterreichs" als
Mitglied beitrete. Herr Pros. Dr. Schilling
dankt sodann den Herren, welche die vorbereiten­
den Arbeiten ausfübrten, insbesondere Herrn Dr.
Zirm für deren Mübewaltrng. Hierauf wird
die Veisammlung geschlossen
(Hkeichberechtigung.l Dieses herrliche Wort
wird jetzt wieder von den hiesigen tschechischen
Agitatoren angerufen, in deren Munde es frei­
lich nicht besonders schön klingt. Sie gebrau­
chen es nur, man weiß dies, wenn es ihnen
in den Kram paßt. Wenn in Prag Sttaßen-
tafeln und Anordnungen auf der clcctrischen
Straßenbahn ausschließlich tschechisch sind, da
schweigen sie mäuschenstille, wenri in Pilsen
die Polizei deutsche Studenten in den Ge>
Sie gab viele Gesellschaften, erlaubte sich
häufig Reisen nach Nimes und Avignon; sie
ließ prächtige Toilette» von Paris kommen und
gao ihrer Schwäche für einen guten Ttt'ch nach.
Alles, was sie solange von der Freigebigkeit
eines verliebten Schwiegersohns erwattct hatte,
gewährte sie sich nun selbst.
So wär sie in vier Jahren dahin gekom­
men, 40.000 Francs Schulden zu machen und
sie konnte jetzt die Zinsen ihrer Schuld nicht
mehr bezahlen. Sie wußte nicht mehr ein noch
aus und das Gespenst der Pfändung stand
nachts an ihrem Lager; da kam der Zufall ihr
zu Hilfe. Seit ungefähr einem Monat hatte ein
junger Ingenieur, der mit Arbeiten zur Rhone-
correction beauftragt war, das Torf bei La
Verberie zum Mittelpunkt seiner Aufnahmen ge­
macht. Da er jung, hübsch und witzig war,
wurde er cklsbald in die Gesellschaft der Um­
gegend aufgenommen, und oft begegnete ihm
die Gräfin in den Häusern, die sie abcnas be­
suchte, um ihr Spielchen zu machen.
Der junge Ingenieur hieß Andre Fauvel.
Er hatte Valentine kennen gelernt, beobachtete
sie und verliebte sich nach und nach in das zu­
rückhaltende Mädchen mit den sanften, traurigen,
Augen, die inmitten dieser Ahnengallcrie wie
eine Rose in einer Winterlandschatt blühte.
Er hatte noch nicht mit ihr gesprochen, als
er sie schon liebte.
meindearrest wirft, well sie farbige Kappen
tragen, da wffsen sie nichts vom Ansprüche der
Gleichberechttgung. Aber wenn in dem deut-
schen Llmütz die electrische Bahn ihre Kund­
machungen in deutscher Sprache erläßt, da er­
heben sie ein jammervolles Lamento und
schreien über Unrecht. Es ist immer die alte
Heuchelei, die von Prag ausgeht und nur das
Recht der Tschechen gelten lassen will, über
jenes der Teutschen aber sich rücksichtslos hin.
ivcgseyt. Wenn in Prag die Gleichberechtigung
cbrlich gchandhabt würde, wenn die tschechi-
scheit Gemeinden dies thäten, dann konnte
überhaupt bald der nationale Friede im Lande
hergestellt werden. Dazu aber fehlt den Tsche­
chen der ehrliche Willen. Komisch ist bei dem
tschechischen Lamenw nur die Behattptnng, daß
drei Viertheile der Passagiere unserer clcctri-
schcn Bahn Slaven seien. Das ist ein heiteres
Eingeständniß der tschechischen Agitation, daß
sie total ohnmächtig ist.
(Der tschechische Appetit wächst) Er will
nicht nur die guteotirien Dombcrrcnstellcn mit
Vollbluttschccken besetzen, er will auch beim hiesigen
Krcisgerichtc nur tschechische Beamte angestellt
wissen. Zu diesem Zwecke werden die deutschen
Beamten einfach in einen Tops geworfen und
behauptet, sie alle sind Schöneriancr. die dem
Eommando Wolfs gchorchen. Daraus wird
dann Wetter gefolgert, daß die bisherigen Be­
setzungen nach einem, den Tschechen feindlichcv
Systeme erfolgten, welches sogar ftaalsgesahrltch
sei. Die deutschen Beamten werden dabei ganz
offen der Parteilichkeit beschuldigt mit der Be­
hauptung, daß bei ihren Erkenntntssen ein an­
deres Maß für die Deutschen, und ein anderes
für die Tschechen gelte. Diese dreiste Schmä­
hung deutscher Richter muß auis Entschiedenste
zurückgewiesen werden. Das tschechische Blatt
das sich solcher Schmähung erfrecht, glaubt
Wohl, es mit tschechischen Geschworenen zu
thun zu haben, auf deren Wahrsprnch nationa-
les Empfinden und agitatorische Bestrebungen
Einfluß nehmen. Der ganze Schmähartikel cnt-
springt nur der Rachsucht eines verurtheilten
tschechischen Redacteurs und der Sucht deutsche
Richter nach obenhin zu verdächtigen. Man
braucht die deuffchen Richter gegen so plumpe
Verdächtigung nicht in Schutz zu nehm.».
(Deutsche Hemeinden habt Acht!) Dem
katholischen Schulvereine zur Heranvildung kattzo-
lischer Lehrer in Wien wurde für Mähren die
bis Ende August l. I. währende Bewilligung
ertheilt, eine Sammlung milder Gaben für Bcr>
einszwcckc bei bekannten Wohlthätern vomunedimii.
Da zumeist zwei Nonnen die Sammlung von
Haus zu Haus besorgen, so wird schon beule
jeder Deutsche aufgefordert, die Sammler energisch
abzuweisen. Mögen sie in Wien bei Dr. Luegers
Anhängern lästig fallen, hier haben sie nichts zu
suchen. Widmet deutsche Stamm.sgenossen lieber
Verhältnißmäßia reich, eröffnete sich ihm
eine glänzende Laufbahn; er besaß die That­
kraft, mit der man Millionen erwirbt. Er war
hei und gelobte sich, daß Valentine seine Frau
locrden müsse. Seine Heirarsprojecte venraute
er zuerst einer alten adelsstolzen, aber armen
Dame an, einer Freundin der Frau von La
Verberie, und zählte ihr mit größter Genauig­
keit alle Vortheile auf, die aus ihm ein wahres
Wunder von Schwiegersohn machen würden.
Lange hörte ihm die Dame zu. Schließlich
verbarg sie ihm aber nicht, wie vermessen feint
Ansprüche seien.
Was! ein junger Mann ohne Namen, ein
einfacher Fauvel, ein Geometer oder Feldmesser
tvollte die Hand einer La Verberie begehren!
Mit außerordentlichem Nachdruck zog sie
die mache von diesem höheren Gesichtspunkt
aus in Bettacht. Zum Glück kam sie. als dieses
Capitel erschöpft war, auf das Positive zu
sprechen.
„Es wäre trotzdem möglich, daß Sie nicht
abgewiesen würden. Die Gräfin ist in große:
Geldverlegenheit, sie hat Schulden bei Gott uird
aller Welt; die gute Seele bekommt öfters Be­
such von dm Gerichtsvollziehern, so daß....
Sie verstehen, wenn sich ein junger vermöczlicher
Plann mit ehrenhaften Absichten zeigte, ja, da
weiß ich nicht, was geschehen könnte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 5 ]
dem deutschen Schulvereine und dem Nordmährer-
bundc den Betrag, da fände das Geld bessere
Verwendung als beim katholischen Schulvereine,
der nur Feinde unserer freien Volksschule heran­
zieht!
(Tschechische Lügen.) In zwei Olmützer
tschechischen Blättern wird mit dem nöthigen Ge­
schrei verkündet, daß der Deutsche Nordmährer-
bund für Hodolein zu Wahlzwecken Gelder ver­
wendete und Bestechungen mir diesen Geldern
durchsetzte. Das Dummdreiste und Freche einer
solchen Z'ügc ist zu offenkundig, als daß man da­
rauf näher ingeben soltze. Den Deutschen soll durch
unsere Mittheilung nur gezeigt werden, in welch'
unverschämter Weise es tschechische Blätter treiben,
um zum Fanatismus gegen alles Deutsche zu
reizen und die Deutschen zu verdächtigen.
(Dom Mänuergefangverei».) Da der
Zeipunct für die Abhaltung der satzungsgemäßen
Sommcrliedertaftl immer näher rückt und nur
wenig Proben mehr hiezu zur Verfügung st hen,
werden die ausübenden Mitglieder ebenso freund­
lich als dringend ersucht, an den weiteren
Uebungen von morgen, Frntaa, den 8. l. M.
ab sich vollzählig und vünctlich zu be-
tdeiligen.
sÄLturheitverei«) Wir erlauben uns
darauf aufmerksam zu machen, daß der heute im
Gewerbevereinslocale stattfindende Bortrag des
Herrn Dr. Rob. Kraus präcise 8 Uhr Abends
beginnt. Um recht zablreites Erscheinen wird er­
sucht. Gäste find willkommen.
(Interurbauer TekephonverLehr.) Am
30. v. M. gelangte der inrerurbanc Telephon-
verkehr zwischen der Tclcphonstelle in Klo st er­
neu bürg und den Tclcpboncentralen, beziehungs­
weise Tclcphonstellen in Biclitz, Brünn, Brüsau,
Freiberg in Mähren, Frcudentbal in Schlesien,
Friedck, Jglau, Jägerndorf, Johannisbrunn,
Kalbarein, Zffttau, M.- Ostrau M.- Schönberg,
Meltsck, Micbalkowitz, Mistet, Ncutitschein, Ober-
Wi stein, Oterbcr^,. Olmütz, Orlau, Prziwos,
Proßnitz. Stahl witz, Slcrnbcrg, Tcschc», Troppau,
Wigstadtl, Wi'kowuz uno Znaim zur Eröffnung.
Die Sprechgebür für ein gewöhnliches UScspräch
in der Dauer von 3 Minuten beträgt in der
Relation Klosterncuburg- Znaim 1 Krone, iu
allen übrigen Relationen 2 Kronen.
(Bessere Zuqsverbindnngea i« Mähren.)
Von Seite des Verbandes deutscher Gewerbe-
vereine in Mähren wird eine Collccffvpeffffon
an den Eisenbahnrach um Herstellung besserer
Zugsverbindungen zwischen der Landesharrpt-
stadl und dem nordwestlichen Mähren, speciell
mit Olmütz vorbereitet. Tcr Handels-- und Ge­
werbeverein in Jglau hat sich dieser Petition
angeschlossen, gleichzeitig aber den Beschluß ge­
faßt, eine Separatpeffffon um Herstellung einer
besseren Zugsverbindung zwischen Jglau und
Brünn sowie um Ausdehnung des um 4 Uhr
2b Min. Abends von Wien nach Znaim, resp.
an Wochenmarkltagen nach Startsch- Trebitsch
verkehrenden Zuges bis nach Jglau an den
Eisenbahnrath zu entsenden. Gleichzeiffg erhofft
der Handels- und Gewerbeverein, daß sich die­
ser Peffffon sämmtliche dem Verbände deutscher
Gewerbevereine in Mähren ungehörigen Ge-
wcrbevereine anschließen werden.
(Töschuug im Wereiuskataker.) Nachdem
der Bei ein: Bundesgruppe „Obcr-Hcinzendorf"
des Bundes der Deutschen Nordmährens" mit
dem Litze in^ Ober- Heinzendvrf ohne Fassung
eures Beschlusses aus Auflösung durch Einstellung
secner Thätigkeit thatsächlich zu bestehen aufgehört
hat, somit den Bedingungen seines rechtlichen
Bestandes nicht mehr entspricht, wurde derselbe
mik dem Erlasse der k. k. Statlhalterei vom 27.
Mai 1900, Z. 18 789 für aufgelöst erklärt und
scrne Böschung im Vereinskataner verfügt.
(Mom L. und L. Ministerium des Äeußeru
««d der „Zeitschrift für SolL-wirthschaft,
Mechtspssege und Werwaktung.") Die von
-vr. Heinrich Hirsch herausgegebene „Zeiffchrift
sur Volkswirtbschaft, Rechtspflege und Vermal-
tung" verfolgt, wie unseren Lesern längst bekannt,
Ziele einer kräftigen Welt- und Wirthschaftspoli»
tfk. Oesterreich-Ungarn muß durch dieselbe auf
rm höheres Niveau der Volkswirthschast gebracht
werden. Eine zielbewußte Welt- und Wirthschafts­
politik wird coloniale Bestrebungen industrieller
und commercieller Kreise Pflegen, wird eine starke
Flotte zum Schutze der großen Seeintereffen
Oesterreich-Ungarns schaffen und damit die Zu­
kunft des Staates sicherstellen. Dr. Hirsch ist
ein colonialpolitischer Pionier, der seine Erfahrung,
(ein Wissen und Können in den Dienst seines
Vaterlandes stellt. Die Colonialpolitik selbst aber
ist ein ganz modernes Ventil, geeignet, etwas
Nationalitätenpolitik zu verdampfen und dafür
Welt- und Wirthschaftspolitik einzuführen. Die
von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebene Zeit­
schrift dient nun dazu, eine-solche Volkwohlfahrts­
politik vorzubereiten und das Verständniß hiefür
im Volke zu wecken. Das k. und k. Ministerium
des Acußcrn (Literarisches Bureau) hat nun mit
Schreiben vom 5. Juni l. I. 2 Exemplare die­
ser Zeitschrift abonnirt und um regelmäßige Zu­
stellung derselben ersucht. Wir wollen nicht sagen,
daß Oesterreich-Ungarn nun bald Colonialpolitik
ffeiben und eine starke Flotte zum Schutze seiner
Seeir.teresseu in allen Welttheilen bauen wird;
aber es ist ein Zeichen der Zeit, daß unser aus­
wärtiges Amt eine solche wclt- und wirthschafts-
politische Zeitschrift abonnirt, die nicht, wie es
hierzulande üblich, gering zu achten ist.
(Zletlung aus ßrtriukuugsgefahr.) In
der Nacbt auf heute u. z. kurz vor Mitternacht
wurde dem durch die Laudonstraße patrouil-
lirenoen Sicherbeitswachmanne seitens eines Ar­
tillerie-Feuerwerkers die Anzeige erstattet, daß nächst
der über den Mittelmarcharm führenden Brücke
zoeben ein Mann ins Waffer gestürzt sei und um
Hilfe rufe. Als sich daraufhin der Wachmann
an den bezeichneten Ort begab, sah ec thatsäch­
lich im Wasser den Körper eines Mannes, der
sich krampfhaft an einem aus der Quaimaucr
berauswuchernden Gestrüppe anhielt und um
Hilfe rief. Nicht obne große Mühe gelang es
dem Wachmann, den in Ertrinkungsgcfahr befind­
lichen Mann ans Land zu ziehe» und gab der­
selbe an, er habe am Abende in einem Gastbause
in Neustift gezecht und am Heimwege im trun­
kenen Zustande den Weg verfehlt, wobci er
iu die March stürzte. Das kalte Wasser
habe ihn natürlich sofort wieder ernüchtert und
wäre er ohne die Dazwischenkunft des Artille­
risten, beziehungsweise Wachmannes sicher er­
trunken, da er sich nicht mehr länger an dem
Gestrüppe halten konnte. Der Gerettete ist
ein in Samotischek ansäßigcr Grundbesitzer und
wurde mittest Wagens'beimbefördert.
iDeruuglückter Lrtik.) In Freistadt
in Schlesien hat sich am Pfingstsonntag ein gräß­
licher Unglücksfall ereignet. Der Lufttrapezkünst­
ler Mister Charles der gegenwärtig in Freistadt
Vorstellung gebenden Acrobatcntruppe war wie
an den vorhergehenden 7 agen mit dem Luftballon
aufgestiegen und führte in schwindelerregender
Höhe auf dem freischwcbenden Trapez seine Kunst­
stücke durch. Eine große Menschenmenge verfolgte
die Production in aibemloser Spannung. Nach
mehreren glücklich durchgeführten Darbietungen
that der Artist einen Fehlgriff und stürzte zum
Entsetzen der Zuschauer aus schwindelnder Höhe
zur Erde, wo er als furchtbar verstümmelte Leiche
liegen blieb.
(Selbstmord «ach einem Liebesabenteuer.)
Aus Proßnitz vom 5. d. wird geschrieben:
Ein Ereigniß mit tragischem Ausgangs hatte
in dm Psingstfeiertagen die Bevölkerung unse­
rer Stadt in große Aufregung versetzt. Der
Secretär der hiesigen Bezirkshanormannschast,
Namens Kratochwil, Vater von vier Kin­
dern, hatte am Pftngstsonntage mit der Gattin
ffnes hiesigen Bürgers, der Tochter eines hö­
her gestellten Gemeinde- Beamten, angeblich
einen Ausflug nach dem bei Boskowitz sich
hinziehenden Walde ohne Wissen der beidersei­
tigen Familienangehörigen unternommen. Noch
am selben Tage wurde die Abwescnhett der
Beiden mit großem Bedenken vermerkn Als
das Paar jedoch am zweiten Tage nicht heim-
kam, wurde die Polizei und die Gendarmerie
mit der Eruirung der Beiden beaufttagr. Die
Recherchen blieben aber erfolglos, doch fanden
sich Kratochwil und die Frau im Laufe der
zweiten Nacht wieder ein. die Frau bei ihren
Eltern, Kratochwil bei seiner Gattin. Diese
theilte dem heimgekehrten Manne die von der
Behörde gegen ihn unternommenen Schfftte
mit. Aus Furcht vor einer strafgerichtlichcn
Verfolgung und dem Verluste seines Amtes
zog sich Kratochwil des Morgens in sein Zim­
mer zurück, und machte durch einige Rcvolver-
schüffe seinem Leben ein Ende. Er war bei der
hiesigen Bevölkerung sehr beliebt gewesen.
(Am Kampf mit Kolzdieben.) Der Heger
Johann Grulich, in Ober- Stephanau wohn­
haft, bei der Herrschaft in Schcbetau in Diensten
traf am l. d. M., nach 8 Uhr Abends im
Waldtheile „Jaworoik" (Gemeinde Schcbetau)
fünf Holzdiebe, welche er anhielt und um ihre
Namen frug. Dieselben wurden renitent und ver­
suchten, den Heger anzugreifen. Da dessen Er­
mahnungen, sowie Drohungen, von der Waffe
Gebrauch zu machen, erfolglos blieben, feuerte er
einen Schreckschuß und dann einen zweiten Schuß
auf den ihn zunächst bedrängenden Holzdieb
ab. Dem zw iten Herandrängenden versetzte er
mit dem Gewehre einen Schlag über den Kopf
und die Hand. Hiebei brach das Gewehr,
weshalb der Heger die Flucht ergreifen
mußte. Die Taglöbner Joseph Komarek, Vin-
cenz Schebela, Joseph Konupka und Jgnaz Bar-
tak, Letzterer leicht am Kopfe und Arme verletzt,
wurden verhaftet, während Joseph Bartak, 30
Jahre alt, ledig, durch die Schrotladung in die
Brust getödtet wurde. Sämmtliche sind aus
Lipowa. Eine Gerichtscommission nahm an Ort
und Stelle den Thatbestand auf und die Obduc-
tion der Leiche vor. Der Heger, welcher in Aus­
übung gerechter Nothwehr handelte, wurde auf
freiem Fuße belassen.
(ZSa-nfrevel) Am 30. Mai, Nachts,
wurde von unbekannten Thätern das unbe­
wohnte Wächterhaus Nr. 11 der Bahn Stern­
berg—Grulich durch Zertrümmerung von Fen­
stern und Fensterflügeln u. s. w. arg beschä­
digt. Eine Thür wurde auf das Geleise gelegt.
Der Lastzug Nr. 72 fuhr darüber hinweg,
hielt jedoch an, und erlitt eine Verspätung von
6 Minuten. Der Behörde wurde die Anzeige
erstattet.
Dom Hage.
(Die Biographie Keldzenzmeister Äaro«
Scudier's) ist allbekannt. Aber die merkwürdigen
Verhältnisse und die exceptionelle Position der
Personen, unter denen und mit welchen Scudier
gedient hatte, haben es mit sich gebracht, daß
wichffge Theile seiner Biographie noch ungeschrie­
ben sind und wohl auch nie geschrieben werden
dürften. Eine bisher noch unaufgeklärte Episode
aus seinem Leben bilden die Ereignisse nach der
Schlacht von Custozza, 24. Juni 1866. Die
Brigade Scudier's hatte rühmlichen Antbeil an
diesem kriegerischen Ehrentage genommen. Da
der nach der Schlacht bezogene Lagerplatz der
Brigade jedoch an Wassermangel litt und die
Bataillonscommandanten wiederholt Vorstellungen
deshalb erhoben— die erschöpften Truppen hatten
nichts zu trinken, konnten nicht kochen— verlegte
Scudier, damals Generalmajor, den Lagerplatz
an eine wasserreiche Stelle. Höherenorts erblickte
man hierin eine ungehorsame eigenmächffze Hand­
lung und stellte Scudier vor ein Kriegsgericht.
Mau gedachte ein „Exempel zu statuiren, damit in
der Generalität die Eigenmächtigkeiten unbot­
mäßiger Besserwisser aufhören." Thatsächlich ver-
urtheilte auch die erste Instanz den General zum
Tode .... Es ist ein rühmlicher Beweis des
Gerechffgkeits- und Unabhängigkeitssinnes der da­
maligen höheren Militärgerichte, daß die zweite
und die dritte Instanz— der Oberste Militär-
Gerichtshof— dieses Urtheil aufhoben und dem
General eine glänzende Genugthuung zu Theil
werden ließen. Die weitere militärische Carriere
und die schwierigen Missionen, mit denen L-cudier
noch nachher betraut wurde, zeigen, daß das Ur­
theil der oberen Instanzen auch an den höchsten
Stellen ratificirt wurde.
(Bernhardiner Kunde-Züihterei.) Herr
Carl Glückselig, Besitzer des Zwingers „St.
Bernhard-Tcplitz", Post Eichwald, Böhmen, er­
warb vor Kurzem von Herrn Max Paulo in
Köflach den kurzhaarigen St. Bernhards- Rüden
„S i d o" und die ebensolchen Hündinnen „Mar-
l'itt" und „Flora", sowie die langhaarigen
Hündinnen „Ladv", „Silva" und „Juno."
„Sido" erwarb erst jüngst in Prag am 16.
Mai l. I. hinter dem berühmten „Lincoln
Keeper" in offener Classe den zweiten Preis;
1898 und 1899 erhielt derselbe in St.- Pölten
und Wien 7 Preise.
(„Wiener Illustrirte Srauen-Zeituug"),
Familien- und Mode-Journal. Verlag ü». Brei-
tenstein, Wien, IX. Wäbringerstraße 5. Preis
vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Probe-


[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 6 ]
umtncr gratis vorräthzg in allen Buchhandlungen.
Inhalt auS Heft 17. -. Moderne Schirme.—
Sommervergnügungen.— Noch auf des Lebens
Höh'n! Von Jeanette Bramcr.— Etwas über
die Seife. (Schluß.)— Etagcn-Dampstopf.—
Lehrcurse zur Aus- und Fortbildung in Haus­
wirthschaft und Handarbeit.— Nützliche Winke.
— Launen. Von Annie.— Früblingslied.
Wie es kam, daß sie einsam blieb. Von A. H.
Brix. (Fortsetzung.)— Beschreibung des bunten
Bildes.— Räthsel-Auflösung.— Vom Umsetzen
der Zimmerpflanzen.— Zur Rosenzeit. (Polter-
abendgcdicht.)— Rücksichtnahme. Don Frieda
Stende.— Neuartige Stickereien.— Menü.—
Verschiedenes.— Modethcil, enthaltend 70 Jllu-
strationcn und ein colorirtcs Modebild.— In­
serate._
(„I)ie Ant ") Don der Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" (Herausgeber Pros. Dr. 2.
Singer, Dr. Max Burckhard. Dr. Heinr. Kanner;
Redaction für bildende Kunst: Pros. Dr. Richard
Muther) ist soeben das 296 Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Spra-
chengesetz oder Sprackenverordnung? Ein Svra-
chenamt. Don Pros. Dr. Th. G. Masaryk.—
Die clerical-conservative Gefahr in Deutschland.
Don H. v. Gerlach.— Proletarier-Ehen von Carl
Jentsch.— Durch Asiens Wüsten. Don Pros.
Dr. R. Sieger.— Anatole France. Don Marie
Herzfeld.— Zum Verständnis des amerikanischen
Musiklebens. Von O. G. Sonneck.— Wiener
Studentenromantik. Von Alfred Gold— Die
Woche: Dolkswirthschaftlichcs (Die Wiener städti­
schen Electricitätswerke); Kunst und Leben.—
Bücher.— Revue der Revuen.— Die letzten
Striche. Von W. K. Clifford. Abonnements auf
diese Wochenschrift, vierteljährig 3 fl.— 5 Mark,
nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX/3, entgegen, Einzel­
nummern ä 30 kr..— 50 Pf.— Probcnummer
gratis und franco.
Telegramme
des „Mährischen Iagblattes".
(Asm ßvrr«spondenz-2vreau)
Ausammenkunft des Königs der Wet-
gier mit Graf und Gräfin -Lonyay.
B a d- G a st e i n, 6. Juni. Der König
der Belgier ist heute Abends im strengsten
Jncognito hier angekommen und hat im Hotel
„Äustria" Wohnung genommen. Am 18. d. M.
treffen Graf und Gräfin L o n v a y zu 8tägigem
Aufenthalte hier ein, steigen im selben Hotel ab
und werden die an die Appartements des Königs
anschließenden Gemächer bewohnen.
Deutscher Weichstag.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag begann
heute die zweite Berathung der Flottenvorlage.
Staatssecretär T i r p i tz weist auf die Erwer­
bung von Kiautschau und die starke Entwick­
lung der chinesischen Verhältnisse in den letzten
Jahren hin, wodurch die Vermehrung der Aus­
landsschiffe nothwendig geworden sei; das
Wichtigste sei die heimische Schlachfflotte. Ab­
strichen bei der Auslandflotte bis zum Jahre
1906, dürften die Regierungen nicht entgegen
sein.
Abgeordneter B e b e l meint, das Cen­
trum werde nach 6 Jahren auch den Rest be­
willigen.
Abgeordneter Graf S t o l b e r g bedauert
den Abstrich bei der Auslandsflotte und sagt,
wmn die Flotte einmal auf die Probe gestellt
werde, werde sie siegen oder untergehen.
Abgeordneter B a s s e r m a n n erklärt,
daß die Nattonal- Liberalen der Vorlage, mit
Rücksicht auf die Rüstungen anderer'Länder,
zustimmen und fordert den Abgeordneten
Bebet auf, seine Haltung mit jener der franzö­
sischen Socialdemokraten zu vergleichen.
Abgeordneter G r o e b e r bestreuet, daß
das Centrum umgefallen sei; die Commission
habe 390 Millionen gestrichen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprechen
noch die Abgeordneten Richter und Hilpert
vom bairischen Bauernbunde gegen, Graf A r u i m
und Liebermann von Sonnenberg für
die Vorlage. Hierauf wird§ 1 der Vorlage
(Schiffsbestand) in.namentlicher Abstimmung mit
153 gegen 79 Stimmen angenommen. Dagegen
stimmten die Socialdemokraten, beide Bolkspar-
teicn, die Elsäßer, die Polen und die Boucrn-
bündler. Morgen wird die Berathung fortgesetzt,
als zweiter Punkt stehen die Steucrgesetze auf
der Tagesordnung.
Paris, 6. Juni. Die Malerei-Jury der
Weltausstellung erkannte zwanzig Ebrcn-
Medaillcn zu, darunter dem österreichischen Maler
Klimt für sein Bild „Die Philosophie".
Belgrad, 6. Juni. Der Cassationshof be­
stätigte heute endgiltig das Urtheil des Appella-
tionsgcrichtshofes, mit welchcu« Tauschanovic
ivegen Betruges zu 3 Jahren Kerkers verurtheilt
wurde. Das Urtheil wurde einstimmig gefällt.
Mit Hinzurechnung der laufenden Strafe wegen
Majestätsbcleidigung hat daher Tauschanovic ins­
gesammt eine 8jährige Kerkerstrafe abzubüßen.
Der Aufstand der Borer.
Ticntsin, 5. Juni. (Reuter-Meldung.)
Die Eisenbahnverbindung ist unterbrochen, weil
die Brücken zerstört sind. Heute sind 13 englische
See-Soldaten mit einem Maxim- Geschütz, 50
Amerikaner und 74 Japaner von Taku hier
eingetroffen.
London, 6. Juni. Rcuter's Office meldet
aus Washington: Zu der. gestrigen Depesche des
Admiral Kempff aus Taku wird gemeldet, daß
dieselbe chiffrirt und nicht vollkommen zu entziffern
gewesen sei. Das Staatsdepartement nehm: an,
daß die Depesche so zu lesen sei, daß Kempff 50
Matrosen zur Verstärkung des bereits gelandeten
Bataillons Sec-Soldaten ausgeschifft habe.
Washington, 6. Juni. (Reuter-Mel­
dung.) Der amerikanische Gesandte in Pe­
king telegraphirte heute hiehcr, daß sich die
Lage in Peking verschlimmert
habe. Daraufhin, sowie auf das gestrige Te­
legramm des Admirals Kempff wies die Regie­
rung den Contre-Admiral Rcmey in Manilla
an, das Kanonenboot „Helena" oder ein ähnli­
ches Fahrzeug dem Admiral Kempss zu senden,
damit dieser über ein Schiff verfüge^ welches
den Peiho bis Tien-Tsin hinauffahren könne,
da das Flaggschiff Kcmpff's nicht über Taku
hinauskomme. Die „Helena" führt 10 Officicre
und 166 Mann an Bord. Man erwartet, daß
Contre-Admiral Remey noch ein bis zwei Com-
pagnien Seesoldaten mitsenden werde.
Staatssecretär H a y ermächttgte den Ge­
sandten in Peking, Kongcr, von Kempff nach
der Lage der Dinge Verstärkungen zu verlan­
gen und über die amerikanischen Mannschaften
zu verfügen, wie er es zum Schutze der Ge
saudtschaft, der Consulate uird der amerikani­
schen Interessen für angemessen halte. Die ame­
rikanische Verwaltung ist immer noch zu einem
unabhängigen Vorgehen entschlossen, jedoch
willens, sowett als möglich dazu beizutragen,
daß der Friede und die Ordnung wiederher­
gestellt werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Besetzung
der Stadt verlief in befriedigendster
Weise. Die britische Flagge ist nunmehr auf
dem Regierungsgebäude gehißt. Die Truppen
fanden eine viel begeistertere Aufnahme als ich
erwartete.
C a p st a d t, 6. Juni. Zweihundert Plann
der hiesigen Volunteers gehen zur Verstärkung
der Streitkräfte des Generals Warren nach
Douglas ab.
Lourenco-Marqucs, 6. Juni.
(Reuter-Meldung.) Nach Mittheilungen des bis­
herigen Transvaaler Minen-Jngenieurs Klimke
beläust sich der Werth des in zehn Minen pro-
ducirten Goldes, welche vom Beginne des Krie­
ges bis Ende April im Betriebe waren^ auf
1,700.000 Pfund. Die Betriebsausgaben mit
Ausschluß der von der Regierung beschlag­
nahmten Werthe betrugen 630.000 Pfund. Hie-
von bezahtte die Regierung 470.000 Pfund,
den Rest schuldet sie den Minen-Gcscllschastcn.
Die Summe der von der Regierung der süd­
afrikanischen Republik auf Kosten englischer
Firmen für Minenzwccke beschlagnahmten
Werthe beläust sich auf 100.000 Pfund, so daß
die Gesammtschnld der Regierung 260.000
Pfund brrrägt. Die Ergebnisse der Mir.eu pro
Mai sind unbekannt.
Aeuefle Fachrichten.
Hlrnützer Wetropolitancapitel.
Die heutige „Wiener Zeitung" meltet: Der
Kaiser hat den Professor an der theologischen
Facultät in Olmütz, Rcgierungsratb Dr. Mel-
chior Mlcoch zum Nichtrefideniial-Canonicus
des Metropolitan-Cap'tcls in Olmütz ernannt.
Versetzung.
Der Finanzministcr hat den Evidcnzbcwlungs-
Ober-Geomeler Anton Czästck von Ungarisch-
Hradisch nach Olmütz übersetzt.
Die parlamentarische Situation.
Wien, 6. Juni.
Der heutige Tag bat keine Entscheidung,
wohl aber eine Reibe bcmerkenswcrtbcr Voriaüc,
Besprechungen und Conscrcnzcn gebracht. In den
ersten Rachmiktagsslunden hatte Abgeordneter Dr.
S tra n sk v eine Unterredung mit dem Obmann
des Executivcomites der Rechten, über welche die
„Lidove Novinv", das Organ Dr. Stransko'-Z,
wie ausBrünn telegraphirt wird, folgendermaßen
berichten: Abg. Dr. Stransky theilte dem R. v.
Jaworski mit, daß der Junglsckiccbcnclud be­
schlossen habe, weiter in Obstruction zu verharren.
Ritter v. Jaworski erwiderte wörtlich: „Ich
brauche Ihren Beschluß nicht, ich betrachte
den Tschechenclub als aus der Reckten
ausgetreten." Dr. Slransky erwiderte:
„Ich p r o t e st i r e auf das a llcrcnls ck ie-
ben st e gegen eine derartige Ausle­
gung meiner Worte, kein derartiger Be­
schluß ist gefaßt worden und der Club beabsich­
tigt auch nicht, das zu thun. Noch einmal, ich
protestire auf das aUcrcntschiedenste dagegen, daß
in meine Mittheilung etwas hineingelegt werde,
was nicht in derselben enthalten ist." Nach die­
ser Conversation, die im Couloir stattfand und
ziemlich erregt verlief, richtete R. v. Jaworski
an die Obmänner der Clubs der Rechten, mit
Ausnahme des Tschcchcnclubs, folgendes Schrei­
ben: „Ich beebrc mich. Euer Hochwobtgcborcn und
den Herrn Obmannstcllverttctcr für 3 Ubr
Nachmittags in das Präsidium einzuberufen.-'
Diese Berathung fand statt; an derselben
nahmen lbeil: Graf Palffv, Prinz Fridrich
Schwarzenberg, Abt Treuinfels und Graf
Haugwitz, R. v. Jaworski, Gras Dzicduszvcki.
Freiherr v. Wassilko, Povse, Dr. Karbrein urw
Freiherr v. Dipauli.
Ein formeller Beschluß wurde zwar inckt
gefaßt, nachdem die ganze Conferenz nick: als
eine Sitzung des Executivcom.tcs mi'aeiaßl
wurde, allein man cnffchicd endlich rrou des
Einspruches des Herrn Jaworski für folgenden
Vorgang: Es sei das Exccuttv- Comite der
Rechten für morgen 10 Uhr Vormittags cinzu-
berufen, als Verttctcr der Tschechen seien hiczu
die Abgeordneten Dr. Stransky und Dr. Kaizl
einzuladen, und an den Ministcrpräsidemcn
Dr. v. Kocrber sei die Bitte zu richten, "bcr Be­
rathung beizuwohnen, um sich über die Frage
der Zurückziehung des Kindingcr'schen Erlasses
auszusprechen.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Die Auflösung der fechten.
Wien, 7. Juni. Das- ganze parlamenta­
rische Interesse concentritte sich heute ausjchlicß-.
sich auf die heute Vornrittags siat gcfundcne
Sitzung des Erecutiv-Comitcs der Rechten, wel­
cher auch Ministerpräsident Dr. v. K o c r b e r
beiwohnte. Der Ministerpräsident erklärte, daß
die Regierung die einseitige Aus-
hebung der Sprachenverorduun-
gen unter keinen Umständen zu-
lassen werde.
Wenn die Tschechen auf der weiteren Ob­
struction bestehen sollten, werde kommen, was
kommen müsse, die Regierung wird die Verant­
wortung tragen.


[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 7 ]
Baron Dipauli uns Dr. Kathrein
traten namens der katholischen Volkspartei
für Sie schärfste Bekämpfung der Obstruction ein.
Das sensationelle Ergebniß der Sitzung
war, daß die katholische Bolkspartei
die Rumänen und Polen den Tsche­
chen die Majorität gekündigt ha­
ben. Der allgemeine Eindruck ist der, daß die
Auslösung des Parlaments be­
vorsteht.
Wien, 7. Juni. Ministerpräsident Koerber
sagt: in der deutigen Sitzung des Erecutivcomites
der Retten, das Parlament müßte auf-
zelont werden, wenn kein Mittel zur Bc-
kemorung der tschechischen Obfirnction gefunden
werden wurde.
Gedenket
drs druischrn Jckulorrtiurs
Sei Spielen und Wetten
bei Jeltlichkeiten und Testamenten
sowie Sei unverhofften Hewinnffe».
JelegrapyisLer Koursöericht
6. Juni 1900.
O.ft.Kronenrente 97 50 Ung.Credik-Act. 721.—
Ung. Kronenreare 91.55 Läuderbank 441.—
Ung. Goldr 4°/# 116 15 Unionban' 585.—
Reut«, Papier 98 20 Nordbahn —.—
Sildrrrence 98.10 Slaatsbaha 662.—
iHm j 571.— Südbahn 127.—
1874erWlen.-öose386.— Eldeihal 481.—
Ung. Pram.-öoje 158.— Nordwestb.lir.L. 468.50
Theiß-Los: 138 75üondon 242.10
Anglo-ofier.Bank 281.— Napoleon 19.27
Wr. Bankverein 514.— Reichsmark 118.35
Credil-Acriea 717.75 Münz-Ducaren 11.37
Lourfe der wiener vornüttags- Börje
Wech fekstuSe
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 7. Juni 1900.
Credit
713.— Rüna 570
Ung. Credit
—.— Alpine 487
Staatsdah«
664.50 Werndl—
Lombarden
127.—!Türken-Lose 112
Angl)
-.-Mark-
Läuderbank
—.—I Bankverein—
Mai-Rence
Dampfschiff—
Ung. Kronen
—.—Wr. Union—
Oefi. Kronen
—Brüper—
Präger Eise»
1930. —!Böhm. Un.-Acl.—
Springlebende
olo- GtlelKrebRe
sind zweimal täglich srisch zu
haben, da Sendungen Früh und
Abend einlangen, en gros& en detail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rhcinlachs,
Eldlachs, Lachsforellen, Hechte, Bran-
zino, Baraboni, Seezungen, Turbot,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Rehschlegel,
Rehrücken, Birkhühner, Caviar,
Spargel, aller Art Conseroen.
Gustav Fischet, präg,
Jungmannsvl. 23 neu, Teleph 864.
Die Somatose
lösliches Fleiscbeiweias)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Platiwohaung
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer. 1 Aikove. Vorzimmer,
D:en«botenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht.
Existenz.
M ANN
m.: einigen Tausend Gulden Baar-
verm igen, im gesetzten Alter,
fi.n iet in einer Advokatenkanzlei
ausdem Lande in Mähren dauernde
l.x:stenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Ciferte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „D:. R. 43“.
Znaim.
Handlun|sgescliäst
1 2.i5, 3.70,4.80 »■ ontee
ft 6.—U.6.90 tton besserer
st 7.7a da» seiner
fL 8 65 bau fetnfter
st. 10.— bon »achseinfter
UNGEZIEFER GÄNZLICH AUSZUROTTEN
jbc^^tDURCH*DIESE»- »ptzS üXanu'aciur fürPhotographie
(Kunftn'chlerei? Wien, Graben 3». (Phoiogr. 'Atelier).
SL *U- 3
eomplett eingerichtet, in schönster
landschaftlicher Waldgegend, im
Orte alles erhältlich, ist über die
Sommermonate
zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Geprüfter
Maschinist
mit Praxis beiCompound-Dampf-
maschinen und Dynamos, beider
Landessprachen mächtig, wird
zum Eintritt vom 20. Juni gesucht.
Offerte'mit Zeugnisabschriften an
8. Grätzer,Papierfabrik,Littau.
Magazineur,
(ledig), wird in einer Malzfabrik
aufgenommen.
Offerte unter „Malzfabrik" über­
nimmt die Adm. d. Bl.
Tüchtiger Commis
der Eisenbranche, der deutschen
u. bohrn. Sprache mächtig, für
Comptoirarbeiten u. kleine Reisen
geeignet, findet vom 15 August
Aufnahme.
Offerte bis 15. Juni unter »Dauernd
X. C. 3654“ an Haasensteia
& Vogler, Wien, I.
8 chwächeznstände
beim Manns
m* üQi g; i t! m« n Hauk-, ’rauen-, tta«
I n-KrankHeue.., ioroobl r rit t erstandene,als
iu<b noch so lehr oeralreie, werden enl-
prechend 'chnell und ohne BerufSstorunz
dtdandeli von dem feit 20 Jabren beftbe-
lannten Svecialargi
jDr. Hai’ r; aun
ibtf-Snt d. o. d. d. f. k. n. ö. Siaitb.
:oac. Wr. aig. Kraukeuvereine« Wien I.
Sluckg. 3, nächü dem tabkowitzblay. Honno-
■aT mäßig, ©rieft. An'rogen werden
unaniiall'. beaniwe".-'..


[ 2023-06-29 10:48:51.284 - 19000607 - Seite 8 ]
aller Systeme
für
SHaus^
und
»
geweroiicfic
empfiehlt die
Moravia“
Niederlage in
OLMüTZ,
bei
MatttMi
fretekelllrte Srbntniarke. Nißdösring Nr. 48.
Tclepken Nr. 14.
Kirschen-Verkaufs
Am 17. Juni a- c., nachmittags 2 fiftr,
findet im Schlosse zu Chudwein bei Littau, Mähren,
der Verkauf des
heurigen Kirschenerträgnisses
in öffentlicher, mündlicher Feilbietung statt.
Zum Verkaufe gelangt das Obst von ca. 3000 Alleobäumeu,
welches succesive reift und von feinster Qualität ist.
Nähere Auskunft ertheilt die Guts-Verwaltung in Neufeld, Post
Littau Mähren.
Margaripbuttes-Erzeugimo:.
Tausslkv, Olmütz,
•j"
empfiehlt ihre vorzüglichen Produkte
im Kleinen per Kilo 64 kr.
Ausgiebigkeit, Geschmack und Nährwerth wie beste Naturbutter,
dabei die Hälfte billiger.
Detail-Verkauf vormittags K<i1h<ir\'.nengnssc öl.
in welchem sich bisher ein gut gehendes Gemischtwarengeschäft
befand, ist sammt grossem Kohlenkeller vorn 1. Juli a. c.
Theresiengasse 27 zu vermiethen. Daselbst auch 2
kleinere G e s c h äst s 1 o c a 1 i t ät e n.
jsr Wer grosse,
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der be'heilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung stsatüch garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide' 1. Ansüihi lieber Piospect kostenfrei. Oflerte be­
fördert F. Rares, Amsterdam.
Auskunft ertheilt Optiker Isner, Sporergasse Nr. 4.
MGGGZ0000Z000Z00000000
0
0
0
0
«Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Auflösung der Hut-Niederlage
0 Johann Listner, Sporergasse 27,
0 werden sämmtliche
0
0
0
0
0
G
0
0
0
©
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
'%
0
0
G 00GGG0G0G0000000000000
Volt,! Halt!
Herr«-, Knaben- wii Kinderhllie
in Filz nnd Stroh um 50% billiger als überall
verkauft.
Waare wird auch parthieweise ab­
gegeben.
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung,
1 Nä maschine, 1 Damenrad und diverse
Möbel zu verkaufen.
Für Vogelfreunde u. Liebhaber!
Offerire Harzer von St. Andreasberg, Abstammung echt,
gehen lang und zart, Sprosser, laut schlagend, Schwarzkopf mit
Doppel-Uebersehlag, seltene Vögel, Flaumenkopffittiche in Pracht,
Wellensittiche im Prachtgefieder, Rosenkopffittiche, Nympfen-
fittiche, Indigo-Finken, himmelblau, Safranfinken, Cebrafinken,
weisse und graue Reissfinken, Sperber u. Gartenmücken, Würger,
Pirole gold-gelb, Feld- u. Haidelerchen, sowie sämmtliche Vogel
des In- und Auslandes am Lager. Am 20. d. M. treffen 50 Paar
Senegalvögel von Brasilien ein. Die Vögel in der Voleriere im
Stadtpark sind einzeln verkäuflich. Täglich frische Ameiseneier
billigst. Tauben aller Zonen, Strosser in fast allen Farben sind
stets am Lager; auch werden Vögel und Thiere naturgetreu
billigst ausgestopft.
Bedienung streng reel, Umtausch gestattet. Fingerzahme
Amazonenpapageien anfangend zu sprechen.
Um geneigten Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Ed. Schubert,
Thierhändler, Burggrafe gasse 8.
Znjux Saison!!!
Grösste Auswahl in
Bade-, Toilette- und Wagen-Schwämmen.
Bier-, Wein- und Fasskorke,
geriebene Oehlf arbeit, Fuzsbolenlacke, Pin fiel,
Neu eingeführt: für Schulen und Aquarium-:
1^«“ Grosse und kleine Muscheln,
empfiehlt
Handlung inOl’.MÜTZ. llerrenga*se 1.
F Söwerei-, Färb-, Materialien- und VciT-d
PAUL RULL
8£
Rohrgewebefabrik
in Fsxterhdza ßUl .... <i
0
empfiehlt sich zur Lieferung
jed' n Quantums u. all, r Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-,Karten-.Industrie-«.Landwirtschafts»wecke
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Aushm i.'
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons ». Bahngeleis-,.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
i.
Heil- Lack
(Fusstooaen-Glasur)
vorzüglichster Anstrich fir weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl 1.35, einer kleinen Flasche 6S kr.
BocJonwictiso Oold.-Laolt
bestes Einlassmittel für Parquetten. hurn Vergolden von Bilderrah mou etc
Preis einer Dose 45 kr.| Preis eines Fläschchens 30 kr.
W eleso Glöaur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch-
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr.
stets vorrathig bei:
W. ENGEL, Olmütz
znr welssen Rose.
V;raii§ijel'er und oerantronrilicfier theoacteur jvtu?clnt jpccttyalcr.
Crutf von tftroa« m Oluiup.

