
[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 1 ]
zu»
„Mthrisch-T«,»r.tt^
ii^strTt mit Abnahme da
Suun- »»d FeUrlag« täglich.
Besäet« r Ul,r Nackmittag
i» Abministrationslocale
Viederrisg Mr.41 »e«
Abeuueurcut fit Hkmitz:
«Sonzjährig st. io.—
Halbjährig„ L.—
vierteljährig„ 2^0
Monatlich„ —-0
Austeilung ins Hans monat­
lich 10 kr.
JlnsnUrts d»rch die Z»est:
Ganzjährig st. >4—
Halbiäbrrg„ 7.—
vierteljährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Mährisches
I!
i:
i
: i
i
l
\
y<
\
s^AA
- J r
Jvsertionsgrdüisten
nach «nfiiegendcm Larrs.
Außerhalb st»s«itz überneh»
men Jnsertions-Aufträg«:
Hvtarlob Sebalek, 2inmm-
ceu-Ezped. ra ivien i., lvoll»
»eil« Nr. «,
» Veglet in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Hamburg, Bafel u. keip^g,
N. Duksa'Nachf. Max Augen,
feld und Lmerich Legn«,
Wien, L, wollzeile s bis »,
Rad. Moste, Wien, Mllnchen
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube u. Ce.
Frankfurt a. M., Lareii u.
I.ieb«aiia's Annoncenbureau
in Hamburg, sowie fämmtl.
conc .fnsertionsbureaus des
I„- and Auslandes.
Manulcripte werden nicht
zorrilkaestcllt.
Telephon Hf. g-
Telephon Hr. g.
Dr. 87
Hlmüh, Samstag, den 14. April 1900.
21. Zalirgang.
sircbungen tbeilgrnommen haben, die seinerzeit
den Doden für frisches Keimen vorbereiteten.
Es gibt eben aus dem Gebiete der Politik kein
Ausruben. Jeder neue Tag muß uns hier zu
neuer Arbbit, zu frischem Schassen bereit fin­
den. Nicht ewiger Neue'unqssuckst, die heute
zerstören will, was sie gestern geschaffen, soll
damit das Wort geredet werden, und wir wol­
len nicht htzvcrklug diejenigen tadeln, die mühe­
voll vor uns nach Freiheit und Fortschritt ge­
rungen haben, weil ihr Werk nicht m.chr Stand
hält dem Sturme der Zeiten, welcher die alten
starren Formen sprengt wie der irische Lenz-
wind die winterliche Erstarrung. Die Samm­
lung d'cr Kräfte ists, die wir >m Auge haben.
Ein neuer Lenz kann unserem Volksthume
nur blühen, wenn wir uns zu kluger Zusam­
menfassung der vorhandenen und für Heran­
bildung nerier, frischer Kräfte verstehen, wenn
wir gemeinsamer Hutb, zu gemeinsam,:
Vertheidigung des deutschen Erbes uns zu­
sammenfinden, das für Ällc und Jede^ i, stiminl
ist, in welchem Jedem se ne Ausgc-bc. ngcwi'ttn
ist, dem E neu die Fort nldnnz »nd Erwctterung
der Schoofungen. die sich als lebensfähig er.vie-
sasiung höhnend von nch toeisen, dar? nicht
durch Sektirerei und Menichcnmäkelei unsere
Reihen lichten und dadurch innere Zersplitte­
rung herbeiführen, die unier Volk reis machen
würde für die Gelüste kübner Eroberungsgier
und für läalich neuen Ansturm aui unser
Erbe. Bewußt oder unbewußt dient man sonst
dem Gegner, dem politsshen, wie dem ncctio-
nalen Gegner, von denen der eine, ns die
Freiheit, der andere uns das nationale Selbst-
bestimmungsrecht mißgönnt, besten wir nicht
entrathen können, soll unier Volksthum nichr
absterben wie ein dürres Reis, Isis denn nicht
schon genug der Zersplitterung unserer B-llks-
kraft? Beugt sich denn nicht schon ein großer
Theil unseres Volkes rückschrittlicher Strömung
und entzieht sich damit der deutschen Volksge­
meinschaft, innerhalb welcher utan bisher Allem
huldigte, was geistig und moralnch erlösend
wirkte. Man war gSvohnt in unserem Vater­
lande Trutschthum und Fortschritt als iden­
tische Begriffe zu betrachten und durch die
Volksgemeinschaft selbst maßte jeder Jo-Zch.itt
erkämpft werden. Will man jcr: dar Haus ver­
gessen, daß an die Kronen frei entzvickeltcr
Ältern.
Olmiitz, 14. April.
= Sollen wir zum Ostertage siohem
Hosten uns hingeben, oder die alte Klage an­
stimmen übbr den Unverstand, der in unsieem
Vaterlande herrscht und vor d?" lichten Strah­
len der Ostersonne nicht weichen will. Soll un­
ser Klagen hineintönen in hen hellen Klang der
Osterglocken, die Kunde g'bcn von dem mäch­
tigen Rauschen des Werdens, der Auferstehung
im Weltall? Das Fest dieses Werdens und
WFerstehens entspringt nicht einer Stimmung
des Berzagens und Verzweifeln?-, sondern dem
utrewigen Bedürfniß der Menschheit, nch an der
unzerstörbaren Macht des Werdens und fti-
schen Keimens zu erheben und zu verjüngen,
wie es die von neuer Triebkraft geschwellte
Natur thut. Kein lebensfähig-: Keim ist in der
Winterftarre verloren gegangen, und wie ein
Weckruf zu neuem Leben und Schäften klingts
durch die Welt. Man muß das Ohr öftnen
diesem Klänge, man muß ihn verstehen. Man
muß erkennen, daß auch aus dem Böden 'der
Botitik die veralteten Formen verschwinden und
eine neue Formirung der Parteien, eine ftische
Glicderuna des Volksthnms die abgestorbenen
Gebilde früberer Zeit verdränge. Wer diesen
Proceß nicht beachtet, oder gar gch ihm entge-
aee-stelll. der bleibt zurück, ein unbrauchbares
Werkzeug im Getriebe der nch entwickelnden
Kräfte, ein unnützes Glied im Krei'c der
Volksgenosten, mag er auch einst verdienstvoll
gewirkt, und mit heißem Bemühen an den Bo­
jen haben, dem Anderen die Schaffung neuer
Formen, die keine oloß äußerliche Formirung
bleiben darf, sondern eine Gestaltung von
innen heraus sein muß. in welcher der junge
Geist gährt. Dieser muß gcznchtei werden. Er
darf nicht von Neuern den Erbstreit im Innern
entfachen, darf nicht Vertrauen und Zucht im
eigenen Kreise erschüttern, darf nicht opferwil­
lige Genossen in übelauqevrachcer Raceuanf-
Völkcr sich die Blüthen der Menschheit an­
setzen. Will man vergessen, daß die Zusammcn-
sckließung der Kräfte für unser Voikslbum Lebens-
bebinguna ist. daß wir genug des Auscinandcrstrc-
bei'dcn zu überwinden baden, daß doppelt sttaf-
lich, d-e sind, llc unserem Volke den Tanmelkclch
widerlichen demagogischen Gifttrankes reichen,
der seinm Sinn detdoren soll: will man ver­
gessen, daß dieser Gifttrank unser Vaterland
F 6 u i 1] 6 t o n.
Auf der Eiersuche.
Eine heitere Ostcrgeschichte
von Franz Kurz-Elshcim (Chemnitz).
Nachdruck verboten .)
Dr. Hans Bertholt? hatte große Augen ge­
macht.^ als er auf einem Faschingsballe. auf
dem sich die ganze vornehme Welt der Stadt
versammelte. Amtsgerichtsraths Thildchen wie-
tcpab. Als er vor Jahr und Tag hinauszog,
um die Welt kennen zu lernen, da war sie noch
ein kleines Mädel mit Hängczopf geweien.
kaum der Schule entwachsen, eckig und unbe­
holfen. Dabei ein Wildfang erster Sone. Wie
oft waren sie beide im Garten des Amtsge.
richtsraths umhergetollt, auf die Bäume ge­
klettert, durch Zaun und Strauchwerk geschlüpft
daß manchesmal die Mütter sich wunderten,
mit welchen Gewaltmitteln die Kinder nur so
die Kleider zerreißen könnten... Und nun
stand eine junge schlanke Dame vor ihm, ein
ebenmäßiges Figürchen, wie aus Meißener
Porzellan, das sich mit einem gewissen Chie zu
geben wußte, und dem die junge Welt, d. h.
die männliche, übermäßig huldigte! Hübsch
war sie geworden, recht hübsch sogar, und blitz-
vergnügt und schelmisch lugten die braunen
Augen unter den krausen, dunklen Löckchen
hervor.
Die Augen— ja, die hatten es Hans so-
fort angethan. Wie sie ihn damit anschaute, als
sie ihm die Hmcd reichte und ihn begrüßte,
herzlich und einfach! Ganz verblüfft war er, so
daß er ganz vergaß, sich nach ihr zu erkundi­
gen, was sie alles erlebt und getrieben, während
er draußen gewesen. Vergesten jedenfalls hatte
sie ihn nicht. „Hans" nannte sie ihn und duzte
ihn unbefangen. Und ganz genau wußte sie.
welche Gedichte er veröffentlicht hatte und daß
darin viel von einer schwarzhaarigen Göttin
die Rede war.
.Ueber die mußt Tu doch bis über die
Ohren verliebt sein", lachte sie. .Wenn man
Deine Verse so liest, soll man glauben, es gäbe
nur diese, diese— wie hast Du sie doch ge­
nannt— ach ja, diese Clementtne, und sie
wäre ein Engel und wir anderen wären alle
Teufelinnen oder Bählämmer. Aber Du—
das möchll ich mir ausgebeten haben, ich will
nicht für eine Teufelin gchalten werden und
noch weniger für ein Bählämmchen... Uebri-
gens"— dabei reichte sie ihm mit einen kleinen
Hosknir ihre Tanzkarte hin— „den dritten
Walzer habe ich noch frei."
.Und gerade sie ist eine Teufelin", hatte er
in den nächsten Tagen öfters gedacht, „eine, die
mich umstrickt und nicht mehr losläßt. Herr­
gott, wenn ich nur wüßte, ob auch sie.. ."
Er war urplötzlich ein anderer Mensch ge­
worden,^ settdem er sie wiedergesehen hatte. Na­
türlich suchte er ihre Eltern auf. die ihn, zumal
er ein Nachbarskind war, aufsordetten, bald
wiederzukommen. Denn der Amtsgerichtsrath
— er war schon a. D.— liebte lustige Gesell­
schaft und sein Haus galt als das gastfreimd-
lichste in der ganzen Stadt. Das hatte sich
Hans nicht zweimal sagen lassen, Thildchen
war ein zu mächttger Magnet.
Allerdings bemerkte er schon in ocn erjten
Tagen, daß er nicht der einzige Trabant dieses
holden Gestirnes war. Hie und da zwar glaubte
er, daß sie ihn bevorzuge, ihm ganz besonders
warm die Hand drückte. Am anderen Tage
aber fühlte er sich wiü>er zurückgesetzt, wenn
andere anscheinmd dieselbe Gunst ersuh'-kn.
Einige Male schon war ihm Gelcgenhcir
geboten, sich allein mit ihr zu. unterhalten. Er
hatte sie ftagen wollen, ob sie ihm nicht auch
ein wenig gut sein könne, er hatte sich die
schönsten Erklärungen zurccht gelegt, um im
entscheidenden Augenblicke kein Wort über die
Lippm bringen zu können. Hatte er dann end­
lich wieder-> Muth gefaßt, war es zu spät
*
**
Nun war Ostern gekommen, ein fröhlicher,
warmer Frühlingstag, der die Auserstehungs­
freude in alle Herzen trug. Die jungen Leute
fanden sich natürlich morgens bei Amtsgcrichis-
raths zur Gratulatton ein. Thildchen bildete
bald wie immer den Mittelpunkt. Die Sttm-
mung war prächttg und der credenzte Morgen-
wein vorzüglich.
„Ich hab' mir etwas ausgedacht", begann
Thildchen plötzlich, die in ihrem einfachen
Frühjahrskleid von weichem, blauen Stosse ent­
zückend aussah, und blickte vergnügt im Kreise
herum die erwartungsvollen Gesichter an.
„Wir suchen heute Nachmittag Ostereier.
Tine hat eine ganze Schüstel voll bunt gefärbt
Z>ie Heutige Hlummer entHätt 3 Dogen und die „ZTustrirte Sountags-Deilage" Yr. 15.


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 2 ]
siech und elend gemacht, daß '.'in grosses,
seiner Freiheit bewußtes, entwicklungsstarke-..
selbstherrliches Volk den Egoismus des Irm-
zelnen überwindet, den Gegensatz von ^wnden
und Corporationcn ausaleich: und durch lsc-
fchichte, Gemcinsinn, Erinrternng und Host-
nung zusammengehalten dm zrinzelnen lunnw.-.
heben muß in die Sphäre der Opttnollligkeck
und der freudigen Selbftverl.'unung?^ In^den
schweren Tagen, die uiit dem Sturze oer ,ven-
dalgrafen, die in Oesterreich einander abloten
und sich durch nichts von einander unterschn-
den, als daß der Eine von der Moldau, der
andere von Osten her kam. noch naht thr rpude
gemnden haben, in diesen schweren Tagen
sollte man dieser geschichtlichen Wahrheit einge­
denk bleiben, um über die Zersplitteruno hin­
weg zur Einigitng zu gelangen. Es wird ohne
hi!! noch mancher Jahre bedürfen, ehe wieder
edlere Triebe, reinere Neigungen Raum tn den
Gemüthern finden und das Verständniß dafür
reiten wird, wie schwer und surchtdar der
Schlag ist, den unser nationales Leben damit
erlitt, daß ein Theil unseres Volkes von Te-
magogen verleitet, sich der Reaction in^ die
Arme warf. Sorgen wir dafür, daß der Scha­
den nicht weiter um sich greife und uns d'e
Lästigkeit raube, un-Z in kraftvoller Einigung
der slavischen Erobcmngsgier cntgcamzawer-
fcn. Die Herrschaft des dentichm Geistes übe:
Oesterreich haben unverständige Regierungen *u
nichte gemacht, und noch ist die Periode nicht
abgeschlossen, die mit solchem Unverstände ihr
Wirken begann und das Deutschthum damit in
eine für das ganze Reich verhängnißvvlle De­
fensive drängte. Noch ist des Dranges und
Druckes kein Endenoch steht, wenn auch nicht
mehr offen gefördert von der Autorität. so doch
unter stiller Duldung derselben der ungrifis-
lüsterne Gegner zum Sturme bereit, während
wir, innerlich gespalten, nur mühsam die letzten
Berschauzungcn vertheidige!:, die ihn abweh­
ren sollen.
Soll nun zum Unverstände der Regierenden
sich wirklich noch der eigene Unverstand bethörter
Bvlkskrcisc gesellen dürfen, der unsere Kraft lä!>-
men müßte, so daß wir kraftlos zermalmt wür­
den^ Die Eroberungsgier unserer Gegner und
die bedauerliche Schwäche unserer Staatslcnker,
die auch heute noch in leeren Redensarten sich ge­
fallen, ohne durch entschlossene That dem Reiche
neue Festigkeit zu leihen, kann uns nicht so ge­
fährlich werden, als die eigene Tborbeit, welche
die Äufcrstchung des lebendigen Gefühls der Zu­
sammengehörigkeit, die Auferstehung des nationa­
len Geistes erschwert. Dieser ist's, der uns als
Söhne eines großen Volkes, als Bruder in der
Zeit gemeinsamer Noth und Gefahr zum Zu­
sammenschluß als unserer Kraft führen muß. Die
Hinterhältigkeit muß wieder verfchivinden aus
unseren Reiben, ein Nachwuchs von entschiedener,
offener' Gesinnung muß bcranrcifen und :nit den
alte» Kämpfern tick zusammentinkcn in flammen­
dem Giutbeifer für die bcrrlichcn Ideale des
deutschen Volkes. Dieses rüstet eben jetzt zum
glänzenden Empfange unseres Kaisers und biete!
dan.it neuen leuchtenden Be'.veie dafür, daß die
politischen Grenzen keine Scheidewand zwischen
dem deutschen Volke aufrichte» konnten. Der
Jubel, der Kaiser Franz Josef in der Hauptstadt
des deutschen R iches entgegcntöncn wird, ioll wie
lnllcr Frü'llingssang in unseren Herzen ein Echo
finden und uns ma'oncn, daß die Eintracht, welche
das deutsche Volk zu Glanz und Große e>»vor­
führte. auch für uns, die wir im Ostreich leben
und kämpfen, nicht verloren geben dürr'.
^oMische Machriäjten.
(Der bevorkkekende besuch des Kaisers
Arauz Josef i» Berlins findet nicht den Bei­
fall der Polen. Die Krakauer „Resorma" meint,
daß Oesterreich-Ungarn aus dem Gebiete aus­
wärtiger Interessen weder niit Rußland noch
mit Deutschland etwas gemein habe, und selbst
der „Czas", das sonst so vorsichtige Stai.czvkcn
Organ, versteigt sich zu folgenden Auslassun­
gen: „Für uns wird die Berliner Reise ein
mehr oder weniger gleichgilüger Vorfall sein.
Da wir gegenwärtig die Nothwendigkeit der
Ausiechthaltung des Dreibundes anerkennen,
unterstützen wir die nach dieser Seite hin ge­
richtete Politik des Grasen Golnchowski, kön­
nen uns jedoch des Gefühles nicht erwehren,
daß zwischen der äußeren und inneren Politik
Deutschlands ein Mißklang obwaltet, welcher
mit der Zeit nicht ohne Folgen bleiben kann,
und so lange das Regime in Berlin in den
Händen von Chauvinisten ruht, welche die
nationale Versolauug als politisches Dogma
anerkennen, werden die slavischen Völker
Oesterreichs in der Freundschaft Deutschlands
nur ein vorübergehendes polisischcs Jurercsse
erblicken.'— In einer neuen Besprechung der
Reise dds Kaisers Franz Joseph nach Berlin
spricht die römische ..Tribuna" die Ansicht aus,
daß die Zusammenkunft eine Ausdehnung des
äeuffch-ösierrcichsichcu Bündnisses aus Angele­
genheiten und Interessen bezwecke, welche im
Dreibunds: nicht berücksichtigt sind. Die „Tri­
buna" klagt über die Art der Wiener Blätter,
die bei diesem Anlasse den Trcibund nur flüch­
tig erwähnen, um desto größeres Gewicht aus
das Büuduiß mit Deutschland zu legen. Auch
eiuiae deutsche Blätter behauddltm Italien von
oben herab und sprächen ihm das Recht zu
seuen Rückversicherungen ab, die in Berlin und
Wien wiederholt abgeschlossen worden. Sei es
aber mit dem Z!veckc der Kaiserrrise wirklich so
bestellt, wie es den Anschein habe, dann sei
auch für Italien dir Zeit gekommen, aus seine
besonderen Interessen besser bedacht zu sein als
bisher. Visconti- Vbnosta sei Manns genug,
einer neuen Wendung mit Ruhe und Sekb't-
gcsübl entgegenzusehen. „Mit Freuden," schließt
das Blatt, .würden wir feine Versicherung zur
Kenntniß nehmen. daß da? Ereigniß nickt
die Bedrutting habe, als ob Oesterreich-Ungarn
mit Deutschland verbunden bleiben könne, ohne
daß der Kaiser seine Reise, wenigstens im
Geffie, auch nach Rom ausdehne."
-- tzin Ariedensfek.1 Frankreich blickt
erwartungsvoll der großen Weltausstellung ent­
gegen, welche Präsident L o u b e t morgen in
feierlichster Weise erösinen wird. Es ist ein
Werk des Friedens, welches die iranzösisstn: Re­
publik mit ihrer Ausstellung geschaffen hat und
die morgiae Feierlichkeit bat die Bedeutung
eines großen Friedenssesres für die gewmmtc
civilisirte Welt. Aus dem fernen Süden Afri­
kas tönt zwar Kanonendonner und wildes
Kriegsgetöse über die Meere zu uns herüber.
Allein der Kantpf, den dort ein freiheirtiches
Volk gegen den übermüthigen Bedränger bel
dcnmüthig aussicht, wird das herrliche Fest
nicht stören, welches uns Kunde geben wird
von den Fortschritten der gcsammten Mensch­
heit in dem letzten Jahrzehnt unseres Jahr­
hunderts. In Frankreich werden wohl während
der Ausstellung die politischen Kämpfe der gro­
ßen Parteien ruhen, und das Ministerium
Waldek-Rousseau wird erst nach Schluß der
Ausstellung den Anqrisicu gcgcnübertteken.
welche die Gegner der Republik in Verbindung
mit einzelnen republikanischen Gruppen gegen
dasselbe vorbereiten. Inzwischen dürfen wir
uns der ruhigen Entwicklung freuen, für welche
Europa auch der Dreibund bürgt, welcher durch
den Besuch unseres Kaisers in Berlin neue
Festigung erfährt.
«Der südafrikanische Krieg.) Es fft kein
Zweifel, daß hie Offensive der Bocren! in Natal
im natürlichen Zusammenhange mit den Flan-
kcnmärschcn inrd Umgehungsbewegungm ihrer
Corps in: Oranjcstaate sieht. Der bocrische Vor­
marsch an den von den TrakcnSbergm südöst
sich dem Dugela zuströmenden Svnntagsiluße
bei Elandslaagtc läßt die Absicht erkennen,
wieder an den Tngcla zu kommen und diesen
übersetzend, womöglich die Armee Bnllcr's von
Pietermaritzbnrg abzuschneiden. Bullec dürste,
nachdem er gerade zur Unzeit einige tausend
Mann an Roberts abgegeben hat, noch immer
über mehr als 30.000 Mann verfügen, denen
bocrischerseits höchstens 15.000 Mann gegen­
überstehen. Aber man weiß, was diese Boeren
mit geringen Strcitkräften wagen und zu gc-
— wunderbar!— Wir wollen doch auch wisse:
daß Ostern ist?"
Allgemeine Zustimmung erfolgte. Nu
Lieutenant Hahn klemmte sein Einglas feste
und begann:
„Eine ganz famose Idee, gnädiges Fräu
lein, wahrbassig! Aber— m —"
„Was bcgcbrtcTlnldc auf. „Ein AveEhabc
Sie doch noch?"
„Die Eiersuche würde einen noch größere
Reiz gewinnen, wenn gnädiges Fräulein
seinetwegen für ein bestimmtes Ei -- in-
einen Preis aussetzen wollten."
„Sehr richtig", bemerkte ein anderer.
..Allerdings: die goldne Kette gib
nicht, oder wie es in dem Dingsda heißt.
U'.ine: in Unkosten sollen Sie sich nicht
zcn. Aber wenn's z. B. ein— na, sagen N
5iV e fl e i nc m— Haarlocke wäre, an den
Sw solchen Ueberfluß besitzen..
-Oho, meinte Thildchen und versuchte w
geblich, würdevoll auszusehen,— Sie verla
gm unerhörtes. Aber Ihnen als künftige
Fcldmarschall will ich's nicht übelnehmen I
weiß, Sie meineu's nicht so schlimm."
»Ich bin Ihnen für Ihre angenehme M
nung über mich sehr verbunden", erklärte Lik
tenant Hahn und schlug, sich verbeugend, 1
Hacken zusammen.
m:
Jc
stü:
Thildchen schien einen Moment nachzichen-
ken und schielte nach Hans hin. Der aber be-
merkte den Blick nicht, sondern betrachtete ziem.
lich nervös die Nagel seiner linken Hand.
„Gut", sagte sie dann lebhaft und sprang
auf. „Ich will keine Spiclvcrderberin sein. Wer
also ein rothes Ei mit meinem eingeritzten Na­
men findet, der darf sich die Gunst von mir
erbitten. Was es auch immer sei, es wird in
Gnaden gewährt" declamirte sie. „Aber ordent­
lich suchen sollen Sie erst, meine Herren, dafür
werd' ich schon sorgen."
Hans gab's einen Stich ins Herz. Wenn
das Mädchen so.leichtfertig mit ihrer Gunst
umging, dann hatte er hier nichts zu hoffen,
dann fehlte ihr jeder Lcbensernst; dann mußt:
er sie vergessen, seinen Traum begraben, wenn
es ihm auch noch so bitter schwer ward.
Zuefft wollte er nachmittags gar nicht hin
gehen. Lieber hinaus vor die Stadt zu einem
einsamen Spaziergcmg durch die Felder.
Vielleicht wurde es ihm dann leichter. Dv.i'n
jedoch sagte er sich wieder, daß sein uumotivir-
tes Fernbleiben als Unhöflichkeit aufgefaßt wer­
den könnte. Und endlich zwang es ihn fieber­
haft, das Resultat der Eiersnche kennen zu
lernen...
„So, meine Herren," hatte Thildchen nach
dem Kaffee verkündet, „ein Huhn und ein
Hahn— die Geschichte geht an... Aber Sie
werden Mühe haben."
„Um so schöner der Preis," batte der stets
galante Lieutenant entgegnet.
„So, meinen Sie?" sagte sie lachend.
Darauf zerstreute sich die Gesellschaft im
Garten. Aber wirklich war das Eierfinden nicht
so leicht, wie vielleicht mancher gedacht hatte.
Nur hie und da ertönte ein freudiger Ruft der
anküudete. daß einer ein Osterei entdeckt halte.
Man mußte Bäume erklettern, unter Strauch
werk kriechen, Rhabarberstauden auscinander-
bicgen und was dergleichen Mühseligteiien
mehr warm. Aber der Wettstreit und die komi­
schen Situationen, die es gab, sorgten dafür,
daß die Heiterkeit kein Ende nahm.
Hans allein bcthciligtc sich nicht an dem
Vergnügen. Er hatte sich in eine Laube hinten
im Garten zurückgezogen, die ihn vor den an­
deren fast verbarg, blies dort verschränkten Ar­
mes dicke, blaue Rauchringcl in die Luft und
hing feinen Gedanken nach.
Das nannte sich nun ein Osterfest! Statt
ihm Freude und Frohsinn zu bringen, zerstölte
es seine schönsten Hoffnungen ...
Da verdunkelt sich der Eingang— er blickt
überrascht auf rtnd sieht in das lachende Gesicht
derjenigen, mit der sich seine Gedanken just be­
schäftigten.,„ T„_
Also hierher hast Du Dich geflüchtet? Ist
Dir ,richt wohl oder reizt es Dich gar nicht, den
Preis zu gewinnen T
Sie sitzt schon neben ihm und fährt PtbenU*
lich erschrocken zusammen über das barsche
.Nein", das er hervorstößt.
.Habe ich Dir etwas gethan, daß Du mich
so behandelst?' fragt sie zaghaft.
Und nun quillt es mächtig ihn ihm empor.
„Das hast Du allerdings, wenn Du es
doch wissen willst— Du hast mir sehr wehe


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 3 ]
toinnen wissen. Süßer ist durch die Kämpfe bei
Elandslaagte. welche beide Parteien ilncr.
Gunsten deuten, jedenfalls zu großer Vorsicht
gezwungen und kann nicht daran denken, nun
einen Weg durch die Pässe der Drakensberge
nach dem Boerengebiete zu bahnen. Diese Ge­
legenheit, welche vielleicht unmittelbar nach der
Freigebung Ladysmiths da war, ist versäumt
worden: Buller und White haben sich eine
allzulange Ruhe gegönnt, und General Both«
hat ossenbar den rechten Augenblick (Schwä­
chung der Buller'schen Armee durch Truvpen-
entsendungen.V ergriffen, um Buller überraschend
in die Flanke zu fallen und ihn nunmehr ganz
zu lahmen. Ob nunmehr die entsandte Brtgade
Hunter zurückberufen oder ob sie an Roberts,
vielleicht auch nach Beira geschickt wird, ist
zweifelhaft. Eine eventuelle Complieation mit
Portugal hätte militärisch für Transvaal wohl
nur die Bedeutung, daß England den Hafen
von tzoureneo-Marques vollkommen sperren, die
Telegoabai besetzen und sich eine nähere Ein-
marichlinie als Beira-Salisbury von Lonrenzo-
Margues eröffnen würde. Die portugiesischen
Truppen selbst werden kaum 1000 Mann be­
tragen und können kaum sobald verstärkt wer­
den. England hat jedenfalls Eile, nach Norden
zu gelangen. Oberst Plumer hat, wie nachträg­
liche englische Berichte besagen, bei Ramath-
labama eine wahre Catastrophe erfahren. Boe-
rischen'eils commandirte General Elofs, Schwie­
gersohn Krügers. In dem Gefecht sollen zum
ersten Male die Boeren zu Pferd attag tritt und
englische Husaren geworfen haben.
Kremsterer Arief.
UJ>rlgU«f- 2&nr14t „Mährische» SagKatlfs-“)
ff r e m f i t r, 13. April.
Ost blieb ich im vorigen Jahre vor dein
großen Schaufenster einer hiesigen Buch- und
Papierhandlung stehen. Es waren da illusirirte
Postkarten zu sehen mst dem Wappen der soge­
nannten Länder der Wenzelskrone. Ueber die­
sen schlang sich flatternd ein Band mit den
Worten: „Was Gott verbunden hat, das soll
der Mensch nicht trennen." Jedesmal stimmte
mich der Anblick dieser Karten heiter, und ich
konnte den Gedanken nicht losbekommen, daß
mit diesem Mißbrauch der Worte der heiligen
Schrist das staatsrechtliche Bestreben der Tsche­
chen sich bereits der Lächerlichkeit zuneige. Aber
dieses Gefühl verschwand bei mir, als bald
darauf der Königgrätzer Bischof Dr. Brynych
mit der zündenden Bcrcdtsamkeit heiliger Begei­
sterung für die Zusammengehörigkeit der Länder
der böhmischen Krone eintrat urtd ihm „für
seine unerschrockene Vertheidigung der unver
gethan, viel weher als Tu begreifen kannst..
Schließlich habe ich ja kein Recht, mich zu be­
klagen... Aber sagen will ich es Dir we­
nigstens... Seit ich Dich wiedergesehen habe,
Thilde, hab' ich nicht mehr aufgehört, an Dich
zu denken... Und— manchmal glaubt' ich
Wohl, Du fühltest etwas Aehnliches für mich.
Aber dann ward ich immer wieder irre und
Dein Benehmen beute Morgen hat mir vollends
die Augen geöffnet... Ein Mädchen, das so
leicht mst Gunstbezeugungen um sich wirft, wie
es gethan— das dem ersten Seften jede
Gunst in Aussicht stellt, um die er bittet—
das kaun nicht lieben, das kann nie eine Frau
sein, die mich glücklich macht und der auch ich
ihr Eins und Alles bin... So— and nun
leb' wohl und lach mich aus, wenn Du Lust
hast."
Und auf sprang er, ohne auf ihre steigende
Erregung zu achten und wandte sich stürmisch
dem Ausgange zu. Aber im selben Moment
bannte chn ihr unterdrückter Ruf an die Stelle:
„Hans!"
Er kehrte sich um. Auch ste hatte stch er­
hoben und stand da, die Arme ihm entgegen­
gestreckt, das Gesicht heiß geröthel, die thtäncn-
schimmerndcn Augen auf ihn gerichtet.
„Hans, willst Du"
Er vergaß alles. Im nächsten Augenblick
lag sie an seiner Brust, chre Arme schloßen sich
um ihn...
„Für so schlecht hallst Du Deine Thilde,
Du dummer, dummer Haus V— Nein, sie
weiß ganz genau, was sie thut und was sie
äußerlichen Rechte des schwergeprüften tschechi­
schen Volkes" auch von Geistlichen der Olmützer
Diöcese dankbare Anerkennung gezollt wurde.
Jetzt kam mir die erwähnte Anwendung der
biblischen Worte nicht mehr lächerlich vor. Bi­
schöfe gelten doch vor Anderen als die Stützen
der göttlichen Weltordnung und weitn em
Bischof die Ausübung seines ihm von Gott
überttagenen .ruttenanttes auf den Kamps ums
böhmische Staatsrecht ausdehnen zu müssen
glaubt, wantm sollte nicht auch bei einem'Laien
seine politische Ueberzeugung von religiöser In­
nigkeit durchdrungen sein? Nicht mehr die
Findigkeit eines schlauen Ansichtskanenerzcu-
gers schwebte mir bei dem Bibelspruch vor
Äugen, sondern es tauchten alle jette zahlrei­
chen, wenig beachteten und doch wirksamen Mi^-
telchen vor mir auf, die angewendet wurden,
um die Idee der Zusammengehörigkeit von
Böhmen, Mähren und Schlesien in den
breitesten Schichten des tschechischen Volkes
tiefe Wurzeln fassen zu lassen und ihre Brthä-
ttgung leichter zu machen. Dagegen wollte gar
nicht zit meinen Beobachtungen die Ansicht
passen, die Pros. Dr. Albert vor wenigen
Wochen im Herrenhaus zum Besten gab, indem
er sagte, die staatsrechtlichen Bestrebungen der
Tschechen seien im Rückgänge begriffen. Er
scheint keine Kenntnis von der nationalen.
Kleinarbeit zu haben.
Vor wenig Jahren noch wurde die Zu­
sammenstellung der Wappen von Böhmen.
Mähren und Schlesien strengstens verbolett als
politische Kundgebung, welche auf die Los-
reißung dieser Länder vom einheitlichen StaatS-
verbande angelegt sei und somit auch zum
Hasse wider die bestehende Verfassung aufreize.
Die Polizeigewalt erwies sich aber hierin ganz
und gar ohnmächtig. Heute müßte ^ast jedes
tschechische Studentlein als Hochverräther nach
den Paragraphen 58 und 65 des allgemeinen
Strafgesetzes mst schwerem Kerker bestraft wer­
den. Der tschechische Junge hat keine Ilhnung
davon, so sehr wird ihm die Idee des tschechi­
schen Staatsrechtes eingeimpft. Von der frühe­
sten Jugend an bis ins reise Alter schwebte ihm
die Vereinigung der drei Wappen vor Augen.
Er mag seine Jugenderzählungen lesen oder
sein Markenalbum hernehmen, auf d'm Ein­
band befinden sich die drei Wappen und dar-
über strahlt die Wenzelskrone im Heiligen­
schein. Schreibt er als Studentlein seine Briefe,
dann bilden die drei Wappen im schönen Far­
bendruck den Schmuck seines Briefpapiers und
Briefumschlages. Kommt er in die Jahre, wo
er Bälle und Tanzunterhaltungen besucht, da
'leuchten ihm sicherlich von der Einladungskarte
die drei Wappen mst der Wenzelskrone entge-
will... Und sie hat Dich doch auch schon
lange lieb... Aber sie durste es Dir doch
nicht zuerst sagen. Siehst Du denn das nicht
ein?"
„Aber— der Preis für das Ei mit dem
Namen?* Er war schon wieder ernst geworden.
„Der Finder, was wird mit dem?"
Sie lächelte nur schalkhaft und htfir ifim
liebkosend wie einem Kinde mit her Hand über
das erhitzte Gesicht.
Der Finder bist doch natürlich Du, Tu,
Tu schlechter Mensch!... Da, greis' mal in
meine Tasche... Merkst Tu jetzt etwas V'
Nun gab es kein Hallen mehr für ihn. Er
erstickte sie fast mit seinen stürmischen K' fjer.
— und wollte sie nicht mehr freigeben...
Als die Verlobung eine Stunde später be­
kannt gemacht wnrde. sagte Lieutenant Hahn,
nachdem er sich von der ersten Verbli'tjjuna er
holt hatte:
„Das heißt— so unverschämt wäre ich als
Finder des Eies doch wohl nicht gewesen.
Gleich das ganze Mädel zu verlangett? Alle
Achtung, für einen Civilisten eigentlich ganz
forsche Leistung!"
Iur verflossenen Weaterlaison.
O l in ü tz, l4. April.
Kann sich Jentaud von uns wohl eine
Vorstellung davon machen, wie es in Ollnütz
aussehen würde, wenn einmal stn Winter die
Pforten unseres Theaters geschlossen bleiben
geu. Kauft cr für sein Hauswesen einen Kalen­
der, dann bringt er gewiß auch die drei Wap­
pen auf dem Titelblatt mit nach Haus. Ich sah
sogar die Visitkanc eines Lehrers in der linken
Ecke die slavische Trieolore tragen, daraus das
Allianzwappeu von Böhmen Mähren und
Schlesien und darüber die Wenzelskrone, dann
Lehrbriefe und Genossenschaftsbücher. Mit einem
Worte, es gibt kaum etwas, wo nicht das dtei-
einige Königreich dargestellt ist. Der österrei­
chische Adler, das Sinnbild des Gesammt-
reiches, kommt selten oder gar nie bei freudi­
gem Anlaß in das Gesichtsfeld des tschechischen
Jünglings, findet sogar häusig, wie die Ge­
schichte vergangener Tage lehrt, Beweise des
Hasses. So innig ist im Denken der Tschechen
das böhmische Staaisrecht und die Vereinigung
von Böhmen, Mähren und Schlesien verbun­
den, daß sie die Wappen auch am Kopse des
Rescripts vom 12. September 1871 anbringen,
lind doch war die königliche Botschaft nur an
den Landtag von Böhmen gerichtet und dieser
wagte nur sehr vorsichtig in der Beatttiwortuugs-
adresse auf die Einverleibung von Mähren und
Schlesien hinzudeuten. In Kremsier sind nun
Postkarten zu bekommen mit diesem Reseript in
den allslavischen Farben in der Weise gedruckt,
daß oben in der Mitte die drei Wappen sich be-
finden auch die Worte des Kaisers, welche
die Königskrönung versprechen, in rothen Buch­
staben hervonreten. Auch als Zimmerschmuck in
großem Formal ist dieses Versprechen in der
Buchhandlung zu bekommen. Der Wunsch nach
der Königskrönung, durch die endlich die Tsche­
chen die Verwirklichung chrer Sehnsucht erfüllt
sähen, äußert sich wieder in unscheinbarer
Weise. Das Kremsterer Scharsschützen-Corps ver­
sandte schon wiederholt die Einladung zu seinem
Kränzchen mst dem Bildniß des Kaisers, über­
strahlt von der Wenzelskrone. Nicht übel brach­
ten Heuer die Feldwebel den Wunsch nach der
Königskrönung zum Ausdruck; auch die Ein­
ladung zum Chargenball zeigte das Kopfbild
des Kaisers, darüber wohl die Kaiserkrone. aber
von unten erhebt sich ein Genius, der dem
Kaiser aus einem Sammtpolster die Wenzels-
krone entgegenbringt.
Daß auch im Schulwesen die Verbreitung
der stamsrechtlichen Idee als nationale Klein-
arbest betrieben wird, wurde an dieser Stelle
schon besprochen. Es soll hier nur noch hinge­
wiesen werden, daß die Verfechter dieser Idee
eine viel größere Zuversicht zeigen, als dies
früher der Fall war. Als inr Jahre 1870 die
tschechischen Teclaranten wider die Verfassung
auftraten, legten die Abgeordneten, die zugleich
öfscnlliche Beamte waren, ihr Mandat nieder,
um nicht in einen Widerstreit mit ihren Anits-
würden? Was würde man mit der Zeit von
7 bis 9 oder 10 Uhr Abends anfangen? Es
qllt hier als ein Axiom, daß diese Stunden
dem Theater gehören, und nicht ausschließlich
der Unrerhallung wegen, nein aus lieber, aller
Gewohnheit geht man ins Theater. Es ist der
Ort, wo man am bequemsten und angenehm­
sten zwei sonst längliche Abendstunden todt­
schlägt und gleichzeitig auch zusieht, wie dieß
auch die Anderen thun, die man dort findet.
Man findet sich überhaupt im Winter nur im
Theater. Torr eoucenttirt sich allabendlich die
„Gesellschaft." die man sonn, wenn man die
Paar Tanzunterhallungeu des Faschings ab­
rechnet, absolut nirgends versammelt findet.
Das Theater bietet auch das beste und vielsei­
tigste Thema für die Unterhaltung. Schon deß­
wegen muß mau sich im September abonnirem
Zwar ist noch immer die Phrase vom kunst­
verständigen, theaterfreundlieheit Publicum im
Schwange. Wir sind so höflich, den Lebenssa-
den dieser Redensart, die nicht bei uns allein,
sondern in zahllosen größeren wie kleineren
Städten üblich ist. nicht abzuschneiden, sondern
wir nehmen es als Thatsache hin, daß man
bei uns das Theater um seiner selbst^ioillcn
liebt. Was Wunder, wenn dann vom Septem­
ber bis zum Aprst keine Diseussion stattfinden
kann. ohne daß die Bühne mit ihren Darbie­
tungen und mit all detn, was sich auf idr und
hinter ihr ereignet, das Hauptthema.__ bilden l
Der Zeitungschronist hat also gewissermaßen
eine 'gesellschaftliche Verpflichtung nach Been­
digung der Theatetsatsoln das ,zaeit derselben


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 4 ]
pflichten zu gerathen. Heutzutage scheint der
aus die Verfassung geleistete Ämtseld cmem
tschechischen Beamten keine derartigen Gewis­
sensbisse zu machen; es benutzen ja sogar
Lchrpersonen, bei denen dies weit mehr tadels-
werth ist, chre amtliche Stellung, um fürs
tschechische Staatsrecht in nationaler Kleinar-
arbeit zu wirken. Der Direcwr der tschechischen
Realschule in Gödinq. Franz S l a v i k lentit
wie Gregr keinen österreichischen Staat, dem­
zufolge läßt er sich nicht irre machen, Ferdi­
nand den Gütigen, anstatt den Ersten, den
Fünften zu nennen. Und doch ist die Bezeich­
nung Ferdinand V erst mit den staatsrecht­
lichen Bestrebungen aufgekommen. Ein schönes
Beispiel haben sie in Prag. Auf das große,
meisterhafte Cyrill- und Mechud- Denktnal in
der Präger Theinkirche, das Kaiser Ferdinand
im Jahre 1846 der Stadt Prag huldvollst
schenkte, schrieben die Präger: Ferdinandi 1.
imperatoria et regis putrium donum pii
Prageni aeternum ’renerabuntur, (Fer=
dinand des Ersten, des Kaisers und
Königs, väterliches Geschenk werden stets ehren
die getreuen Prägers. So die Präger ehedem,
anders aber der mährische Mittelschuldftector.
Die Tschechen von heute sehen in unserem
Monarchen nicht mehr den Kaiser von Oester­
reich, auch für die Mährer tritt chr Markgras
völlig in den Hintergrund, sie gehen ganz im
tschechischen Königreich auf.
Oesterreichs und Böhmens Verhältniß zu
einander glaube ich im Sinne der Tschechen
durch nichts besser dargestellt gefunden zu ha­
ben, als durch das Wappenschild der k. k.
Wechsels. Brand- und Hagesichlaqversicherungs-
qesellschast in Prag: zwei Wappenschilder als
Allianzwappen; aus dem einen Schild der
österreichische Adler, auf dem Bveiten der böh­
mische Löwe; über dem Allianzwappen aber
die Weuzelskrvne.
Locatcs uns Krovinziesses.
Olmütz, 14. April.
Gst ern!
Herrliches, schönes Wort wie Orgelwn
und Glockenklang! Des Winters Macht ist ge­
brochen; die Schnccglöcklein läuten den Früh­
ling ein: schnsuchtsvoll sehen die Menschen
dem ersten grünen Blätterschmuck, dem Vorbo­
ten des Lenzes entgegen! Vorüber sind die
trüben Tage, da die Sonne sich hinter grauen
Wolkenschleiern verbarg, höher und höher steigt
sie, die Königin des Tages. Wir rüsten uns,
das hehre Osterfest, das Fest der Auferstehung
des Herrn, zu feiem und zugleich der Aufer­
stehung den Natur entgegenzujubeln. So hat
für uns das schöne Fest eine zwiefache, hehre
zu ziehen und in einem Rückblicke all die Bil­
der nochmals vorüberqleiten zu lassen, die wäh­
rend der Saison so oft unsere Befriedigung
hervorriefen und öfter noch zu scharfer Kritik
herausforderten. Was immer diese auch zu ta­
deln wußte, ein Gutes muß sie zugestehen,
den entschiedenen Willen der Bühnenleitung
das Theater auf angemessener Höhe zu erhal­
ten und durch Vorführung des Besten, was
"ku ist. das Interesse des Publicums immer
von Neuem zu spornen. Es fehlte daran auch
m der verflossenen Saison nicht. Diese stand
im Zeichen der heiteren Muse, auf deren
Gebiete uns viel Schönes und Gutes geboten
wurde. Die ..Geisha" erschien als Fahnenträ-
5f5 tn r ""d führte dreizehn Male die siohe
Künstlerschaar zu Sieg und Ruhm. In den
Annalen unserer Theatergeschichte ist, es wohl
noch nicht vorgekommen, daß ein Stück in
emtzr Saison dreizehn Male bei aufgchobeiiem
Abonnement und nicht erlahmendem Interesse
vorgeführt werden konnte. Selbst die besten
Producte Offenbachs, Lelgocgs und Strauß'
Die schöne Helena", „Die Fledermaus" und
die ..Anqot" konnten es in der Blüthezeit des
Operettencultus und bei guter Aufführung
nicht zu solchem Erfolge auf unserer Bühne
bringen. Das ist zum großen Theile der Bor-
ftesslichkeit der Künstler zu danken, die unsere
Bühnenleitung heuer für das heitere, leichte
Genre zu vereinen wußte. Die stets elegante
decente Zimmer, dör gewandte P a u l i und
die bnden Komiker Setbold und Swo-
Bedeutung. Aber die Erwartung des Früh­
lings der Natur weckt in uns die Sehnsucht
nach dem Völkerfrühling, nach dem Völkerfrie-
den. „Die Fenster auf. die Herzen auf, ge­
schwinde k Der holde Frühling will herein!"
So singt der Dichter. O wolltet ihr doch alle
die Herzen austhun, damit auch das edle Ge­
fühl der Versöhnung die Erkenntniß von der
Nothwendigkeit des Friedens in chnen einkehre.
Insbesondere sei unser Mahnwort den
Teutschen zucftrusen. Gespalten und zerklüftet,
durch unseligen Fractionsgeisl einerseits, durch
Eigensinn und Herrschaftsgelüste andererseits
zersplittert, sehen wir sie.— Das kann kein
freudig Osterfest des deutschen Volkes in der
Ostmark werden. Und doch thut uns eins so
bitter noth: Einigkeit!— Was ist das deutsche
Volk in Oesterreich heute— und was konnte
es sein, wenn es in Treuen zusammenstünde,
in Eintracht fest und unqeschwächt?— Un­
überwindlich wäre es, und des Gegners macht­
volle Anstrengung müßte zerschellen an der
Felsenfeste deutscher Eintracht. So aber? Doch
wft wollen sie nicht sortspinnen die traurigen
Gedanken von des Volkes Noth und Fehle.
Wft wollen vielmehr in Erwartung des ural­
ten Festes der Frühlmgsgöttin frühlingsfroh
das Banner dler Hoffnung auftcklanzeu.
Und drängen die Nebel noch so dicht
Sich vor den Blick der Sonne
Sie wecket doch mit ememmal
Die Welt zu Lust und Wonne.
So mögen auch die dunklen Nebel ver­
schwinden, die die Sonne der deutschen Ein­
tracht verhüllen, daß sie vecheißend und sieg­
haft erstrahlt über der Ostmark Landen.
Das ist unser Ostergruß an unsere Leser
und in diesem Sinne rufen wir ihnen zu:
Fröhliche Ostern!
(Hottesdienl! in der Wetropolitankirche.)
Heute wird um V 26 Uhr Nachmittags dic Aus
erstehungs-Proccssion von dem bochw. Fürsterz-
bischof Dr. K ohn adgchalteu. Bei dcrscl cn
kommt das „I'ange lingua“ von Witt, die
Reaponaorien im Matutinum oon P. Krizkovskv,
das „Te Deum“ von Petzold, „Regina coeli“
von Schnabel und „Genitori“ ven Palcstrina
zur Aufführung. Am O st e r s 0 n n t a g c wird
um 9 Uhr Vormittags bei der Ankunft des Füi st-
crzbischofs in der Mcftovolitankucbc. das „Ecce
Sacerdos“ von Nesvcra gesungen Bei dem
Pontificalamtc wird die Missa in honorem 8.
Theodori von Nesvera aufgeführt. Das Graduale
ist von Zangl, das Olkertorium von OberHofcr.
— Montag wird das „Ecee Sacerdos“, Mi^aa
inhonoram 8. Luciae, Graduale imbOffertorhim
von Witt aufgeführt.
(§er Besuch der heiligen Hräieri war
am gestrigen Tage trotz der Ungunst des Wet-
b 0 d a bildeten ein Ensemble, das stets unge-
messene Heiterkeit zu entfesseln wußte, und in
der liebenswürdigen Grazie der Leistungen be­
stand der große Magnet, der die Schaarcn des
Publicums ins Theater lockte. Die Operette ge­
dieh dabei, und die älteren Werke von Suppe,
Sftauß und Millöcker erschienen unter der glück­
lichen Leitung des begabten S 0 m m e v oft mit dem
Efftctc zugkräftiger Novitäten im Repertoire.
Ein ganzer Cyklus Millöcker'scher Operetten
vom „Bettelstudenten" angefangen bis zum
„Viccadmiral" und den „Sieben Schwaben"
wurde mft großdm Erfolge gegeben. Das ei­
gentliche Volksstück ftat daneben etwas in den
Hintergrund, und Nestroy wie Raimund waren
im Reperwire nur durch ihre besten Dichtungen
durch den „Lumpaci" und den „Verschwender"
verfteten. Oester erschien dagegeit An.zcr.grubcr,
von dessen Werken „Der Pfarrer von Kirch-
feld", „Der Meintidbauer", „Das vierte Gebot"
und mft Willy T h a l l e r auch die lange nicht
gehörten, köstlichen „Kreuzelschreiber" gegeben
wurden. Die Werke des großen heimischen
Poeten, der das Leben und seine Gestaltungen
uns so ungeschminkt vorführt, fanden chr Pen­
dant in den Schöpfungen des eigenartigen,
nordischen Dichters, in Jbsen's „Nora" und
in seinen „Gespenstern". Beide Werke erfuhren
auf uirserer Bühne eine vorftesfliche Aufsüh-
rung, aus welcher des Dichters Wollen klar
herausleuchtete. Von den Modernen waren
auch Sudermann mft feiner „Ehre", „Heimach"
und „Der Schmetterlingsschlacht", ferner Ar­
iers— dasselbe besserte sich erst in geringem
Maße in den Abendstunden— ein sehr stattli­
cher. Der größte Andrang herrschte wie immer
in der Metropoliiankirchc, in der Maria-Scduee-
kirchc, in der Sct.-Mauritzkirche und in der Mi­
chaelskirche.
(Im A eiche» des Sch»k,erei»s.ä „Den
L-chulvercm sie sollen lassen stab'n", so baden
wir immer den Gegnern von der und jener Seite
zugerufen, die an tiefem mächtigen Vereine zu
rütteln und zu nörgeln suchten. Einem bcrrlicbcn
Baume glich er, unter dessen schattiger »rone
manch armes deutsches Kind in fremder Erd«
deutsche Geistesnahrung fand; aber so mancher
Ast wurde gebrochen, mancher Zweig und manche
Blüte geknickt, ni; t immer durch fremde
Schuld.— Unsere Stadt aber trifft kein Vor-
wurf. Sie ist seit jeder eine feste Burg des Scbul-
vcrcius gewesen.— Liberale, Nacionale und Ra-
dicalc baden einträchtig des Vereines Wobt ge­
fördert. Das ist die echte und rechte Gemcinbürg-
sckaft, die ^ich in opferwill-zer Unterstützung der
völkischen -Lchutzvereine kundgibt. Und nun findet
wiederum ein Fest zu Gunsten des deutschen
Schulveieins statt. Edle Frauen und Mädchen
haben sich vereint, um in treuer Gemeinschaft sich
in den Dienst der Schulvercinssachc zu stellen.
Sie haben keine Mübe gescheut, um eine Schau­
stellung zu bieten, die Auge und Obr befriedigen,
aber neben geistigen auch materielle 'enüssc bie­
ten soll!— Dies anzuerkennen, ist unsere gern
geübte Pflicht, und gerne stoßen wir ins Horn,
um männiglich, alt und jung, vornehm und gering
herbeizurufen zum Ehrentage unserer Frauen- und
Mädchen-Ortsgruppe. Mögen sich alle einsindcn,
deren Herz für ihr Bol'stbum schlagt, um ein
kleines Scherflcin niederzulegen auf den nationa­
len Opfcraltar. Nicht nur die gebotene Befriedi­
gung der Sinne, auch das Bewußtsein, eine na­
tionale P f l ich t erfüllt zu haben, wird sie dafür
lohnen. Darum auf zum Osterfeste des Scbul-
vercins! Möge es glänzend gelingen!
«Zum Osterfeste des Schuloereins.^ Au
einer anderen Stelle unserer beutiaen Nummer
veröffentlichen wir die vollständige Vonragsord-
nung für die inorgen (Ostcrsountag) stattfindende
Fcstvcranstaltnng ter hiesigen Frauen- und Mäd-
chcnorlsgruppe des deutschen Schulvercins. Für
Ostermontag wurde nachittbcndc Vorlrags-
Ordnung festgestellt: 1. F. von Blon, „Unter
dem SccgcSbannerMarsch. 2. Kaiser, „Wiener
Sang und Klang", Potpourri. 3. Rosas, „Ueber
den Wellen", Walzer. 4. F. Roth, „Soldaten­
lied" aus dem Volksstück „Wiener Edelknaben"
(vorgetragen von den Fräuleins Emma Ebrenfest,
Hilda Honig. Mcta Hauer, Lina Hugb, Mitzi
Ncudeck, Marie Oppitz, Sophie v. Osolsobie,
Toni Sallmann, Melanie Schuh, Milla Wanke
und Anna Wodl. (Clavierbegleitung Frau von
thur Schnitzler in unserem Repertoire verfteten,
während von classischen Werken Schillers
„Räuber" und „Kabale und Liebe", Gocches
„Egmont", Shakespeares „Othello", Grillpar
zers „Jüdin von Toledo" und Caldcrons
„Richter von Zalamea" geboten wurden. Bcr-
hältnißmäßig wenig wurde dagegen das ältere
franösischc Conversattonsstück, die eigentliche
Comödie gepflegt. Scribe, Dumas, Augier,
und andere^ ftanzösische bedeutende Auwren,
entbehrten wir gänzlich, Sardou war nur durch
seine „Cyprienne" und seinen „Letzten Brief"
Ohnet durch seinen „Hüttenbesitzer" vertreten.
Dagegen fanden die Neueren durch den „Um
tcrpräfcct", durch „Zaza" und durch den „Schlaf
tvagenconftolor" ihre Röpräsentation. Bon den
lebenden deutschen Auwren waren zumeist
Blümcnthal und Schönchan die herrschenden.
Ter erstere mit seinem „Weißen Rößl" und
dessen Fortsetzung, dem Schwanke „Als ich
ivicderkam", welche auch Heuer bei gelungener
Ausführung viele Wiederholungen erlebten, der
letztere mit seinem „Renaisiance", der „goldenen
Evc? u. s. w. Bollen Erfolg erziefte auch Fe
lft Philipp! mit seinem „Erbe" und Schnitzler
mit seinem „Vermächtniß". Unser Schauspiel-
ensemble wußte in all diesen Stücken trotz
mancher Lücken— es fehlte insbesondere ein
eigentlicher erster Held und bis in die letzte Zeit
eine entsprechende Repräsentanttn deS naiven
Faches— sich bestens zur Geltung zu bringen.
Es besaß in. Frl. H 0 henau eine gediegene
Salondamc von bestechendem Apußeren und
Ilortsehung in der Anlage


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 5 ]
1.^ Beilage zu 'Z
Osolsobie.) 5. F. v. Bion, „Blumengeflüster",
Charakterbild. 6. „Schmetterlingstanz". 7. Verdi,
Fantasie aus der Oper „Traviata". 8. Wcin-
berger, „Kaminfegerlird" aus der Overette „Die
Karlsschülerin", gesungen von den Fräuleins Mitzi
Böhm, Rudi Fröhlich, Mitzi Fibcsser, Olga
Hauer, Stefanie Halma, Mitzi Lipp, Flora Sa­
lmger, Wally Pohl und Mitzi Zbitek. (Clavier
Frau v. Osolsobie.) 9. Sidncy Jones, Diver-
ttssement aus „The Geisha". 10. „Kurmärker
und Picarde", Genrebild in einem Acte von
Louis Schneider. Marie, Pächterin in einem Dorfe
der Picardie: Frl. Mitzi Neudcck— Friedrich
Wilhelm Schulze, Lmdwebrmann: Herr Dr. Fritz
Bartcl. I I. Bu renpat ro ui ll e. Erklärung:
Leise beginnend erklingen landesübliche Motive,
steigern sich zu voller Kraft— plötzlich abbre­
chend hört man von ferne das Herannahen der
Burenpatrouille, Kriegssignale, Kanonendonner.
Mächtig erbraust das Freiheitslied der Buren.
Die Pattouille entfernt sich, die Musik verklingt.
12. „Aufruhr in der Mädchenschule."
Musikalischer Schwank in 1 Act von Fritz Rengcr.
Solo: Frls. Adele Hauer, Hilda Honig, Mitzi
Lipp und Fanni Oplustil. Cbor der Schülerin­
nen. (Clavierbegleitung Herr Josef Schwammel.)
13. Goldmark, Vorspiel aus dem 3. Act d. Op.
„Heimchen am Herd." 14. „Mohnblumenwalzer."
15. Haydn. „Kinoersymphonic" mir Prolog. 16.
„Schlußtableaux," gestellt von Herrn Professor
Machatschek. Bei der Fest- Veranstaltung am
Dienstag wird abermals die Musikkapelle des 93.
Jnf.-RgtS. mitwirken. Die Vortragsordnung für
Dienstag enthalt ebenfalls wieder einige Neuheiten.
Besonderes Interesse dürfte das Lustspiel: „Ein
Fähnrichs st reich" erregen, das bekanntlich
unseren jugendlichen Liebhaber Herrn Wolfram
zum Verfasser hat und >n welchem er die Haupt­
rolle spielen wird. Frl. N e u d eck und Frl.
Eis l er werden eine Gavotte tanzen. Die Pie
rettes bringen einin reizenden Walzer unter dem
Titel „Herzenswalzer" von R Förster zur Auf­
führung.— Der Zutritt zur General­
probe ist nur den bei dem O st c r f e st e
beschäftigtenDamen gestattet. Es wird
ersucht die für das Osterfest bestimmten Spenden
morgen und übermorgen zwischen 10—12 Uhr
Vormittags im städl. Redoutensaale abgeben zu
wollen.
(Dom MLunergesangverei«) Die aus­
übenden Herren Miiglicdcr werden freundlichst
ersucht,sich morgenNachmittags vor b a l b 5 Uhr (mit
Sanzerzeichcn) im Rcdoutcnsaaic zur Mit Wirkung
bei dem Osterfeste für den Schulverei» emzufinden.
(5er ßkerirs und die Hkmützer „23eseda")
Der Austritt der tschechischen Cleriker aus der
hiesigen „Beseda" wurde von dieser schwer em-
scharfer Auffassung, in Frl. Husz ^eine inte­
ressante Darstellerin charakteristischer Frauenge-
stalten, in Frau A u st e r l i tz eine Schauspie­
lerin mit richtigem Blick für die Grenze des
Erlaubten in komischen Situationen, in Herrn
Friedheim eine- bewährte Kraft voll Er­
fahrung und E.ch.rb.c't in der Gestaltung, in
den Herren S w o b o d a und Wolfram
rcichtalentirtie jüngere Kräfte, in Herrn R e i-
t e r einen liebenswürdigen Bonvivant und in
Hern: Treu einet, kraftvollen Heldenvater.
Weit mehr noch, als mit diesen Kräften, zu
denen erst am Schlüsse noch die gewinnende
Anmuth des Frls. H a r d t m u t h sich ge-
selttc, in Wirklichkeit geleistet wurde,— wir er­
innern nur an die Ausführungen von Philip-
pi's „Erbe", von Ibsens „Gespenstern", Scbnitz-
lers „Vermächtniß" und Blumenthals „Weißen
Rößl"— hätte geleistet werden können, wenn
eine größere Stettgkcit im Repettoire geherrscht
und dieses minder schwankend gebildet worden
wäre. Hitt ättc etwas mehr Energie wohlge­
than. Minder erfolgreich war unsere Oper,
welche ttotz der reichen Begabung und dem
klaren Verständnisse ihres Führers, Herrn Ca-
pellmeister Reich hinter den Leistungen des
Vorjahres bedeutend zurückblieb. Hier fehlten
die jungen Talente, mit deren Fortschrüten
auch das Interesse des Publicums sich steigert.
Wohl hatten wir in Frl. Mugrauer eine
kehlenserttge Colorattirsängerin, in Frl. D u c e
eine dramatisch« Sängerin, deren impulsives
Spiel und warmer Ton manche Leistung adel­
ten. Allein damit war auch schon Alles er­
schöpft, was die Oper Heuer an Trefflichem
r. 87 des „Wäör. Jagölattes" vorn
Pfunden. Aus der tiefen Aufregung, welche sich
darüber in den hiesigen tschechischen Kreisen
geltend machte, ist zu erkennen, daß ein Thcll
der Machtquellen, über welche die hiesige tsche­
chische Agitation verfügte, dem clericalen La­
ger enffprang. Der Austritt der Cleriker aus
der „Beseda" fft ein starker Machtverlust. Das
beweisen die zornflammenden Reden, welche
über die Angelegenheit in der letzten Ver­
sammlung der Besedamitqlieder gestatten wur­
den. Der eine Redner reclamirte die „nationa­
len" Priester für die Beseda zurück und meinte,
man müsse vor ganz Mähren verkünden, daß
sie sich von der opfervollen Arbeit für die Ra­
tion nicht werden abhalten lassen, ein anderer
Redner meinte, diese That— der Befehl zum
Austritte aus der Beseda— müsse gutgemacht
werden, und renommirend fügte er hinzu:
„Wir gehen nicht nach Canossa." Ein radica-
1er Rbdner wieder erklärte, die beste Abwehr
gegenüber dem Austtitte der Cleriker wäre der
Ueberttitt zur orthodoxen (russischen) Kirche.
Aus alledem, wie aus dem Stillschweigen der
clericalen Parteigänger in dieser Versammlung
ist ersichtlich, daß der katholische Clerus ein
werthvoller Bundesgenosse der tschechischen
Propaganda in Mähren ist, die seiner bedarf,
und ohne diese Allianz ttotz der Gascognaden
eines Redners lange nicht die großen Erfolge
hätte erreichen können, auf die sie mit berech­
tigtem Stolze blickt.
»Keine Hllerflimmung) will in den An­
griffen gegen den hochw. Fürsterzbischof bei sei­
nen radicalen Gegnern Platz greisen. Der „Po-
zor", der eine Zeit lang recht kleinlaut war,
spielt sich jetzt, nachdem der Kirchenfürst seine
Klage fallen ließ, wieder auf den muthvollen
Helden hinaus und deckt die Züge auf, die er
für seinen Proceß vorbereitet haben wollte. Er
hätte zunächst die Delegirung eines anderen
Gerichtes als des in einer clericalen Diöcese ge­
legenen Olmützer Kreisgerichtes gefordert. (Sol­
chem Ansuchen wäre aus diesem änlichen
Grunde allein gewiß nicht stattgegeben worden.
Anm. d. Red.) Dann hätte er den ehemaligen
Unterrichlsminister Grafen Bylandt-Rheidt, den
Sectionsches Grafen Latour und den ehemaligen
Chef der kaiserl. Cabinetskanzlei, Geheimrath
Braun als Zeugen gefordert. Endlich hätte er
sich daraus verlassen, daß der hochw. Erz­
bischof seine Aussage unter seinem Eide hätte
ablegen müssen. Es ist sehr die Frage, ob alle
diese Schachzüge den „Pozor" vor einen Schuld­
spruch gesichert hätten, gegen den er mit seinen
bunderten Kampfnottzen seit Monaten Stirn-
mung zu machen suchte. Auch heute wird diese
Sttmmungsmacherei in dem radicalen Blatte
bieten konnte. Nur Herrn Pollerts ju-
gendsriswe, ausgeglichene Baßstimme konnte
noch Beifall erringen. Es fehlte an einem
guien lyrischen Tenor, und man konnte sich
mir der Singweise des Herrn K o n r a t nicht
immer befreunden, der seinem herrlichen
Srirninmateriale durch sorcinen Ton meist den
Glanz raubre, den er ihm damit geben wollte.
Auch das Barytonfach war ttotz doppeller Be­
setzung eigentlich verwaist, das Fach des seriö­
sen Bassisten wohl mit einem sttmmbegabten,
aber unmusikalischen Sänger, das Altsach mit
einer keineswegs interessanten Sängerin besetzt.
Die jugendlichen Partteen schienen anfangs
durch Frl. O p l u st i l eine liebenswürdige
Repräsentanttn gefunden zu haben, 'welche je­
doch nicht alle Blüthenttäume reifen ließ, die
sich an chr erstes Äuftteten knüpften. Lags
daran, daß unser Pnblicum von der Oper, die
dennoch manche vortteffliche Vorsttllung bot,
sich nicht locken ließ, daß sie den Aufführun­
gen der „Königin von Saba" wie des „Pro­
phet" fern blieb, oder ist das Jntereffe für gute
Musik nicht mehr so lebendig wie einst? Nur
die Wagner'schen Opern „Lohengrin" und
„Tannhäuser* übten Zugkraft, während selbst
der „Fidelio", diese Perle aller Opern und der
„Holländer" nicht mehr zu zürrden vermochten
und man denj „Oberon", die „Norma" und die
„Stumme" mft kühlem Interesse anhörte.
In allen diesen Opern konnte man heuer
jedoch an dem ttefflichen, sicher geleiteten Or­
chester und den Ensembles sich erfreuen, in de­
nen namentlich die brillanten Stimmen des
Frauenchors sich effectvoll geltend inachten. Es
14. April 1900.
fortgesetzt. Sogar aus dem Umstände, daß der
Wiener päpstttche Nuntius das arz chn geriänete
Telegramm der jüngsten Versammlung des
tschechisch-politischen Vereines für Nordmährcn
angeblich an den Kirchenfürsten gesandt t-abe,
sucht man Capital zu schlagen.
(Musikalisch- declamatorische Akademie
des k. k. deutsche« Staats- HymuaKums)
Wie vorauszusehen war, bar die Kunde von dem
Stattfinden dieser humanen Unternehmung, welche
sich bereits in unserer Stab: vollkommen einge­
bürgert hat, allgemeine Befriedigung heivcrge-
rufen. Auch das Programm ist seiner Reichhal­
tigkeit wegen geeianet, allseitiges Interesse zu
erregen. Besonders die gcmffchten Chöre, bei deren
Aufführung gegen 200 Schüler müwirken, durs­
ten einen mächtigen Effect erzielen. Mir den
Einladungen wird nach Ostern begonnen wer-.cn,
und bei der außerordentlichen Beliebtheit, deren
sich diese Akademie in Folge ihrer vornehmen und
exaclcn Durchführung erfreut, steht es außer
allem Zweifel, daß sich die heurige, was Besuch
und Erfolg betrifft, ihren Vorgärgcrinncn würdig
anschließen wird.
(5er Hkersavulag— ein kritischer
Fag) Diejenigen, welche sich mir der Abncht
tragen, zu Ostern Exkursionen größeren utr
kleineren Stils zu unternehmen, mögen durch die
nachfolgenden Zeilen gewarnt werden, nickt mrt
allzu großen Hoffnungen den kommenden Feier­
tagen entgegenzusehen, denn Falb sagt voraus,
daß der 15. April— der Oftersonntag— c.n
kritischer Tag, glücklicherweise nur zweiter Ord­
nung sein wild. Als Aeußerungen solcher Tage
bezeichnet der Kalender: Wirbelstürme und ver­
mehrte Niedeischläge, erstes Gewitter im Früh­
jahre, sogen> irrstes Aprilwetter u. i. w. Ein
Trost bleibt bleibt uns allerdings. Der Wetter­
prophet sagt nämlich ausdrücklich: „Die Erschei­
nungen der kritischen Toge erster und zweiter
Ordnung erfahren oft eine Verftühung... ."
Sonach ist die Hoffnung vorhanden, eaß dir
heurigen Ostern doch noch grüne Ostern -ein
werden.
(Bon der osirouomischenKunkuhrZ Ww
wir erfahren, wird das Glockenspiel unserer aittv-
nomischen Kunstuhr sowol am Oitersonntagc als
am Ostermontage nicht nur in derMittagsstuuee,
sondern auch um 5 Uhr Nachmittags er-
köiiin, worauf mir da§ Publicum aufmerttam
machen.
(ßkue ßntscheiduug in der Sprachenfrage.)
Die „Lidove Novinv" melden, das Justizministe­
rium habe die Beschwerde eines ffckcckisckcn Ad-
vocaturs-Candidaten gegen die Entscheidung des
mährisch-schlesischen Ober-Landesgerichtes abgewie­
sen, durch welche dem Candidaten aufgettagcn
liegt darin ein Fingerzeig für die Zukunft.
Was könnte unser städtisches Orchester nicht
bloß für's Theater, sondern für unsere Musik­
zustände überhaupt sein, wenn mehr Ester es
belebte? Die Saison war Heuer auch nicht
reich an Gastspielen. Diese fesselten dafür in
außerordentlicher Weise durch die Persönlichkei­
ten der Gäste. Adele S a n d r o ck ttat dabei
zurück gegenüber Herrn Dr. T y r o l t und
Herrn Thaller, zwei ehemaligen Mitgliedern
unserer Bühne, die von hier aus zur Höhe
der Größe und des Ruhmes emporgestiegen,
an der Stätte ihres einfügen Wirkens neue
Triumphe feierten. Auch der jugendliche Teno­
rist, Herr S l e z a k, ein Kind der Heimath,
wurde mft Beifall für seinen Raoul, seinen
Loherrgrin überschüttet. Sein Gastspiel brachte
uns auch unsere künftige dramaüsche Sängerin,
Fräulein Irene Pavlik. Da knüpfen wir denn
an die Zukunft an mit neuem Hoffen. Es
drückt sich in dem lebhaften Wunsche aus, daß
es unserer Bühnenleitung gelingen möge, un­
serem Theater frische Talente zuzuführen, an
deren künstlerischen Schöpfungen wtt uns eben­
so wie an dem künstlerischen Wachsthum der­
selben erfreuen können. Unsere Bühne fft ein
Stück deuffchen Lebens in unserer Stadt Ihr
Wirken fft eine Aeußerung deuffcher Kraft,
deuffchen Bewußffeins unserer Bevölkerung.
Die Bühnenleitung daff dies ebensowenig
außer Acht lassen, wie die Bevölkerung, welche
mft der Förderung des Theaters auch dem
deuffchen Charakter unserer Stadt neue
Schwungkraft verleiht.— n-


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 6 ]
wurde, die Advocaten-Prüfung i» beiden Landes­
sprachen abzulegen. Die Begründung lautet dabin,
daß die Advocaten-Prüfung in sprachlicher Bezie-
bung genau so wie die Richtn anttsprüfung ab­
zulegen sei- Die tschechischen Candidaten baden
daber ibre Prüfung tschechisch und deutsch abzu­
legen, während es den teutschen Candidaten srei-
stebt, die Prüfung nur in deutscher Sprache ab­
zulegen.
(Deutsches Pereiushaus.) Fünfzigtauiend
Gulden dürfte bereits der Fond betragen, wel­
chen der Verein zur Stiftung eines deutschen
Vereinshauses in Olmütz bisher gesammelt hat.
Wie wenig diese Summe bedeutet, im Vergleich
zu dem Betrage, welcher für die Errichtung
eines deutschen Vereinshauses in Olmütz be.
nöthigt wird, braucht wohl nicht auseuiandcr-
gesetzt zu werden. Man kann an die Realist
rung des Gedankens, ein deutsches Vereins­
haus hier zu errichten, nicht herantreten. ehe
nicht volle >00.000 fl. für diesen Zweck vorhanden
sind. Sollen wir deshalb noch ein Jahrzehnt
auf das deutsche Vereinshaus warten? Ein
neuerlicher Appell an die deutsche Bevölkeritnq
von Olmütz wütche sicher von reichem Erfolge
gekrönt sein, um so mehr als eine große An­
zahl von Stammesgenossen, die in d-r Lage
wären, dem Vereine als Stifter beizutreten,
dieß bis heute unterlassen haben. Man könnte
auf diese Weise den Zeitpunkt näherrücken, in
welchem sich die Errichtung eines Vereinshau­
ses verwirklichen ließe. Die Vereinsleitung hält
am Dienstag den 17. d. eine Sitzung ab, und
es wäre zweckentsprechend, wenn sie sich mit
diesem Gedanken beschäftigen würde.
(tzoucert des HuartettesKelkmesberger)
Wie wir erfahren beabsichtigt das berühmte
Quartett Hellmesberger Ende dieses Monats in
Olmütz ein Concert zu veranstalten, für welches
die Vorbereitungen bereits im Zuge sind. Unser
musikliebcndes Publicum, dein heuer von Seile
des Musikvereins ein Concert des Prillquartettes
geboten wurde, wird also Gelegenheit haben noch
ein Concert einer auserlesenen Künstlervereinigunz
zu hören. Näheres über dieses Concert werden
wir seinerzeit mittheilen.
(Mom Hkmüher Travreuu-Merein.) Der
Olmützer Trabrcnn-Berein, dessen Gründung so­
eben erfolgte, genießt schon jetzt zahlreiche Sym­
pathien, welche demselben aus allen Theilen der
Gesellschaft entgegengebracht werden. Der Herr-
Statthalter in Mäbren, Graf Zie rotin, hat
dem Vereine in liebenswürdigster Weise seine
Unterstützung zugesagt und dasselbe ist auch sei­
tens zahlreicher Vertreter der Aristokratie ge­
schehen. Die Stadtgemeinde Olmütz hat dem Ver­
eine ebenfalls alle Förderung zugesagt und dieß
schon dadurch zum Ausdrucke gebracht, daß sie
demselben ein Grundstück zur Anlage einer Renn-
„Äclenstück Kr. 113."
Von Kmik Haborian
77. Fortsetzung.
Der Jemand war niemand anders als
Cavaillon, der oerstöcrer und ängstlicher ans-
sah, als je. Er ließ seine Blicke unruhig um­
herschweifen, und zitterte ärger als ein Spitz­
bube, der die ganze Pariser Polizei auf den
Ferien hat.
Er setzte sich auch nicht au Berdnirts
Tisch. Heimlich schüttelte er Proipeis Hand
ünd nur, nachdem er >>.h vergeivissert hatte,
daß ihn niemand beobachtete, wagte er Ver-
durct ein Päckchen zu überaeben, wobei n
sagte:
„Das hat sie in einem Wandschrank ge­
funden." J
buch
war ein prächtig eingebundenes Mes
Verduret blätterte es durch und bald hat
®^ en gefunden, auf denen die Wort,
sehnen dre auf den von Prosper gestern erha
tenen Bnes geklebt waren.'
„Ich war zwar moralisch davon überzeugt
sagte er indem er das Buch dem junge
Manne hinreichte, „hier aber ist ein handgrerst
cher Bewers der Sie allein schon retten kann
Anblick des Meßbuches war Prosp
crbllrcht er erkannte es wieder. Es war da
leinge. das er Madcleine geschenkt hatte, a
Gegengabe für dre geweihte Medaille.
babn gegen Entrichtung eines vcrhältnißmäßig
sehr geringen Betrages auf die Dauer von zehn
Jahren pachtwcise überließ. Weilers bat sich die
Stadtgemeinde Sternbera bereit erklärt, den Trab-
renn- Verein zu unterstützen und dasselbe wnd
wobl auch seitens anderer Gemeindevertretungen
der Fall sein. Das Project für die Anlage des
Rennplatzes wurde vom Herrn Baumeister Beth
in Sternbcrg, einem gediegenen Fachmanne, ver­
faß! und bat bei seiner Vorlage in der gründen­
den Versamm'ung des Trabrcnn- Vereines allge­
meinen Anklang gefunden. Ob das Project in
seiner Gönzc schon jetzt zur Ausführung gelangt,
wird von der Größe der Geldmittel abdangen,
die dem Vereine zufließen. Mit der Zeichnung
der Antbcilschcine ä 50 Kronen wurde bereits be­
gonnen und bat dieselbe bereits zu Beginn der­
selben ein befriedigendes Resultat ergeben.
Eine recht allgemeine Betheiligung an der Zeich­
nung der Anibciischeine, sowie der Beitritt zahl­
reicher Mitglieder zu dem Vereine, (Jahresbei­
trag 10 Kronen) ist dringend erwünscht, um die
Action im großen Stile beginnen zu können.
Daß der neugcgrünöete Olmützer Tcabrenn-Ver-
ein der Start Olmütz große Vortheile bringen
wird, ist zweifellos. Zu den vom Vereine veran­
stalteten Rennen werden Tausende bieder kommen,
was der Bevölkerung unserer Stadt nur zum
Nutzen gereichen kann. Das größte Verdienst an
der Gründung des Vereines gebührt jedenfalls
Herrn Rittmeister Erhard, der mit allem Eifer
für diese Angelegenheit eintrat und dem Unter­
nehme» sein gediegenes fachmännisches Wissen und
seine reiche Erfahrung in liebenswürdigster und
selbstloser Weise zur Verfügung stellt. So möge
denn der süngste Verein unter den Vereinen un­
serer Stadt blühen und gedeihen.
(Aespeisuug armer Schüler der Zkokks-
uud Bürgerschule.) Von den Schülern d.r
Volks- und Bürgersoute für Knaben in Olmütz
sind während der Zeit vom I. December 1899
bis 11. April 1900 allwöchentlich 20 besonders
unterstützungsbedürftige Kinder von Seite der
Schule mit entsprechender Mittagskost versorgt
worden. Zur Bestreitung der damit verbundenen
Auslagen haben gütigst beigetragen: die löbliche
Gemeindevertretung durch Zuwendung von
48 Kronen aus der Salomon »nd Mina Sin-
ger'schcn und >2 Kronen aus der Magdalcna
Schütz'schcn WobltbätigkeitSstiftung; dann die
Herren: Julius Bcck 6 Kronen, Dr. Cantor
(durch eine Sammlung in der Weinstube „Kolli")
6 Kronen, Robert Fischer 10 Kronen, Leopold
Lachnik 4 Kronen, Stadtverordneter Josef Loew
40 Kronen, hochwürdige Domprälat Dr. Wache
12 Kronen; sirner die Redaction des „Mähri­
schen Tagblattes" unter „D. I." 10 Kronen und
drei weitere Kinderfreunde, deren Namen hier
nicht erwähnt werden sollen, 50 Kronen. Weiter
lind in der That, auf der ersten Seite stand
von Madclcines Hand geschrieben: „Andenken
an Rotte Dame von Fourvieres, 17. Jänner
1866."
„Tas Buch gehört ja Madcleine", rief er
aus.
Verduret antworte nicht. Er war soeben
aufgestanden, um einem jungen Menschen ent­
gegen zu gehen, der wie die Angestellten in
einer Weinhandlung gekleidet war. Kaum
hatte er einen Blick aus das Billctt gcivorfen,
das ihnr der junge Mann übergab, als er in
einem Zustand der höchsten Erregung an den
Tisch zurückkam.
„Wir haben sie vielleicht," rief er nu§.
Dabei warf er ein Fünffrankenstück auf
den Tisch, sagte kein Wort zu Cavaillon und
zog den verblüfften Prosper mit sich fort.
.Wir verfehlen sie vielleicht" sagte er, in­
dem er auf dem Trottoir weiter rannte, „das
wäre Pech. Jedenfalls kommen wir zu spät nach
Saint-Germaine auf den Bahnhof Saint-Lazare.
.Aber um des Himmels willen, um roa§
handelt es sich?"
.Kommen Sie schnell, wir können unter­
wegs sprechen."
Auf dem Platz vor dem Palais Royal an­
gekommen, blieb er vor einer der Bahnhof­
droschken stehen, deren Pferde er mit einem
Blicke geschätzt hatte.
„Wieviel verlangen Sie für eine Fahrt nach
Vesinetfragte er' den Kutscher.
sind hiefür eingegangen von den Eltern der
Schüler: Friedrich Borrce 2 Kronen, Friedrich
und Rudolf Brach 4 Kronen, Friedrich und
Richard BrunS 8 Kronen, Heinrich Deutsch
1 Krone, Otto Dostal 2 Kronen, Robert Fnchel
10 Kronen, Bruno Fleischer 2 Kronen, Adolf
und Hans Forell 1 Krone, Carl Förster 4
Kronen. Heinrich Groig 2 Kronen, Otto Haus-
ner 2 Kronen. Kurt Hellmann 6 Krone». Fried­
rich Hora >0 Kron.-n, Josef K-arschmer 2 Kro­
nen, Carl Kürschner 8 Kronen, Otto panger
10 Kronen. Nathan Lateiner I Krone und sico
Leinberger 2 Kronen, 60 Heller, zusammen
270 K-onen, 60 Heller. Diesen edlen Wohlthä­
tern und Freunden der Schulkinder, die zu dem
eingangs erwähnten Liebcswerke beigesteuert haben,
sowie auch Herrn und Frau Julius Trcnkler.
denen durch die freuntliche Bcwirthung der be­
treffenden Knaben sehr viel Milbe erwachsen ist,
wird bicmit seitens der Schulbircction der innigste
Dank ausgesprochen.
(Deutsche Pieulltoteu werde» gesucht.)
In den Ankündigungen des Nordmäbrerbundcs
lesen wir allwöchentlich: „Deutsche Dienstboten
werben gesucht." Leider ist die Zahl von deutschen
Dienstboten, welche sich anmelden, eine scbr ge­
ringe; si: siebt in keinem Verbaltnissc zu dem
Bedarfe. Aber nicht nur die deutschen Städttr,
sondern auch die deutschen Landgemeinden leiden
Mangel «n deutschen Dienstmäzden und Knechten.
Dieselbe» suchen lieber in den Fabriken Arbeit
nnd entschließen sich nur schwer, die Stadt auf­
zusuchen. Alle Bemühivlgen des Nordmabrer-
bundes in dieser Richtung sind vergebliche. Zwar
önnten die Webcrsamilien in Nordmäbrcn ein
(ältliches öonnngent von deutschen Dienstboten
liefern; aber diese p'cute bangen mit größter
Zähigkeit an der Scholle, sie verderben lieber
bei den Hungerlöhnen, die man denselben für
ihre aufreibende Arbeit zahlt, als in der Stadt
lohnende Arbeit zu suchen. Hier sollten die deut­
schen Gemeindeoorstände belehrend einwirken und
die Leute aufmerksam machen, daß sie an ihrer
Nothlage selbst schuldtragend sind, weil sie ander­
weitig guten Verdienst erhalten könnten. Viel­
leicht wäre es angezeigt, wenn die Aufforderung:
„Deutsche Dienstboten werden gesucht," in den
betreffenden Gemeinden durch Maucranscblagc
bekannt gegeben würbe. Was daraus folgt, daß
man nur schwer einen deutschen Dienstboten er­
hält, bedarf keiner näheren Erörterung. Die Stabk
verfügt fast ausschließlich nur über ffcheckische
Dienstboten, was ebenfalls dazu beiträgt, daß die
Vcrtschechung deutscher Städte ihren üb.raus bc-
cauerlichen Fortgang nimmt.
(Zur ßrcursiou des Mährische» Ge­
werbe- Aereines zum Besuche der Vell-
Asustelkuug i« Baris 1900.) Der Vcr-
waltungsrath des Mährischen Gewerbe- Ber-
„Jch kenne den Weg nicht so genau dott
hinüber.. ."
Der NA>ne Vesinet verrieth Prosper. um
was es sich handelte.
„Ich werde Ihnen den Weg angeben",
rief er.
„Ja." versetzte der Kutscher, „dann macht es
zu dieser Stunde und bei dem Hundewetter—
fünfundzwanzig Francs."
.Gut— nnd wie viel sollen wtt zulegen,
wenn Sie uns so schnell wie möglich fahren ?"
.Das überlasse ich Ihrer Freigebigkeit,
Herr: aber wenn Sie fünfunddrcißig Francs
geben wollen, glaube ich..
.Sie bekommen hundctt Francs," unter­
brach ihn Verduret, „wenn Sie einen Wagen
einholen, der uns eine habe Sttmde voraus ist."
.Donnerwetter!" rief der Kutscher, außer
sich vor Vergnügen; „steigen Sie schnell ein,
Sie bringen mich um eine Minute!"
Und seine mageren Klepper mit einem
dreifachen Peitschenhieb anspornend, bog er
mit seinem Wagen im gestreckten Galopp in die
Valoisstraße ein.
10.
Menü man den kleinen Bahnhof von Ve.
sinct verläßt, hat man zwei Wege vor sich. Der
eine, links, makadamisirt und sorgfälttg rrhal-
tcn, führt zu dem Dorf, dessen neue Kirche zwi­
schen den Bäumen durchblickt; der anderen,
rechts, erst angelegt, und kaum mit Sand be-
schüttet, führt in den Wald.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 7 ]
eine? hat als Termin für dieselbe die zweite
Hälfte des Monates Juli festgesetzt und be­
stimmt, daß die Theilnahme an dieser Excur-
sion aus die Mitglieder des Mährischen Ge-
werbcvereines selbst oder eines Verbandsverei-
nes beschränkt sein soll. so daß also die Bethei­
ligung von Gästen nicht vorgesehen ist, dage­
gen können sich die Damen dbr Vereiusmii-
glieder an dieser Excurfwn betheiligen. That­
sächlich haben auch bisher schon mehrere Da­
men ihre Betheiligung angemeldet. Die Durch­
führung dieser Exkursion bvurde der Firma
Schenker& Comp. in Wien übertragen. Das
gemeinschaftliche Absteigequartier für sämmt­
liche Excursions-Theilnehmer wird sich demnach
in deni Hotel der genannten Firma „Grand
Hotel Schenker, Paris. rue de 1' Universite Nr.
191, befinden. Nach dem vorläufigen Pro­
gramm für die Ercursion findet die gemein-
fchafrliche Fahrt aller Excurscnten mittelst Son­
der Eilzuges nach Paris via Schweif statt. Die
Retoursahn erfolgt in aufgelöster Ordnung
über Deutschland oder die Schweif. Der Aus-
enchalt in Paris ist aus 7 Tage und ö Nachte
festgesetzt worden, so daß die ganzcExcursion
einfchließlichder Hin-- und Rückfahrt insge­
sammt 10—11 Tage in Anspruch nehmen
wird.
(Sie aögekaufce Sahaenweihe.) Den
Mähr.-Lodenitzer Veteranen haben tschechische
Agitatoren, wie wir vor Monatsfrist meldeten,
200 Kdonen angeboten, wenn sie auf die ge­
plante Fahnenweihe verzichten würden. Der
Obmann des Vereines und dessen Slellvertre-
1er gaben ihr .Ehrenwort", daß sie dieß, sowie
die Umwandlung des Vereines in einen Un-
tersrüyungsvertin durchsetzen wollten. Es scheint
aber. daß die Vereinsmitqlieder mehr an ihren
kriegerischen Ehren hängen, als die beiden
„Ehrenmänner", die an der Spitze derselbm
stehen, und sich für 200 Kronen odrkausen
wollten. Die Veteranen beharren aus ihrer
Fahnenweihe und wollen vom Abkaufen der­
selben auch für 2000 Kronen nichts wrssen.
Es zeigt sich hier, daß das tschechische Volk
nicht erbaut ist von der Agitation wegen der
„Zdb"- Frage, und eine geschickte Regierung
könnte mit dieser Agitation bald ausiäumcn.
(ßiu Hellerreicher Kelter der Hokdminen.)
Die „Times" meldet unterm 11. d. M. aus
Vvrenco Marques: Herr E p l e r, der öster­
reichische Financier, welcher als Hauptmann
der Raudmiuen Polizei fungin, Hai muchig eur-
gegtifi'en, um die angedrohte Zerstörung der
Minen zu verhindern. Sowie er erfuhr, daß
Arbeilerpartien zur Bohrung von Sprenglö­
chern in den Hauprfchächten und Minirung der
Galerien mit Dynamit ausgesendet werden
sollten, verschärfte er die Ueberwachung der
Minen, und als eine Arbeitcrtruppe erschien,
ließ er einen der Anführer derselben ioson ver­
haften. Der Staatsminen^ Ingenieur Munnick
remonstdirtc hiegegen unter Berusimg aus die
den Arbeitern ertheilten Ordres; daraus ver­
langte Epler die Vorweisung einer schriftlicheir
Ordre und fügte hinzu, er werde dann schon
wissen, was er zu chun habe. Thatsächlich wur­
den^ schriftliche Ordres vorgewiesen, und Epler
mußte die Arbeiter auf der Lauqlaagre Estatc-
chiine mit chrer Arbeit beginnen lassen. Er
machte jedoch unverzüglich Vorstellungen, in
Pretoria. welche das Ergebniß hatten, daß
Munnick's Ordres widerrufen wurden.' Jetzt
ltztt Epler^ durch seine Mncupolizei die unter
seiner Aufi'icht stehenden Minen absperren las­
sen.— Der in dieser Depesche genannte Herr
Epler ist ein Oesitrreicher, ein Sohn des
^lattonschefs der Rorddahn in Brunn, kaiser­
lichen Raches Hermann Epler, der auch Bice-
präsident der israelifischen Cultus gemeinde in
der mährischen Hauptstadt ist. Herr Adolf Ep­
ler wurde im Jahrtz 1857 in Mähr.-Ostrau ge­
boren, studirte in O l m 2 tz, kam dann zur
Firma Machanek& Cie. in Wien, später zur
Alpinen Montan-Gesellschast. Im April 1889
begab er sich nach dem Transvaal, wo er sich
an Minen- Unternehmungen betheiliglc und
bald zu Ansehen gelangte. Mehrmals wurde
er in Johannesburg mit dem Vorsitze des dor­
tigen Ocfterreichisch- Ungarischen Hilssvereines
betraut.
(Sas Kagkifch'fche Ka»s— nicht vet-
Wir uns Frau Englisch mittheilt, ist
das ihr gehörige Haus, Verlorenegafsc Nr. 2,
bisher nicht verkauft worden
(Spende.) Herr GlasdändlerEd. R. Mathes
hat für das Vestibüle des Gebärpavillons der
Olmützer tzandcsanstalten eine Figur sammt
Sockel gespendet, wofür dem hochherzigen Lven-
der ein Dankschre ben der Anstalkcn-Direciion zukam.
(Wohlthätigkeits- ßoncert.) Morgen
Sonntag, den 15. April, Abends Z^ Uhr findet
im „Cafe Corfo" ein Doblthaiigkeits-Concert,
ausgeführt von der k. und k. Regiments-Musik
Nr. 18, statt.
(j£o» Sternberger Frabrennverein)
Das vom Sternberger Trabrennverein für
Mitte April in Aussicht genommene Trabren­
nen, das wegen ungünstiger Witterung abge­
sagt wurde, wird erst im Herbste abgehalten
werden. Den genauen Zeitpunkt des Stattsin-
dens dieses Rennens werden wir seinerzeit
bekannt geben.
(Dicitation im städtischen Versatzamt«
ju Hkmütz) Am Mittwoch den 9. Mai l. I
gelangen alle jene Pfänder von Nr. 34.990
und 1 bis 1046 zur öffentlichen Versteigerung,
welche bei der Olmützer Pfandleihanstalt in den
Monaten Februar, März und April 1899 ver­
setzt und bis zum obigen Tage weder ausge­
löst noch umgesetzt worden sind. Die Pfand­
scheinbesitzer werden daher erinnert, ihre Pfand­
objecte bis längstens 8. Mai l. I. entweder
auszulösen oder umzusetzen, wobei bemerkt
wird, daß am Vottage der Licitafion nur die
zur Licitafion bestimmten Pfänder zur Aus­
lösung gelangen können, und daß am Tage
der Licitafion selbst, weder eine Annahme noch
eine Auslösung oder Umsetzung von Pfändern
stattfindet. Die Versteigerung findet im Amts-
gcbäude der Anstalt statt, beginnt Vormittags
um halb 9 Uhr und wich eventuell um 2 Uhr
Nachmittags fottgesetzt. Die zum Verkaufe kom­
menden Pfänder werden nicht unter dem Aus­
rufspreise und nur gegen soforfige baare Be­
zahlung Hintangegeben. Jene Beträge, welche
bei der Versteigerung der Pfänder über den
Ausrufspreis erziell werden, können von den
Pfandscheinbesitzern innerhalb drei Jahren an
der Anstaltscassa während der Amtsstunden be­
hoben werden. Zu dieser Licitafion werden
Kauflustige eingeladen.
(TschechischeAnduldsamkeit.» 'Man schreibt
uns aus H o m b o k unkernt Gestrigen: Welch'
Früchte tschechische Unduldsamkeit zu zeitigen
vermag, mögen nachstehende Vorkommnisse lehren.
Unsere deutsche Gemeinde (Hombok) gebort zur
Pfarre Groß-Wisternitz, was abgesehen von der
räumlichen Entfernung noch den Nachtheil hat,
daß Wistcrnitz streng jungtschechisch ist. Bereits
im Herbst des Vorjahres wurden die hiesigen
Schulkinder bei einem Kirchgänge von den tsche­
chischen Kindern gehöhnt, geschimpft und mit
Steinen bedroht; obwohl dieselben im geordn-
nelen Zuge, geführt von dcn tzchrern ruhig ihres
Weges gingen. Nur dem energischen Einschreiten
des Herrn Oberlehrers war es zu dankeu, daß
nicht Thätlichkeiten vorkamen. Aus diesem Anlasse
sahe» sich viele Eltern gezwungen, ihren Kindern
dcn Besuch der Kirche ohne Begleitung zu ver­
weigern. Dies benutzte nun der Catechcl der
Schule, um die Minder über die bösen Folgen
des Nichlbcsuches der Kirche, womöglich in jeder
Religionsstundc zu ängstigen. Den dringenden
Bitten der Kleinen nachgebend, liegen nun einige
Beamte ihre Kinder, die in, Alter von 9—12
Jahren stehen, am heut gen Tage nach Groß-
Wistcinitz zuni Besuch des heil. Grabes gehen;
doch dort sollten dieselben erfahren, wozu tschechi­
scher Dünkel und Roheit fähig ist. A» dcr Kirchen-
tbüre fragte die 12jährige Tochter eines Beamten
in höflichen Worten, wo sich das heilige Grab
in der Kirche befinde. Die Angeredete eine edle
Tochter Libssua's juittirtc die deutsche Anrede mit
einer Ohrfeige. In der Kirche selbst beim heilii-
gen Grabe wurden 2 Kinder, welche deutsch baten
naher treten zu dürfen; geschlagen. Welche deutsche
Frau könnte so rob an fremdsprachigen Kindern
handeln? Nur fichechiite Roheit, welche keine
Gelegenheit versäumt um ihrer barbarischen
Sprache vermehrte Geltung zu verschaffen, ist
dessen fähig.
(Zur rechten Zeit.) Aus Brünn wird
unterm gestrigen Geschrieben: Als gestern in
Brünn der Skarwnschcf der Skaaksbabn Herr
Insveckvr -Käbliz zwischen dem Geleise stehend.
einen dienstlichen Auftrag ertheilte, kam die
Maschine eines Eilzugcs angefahren. Iiisvector
Kählig wurde von dem Revisor HerrnWillert
rasch von dem Geleise weggezogen; im nächsten
Augenblicke raste die tzocomotive vorbei.
(Kaiser-Panorama.) Am Ostersonnrage
wird das hiesige Kaiser-Panorama wieder seine
Psonen öffnen. Dießmal werden den Besu­
chern dieses Etablissements hier noch nicht aus­
gestellte Ansichten aus dem Riesen-
g c b i r g e geboten werden. Diese Ausstellung
zerfällt in drei Abschnitte: Adersbacher Par-
fieen, Weckelsdorfer Partieen und die Graf-
schaft Glatz. Besonders interessant sind die An­
sichten aus den berühmten Felsenstädten Aders-
bach und Weckelsdorf, die alljährlich das Ziel
von vielen lausenden Touristen bilden und
allgemeine Bewunderung erregen. Es ist wohl
nicht zu zweisbln. daß diese prächfige Ansichten-
Serie eine große Anziehungskraft ausüben
wcrde.
(Alkes wird theurer.) Das ist keine angenehme
Ostcrborschaft. Auch die .Genossenschaft der
Schuhmacher, Schneider und Schneiderinnen
für unseren Landbezirk hat beschlossen, ihre
Preise zu erhöhen u. zw. gleich um 10 Procent
so daß ein Paar Sfiefel gleich um eine Krone
und darüber mehr als bisher kosten wird. Der
Beschluß wird mit der Erhöhung der Rohstoffe
und den erhöhten Forderungen der Gehilfen be­
gründet.
(ßin Kind im Koffer) Die im „Cafe
Union" in Brünn bcdienstele, 18jährige Cassierin
Agnes Sfiblo hat am 11. d. M. gegen 8 Ubr
Abends in ihrem Wohnzimmer heimlich ein Mäd­
chen zur Welt gebracht und dasselbe in der Ab­
sicht, sich desselben zu entledigen, in ihrem Koffer
aufbewahrt, nachdem sie dem Kinde eine Schnur
u>n dcn Hals gewickelt hotte Agnes Stiblo, von
Herrn Dr. Freundlich befragt, gestand ein, das
Kind in den Koffer gesteckt zu haben. Dasselbe
wurde zum Bewußtsein gebracht, worauf über
polizeibehördliche Verfügung Agnes Sfiblo sammt
dem Kinde in die Landes-Gebäranstalt transpor-
tirt wurde. Der Staatsanwaltschaft wurde hicvon
die Anzeige erstattet.
«Der Auöan der Sommersaaten) konnte
auch in der letzten Woche nicht gefördert werden
und ist, wenn nicht b ald trockenes, wärmeres
Wetter eintritt, große Befürchtung ivcgen des
bisher rast 4 Woche» gegen das Vorjahr ver­
späteten Anbaues zu hegen. Gerste ist in Mähren
überhaupt kaum zu einem Driillacifi angebaut,
und in unserem Kreise, wo viele (Gebiete stark
inundirt find, kaum zu einem V ertheile. Je
weiter wir im April oorschrcilen, desto ärger ge­
statten sich die Verhält» ffsc für den Sommer-
soalcnanbau, weil die sodann voraussichtlich warme
Witterung die Vegetation zu rasch treibt, was
die Aussichten für schwere Oualität beeinträchtigt.
Der Anbau für Rüben, Kartoffel und Kraut ist
noch lange nicht verspätet, doch ist zu bedenken, daß
dann die tzandwirlhe auf einmal dcn ganzen An­
bau der Körner- und Hackfrüchte vornehmen sollen.
Dom Hage.
tVerkovuug des kairifchen Thronfolgers.)
Dem ..D. T." wird aus München geschrieben:
Den Eingeweihten war es längst kein Geheim­
niß mehr, daß Prinz R u p p r e ch t, der
Sohn des Punzen Ludwig, der einstige Erbe
dcs bairischcn Königsthrones, eine tfific Nei­
gung zu der Herzogin Marie Gabriele,
der Tochter dcs Herzogs Dr. Karl Theo­
dor, faßte, und daß diese Neigung erwidert
wurde. Eine läirgere Reise, die Prinz Rupp-
reckt vor einigen Jahren unternahm, steht mft
dieser Ncigting im Zusammenhange: der Prinz
war schon damals mit seiner Werbung uuzwei-
dcufig hervorgetreten. Seit einigen Tagen geht
nun durch die Presse die Meldung von der
Verlobung des Prinzen mit dem schönen Her­
zogskinde. Es scheint somit, daß sich die Nei­
gung des Prinzen als unbesiegbar erwies. Die
Nachricht dürfte jedoch noch etwas verfrüht sein.
Es fehlt die Einwilligung des Prinz Regenten,
der iroch zögert, weil angeblich die Verwandt­
schaft der königlichen mit der herzoglichen Fa­
milie Bedenken erregt. Herzogin Marie Gabriele
ist eine liebreizende Erscheinung, mit seltenm:
Gaben dcs Geistes und dcs Herzens ausgestal­
tet und dabei eine kühne Reiterin. Ein Temenfi
der Verlobungsnachricht ist bis jetzt nichl erfolgte


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 8 ]
i'SSarou Kopat) Der Kaiser bat dem Major
d"? 4. Husaren-Regiments Wilhelm v. Kopal,
«iv.em Reffen des berühmten Helden von
Santa Lucia und Vicenza, Obersten Baron
Kopal (Commandanten der Zehner-Jäqerl den
Freihcrrnstand verliehen. Major Baron Kopal
ist mit der in directer Linie von Götz v. Ber-
lickingen abstammenden Freiin_ v. Berlichingen
vermält, in deren uralter Familie der Frci-
herrnstand seit Jahchundetten erblich ist. Ein
Onkel Major v. Kopal's, General Baron Carl
Kopal, lebt in Bozen im Ruhestand. Der Held
von Santa Lucia, Oberst Kopal, ist ohne
männliche Nachkommen gefallen; seine Tochter
ist mit einem der tapfersten Officiere der Zehner-
Jäger vermält, welchem vor Kurzem ebenfalls
d r Freiherrnsland verliehen wurde.
lHrdrutfchnngen in Akappai) Die Erd-
brivegimg bei Klavpai scheint nach den letzten
Nachrichten zum Siillstande gekommen m sein.
Bisher sind außer den 52 zerstörten Anwesen
keine mebr eingestürzt, doch sind noch acht bis
zebn bedroht. Das diesmalige Rutschterrai« schließt
sich an das alte in östlicher Richtung an. bat
rme Äuge von 450 und eine Breite von .«50 Metern.
Es reicht tiefer als jenes vom Jahre 1898. Die
Räumung der eingestürzten und bedrohten An­
wesen wurde mit thatkräftiger Hilfe der aus
Tbcresienstadt vorgestern Abends gerade zur 3e’t
der größten Geiabr eingetroffcncn Pionnicre und
der Ortsfeuerwehr vollzogen. Menschen und
Thiere wurden anstandslos geborgen. Das Terrain
bewegte sich diesmal viel rascher als vor zwei
Jabren. Die herabrollend.-n Stcinmassen verur­
sachten ein donnerähnlichcs Gesösc. Die Rutschung
begann gestern Mittags abzunehmen, doch ist ein
weiteres Fortschreiten bei nassem Wetter ivabr-
scheinlich. Der Schaden büvrte 300.000 Kronen
betragen.— Gestern wurde aus Klappai berich­
tet, daß oic Erdrutschung gestern um 5 Uhr
Nachmittags zum Stillstände gekommen ist. Die
Bewegung fand an einem eingestürzten Baucrn-
ham'e ein Hinderniß; hinter dem Hause bat sich
eine fünf bis acht Meter hob' Erdwelle gebildet.
Der westliche Tbeil des Ortes ist noch intact,
auch die Kirche und die Schule sind noch unver­
sehrt, dank dem nach der Catastrophe vom Jahre
1898 errichteten Schutzcanal. Der zerklüftete
Hasenberg bietet einen schauerlichen Anblick.
(Hine schwierige Iahnoperation.) Der
Zoologische Garten in Newyvrk besitzt einen
prächtigen Elephanten, der aus den Namen Big
Tom hört. Das Thier war immer wohlqclai'nt
und erhielt wegen seines colossalen Appetits den
Spitznamen „Menschenfresser". Seit 'inigen Ta­
gen aber gerieth Big Tom in einen sehr nervö­
sen Zustand. Er stampfte unaufhörlich hin und
her und machte den Boden unter seinen gigan­
tischen Tritten erzittern. Dabei schlug er mit sei­
nem Rüssel fortwährend auf die Barriere und
schrie so fürchterlich, daß die Affen in den be­
nachbarten Käfigen zu zittern begannen. End­
lich glaubte ein Wärter. Zahnschmerz bei dem
Elephanten diagnosticiren zu können. Man ließ
einen Zahnarzt kommen, und dieser unter­
suchte die Kinnbacken des Patienten. Der Wär­
ter hatte sich nicht getäuscht. Big Tom hatte
einen hohlen Zahn. Der Zabnnerv war bloß­
gelegt und das Zahnfleisch stark entzündet.
Was machen? Den Zahn ziehen oder plom-
brren? Das Erstere erforderte eine riesige
Kraft, und diese traute sich der Arzt nicht zu.
c es daher mit dem Plombiren ver­
suchen. Zwar gelangte nicht das Metall der
Aeganten Welt, das Gold. sondem gewöhnli­
ches Blei zur Anwendung. Vier starke Männer
stillten sich aus Tom, warfen ihn zu Boden,
so daß er auf den Rücken zu liegen kam, und
fesselten ihn an den Füßen, der Rüssel wurde
vnt Stricken so zurückgefunden. düß der Mund
Die Zähne wurden zuerst anttsep-
ttsch gereinigt und dann mit wuchttgen Ham­
merschlägen das Blei in den Zahn aetriebcn
Big Tom blieb während der Operation voll­
ständig ruhig und warf nach derselben seinen
Peinigern, wie behauptet wird, einen dankba­
ren Blick zu.
(JHc erfolgreiche AerwendkarLeit) von
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmit­
tel bei Magenbeschweiden blieb. Echt zu haben
inb den hiesigen Apotheken und im Haupt epot
des B. Fragncr in Prag, 303—III. (Siebe Ins.)
Helegramme
des „Mährischen Tagölatles*'.
(Vom Korrespondenz-Anrennl
Amsterdam, 13. April. Das katholische
Gymnasium in Katwijk bei Lenden wurde durch
eine Fcuersbrunst zerstört. Der angerichtete
Schaden ist beträttlich, namentlich im Museum,
das mehrere Unica belaß. Ein Verlust an
Menschenlcbeu ist nicht zu beklagen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. April. Das ^cutcr'sche Bureau
meldet aus Rcdrersburg: Die dritte englische Di­
vision fft von Be'honie hier eingetroffen. Der
Feind steht sü lieh von Wepcner und Smithsicld.
Die Garnison von Wepcner hält sich gut. Für
die nächste Zeit weiden wichtige Vorgänge er­
wartet.
London, 13. April. Lord Roberts tele­
graphier aus Blvemfonlein vom Heutigen: Der
Vormarsch des Feindes gegen Süden wurde auf-
gebalten. Wepcner ist noch immer eingeschlossen,
die kleine Besatzung hält sich aber in bewundcrns-
wcrther Weise. Zu ihrer Unterstützung wurde eine
Trupoenabtheilung enftcndct. Der Gesundbeitszu-
stand der Truppen ist ein vorzüglicher; die Wit­
terung ist günstig.
Reuters Office meldet aus Bloemfontein
vom Heutigen: Nachmittags eingctroffenen Nach­
richten zufolge seien die Boers, welche Wepcner
belagerten, mit großen Verlusten zurückgeschlagen
worden. Man versichert, daß vier aommandanlen
getödtet und zwei Geschütze beschädigt woreen feie»
Die Boers hätten die Belagerung aufgegeben
und zögen sich gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus Äiiwalnorth
vom Heutigen: Ei» Ccnmnando der Boers ist
von Stonkral bei Rouxville gegen Wepcner hin
abmarschirt.
Aeueste Aachrichten.
Ernennung.
Der Minister für Cultus und Uittcrricht
hat den supplirenden Religions-Lehcer an der
Lehrer-Bildungsanstalt mit bödmischcr Unterrichts­
sprache in Brünn Franz Kalvoda zum wirk­
lichen Religionslehrer ernannt.
Zur Ernennung des Ganonicus
Grafen Melchiori.
Olmütz, 14. April.
Die in Brünn erscheinenden „Lidove
Novinu" bezeichnen die Wahl des Wiener
Canonicus Grasen Ferdinand Melchiori zum
Nichtresidentiarius ccs Olmützer Mctropolitan-
capitcls als eine abermalige Beleidigung des
l ischechischen Volkes und Clerus und verlangen die
| Abänderung jener Bestimmungen des Statuts des
Olniützer Capitels, welches in gewissen Fällen
die Wahl eines Adeligen vorschieibc.
Telephonische Zlachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 14. April. Heute Vormittag war
die Strasse beim Bezirksgerichlsgebäudc in Wäh-
ring der Schauplatz eines schrecklichen Alten-
tales. Der ehemalige Tvdtengräbci Kühn
j lauerte daselbst aus een Bezirksvorstcher von
! Währing, den antisemitischen Landtagsabge-
^ ordneten Bau mann, der zugleich Vorsteber des
Jubiläums- Tcateroercins ist. Laumann kam
alsbald in Gesellschaft des Gcmeindebcamten
! Novak. Als Kubn Eisteren erblickte, zog er
^ einen Revolver und drückte los. Die Kugel traf
den Beamten Novak, der todt zusammensank.
Kühn erhob nochmals die Waffe, zielte gegen
Baumann und brachte ihm eine schwere Verwun­
dung bei. Dann wendete er die Waffe gegen sich
selbst und brachte sich gleichfalls schwere Ver-
j letzungen bei. Diese Scene spielte sich blitzschnell
> ab und hatte eine große Menschenansammlung
zur Folge. Die Ursache des Attentats ist auf
einen Racheact zurückzuführen, dem allerdings
der unsl uldige Novak zum Opfer fiel.
Wien, 14. April. Der vandsmannminister
Dr. Rezek reist heute Abends nach Prag.
Budapest, 14. April. Die heutigen Mor-
genblätter bringen die Sensationsmeldung, daß
gegen das Hentzi-Monumem ein Attentat ver­
sucht worden sei. Nach der Darstellung dieser
Blätter sollen sich 5 Cadettenschüler verschworen
haben, das Hentzi-Denkmal, welches im Hose der
Cadettenschule steht, in die Luft zu sprengen.
Dieser Plan warte rechtzeitig entdeckt und gegen
die Cadettenschüler die Untersuchung eingeleitet.
Dieselben wurden aus der Schule ausgeschlossen
und in die Armee eingereiht.
London, 14. April. Wie dir „Times" aus
Thuran melden, bat der Schah von Persicn
seine europäische Keife bereits angetreten und
wird zuerst Petersburg ui^ dann alle übrigen
Höfe Europas besuchen.
SprechsaaÜ
Glmüher Hrabrenrr-Kerein.
Das vorbereitende Comite für den Kr«b-
renn-Merei« in Hkmüh wird gebeten am
Dienstag, den 17. April l. I. um 6 Ubr
Abends im „Hotel Lauer" Clublocal
1. Stock zu einer Sitzung sich einzufinden.
Course der wiener vormittags- Vörje
Wech fekstave
der k. k. p r r v. B ö h m. Union-Bank
vom 14. April 1900.
Credit
Ung. Credtt
Staatsbahn
Lombarden
Angl>
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
228.90;
133.25
25.
122.75
114.-
Rima
Alpine
Wrrndl
Tiirken-Losr
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
—.— Brüper
578.— Böbm. Un.-Acl.
312.50
272.50
121.25
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 15. bis 21 April:
Jlic.srmiffHrgp.
Andersbacher- und Weckelsdorfer-Parthien.
Zur gefl. Naohrioht, dass der
Medicinal-Cognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co., Cognac.
Erstes Haus dieser Branche. Act.-Ges.
10 Millionen Capital.
50 gold. Medaillen. 10 Ehrendiplome.
in Dr. Schrötter’s Landschaft«- Apotheke
in Olmütz
in Original Flaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Saxlehner"
BillerwLZLer
„H’^nyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt.
Ein Nanurschats von Weltruf.


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 9 ]
2. Anlage zu Hlr. 87 des „MLHr. Jagölattes" vom
k'tzuilltzton.
Zm verwunschenen Schloß.
Eine Ostergeschichte von 2nna Behnisch
(Berlin.)
^Nachdruck verboten.)
Jauchzend rauscht der Frühlingssturm um
das einsame Haus. Das liegt weit ab vom Wege
unter Tannen und Buchen, an denen junges,
lichtfroh'.s Grün in LebenSungeduld sich drängt
und schwillt. Epheuranken mit zarten, gelblichen
Trieben klettern zum Giebel empor, auf dem ver­
witterten Ziegeldach lärmen die Amseln in den
Frieden des Ostcrsabbaths hinein, und am Boden
regt sich in vcrwuchcrten Gartenbeeten die unge­
stüme Kraft des Lenzes. Deilchenduft, von Win-
desflügcln getragen, fluchet in Wogen durch die
geöffneten Fenster in vermodernde, spinnwebüber-
zogcnc Räume.
In dies verfallene Parkhäuschen, das sie
das verwunschene Schloß nennen, das niemandem
gehört und das niemand erhält, hat sich ein
Mädchen geflüchtet. Keine zauberschöne Prinzessin
in erster Maicnblütbe, dre hier von Märchen-
prinzen träumt,— ein ganz alltäglich Menschen­
kind mit blassen Wangen und verarbeiteten Hän­
den, das hier nichts weiter sucht als Einsamkeit
und Stille,— jene große österliche Stille, die
so tausendfach verschieden ist von der bleiernen
Stille der öden Kleinstadt drüben... »nd den
Frühling Seine Stimmen zitterten wie
Osterglocken übers Land ... da war ihnen
Marie gefolgt in ihre verborgene Heimat-stätte,
wo sie in dunklem Winkel in verschlossenem Kasten,
den sie ihre „Schatzkammer" nennt, Bücher, Zei­
tungen, Skizzen verwahrt, an denen sie sich in
abgestohlenen Stunden zu erholen pflegte von der
Regelmäßigkeit ihres grauen Tages. Hier hier ist
sie Königin. Und hier löst sie ihr schweres Blond­
haar, ihie einzi.e große Schönheit, und läßt den
Frühliugswind die reichen Strähnen küssen und
schlingt die Arme übers Haupt, daß ihre Brust
sich spannt und ein wundervolles Kraftgefühl
ihre Glieder durchrieselt. Hier ist sie ein Mensch,
— dort hinter jener Häuscrmauer, die hinter
knospenden, nebelblauen Wiesen graut, nur ein
Automat. Dort vegntirt sie in stetem Wintei schlaf
gleich den Leuten allen. Gewissenhaft und gedan­
kenlos verrichtet sie ihre Pflichten, die die Eltern­
lose an das Haus der mürrischen Verwandten
binden; pünktlich ertheilt sie ihre Nachhilfestunden,
zu denen sie keinen Aufwand von Intelligenz
nöthig hat, und deren Ertrag sie monatlich auf
die Sparcaffe zahlt, so daß sich schon ein nettes
kleines Capital für ihre alten Tage angesammelt
hat. Gleichzeitig besucht sie mit ihrer Häkelei
jeden Kaffetlatsch, zu dem sie eingeladen wird,—
gleichzeitig die Tanzkränzchen der Gesang- und
Kcgelclubs, bei denen sie willig das fade Ge­
schwätz ihrer Partner über sich ergehen läßt. Wo­
von soll man auch reden in Peterswalde? Vor
seinen Thoren ebbt der Lebensstrom; Jahrzehnte
können verstreichen, ehe sich Häuser und Bewohner
ein Haar breit wandeln. Hier gibt es keine
Schicksale, keine Aufregungen und keine Sehn­
sucht; niemandes Horizont geht weiter als bis an
die Stadtthore, und so ist man zufrieden. Das
Wochenblatt und eine Klingclbahn sorgen für die
nöthigste Verbindung mit der Welt draußen, die
man für sehr verderbt hält, und mehr, als beide
vermitteln, will man nicht wiffen. Wer aber an­
ders fühlt, der ist ein Narr.
Ob Marie anders fühlt? Sie ist nicht eitel
genug, um sich als ein besonderes Wesen vorzu­
kommen; sie denkt nicht gern darüber nach. Ein­
mal hat des Lebens heißer Athem sie angeweht
— selig verwirrend— damals, als noch der
Vater lebte, und das ist lange her. Und es war
auch in dem verwunschenen Schloß, das vor
Zeiten irgend einer auszestorbenen Fürstenlinie
zum Theehäuscheu gedient. Seitdem hat sie das
Schlößchen zu ihrer Zuflucht erkoren. Und es
es war auch in veilchenblauen Ostcrtagen, als
noch ihr langes Haar in goldenen Zöpfen
niederfiel.
Da hat beim Frühlingsrauschcn, das die
Knospen und die Grüfte und die Herzen sprengt,
einer mit Flammenzungen zu ihr vom Leben ge­
sprochen,— vom Leben, dessen Kern die Liebe
ist. Und einen ganzen Himmel voll Liebe hat er
ihr geboten, und seine Worte haben geklungen
wie Muük und Lieder. Und ibr Herz hat ge­
jubelt wie ein Vogel im Morgenroth,— doch
verstände! Ur sie das alles nicht, u.id ihr Mund
bat keine Antwort gefun en vor Schreck und vor
Wonne.
Die aber hatte ihr Vater gegeben am näch­
sten Tage, als der junge Stürmer, den niemand
hinter dem sonst so verträumten Lekrerssohn ver­
muthet, auch ihm sein Herz enthüllt.
So etwas war ja noch gar nicht dagewesen
in Pc:crswaldc,— so eine Zigeunerhastigieit!
Ein btuljungcr Faselhans, der nicht mal am Ort
bleiben und weder ein Ämt noch ein ehrlich
Handwerk versehen will, der sich einen „Dichter"
nennt und mit Hirngespinnsten eine Frau zu
ernähren gedenkt, wirbt um eine Pclerswalderin!
Der Alte war ordentlich stolz darauf, wie er ihm
heimgeleuchtet hatte.
Heimgekehrt aber war jener nicht, sondern
fortgegangen in die Fremde— auf Nimmer­
wiedersehen. Auch sein Vater hatte nach der Pen-
sionirung die Stadt verlassen, und nur verwebte
Blätter, die sich hin und wieder in das weltver­
lorene Nest verirrten, zeugten davon, wie Curt
mit Kraft und Stolz den Weg verfolgte, zu dem
er sich berufen fühlte. Verweh e Blätter, auf
denen beiße, trotzige, zukunstsfreudige Töne stan­
den, die die einen belächelten, und über die sich
die andern ärgerten, und die für Marie wie ein
Ostcrgruß des unbekannten Lebens klangen, den
sie in nch sog mit stummem, dcmütbigem Ent­
zücken. Denn Marie schwieg immer. Dazu war
sie groß gezogen. Das neue große Evangelium,
das der Frau Freiheit und die Erwcckung ihrer
Persönlichkeit verheißt, war nach Pcterswalde noch
nickt gedrungen.
Sie hatte geschwiegen, als man ihr Glück
zertrat; sie schwieg, als ihre Jugcndjahre ver­
rannen. und sie bli-b stumm, wenn verworrene
Aufrubrgesüble in ihr zuckte». Sie nahm es hin
als Bestimmung, daß ibr Dasein da endigen
würde, wo es angefangen, und so endigen würde,
wie es angefangen— im Grau des Werktags,
— ob sie nun Nachhilfestunden gäbe, bis ihr
Haar bleichte, oder ob sie durch eine von Basen
und Muhmen arrangirie Heirat mit einem wohl­
habenden Bürger des Ortes eine Versorgung
fände.
Nur wenn der Frühling übers Land zog
und die Osterglocken ballien, schrie ihr Herz auf
in der Qual seiner eigenen Armuth,— und
beute stöhnt es in Verzweiflung; denn heute ist
die Aufforderung an sie ergangen, sich, wie es
Fug und Brauch im Peterswalde, dem für sie
ausgesuchten Freier zu verbinden, für dessen An­
ziehungskraft man zuerst sein blühendes Geschäft,
sein sauberes Anwesen, seine Sparsamkeit und
seinen Ordnungssinn, dann seine stattliche Er­
scheinung und gärn zuletzt auch fein Gefallen an
ihr ins Feld geführt hat. Er hält sie für ein
bescheidenes, tüchtiges Mädchen, das sich in den
alternden Witwer zu finden wissen und seinen
Kindern eine verständige Stiefmutter sein wird.
Und Marie hätte mit der ihr eigenen Resig­
nation das alles als ganz vernünftig erkannt,
wenn nicht just die Veilchen geblüht hätten
und der Ostersturm wie ein Weckruf über die
ahnende Erde gebraust wäre... Und wenn
nicht das verwunschene Schloß mit seinen Er­
innerungen umfangen hätte wie ein Asyl, in
dessen Gründen dock irgendwo die blaue Blume
sprießen muß... So aber wird etwas lebendig
in ihr, das sie nie gekannt oder doch immer
unterdrückt hat,— etwas Freies, Kühnes, Früh-
linghaftes... Und je mehr sie diesem Fremden
Raum in sich gibt, desto tragkräftiger wächst es
empor; sie meint es fast körperlich zu spüren,—
sie erscheint sich größer geworden und elastischer,
ibre Sinne sind geschärfter, und ihr Herz pulst
rascher. Eine naive Freude an der eigenen Per­
sönlichkeit überkommt sie, mährend sie sich reckt
und schnellfüßig wie ein über sich selber ver­
wundertes Kind durch die Räume läuft und da­
mit erwacht zum erstenmal in ihr das Bewußt­
sein ihrer Persönlichkeit überhaupt. Dornröschen
ist aus dem Schlummer geweckt und reibt sich
die Augen uud sucht sich in dem Weltbild zurccht
zu finden, für dessen Betrachtung cS plötzlich
einen Standpunkt und ein Maß gewonnen: die
Klarheit des eigenen Wesens— und in de« sich
durch diese Veräudcrung alle Dinge verschieben,
so daß manches Große und durch die Tradition
Geheiligte winzig erscheint, manches Ucbcrseheuc
14. April 1900.
schimmernd emporschießt und sich statt langweiliger
Sackgasse unvcrmuthet leuchtende unabschaubare
Fernen anfthun!
Von diesem F.rncn vermag Marie den Blick
nicht loszureißen. Aus diesen Fernen muß ibr
Heil kommen, ihr Ostcrsegen. Sie streckt die
Arme aus, als könnte sie greifen, was ihr Auge
wahrnimmt,— und blitzartig weiß sie: sie wird
es erg-eifen, denn sie will cS Sie sieht das
säuselnde Gezweig der Bäume in den Himmel
rangen und die schwächsten Ranken des Epheus
sich emporwindeo, sie siebt die Veilchen und
Primeln und Vergißmeinnicht die Köpfchen zur
Sonne drehen und den Graßhalm selbst sich auf­
richtn: in allen W ien ist ein starker Wille zum
Leben, der sich durchsetzt. Und sie sollte feiger sein
als die seelenlose Erealur? Wenn sie nicht so
glücklich wäre in der Gchobcnheit ihrer Stim­
mung,— sie würde sich verachten für die
Stumpfheit, mit der sie sich so lange in die be­
stehenden Verhältniffe gefügt hat, nur weil sie
bestanden... verachten für die Mißachtung, mit
der sie ihr Ich gepeinigt, als sie auch nur daran
dachte, sich wegzugeben ohne Liebe... Ihr ist,
als fliege sie auf einen Berg, immer höher und
höher in das Land der Erkenntniß, bis sie mit
neuen Augen unterscheidet, was gut und böse ist,
und sie entdeckt, daß für ihren Fall das Gute,
das Moralische weit von dem liegt, was man in
ihrer Sphäre so nannte. Kampfcsmuth durch-
lotrt sie, heilige Zuversicht und ein allmächtiger
Drang nach noch tieferer Erkenntniß, Schönheit
und Harmonie. Sie kniet vor ihrer „Schatz­
kammer" und durchwühlt die Papiere an denen
sie in verworrener Empfindung ihrer Unzuläng­
lichkeit sich zu bilden streb.e, und die Zeichnungen,
die sie mit ungeübter Hand aus Liebe zu ihrer
besten Freundin, die Natur, auf Briefbogen und
Schulhcflbläkter gekritzelt. Da hat sie dicJournal-
sctte gefunden, die sie seil Iabren als ihr Kron-
juwel hütet. Und das Lied, das sie enthalt,
summt sie sich halblaut in einer Art verzückter
Andacht vor, während ihre Augen glänzen:
„Ich weiß ein verwunschenes Schloß im Thal,
Das birgt meine Freude und birgt meine Qual,
Das schließt wie ein marmorner Todtcnschreiu
Meinen Himmel und meine Erbe ein;
Ich muß als ein Fremdling wandern geh'n,
Bis die Todten im Sckloffe aufersteh'».
Doch ein Ostern wird kommen mit Vcilchcnduft
Und Glockcustimmen in zitternder Luft,—
Ein Ostern in ferner, in seliger Zeit:
Da erwacht im verwunschenen L>chloße die Maid
Und ruft den verlor'nen Gefährten zurück.
Und ich flieg' auf dem Lcnzwind und bring'
ibr das Glück!
Und dann erhebt sich ihre Stimme zum
Jubellaut: „Ich will Dich rufen. Curt,— einer
Welt von Vorurthcilen zum Trotz. Den Weg in
die leuchtenden Fernen, die ich schaute, mußte
mir ein Mensch zeigen, der bester ist als ich,—
ein ganzer Mensch!"
Sie ordnet flüchtig ihre Haare, verschließt
ihre Habseligkcitcu, und aus dem k ämmerizen
Traumbercich ihres verwunschenen Schlosses eilt
sie erhobenen Hauptes in die helle Wirklichkeit
zurück, wo der Telegraph ibrcr Seele Sehnsucht
Gestalt verleiht.^
„Komm ins verwunschene Schloß!" Die
Adresse hat sie einer biographischen Notiz am
Schluß des Gedichts entnommen.
**
*
Der Ostertag kommt mit Sonnenglanz und
KuoSpcnfülle, und beim Morgenglockenläuten
macht sich Marie auf den Weg zum verwun­
schenen Schloste. Sie hat eine unruhige Nackt
hinter sich. Als die Müdigkeit nach dem gestei­
gerten seelischen Kräfteverbrauch uud mit ihr die
Ernüchterung eintrat, war sie zag uud irre an
ihrem Thun geworden. Die anerzogene Scheu
vor dem Ungewöhnlichen, vor dem Unweiblichen,
das sie jetzt fürchtete begangen zu haben, sing
an sie zu foltern. Und der Zweifel. Wenn Curt
sie vergessen hätte...? Wenn er jetzt sie ver­
schmähte, die einst nicht den Muth besessen, sich
zu ihm zu bekennen...? In heißer Scham vor
der Demüthigung, die ihr werden konnte, hatte
sie das Gesicht in den Kisten vergraben.
Aber als sie nach einem festen Schlaf in
den sie bei Morgengrauen verfallen, erquickt er­
wachte, war dir selige, belebende Ueberzeugung


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 10 ]
von dem Oderbeil, das ihr beschieden, wieder in
ihr. Und während sie durch den blitzenden Mor-
gentbau wandert und wie Labsal die herbe, frühe
Lenzluft athmet, werden ihre Schritte fest, und
ihre Züge spannen sich in beklommener Er­
nennung.
In den blinden Scheiben des einsamen Häus­
chens spiegelt das Sonncngold, die Amseln
schwatzen auf dem Dach wie gestern, die Bäume
rausche», und die Veilchen blüben: doch der schmale,
moosbewachsene Pfad, der zwischen den Beeten
führt, ist heute mit purpurnen Rosenblättern be­
streut, und purpurne Rosen flammen wie Sieges-
feuer auf der Tdürschwelle. Und wie eine wirk­
liche Märchenpriuzessin, der das Glück Jugend
und Maicnspöne wioergibt, schreitet Marie heute
in ihr vcr ounschcnes Schloß.
Die Welt ist ihr Königreich, als sie nach
seligem Verweilen am Arm eines Fremden wieder
hinaustritt in die leuchtende Frühlingspracht. Ihre
Seele hat ihr Osterauferstehcn gefeiert und aus
Nacht zum Licht e» Weg gefunden. Curt hat
ihn ihr gcze gt. Erkenntniß, Schönheit und Har­
monie sollen ihr Tbeil werden, wenn sie Geist
und Herz aufthut für den Reichthum der Welt,
in die er sie geleiten wird. Das Haus einer
mütterlichen Freundin >m Centrum des Lebens
wird die Heimstälte werben, in der er sie birgt,
bis er in wenig Jahren sie ins eigene Heim
führen wird. So lange wird sie die Summe, die
sie gespart für freudlose graue Tage in Jugend-
frische nutzen, indem sie durch die mannigfachen
Gelegenheiten, die die Weltstadt bietet, oamit
Schätze des Geistes sammelt für ihre Bildung
und Vertiefung, bis sie ihre Letenslphäre ihres
Gefährten eingedrungen ist. Und wenn sie ein­
ander ganz ve-stehen in Fühlen und Denken,
wenn sie sein Streben und Schaffen theilen ge­
lernt hat und das Werk gereist ist, dessen Erfolg
ihnen zum Lebensu tergrund werden soll, dann
ziehen sie mit fröhlichem Ernst, zwei Höhenmen-
schen, in ihr Nest ein. das mit seinem Liebes­
zauber wie ein verwunschenes Schloß im Wcltge-
triebc ruhen soll, um deffen Mauern immerdar
ein Ostcrläuten langt.
Weröräuche in Siebenbürgen.
Von R. Zieqler.
(Nachdruck verboten.)
In dem Sachsendorse des siebenbürgischcn
Berglandes rüstet man sich zum Osterfeste. Der
lange Winter ist vorüber, er schüttelt noch ein­
mal seine weißen Locken über dem Dorfe,
dann zieht er brummend von bannen— sein
Regiment ist zu Ende. der Frühling fft nicht
mehr fern.
In den stattlichen ziegelgcdeckten Bauern­
häusern stand vom neuen Jahr angefmrgen bis
kurz vor Ostern der Webstuhl, an dem die flei­
ßige Bäuerin das sclbstgcbaute und sclbstge-
sponnene Gam für Haus- und Leibwäsche
webte. Bis zum Feste ist im ganzen Torfe dw
Webearbeit beendet— es ist dies ei> uraster
Brauch, und keine, auch die ärmste und küm­
merlichste Frau würde es wagen, diese Zeit
nicht einzuhalten; vor Ostern wird der Web-
stuhl wieder in seinen Ruhestand versetzt, die
Stuben werden gereinigt und alles für die
Feiertage vorbereitet.
Der Bauer, der den Winter hindurch von
der schweren Sommcrarbett ausrichte, unter­
zieht Pflug und Egge, den Wogen und alle
Werkzeuge einer sorgfältigen Prüfung, bald
heißt es wieder: hinaus aufs Feld, auf den
Acker!
Die Osterwoche ist da und der letzte Sonn­
tag vor Ostern ist ein wichüger feierlicher Tag
— die Confirmatwn findet statt.
Mehrere Wochen vorher besuchte die Dorf­
jugend den Unterricht beim Hern, Pfarrer,
dem „wohlehrwürdigen Herrn Vater" und
brachte nach alter Sitte die üblichen zwei Eier,
die der Frau Pastorin ein erwünschter Beitrag
sind für die Festkuchen und „Rolatschen," die
bald gebacken werden sollen.
Die Mädchen in den blitzblanken weißen
Leinwandröcken, den ialttgen. bantgestickten
Hemden, den schönen, den Kopf umrahmenden
Bändern, die über den Rücken bis zur Rock­
länge herabfallen, bieten einen reizenden An­
blick. Aus dem Kopfe prangt heute zum ersten­
male das Zeichen der erwachsenen „Magd", der
aus schwarzem Samntt steif cylinderartiq ver-
ferügte „Borten". Ebenso schreiten die Knaben
zum erstenmale in dem mattgelben, mst bun­
ten Blumen kunstvoll gestickten Kirchenpelz ein­
her, in dem sie die Weihe der Consirmation
empfangen sollen.
Es ist ein schöner, ergreifender Anblick,
wenn die blühenden jungen Gestalten vor dc:n
Altar niederknien und die segnende Hund des
Herrn Vaters, des Geistlichen, chre entblößten
Häupter berührt. Wenn sie den Schwer able-
geit, der sie in die grvjße Gemeinde des Heilan­
des einführt als „jüngste Christen" der' Dorf­
gemeinde.
Und ringsherum die Eltern und Vru-
wandteu mit leuchtenden Augen, in denen
Wohl auch eine Thräne zittert, wenn der junge
Enkel oder die Tochter bei der vorhergegange­
nen Confirmationsprüfunq frisch und fließend
die Fragen des Geistlichen beantworten konnte.
Die Orgel setzt leise präludirend ein, die
Predigt, deren Mittelpunkt heilte die jungen
neuen Kirchenkinder waren, und die ihnen
schöne Worte, tiefe -nifache Wahrheiten aus den
ferneren Lebensweg mitgegebeti. ist zu Ende
— die Abendmahlsfeier beginnt, an der zum
Schluß auch die Confirmitten Therl nehmen.
Wie stattlich wandeln die kernigen Gestal­
ten der Männer und Frauen zum Altar und
manchen neunzigjährigen, »och rüstigen Mann
mit langen schneeweißen Locken sieht man da­
runter. Rührend ist oft der Anblick eines sol­
chen Confirmanden, wenn er, von Gestalt
vielleicht etwas zarter, im geerbten Kirckienpelz
in dem er noch „hineinwachsen' soll. wie die
Mutter sagt, einherschreuct, ungewohnt unter
dem schweren Kleidungsstück ganz eigenthüm­
lich steife und gravitätische Schritte machend.
Die Feier ist zu Ende. Die Gemeinde ocr-
läßt die Kirche. Welch ein wundervolles Bild
diese Gestalten in ber stflvollen Tracht, so ein­
heitlich in Form .:nd Farben, so dem ganzen
Character der Gegend angepaßt, wie src sich da
zwischeit den mächtigen alten Rinamaucn' und
den stolzen wetteryarten Basteien, die die Kirche
umschließen, bewegen und unter dem massiven
Steinchore hervor den sonnigen Marktplab be­
tteten, um sich dann nach allen Seiten in ihre
Wohnungen zu zerstreuen. Die erwachsene
männliche Jugend, die als eine feste Genossen­
schaft, „Bruderschaft" bestimmte Rechte und
Pflichten hat, rüstet sich indessen, ihre Lustbar­
keiten, die ihr zukommen, zu begehen.
Tanz, Eicrschießc», Hahnenschicßen— das
sind des Sachsenjünglinqs Osterfrcudcn, die er
sich nicht nehmen läßt
Die Mädchen habe,: am Vortage des Fe­
stes bunte Eier gefärbt, und da liegen sie auf
den blanken Zinntellern, bereit, am zweiten
Feiertage den Burschen als Zielscheibe zu die­
nen, indem sie auf einer oben abgeflachten
Stange aufgestellt werden und dann, wenn sie
getroffen sind, dem Sieger zufallen.
Ostersonnabend! Im ganzen Torfe dustel
es nach frisch gebackener „Gonklich". einem aus
feinem Germteig gemachten, mit Sahne und
Eiern bestrichenen Gebäck, das in einer richti­
gen sächsischen Ballern- und Bürgerfainilie am
Sonnabend hinter der Suppe als Mittaabror
gegessen wird, so lange die Gonklich »och
„warm" ist.
Es ist Dämmerung. Im Studierzimmer
des Pfarrers breünt schon ein Licht, er sitzt
über der Festpredigt für morgen.
Es klopft, und h-.u.tn ttctcn zwei Bur­
schen in Kirchenpelzen und den breiten Filzhur
in den Händen.
Eine ernste Miene ttagrn sie zur Schau
— sie kommen, um im Namen der Bruder­
schaft Tanz und Hahnenschicßen für den zwei­
ten Feiertag auszubitten, wie es fest uralten
Zeiten geschehen ist.
Der „Wortknecht", so heißt der, der be­
stimmt ist, die Red: beim Pfarrer zu halten,
ttitt vor und spricht folgende Motte:
„Nach aller Gewohnheit und Sitte erschei­
nen wir im Namen unserer Mitbrüder vor
dem wohlehrwürdigen Herrn Pater mit der
Bitte, der Herr Bare: wolle uns die von alters
her für die Jugend in diesen Festtagen bestan­
denen Freudenstunden auch diese Tage nicht
entziehen und uns erlauben, au einem ergötz­
lichen Tanz uns in erlaubter Weise zu er­
freuen. Wtt versprechen, ordentlich, einträchtig,
und ehrbar zu sein und alles zu meiden, was
Sitte und Anstand verletzen könnte und uns
so zu führen, ^aß sich Gott und alle guten
Menschen über uns freuen werden."
Diese Rede nicht im Hochdeutschen,
sondern im Dialect, einem Plattdeutsch. daS
dem Rheinischen »ehr verwand: ist, ein BeweS
dafür, daß die Sachsen vor sicbenhandett Jah­
ren wohl zum Theil aus dem schönen Rhein-
land nach Siebenbürgen zogen
Die Antwort d-s Pfarrers sagt der Bru­
derschaft die Lustbarkeiten zu, und die bcid-n
Burschen verlassen das Zimmer, frob. der
schweren ungewohnten Pflicht des „Auswen­
diglernens und Hersaqens" enthoben zu fern
— der Sachsenbuner liebt keine allzugiwßen
Denk- und Sprcchübunaen!
Wer irgend kann, hat am Ostenag seinen
Lammbraten aus dem Tiich. und die bunten
Eier müßen berell stehen zum „Verschenken."
Denn am zweiten Feiertage henschl die Sitte
des „Bespriyens" sowohl in den Städten als
auf dem Lande. Die Knaben kommen in die
Häuser, wo sie bekannte junge Mädchen wis­
sen, und bespritzen sie mit wohlriechendem
Osterwasser, wofür sie bunte Eier erhallen.
Manch zartes Fadevcn knüpft der Schelm
Amor an diesem Tag? wo die rosigen Mägd­
lein, verschämt und doch selig, sich bespritzen
lassen Und je mehr Eier verschenkt werden, um
so stolzer ist das Dirnlern, denn es ist ein Be­
weis, wie beliebt es ist und wie viele Jungen
— die Sitte spielt auch in die spätre reifere
Jünglingszcit öinetn— sie verehren.
Die Torfjugend greift natürlich zu derbe­
ren Mitteln. Am Brunnen, wo die Mägde rn
der Dämmerung beim vollen Ko.'gr gerne
plaudern, bekommt wohl manche unversehens
den kalten Wassern:ahl über das Gesicht, indem
der Bursche unbemerkt herangeschlichen ist und
das .Ziespntzcn" auf diese drastische Weise voll­
zieht.—
Die Fcstpredrgt am ersten Ostcrtag ist zu
Eirde. In Schuaren kommen die Leute aus
der Kirche, seierlichr Rührung rn den misten,
sonnenqebräunten Gesichtern ausgeprägt Gern
kommeir an diesem Tage die sämmtlichen Glie­
der einer Familie bei den Ellen, zusammen
zum gemeinsamen Mittagmahl.
Nachmittags nach der Vesper, die noch rn
jedem Dorfe um 2V 2 Uhr stattfindet, sitzen die
„Alten" vor den Häusern auf den Bänken und
„bereden" sich, das hecht. ftc freuen sich des
schönen Feiertages, besprechen die Predig: irnd
was es sonst noch Neues im Dorfe gibt
Alle Vergnügungen sind am ersten Feier­
tag stteng verboten, ebenso darf kein Bauer
über Laird, kein Fuhriverk zu Wirthschafts-
zwecken durch das To.f fuhren.
Erst am zweiten Ostcttaq kommt Tanz und
Kurzweil zu ihrem Rechn.
Das Quatticr zirin Tanze für die Brüder­
schaft ist in einem d-r Bauernhäuser, uird dott-
hin strömen nach der Vesper die Burschen und
Mädchen, wo sie gewöhnlich mit wenigen Un­
terbrechungen 36 Stnndcn tanzen! Eine Aus­
dauer, die der Bauer dort wohl öon der Ar­
beit und Plage auch auf das Vergnügen über­
tragen zu müssen glaubt.
Das Hahnenschießen, diese grausanre Sitte,
ist dem Tanze vorangegangen, indem draußen
vor dem Dorfe die zu diesem blutigen Vergnü­
gen nöthigen Hähne an Stangen angebunden
und beschossen worden. Die Sitte beginnt je­
doch allmählich mehr und mehr auszusterben.
Auf dem Tanzboden, wo in einer Ecke
die „Geiger", 3- is 4 Mnsikanren-Zrgeuuer auf­
spielen, haben die Anführer", zwei Butsche>t.
die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß alle Mäd­
chen ihrem Alter nach an die Reche kommen
— Mauerblümchen gibt's im Sachsendorse
keine.
In den Brildecschuftsgrsetzeit steht: „Kein
Bruder darf das ihm zuqefühttc Mädchen ver­
schmähen bei Sttafe von 6 Kreuzern."
Trotz dem scheinbaren Zwang liegt ein
großes Zartgefühl in dieser Sitte und indivi­
duelle Freiheit gewährt dies Gesetz innerbalb
seiner Grenzen dennoch jedem, um wärmere
Sympathien für c:n Mädchen bethätigen zu
können.
Auch der Tanz Hai unter diesem Bauern­
volke feint Gesetze, di' jeder einhalten muß.
Die Pärchen dürfen nicht nach Belieben tun-
zen, sondern im Kreise bewegen sie sich, hübsch


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 11 ]
nach einander den Diclenboden stampfend. und
nur selten dringt der feurige Galopv etwas
Ungebundenhett in die Reihen.
Zum Schluß freist $. wenn es gegen Mit­
ternacht geht und der Tanz schon 9 bis 10
Stunden dauerte, da glühen die Gesichterdie
weißen duftigen Kopftücher der Mädchen flat­
tern aufgelöst im Nacken, nranch üblicher
.Geg" oder .Harmes" wischt sich den Sftwetß
von der Stirne ivie nach schwerer Arbeit, und
die Stimmung gelangt wohl auch an die
Grenze der erlaubten Lustigkeit Trum ist es
gut, daß eben die hohe Gestalt des Herrn Ba-
wrs, der einmal nrch seiner Jugend sehen will,
den nöthigen seinen Dänrpser arrflegt. Er ist
beliebt in seinem Dorfe, in iiuft und Leid
steht er zu seiner Gemeinde, urrd das gewinnt
ihm die Herzen alle:' So hat er auch von
allem Kenntniß: er ist der Berather in den
Familien und versteht es, trotzdem die nörb'ac
Grenze, den unsichtbaren Hauch der Würde
um sich zu verbrerten, der ihn zum Priester,
der über allem sieht und zu dem das Volk m
Verehrung aufblickt, macht.
Am nächsten Tag jetzt sich das Tanzver­
gnügen fort, und der Hausherr, bei dem es
stattfindet, hat dazu die üblichen „Gonklicbs"
und .Rolatschen" oespendet. Die werden jedoch
nicht gegessen, sondern nur ..Ehren halbes ge­
kostet, wie die Vorschrift ist. In manchen Dör­
fern ist es Brauch, daß die Barschen den
Tanzplatz im Kirchenpclz betreten und sogar
solange in diesem taazcn müssen— get-ähn­
lich drei Tänze— bis der Oberste, der ,.Alt-
knecht" das Ablegen erlaubt.
Die Feiertage sind vorüber die Arbeit tritt
wieder in den Vordergrund. Die irOchcicweble
Leinwand harrt auf das nun bevorstehende
.Bleichen" und Nähen, und der Bauer bolt
bald Pflug und Egge hervor, die .Ansinge",
das heißt die Tage, wo man hinaus auss
Feld muß zu harter und doch froher, gesunder
Arbeit, sind gekommen für das Sachsendw-si
■g votom
üter die 14. Sitzung dc§ Stadtverord­
neten- Collegiums der kvnigl. Hauptstadt
Olmütz am 26. März 1900 umer dem Vor­
sitze des Herrn Vice-Bürgermcistcrs
Heinrich Sachs
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Fobner. Grosse, von Heldmann, Hevek,
Hollaus, Hora, Konecny, besser, tzocw, Mavcr,
Dr. Mick, Mzik, Mitschka, Nietscbe, Paradeiser,
Strawa, Weiß, Wlaka.
Emsckuldigt waren die Herren: Bürgermeister
Brandbuder, Hamburger, tzaunsko v. Ticffcntbal,
Primavesi, Dr. Scbrvtter, Schwach, Taxa.
Das Protokoll über die Sitzung vom 19.
März 1900 wurde vorgelesen und g nel migt.
Referent Herr GR. kais. Rath Mzik.
Z. 1083 W.— Danksagung des Oberför­
sters Herrn Jgnaz Zlamal für die Beförde­
rung. (Wird zur Kenntniß genommen.)
Z. 1040 W.— Ansuchen einer Bcam-
tenswitwe um Unterstützung. (Der 3. Section
zugewiesen.)
Z. 1019, 1036, 1041-1046 W.— Gesuche
um dle Verleihung der erledigten Dienftesstelle
in der 10. beziehungsweise 11. Rangsclaflc.
(Der 3. Sectton zugewiesen.)
Z- 1072 W.— Gesuch um Verleihung
des Heimat- und Bürgerrechtes. (Der 3. Sec­
tion zugewiesen.)
Referent Herr GR. N i e t s ch e.
Z. 1017 W.— Antrag der Wasserwcrks-
verwaltung wegen Erweiterung des Rohrnetzes
im Beamtenviertel. (Der 1. Section zugew.)*
Referent Herr GR. Dr. M i ck.
Z. 894 W.— Bericht der 2. Section über
den Bericht des Gemeinderathes betreffend den
Personalstatus und die Personaldotation für
den städt. Schlacht- und Viehhof. (1. Lesung.)
_ Z. 807 W.— Bericht der 2. Section be­
treffend die Besetzung der Schlachthosverwal-
terstelle. (Wird von der Tagesordnung abge­
setzt.)
Referent Herr StV. v. H e l d m a n n.
Z. 920 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend den Umtausch des Gasmotors im städt.
Gaswerke. Dringlichkeit wird angenommen und
befchloffen: 1. Einen größeren Gasnwtor mit
6 H.P. gegen Umtausch des Gasmotors mit
3 H. P. bei der Firma Franz Mansche? in
Wien anzuschaffen. 2. Den hiefür enffallenden
Betrag von 1600 Kronen aus den Erträgnis­
sen der Gasanstalt zu decken: 3. Mit der
Dirchführnng den Gemeinderath zu betrauen.
Referent Herr StV. Grosse.
Z. 881 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend die Ueberlassung eines TrabrennplancS
Dringlichkeit wird angenommen und nach einer
Anregung des Herrn StV. HollauS bezüg­
lich der Kündigung, beziehungsweise Vertrags-
Verlängerung beschlossen:
1) den bisherigen Pächtern der Parzelle
116/1 Herrn Roman und Felix Zapletal nach
dem jetzt bestehenden Vertrage 14tägig zu kün­
digen;
2) den auf der dem Acte beiliegenden
Skizze ersichtlich gemachten 5f)eil AJB.C.D. der
Parzelle 1161 mit Ausschluß der beiden schma­
len ins Hodolciner Gemeindegebiet hineinrei­
chenden Streifen, dem Trabrennvereine vor­
läufig auf die Dauer von 10 Jahren aegen
einen jährlichen Pachtzins von fünfhundert
Kronen, halbjährig anticipando zahlbar, milder
Bestimmung zu vervackiten, daß
3) dieser Vertrag für die Dauer von zehn
aufeinanderfolgenden Jahren für beide Theile
unkündbar ist und nach Ablauf dieser Vertrags­
dauer gegen einjährige Kündigung erneuert
werden kann.
41 die Eis, Schotter- und Sandgewinnung
längst der Flußuser behält sich die Stadtge­
meinde vor.
5) Sollte der Trabrennverein die Enffer-
nung des bestehenden Baumwuchses wünschen,
so wird dieß die Stadtgemeinde auf chre Kosten
besorgen, dagegen hat der Pächter die Ent-
fernung der Gebüsche, ferner die Planirung
und Erhaltung des Platzes sowie die Irrfahrt
auf eigene Kosten zu besorgen, ebenso ist der­
selbe für die Erhaltung und Sicherung der
Grenzsteine verantwortlich.
6) Eine Weiterverpachtung oes Platzes
ohne Zustimmung der Stadtgemeinde ist unzu­
lässig.
7) Bezüglich der weiteren Verpachtung des
Restes der Parzelle 116/1 und der Parzelle
116/62 sind durch das Wirthschastsamt weitere
Verhandlungen zu veranlassen.
81 Den Gemeinderach mit der Durchfüh­
rung zu betrauen und (nach Antrag des StV.
Herrn Hollaus) zu ermächtigen, in den abzu­
schließenden Vertrag die Büungung aufzuneh­
men. daß wenn der Vertrag drei Monare vor
Ablauf der Vertragsdauer nicht ausdrücklich
erneuert oder gekündigt wird, derselbe immer
auf ein weiteres Jahr Giltigkeit behält.
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 5007 p.— Bericht der 2. Section über
Gesuche um Verleihung eines Dr. Koppel'schen
Juristcn-Stipendiums.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen: Das mit der h. ä. Kundmachung
vom 27. Jänner 1900, Z. 1672 p. ausgeschrie­
bene Jurfflen-Stipendium mit dem Jahresbe-
zuge von 120 Kr. 40 H. dem Julius Kurrcrt,
Hörer der Rechte an der k. k. Universität in
Wien vom 1. Semester 1899/1900 an zü ver­
leihen.
Referent Herr StV. L o e wt
Z. 800 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Beitragslefftung für die höhere
Handelsschule in Olmütz pro 1900. (2. Lcs.)
Beschlossen wird:
1. Dem Curatorium d!er höheren Handels­
schule in Olmütz zur Deckung des präliminir-
ten Abganges von 22.146 Kronen für das
Schuljahr 1900 den vertragsmäßig auf die
Stadtgemeinde enffallenden Betrag von 4429
Gulden 20 kr. oder 8858 Kr. 40 H. zu bewilli­
gen und diesen Betrag gleich wie im Vorjahre
in 4 im Vorhinein auszuzahlenden Ouarlalka-
ten flüffig zu machen.
2. Den Gemeinderath mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Z. 837 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Besetzung der Bauamtsaffistenten-
stelle. (2. Lesung.) Beschlossen wird:
1. Dem Herrn Raimund Heger die durch
das Ableben des Theodor Hermann erledigte
Bauamtsaffistentenstelle, -verbunden mit dm
Bezügen der 11. Rangsclasse unterster Gehalts­
stufe, das ist Jahresgcbalt 1600 Kronen Acti-
vitätszulage 300 Kronen, Zusammen 1900 Kr.
iährlich und mit dem Ansprüche auf die Vor-
rückung in die höheren Gehaltsstufen dieser
Rangsclasse gegen genaue Beobachtung der Be­
stimmungen der Dienstpraqmatik vom 15. März
1900 angefangen provisorisch zu verleihen.
2. Den (gemeinderach mit der Durchsüh-
rnng zu betrautn.
Referent Herr Stadrrach Dr. W i c l a n d.
Z. 5580 pol.— Antrag des Gemeindera-
ches und des Schlachthofcomites betreffend den
Entwurf eines einheitlichen Schlachthof- und
Markthallentarifes.
Dringlichkeit wird angenommen und be-
schlössen:
1. Dir vorgelegten Entwürfe eines einheit­
lichen Ählachchanstarffes und Markrhallentari-
fes zu genehmigen und zwar:
I. Gebühren-Taris.
für das Communal- Schlachthaus in Olmütz
(zufolge Auftrages der k. k. mährischen Statt­
halterei vom 2. Februar 1900, Z. 1218.)
A. Schlachtgebühren.
1. Für ein Pferd 2 fl. 50 kr.= 5 Kr.
2. Für ein Großhornvieh 2 fl. 40 kr. -= 4 Kr.
80 Heller. Für ein Jungvieh mit Kälberzähne
1 fl. 60 kr. 3 Kr. 20 H. 4. Für ein Kalb
60 kr. 1 Kr. 20 H. 5. Für ein Schwein im
Gewichte bis 50 Klg. 54 kr.— 1 Sir. 08 H.
6. Für ein Schwein im Gewichte über 50 bis
100 Klg. 80 kr.— 1 Kr. 60 H. 7. Für ein
Schwein im Gewichte über 100 Klg. 1 sl. 20
fr.= 2 Str. 40 H. 8. Für ein Schaf oder eine
Ziege 25 kr.— 50 H. 9. Für ein Lamm,
Kitz oder Spanferkl 5 kr.— 10 H.
B. Stallgebühren pro Tag.
Für ein Pferd, Stter, Ochs und Kuh 15
kr.= 30 Heller. Für ein Jungvieh und Kalb
5 kr.= 10 H. Für ein Schwein 5 kr.— 10
H. Für ein Schaf oder Ziege 3 k.— 6 H.
C. Gebühren für die Benützung der K ü h l-
zellen.
Für die Benützung dieses Raumes ist per
Quadratmeter und Jahr 50 Kronen zu ent­
richten.
6. Futterpreise.
Die Futterpreise werden allmonatlich
nach den jeweiligen Marktdurchschnittspreisen
vom Gemeinderathe festgesetzt und verlautbart.
II. Tarif
für die Einhebung von Beschau-
gebühren für das von auswärts
nach Olmütz eingeführte Flersch.
1. Für einen ganzen Ochsen, Stier oder
Kuh 4 Kr. 60 Heller. 2. Für ein Viertel Ochs,
Stter oder Kuh 1 Kr. 20 H. 3. Für ein gan­
zes Stück Jungvieh mit KcÜberzähne 3 Kr. 20
H. 4. Für ein Viertel Stück Jungvieh mit
Kälberzähne 80 H. 5. Für ein Kalb 1 Kr. 20
H. 6. Für ein ganzes Schwein im Gewichte
bis 50 Klg. 1 Kr. 08 H. 7. Für ein halbes
Schwein im Gewichte bis 25 Klg. 54 H. 8.
Für ein ganzes Schwein im Gewichte über 50
bis 100 Klg. 1 Kr. 60 H. 9. Für ein halbes
Schwein im Gewichte über 50 bis 100 Klg.
80 H. 10. Für ein ganzes Swein im Gewichre
über 100 Klg. 2 Kr. 40 H. 11. Für ein halbes
Schwein im Gewichte über 100 Klg. 1 Kr. 20
H. 12. Für ein Schaff oder Ziege 50 H. 13.
Für ein halbes Schaf oder Ziege 30 H. 14.
Für ein Lamm, Kitz oder Spanferkl 10 H.
15. Für Fleisch in geringeren Mengen per Kilo
2 Heller.
2. Den Gemeinderath zu crmächttgen, be­
hufs Genehmigung des neuen Schlachthaus-
tarifes im Sinne des§ 35 der Gcmeindeord-
nung bei der k. k. mähr. Statthaltern und we­
gen Bewilligung zur Einhebung höherer
Fleischbeschaugebühren bei dem hohen mähri­
schen Landtage die erforderlichen Schritte ein­
zuleiten.
Außerhalb der Tagesordnung gelangt zur
Verhandlung.
Referent Herr Baurath K r e ß.
Z. 905 W.— Antrag des Schlachthos-
Baucomite betreffend den Zubau zur Unter­
bringung von Pöckelräumen im Schlachthause.
Dringlichkeit ward angenommen.
Herr StV. Hollaus fragt. ob auch die
Gewähr bereits vorhanden ist, daß die zu
schaffenden Pöckelräume von den hiesigen
Fleischhauern ausgenützt werden.


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 12 ]
Herr StB. Strawa beanttvortet diese
Anfrage dahin, daß die hiesigen Fleischer es
geradezu lebhaft begrüßen, daß die Pöckel-
räume im Schlachthofe errichtet werden_ und
feine Befürchtung besteht, daß diese Räume
unbenützt bleiben würden.
Herr StB. H o l l a u s stellt weiter den
Antrag, daß in dieser Richtung mit den Flei­
schern' ein förmliches Vertragsverhältniß ge­
schlossen werden sollte, um eine Sicherheit für
die Ausnützung zu haben.
Dieser Antrag bleibt iedoch bei der Ab­
stimmung in der'Minorität und wird beschlos­
sen, die Ausführung des Zubaues zur Unter­
bringung von Pöckelräumen im neuen Schlackt
hr'e nach dem vom städt. Bauamte verfaßten
Plane und Kostenanschläge um den Kostenbc-
trag von 22.500 Kronen a conto des Schlacht­
hansbaucredites zu bewilligen und zugleich den
Miethzins für einen großen 79 m z großen
Pöckelraum a 15 Kronen^ 1185 Kronen. für
einen 35°50 m a großen Kühlraum für Pferde­
fleisch a 20 Kronen -- 710 Kronen zu be­
stimmen.
Z. 991 W.— Antrag des Schlachchof-
Baucomites wegen Unterbringung eines Darm-
depois im neuen Schlachchof.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die Ausführung eines kleinen Zu-
baues im Schlachthofe zur Unterbringung
eines Darmdepots um den vom städt. Bau­
amte präliminirten Kostenbetrag von 750 Kw-
ncn zu bewilligen.
Schluß der Sitzung »/z6 Uhr Nachmittag.
Som Tage.
(Pie Sastiousspiele in Hkerammergau),
welche seit dem Jahre 1634 mit kleinen Abwei­
chungen alle 10 Jahre zur Darstellung gelangten,
werden auch im Jahre 1900 aufgeführt. Die
Hauptprobe findet am 20. Mai statt. Als Tage
der Aufführung sind bestimmt: Der 24. und
27. Mai, der 4.. 10., 16., 17., 24., 29. Juni,
der 1., 8., 15., 18., 22., 29. Juli, der 5., 8.,
12., 15., 25., 26. August, der 2., 8., 9., 16.,
23., 30. September. Reicht der Zuschauerraum
für die zu einer Vorstellung kommenden Gäste
nicht aus, so wird das Spiel am nächsten Tage
in gleicher Weise wiederholt. Die Spiele beginnen
jedesmal Morgens 8 Uhr und dauern bis Nach­
mittags 5Va Uhr (Mittagspause IV 2 Stunden.)
Um die Zuschauer vor der Unbill der Witterung
zu schützen, hat die Gemeinde mit einem Auf-
wande von ungefähr 200.000 Mark eine riesige
Halle gebaut, welche von 6 eisernen Bogen mit
einer Spannweite von 43 Metern und einer
Hohe von 20 Metern gebildet wird. Die Halle
bat einen Flächeuraum von 2I OO Quadratmetern
und faßt bequem 4000 Personen. Während so­
mit die Zuschauer vollständig gedeckt sind, bleibt
auch in Zukunft die Bühne unbedecrt und Gottes
freie Natur bildet den Hintergrund zu dem er­
habenen Drama. Die Preise der Plätze sind 10,
8, 6, 4 und 2 Mark. Oberammergau ist jetzt
Bahnstation. Für Unterkunft der Gäste ist reich­
lich gesorgt. Ueber 1900 Zimmer mit ungefähr
3500 Betten stehen zur Lcrfügung. Um solchen
Besuchern der Passionsspiele, welche keine per­
sönlichen Bekannten in Oberammergau haben,
eine gewisse Sicherheit wegen Erlangung von
Eintrittskatten und passender Unterkunft zu ge­
ben, hat das Passionscomite ein Wohnungs­
bureau eingerichtet. Dieses nimmt Bestellungen
für Eintrittskatten und Wohnungen entgegen,
und ertheilt auch sonst alle wünschcnswerthen
Auskünfte. Es wird ausdrücklich darauf auf­
merksam gemacht, daß der Zwischenhandel mit
Billtts streng verboten ist. daß keine auswätti-
gen Agenturen bestehen und deßhalb Niemand
berechttgt ist, Versprechungen bezüglich der Bil-
tets zu machen.
(Kostbares HeschenL bes tzzare« «« die
Stadt Saris) «.er Kaiser von Rußland hat
der Stadt Paris ein wetthvolles Geschenk ge­
macht. Es ist dies eine Katte von Frankreich,
in Relief, die nur aus edlen Steinen und Me­
tallen besteht. Das seltene Kunstwerk, das auf
der Weltausstellung figuttren wird, wurde von
dem General Basilius von Mostavenko über-
bracht. Zu der Katte selbst sei bemerkt, daß die
Städte darauf in echten Steinen bezeichnet sind,
die Flüsse in Plattna, die Namen der Städte in
Gold, der Ocean in I-api» lazuli und der Rah­
men, der 1 Mtter 60 Centimeter umfaßt, in
Lapis Nikolaus II.
(Abenteuer eines -Lertiuer Ehepaares
in Atatien.) Aus Rom meldet man: Das
Tagesereigniß ist hier ein ttagikomischer Roman
dessen Helden ein Berliner Hochzeitspärchen
sind. Die junge Frau verliebte sich in einen ele­
ganten Bersagliereofficier, der sie schlankweg ent­
führte. Der Gatte, außer sich vor Wuth, juckte
seine Frau überall und ttaf sie mit ihrem Ge­
liebten endlich Nachts im Cafe Aragno.
Tableau und große Skandalszene! Das Ende
vom Liede war, daß die junge Schöne vom
Sttande der Spree nunmehr am Strande des
Tibers ihre Hütten baut, während der Gatte
schleunigst wieder nach Berlin abdampfte.
(Sapokeou-Setiquie») Eine interessante
Sammlung von Napoleon- Reliquien kam vor
einiqen Tagen in London zur Versteigerung. Die
Sammlung enthielt u. A. die Brouzc-Todtcn-
inaske Napoleons I., die von seinem Leibarz'e
Antommarchi abgenommen worden war; Minia­
turen von Napoleon und seiner Familie, das
Kreuz der Ehrenlegion, -in Stück von der von
Frauen von St. Helena verfertigten Falme, die
Napoleons Sarkophag bedeckte, als der todte
Kaiser auf das französische Schiff„! ellepoule"
ge ragen wurde; eine Silberstatucitc, die Napoleon
als ersten Cousul darstellt x. Die Sammlung
enthielt im Ganzen 22 verschiedene Reliquien und
wurde von einem Mr. Clif für 280 Guineen
(5^80 Mark) angekauft.
((Dpfnt der Schönheit.) Zu welchen
Opfern und Seldstkastciungen sich das sogenannte
„schwache" Geschlecht entschließen kann, sobald es
sich um die Erhaltung von Jugend und Schön­
heit h urdclt, zeigen die folgenden in der Londoner
Gesellschaft vielbesprochenen Fälle. Wie verlautet,
hat sich kürzlich Miß Mabel Effingbam, ein vicl-
bewunder er. langjähriger „Star" des ariüokra-
tischend Westend, für die Zeit von drei Monaten
nach Lincolshire zurückgezogen, um dort in der
Stille und Einsamkeit ihres Landhauses einen
Häutungsproccß ihres Antlitzes durchzumachen.
Wenn sie bei ihrem Wiedcrerscheinen di- Schaar
ihrer Anbeter aufs Neue durch ihre Lil-cn- und
Rojenhaut in Entzücken zu setzen vermag, so wird
Miß Mabel diesen Erfolg der geschickten Harn
eines Chirurgen verdanken, der durch minimale,
quadratische Einschnitte ein Absterben der melk
und runzelig gewordenen Oberhaut und eine feste
und glatte Neubildung der Epidcrmiß hervorge­
rufen hat. Durch diese neue, scheinbare Wund.r-
cur wird die bisher von der Londoner Damen­
welt vielfach angewandte „Runzelmaske"— ein
hölzerner mit Leder überzogener Apparat, der sich
dem Gesichte der Patientin hermetisch anpaßt und
mit seinem straff angezogenen Riemen sie dem
Ersticken nahe bringt— bedeutend an Credit
einbüßen.— Einen ähnlichen Heroismus ent­
wickelt die englische Modedame, wenn es gilt,
ihren Augenbrauen den Reiz der Orientalin,
ihrer Nase die griechische Schönheit-linie, ihren
Augen den feurigen Ausdruck der Spanierin, dem
Haare das leuchtende Blond der tizianischcn Frauen-
bildnisse und dem' Fuße die Schmalkeit und Ele­
ganz der Pariserin zu verleihen. Von einer ge­
feierten Bühnengröße wird erzählt, daß sie, um
einem vorzeitigen Embonpoint zu begegnen, sick
drei Monate hindurch ausschließlich von Tomaten­
salat und Kartoffeln genährt hat. Nach ihrer
„Mablzeit" pflegte sie einen Trairnirungsmarsch
von 20 Meilen zu unternehmen. Sie erreichte
ihren Zweck; sie gewann ihre einstige Schlankheit
wieder, büßte dafür aber für alle Zeiten ihre Ge­
sundheit ein.
(Kin Shinszeros gefällig?) Wer auf diese
Frage zuversichtlich mit „ja" antworten will,
muß erstens eine ziemlich geräumige Wohnung
und dann vor Allem ein sehr ant gefülltes
Pottemonnaie— oder besser ein inhaltreiches
Portefeuille— besitzen. Denn ein schönes
Exemplar der Gattung Nashorn— wohlver­
standen in lebendigem Zustand— wird außer­
halb Asiens und Afrikas an Werch nur noch
von englischen Rennpferden allererster Classe
überttoffen. 30.000 Kronen pro Stück und
mehr wurden für die sechs Exemplare bezahlt,
die augenblicklich in den Vereinigten Staaten
der staunenden Menschheit vorgefühtt werden.-
Scharfe Concurrenz in der Höhe der Preise
macht dem nasgchörnten Rhinozeros sein rund­
licher Vetter, aas Flußpferd, durch seine Vor­
liebe für das Klima von Egypten meist „Nil­
pferd" genannt. Dies graziöse Geschöpf bildet
sogar nicht einmal emen ständigen Marltartt-
kel; der Sammler muß daher ein zusällr-., auf­
gefundenes, gut erhaltenes, lebendiges Nil­
pferd als Gelegenycüskaus betrachten und selbst
vor recht bedeutenden Ausgaben nicht zurück­
schrecken. Ungleich niedriger im Preise sieht, wie
wir in der Zeit'chr:st „Haus und Hos" hsen.
der Goliath der Thierwell der in dem größten
Schädel auch das intelligenteste Gehirn ber­
gende Elephant, dem off nur die Spracke fehlt
um ihn an Klugheit vielen zunäckTtzcmoudt.n
Menschen überlegen zu lassen. In der That
sind die Leistungen dieser Thiere, die die Ar­
beitskraft des Menschen und der Damps^e-
schine in sich vereinigen und in aroßen Thei­
len Indiens einen außerordentlich wichtigen
Culturfactor bilden, sehr hohe. Trotz alledem
siird die nach Europa und Amerika geschickten
Elephanten hier, wo sie nur die Schaulust des
Publicums befriedigen sollen, verhälinißmäß'iq
billig, und wer seine Ersparnisse einmal auf
6000 bis 10.000 Kronen gebracht hat. kann sich
schon einen ganz neuerr ausgewachsenen Ele­
phanten leisten.— Der Handel mit Löwen
und Tigern fft recht stark heruntergegangen,
seit es vielfach gelungen ist, diese Thiere in der
Gefangenschaft zu züchten. Da diese „künstli­
chen" Raubkatzen aber an Starke. Schönheit
und Temperament weit hinrer ihreir wild auf­
gewachsenen Mildern ruruckstehen, das Publi-
cum hingegen von seinen' Löwen erwarte:
daß er tüchtig brüllt und fürchterlich mit dem
Schweife schlägt, so sind doch neue Zufiihrcn
mit echtem Wüstensand aufgezogener Löwen
fterS geboten, und diese finden Abnehmer zu
Preisen, die von 3000 bis 12.000 Kronen, je
nach Wildheit und Format, rangireit. Bei
Schlangen wiederum ist es eine feststehende
Thatsache, daß das schaulustige Publikum den
Werth mcbr nach der Länge, als nach der Ge­
fährlichkeit veranschlagt. So kommt es, daß Ric-
senschlangcn, deren Sttwanzspitze etwa 10 Meter
vom Kopfe entfernt ist. weil böber twnorirt
w.rkcn, ats die tödlichste Brillenschlange, schlan­
gen werden also gewisscrma'en nach dem Meter
verkauft, aber stets nur im Ganzen. Bei Affen sind
besonders hohe Preise nicht zu verzeichne». Ab
und zu tritt wobt eine zestwcilige Pauffe in
Gorillas und Schimpansen ein, da kiese Thiere
eine längere Gcfanzeuschaft weit schlechter vertra­
gen, als ihr menschlicher Stammesbruder. Aber
im Allgemeinen kann dob jeder sparsame Bürger
sich einen beliebig großen Affen kaufen, ohne seine
Börse allzustark anzugreifen.
(Per »ervoteue Favai.) Eine heitere Scene
spielte sich während der sonst so ernsten Verhand­
lungen des spanischen Parlaments ab. Der Ab­
geordnete, Exmiuister n-omero Roblcdo, ließ als
Verfechter des freien Tabakbaues im Sitzungs-
saalc an 'Minister und Abgeordnete 6icjamK
vertheilen, um handgreiflich darzulegen, daß in
Spanien vorzügliches Kraut gebaut werden könne.
Die zahlreiche Pakete Cigarren und Cigarrcttcn
waren aus Tabak, der auf seinen Gütern ge­
wachsen war. Während er b.-geistcrt das Lob des
spanischen Tabaks sang, unterbrach ihn plötzlich
der Finanzminister mir der Erklärung, daß der
Tabakbau in Spanien gesetzlich untersagt sei. Er
werde ihn gerichtlich belangen und das corpui»
delicti nickt rauchen, sondern dem Richter über­
reichen. Schallendes Gelächter folgte auf diese
Erklärung.
(tzs steht ei« Wirthshi«sa»Ser <£*§».)
Einen letzten Vers zu dem allbekannten Sah
steuert der neueste „Kladderadatsch" bei. Er
lautet: „Frau Wirthin hat auch einen Kummer
— Der raubt ihr nächtlich jeden Schliummer. >—
Was hat se nur, was weint se?— Ihr
Witthshaus an der Lahn geht ein!"— Wa­
rum °? Na ja— lex Heinze!
(Aatal.) Junger Arzt (durch die Thüre
ins Wartezimmer rufend): „Wer von Ihnen
wartet denn am längsten?"— Schudmachermei-
ster: „Ick, Herr Doctor, schon über acht Monat' !"


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 13 ]
Oefentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunatanst t't hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutz°n oder Gewinn *u verzichten.
Wir liefern
nu K für fl. 850 'ip
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Btrockrahmen,
dessen mindester Werih 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister eder anderer selbst verstorbener
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste znm Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fot grafie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt refournirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie gebietst.
Hunderte von Anerkenoungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlchen Einsicht für Jedermann auf nnd werden auf
Wunsch franco zugesendet,
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 11 6.
üttcr!
übt 'i? emm Sint (rroafltn kaufn
befütifirn Zu ober laff.'n Sie fidj einet
reicfa iQiiftritten CEa-alo, gratis fiatif.), ton den neue,
bvgieni'chea )tint sie en und gtßen v rnettba-en Wäge
trmnt’n. Emo-obien oon är; 1 1 1 chfn Saoaritttten! GrogI
9tei• iidife•! rotft: El-gan!
Ballmann, f. k.
Wien, YL,
Privilegiums-Jnhaber,
Millergasse 6.
B?r w-rtfl sen Nitjabtnun,-en wirb gewarnt, nur eckn
w r x-. 1111; e erb uttn rte un t^cb.n bet Wagen» ist.
China-Wein Serravallo
Geg’ündet 1848.
mit EISEN,
von mebiciinitchen ftutoritäten. wie Hofrath Urof. Dr.
2Sr«an, H^frath Pros. Dr. 5>r«sdje, Pros. Dr. Hof.'
rath Freitzerrn »an KraM-afSk«-, Proi. Dr. Man«,
Pr,f. Dr. Ruter »an Masttt«-Mo»ryaf, Hofr. Urof.
Dr. Zlentzer, l rot. Dr. Schani«, Prnf. Dr. Uein-
lechner vielfach verwendet un -> bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Tonqreß Asm 1894 IV. Tongren für
Pharmacie unb Tde nie Jleapel 1894.Zfal. G?n.--lnSst.
Turin 1893.
(loldene Medaillen:
Ausstelln n q e n: ^enedkg 189 t, SlUt 1894,
AatSttbata 1894, Aerlln 1895,3?«ris 1895 Hnetrc
1897.
Ueber 1030 ärztliche Gutachten.
Diese» auSieteichneie wiederherilellenbe Mittel wird
feines »orlrebllchen Orfchmachrs oe,en desanaers
von Äinbei’ u»t Frauen sevr gern genommen, ga
»irb i* Zikaschen,n */, 4ftera f 1.20 und 1 Mer
i ft. Ä-20 im allen Apot-este« »ertanst.
Apotheke Serravallo,
Vi'iesk,
Fngros-Verssndtnaur für Medicinial-
v;aaren.
G gründet 1848.
ll
'*■ aui^. Hf
n.
310 aus guter
fl.
d •SO au a Alter
ti
7*h>. v .- feiner
i a.
d' aus feiner
i io !■; feinste
Kammgarne Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet ru Fabnksprersen die
■i. reell und solid beslbekannte
Kiesel-Amhuf in Brünn.
Mnst-r gratn uad fr»«ro- Ha.ter»elreae Uefenaf.
Zur Eeaehtuna! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aulmert-
nm gemacht, daas «ich Stoffe bei dlreetem Bezugs badouiena
bllilfftr ■teilen, ei« die von den Zwischenhändlern bestellte ll Die
Finna Ktesal-Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stoffe xu
wlrkllehsn Fabrlfcspreisen, ohne Auftchlag eines Rabattes
Bessere lirzengnisse Flaschen aller Art. Flaschenrer-
sclilasse, Tatelg as belgischer und deutscher Art. (wlasgass
und Stanzgias (patent. Stanzglasbuchstaben.)
22 a. pe*
Deuest-r, verbesserte r Constructionen.
aller Arten für häusliche und Öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft. Bauten 1181 Decimal-, Centesimal-u Lausgewtchts-Brücken-
und Industrie |||| Waagen
Beste Gummi- u. Hanfschläuche. U U ^ÄÄÄÄ
Alle Arten Röhren. II
Commandil-GesFllachaft für Pumpen- and Masehinenfabrication
Katal °g e R) Wien, I.. Wallflächga83e 14, Kataloge
gratis u. franko.• Uni a j I Schwarzcnberge'strass 6. gratis u. franko.
Zu beziehen durch alV tesp. Maschinen-, Eiseiiwair,>:i- e'c. Handlungen, techni ehe u id Wasserlei tnngs-
Geschäfte, Bnwnenbau-Unte'.nehuier .tc. Man verlange ansirü ?klieh
Garvens Pumpen, resp Garvens Waagen.
Beste Fahrräder
kauft man billigst auch ant
Monatsraten direkt in der
Fabrik der
Ersten mährisclienFahrradwerke
Peter Sioliout& Co.
nur
Wawrastraaee 40
nur
w> selbst auch alte Räder umgetauscht
werden.— ;>egen B-rzahlurg staunend
bilige Preise.— Errergung neuer
patentirter, in ihrer Leistung utrrreich-
barer Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels. Gasthäuser etc.
der
47. Alistige trtt Äb-ilMtngen.Zeitgemäb.
praktisch und höchst belehrend. 208
Z> ten’ aif, 1-ftS 80 :r., -üi rw.ro 12fr.
ertri, w.sür Zenbung ul? geth rff net
Lov.cibrits etfo gt. (Qestrrr.«nng. 8 iarken
wr.d n !N Zahl tnz g n'N'we;,.)
J. Zarnha,& Co.
[
Hamburg.
-— -"3
pecial- Geschäft
für
Angel- Requisiten
Äloi: Fleischer
Brunn,
Jesnitengasse.
Postv rsandt streng reell ddl


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 14 ]
Die
P lauschen (Piscnpillcn
f r ii Drcennifn erprutt uns allgkMkiu bekannt al*
daS beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmnth
werden jetzt von uns m verbesserter Form heig-st.m u. unter dem Namen
«5
au? der
Mohren- Apotheke in Wien
in viereckigen gelbm Orignal-Schaehte’n verkauft.
Die So;',ü‘'.f uns rer Pillen werden allsten ein aneikonnt. Sie find weich,
leicht löslich, verursachen kein Magendrücken «der andevtvtitige
Veschtverde», habe«, nicht den geringsten Nachtheil für die
Zähne und eiinn 'o anqenkhnien Geiämack, dop sie auch von Kindern ahne
Widerwill n genommen werden.
preis einer Zchachtel mit joo §tück z Rronen.
ß
Rösler’ 5 L’
Zahnw asser
Erzeugung wl sieneratfaxandt
Rudolf Tlichler’ s
Nachfolger
Zipperer &\Veis
M0HR£N-APOTHEKE
WIIN 1TuchJauben 27
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
i-t der tägliche Gebrauch
tr«
^töster'schen
Zahlt wassers.
Seil £0 Jahren bekannt a!8 das best.' u. billigfie.
-chur echt m t dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 ?rap'en ruf ein ®IaS
Wasser nnb damit nach jider Mahlzeit den Mund
..riinbltrli furJ uifpültn.
Prcia 1 Plaache 8 S lir^ 70 Hollor
Sr;rtu,inu nn' General-Vki'andl:
Zipperer& Weis vonn. Josef Weis
Mohren-Apotheke
SC WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. "^8
Zn turnn in allen tpalheken.
I Ge» iraldipo' in Llmnyi Tr. Schrot irr Araib., Biiin» i Carl Scnnlag Apoll
' Gesetzlich geschutzr^*-^
u
r*
j
Kinder-Pension»
Kinder ao-wäri» lebender Eltern, welche eni-e Zeit allein in Wien ver­
bleiben müficn, weiden in liebevolle und 'orgsame Pflege genammeu. Lutkllnf'e
werden iniind ich oder i die­
selben von fdjicii. ibaifrfn Lrillanien untfrcbr.r'fn l.w.v. t:frur. v\.
nur fl. 3— u. 5— f|. 10—
3«bt* Stück im7«leg. Etuis. Ringweit« mit Pavierstecifen zu »efien.
Öftrer ''.'rotüien ;i. Armbänder ei'eni mit nur ** feuerhell a. na»serkUre«
Jirs-Itrill.ui;«-« in ’-:n*'t*■ r hold Do«t,iö-,^si:ing nur Fl. Ä— u. 4.— pr. «id.
CUi echter Gold• Fassung Brocken Fl. ö.—, Ännbander Fl..
Uniere Jura* Brillanten, welcke schon durch wiederdoUe Anerkennungen uih
«ezeichnet wurden. »erden auch in den vornehmsten Krenen alS bester Triatz für kost-
svieliqe Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer »änderbare» und soÜd
gehaltenen Äus'üdrnng memalß -Weiset «» d. Echtheit erregest.
Versand g. Koraussenda. ob. Rock», d. Vetr. ivssfreh Nicktins. Anrickn. drrch lh
Jm*BrllUi>teB.ud««trle O»n»»a»MA1N-4BS»«U»E»«ZA
» Bucl (Schw ill ). g*i D«»t fch i«»»: LSrach (Bi t s).
Für GngrnR-Bezii; Vorthe il hatte Offerte
s
Lentädtte Keilminel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder* jener der Respiration*- und Uerdauunasorgane.
Constanfin-, Emma-, Klausen-
quelle u. Consiantin-Quellsoole
johannisbrunnen•••«
als ErfrischungsgehänK.
II
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
r l
die hervorragendsten der Neuzeit.
TiiMinnii-Flui(l.
Wai il.wefMT liir rfeid«-ui dHorntieh
1 Flacon fl. 120.
Erhält die Sehnen und Mn-keln bis ins hohe
Alter siet.s luÄstig und frisch, besah gt das
Thier »a- h Eini eibunpen ?n den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Uebe-Anstrengun­
gen, Lahmheit, Rht-umatismus und. Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Ki snji ii-ches Wascl wa-eer für Pf rde.
1 Flacon fl. 6—, ‘/s Flacon fl. 3 51.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar tu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschuulst, Hufheulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEE’S AGRIL
Nährpulvor für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apotreken u. Droguerien, wo nicht auf Lager, lisse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’g Präparats an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef <!,
WIEN, XII. 2, SCIIÖXBRU.VXEIISTR/ISSE Is».
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Preis p. Heft 36 Kr. Abonnement «preis halbj. (13 Hfrr.l fl. 5.60 bei Francozus teile.
Prächtiges Gelegenheitsgeschenfc!
Alle Abonnenten des neue-’Jahrgangs erhalten tJie meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Könljrin Luise und Napoleon I. in Tilsit von ('. Fi'h-t.ieht.— Blücher
bei <lenappe$ v ji t. I n-iist.ie<h.— Frühling von 1 mil l'r.i. h.— Harmonie
von r.iml Ih ack— Heidelberg von W. 1,. Ai mlt.— Salzburg\ ,m K. Murtev.»nt
Sei getrost von O. Lmgner.- Im Frühling von t tu. kimici.— Im Herbst
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die lfihler, die einen vortrefflichen 'VancKflinuick abgeben,‘sind uucli
einz eln ZU habe n. Für Nichi.kbnnne ntcn bet 1 .t^l der l'reis im Pud.h.je fl 18
Zu bezieh, durch alle Buchh.od.die Administr. Walther Kratz)Wien l,Sc! onlalsrnpasse8


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 15 ]
—a
Jodbad IDarEiau.
prfi-, Lelegraphen- utt& r ahnfiation der
und Nordbah« 
Du einzige Bad, wo In reiner Jedsoole gebadet werden kann.
Für das „Kinderheim“ rorrttti für Kinder ohne Beglei ung Bor-
mirknvgen ei tgegengenrmmen.— Prospekt graus.
Saison 1 5. M a i bis Oktober.
ün. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Ant,
M» t 5. rnat wie« L, wi»pli«gerfirasie Nr. 10
Kalsefl. A^ueriäenriunrrrcKrsidev,
6 xolctene Medaillen, Diplome etc.
Künstler-Postkarten.
700 Snjet« (’hle, Genre. Land­
schaft. "stidte in Aquarellmahler
von nur ersten Künstlern. Eine
Serie= 10 Karton K 1.20. ru-
adressirt mit Ortssternpel K 2.50
vorn oder ins Ausland K 3.-*%
Pdsistr AassteüüEjs-Posftariea
lüStA'l.20.zuadrt»$sirt i.d.Aus*
si.-llnna abgestempelt K 3.—
Prosp. gratis. Illuitr Catalog 60 h.
Philipp L Krämer, Wien.
VI. Barnabltengasse 7.
Wirkung und Unschädbchkeit verbürgt.
Cp^me «Haiiris
ist d. Z. das best« kosmetische, ton hervorragendeu ärztlichen Ciuac täten als
gowz ■■schädlich anerkanntet Kittel, mit welchem ein sehr feiner,
rola rSthlieher, lehensfrischer Teint erzielt wird.
Eminent sichtliche Wirkung!
Besiegt schnell nnd sicher Sommersprossen, gelbe and ge­
rathete Knut, sowie alle andere Hast-Mangel so dass die Haut glatt,
zart nnd kernig bis in das hoho Alter erhalten bleibt.
Preis 1 Tiegels fl. 1
Hauptderot für: OLMÜTZ: F. Holisch, Hofleforant. MÄHR-
OSTRAU: K. Dvorak, Drogue ie z. schwarzen Adler.
Hotel Athenes in Wien
II. Pratesftrasse, gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest-
bahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplatz. Tram-
way uad Omnibus naeh allen Richtungen.
I Ga»»enzimmer von ö. W. fl 1—
incL Lieht, Service und Heizung.— Extreme Reinlichkeit
Transenal-Quartiere ftlr die k. n. k. Officiere.
Telefon >4974. Dost. Postsparc. 813.358.
Ü
%
ist nur echt in den bekannten
Kathrriner-Pakrtrn!
f.< y.\
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
1
Kathremers Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, soivie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
r h
Rathremers Kneipp-MahKEee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
W/
fl/\
Rathremers RnripP-Mal;Kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, fiir diesen der herrlichste Ersatz!
Sicheren Erfolg
bringende llgemei. bewährter
Kaisers
g 85 C-Ntimelcr laugen
Rieien-^oreieg Huri, bade solches in
Folge l4monasti' eu Gebronch s meiner
icl st erfu dencll Pcmate ertasten. Tie-
selbe ist von den berühmien Äuie»
>iiä> n als tos innige -r i: ei gegen
■> uefollen der i'zcit, ;ur Förderung
des ii l adj: K umP beMeHcn, ;»r Siärku: g
ves Huorbodens on ikarni worden, sie
b fö dert bei Herren einen vollen,
kräftigen -r anwuchs und mrle f): (.ton
n-d) kurzem Gebrauch- sowohl dem
Kcpf- a!S ruch Baridoare „aiürstchen
Glanz und ati’Jf und bemahlt dieselben
v om früb;n'g n Eig-auen bis >u
tu böchsie. hfr.
preis eilte: Ligel» 1 fl, 2 fL,
6 fl-, 5 fl
poftversan t täglich bei vor«
einseuduna der Betrage» »der
Mittel« Pofinachnahme der gan
zen Welt au» der Fabrik, «»hin
alle Aufträge,u richten find.
Anna Csillag
wten, r, Seilergasse 5.


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 16 ]
Leset und staunet!!
Hx A- 100 SttloU um nur st. 31B.‘
zu erhalten 1 prachtr. Remontoir-Uhr mit 2-jähr. Garantie,
1 Goldin-Kette, 1 ff. Schreibz ug, 1 Armband letzter Mode,
1 Lederbörse, 2 Double-Solitärs, 3 mechanische Kragen­
knöpfe, 3 Chemisettenknöpfe mit künstl. Brillanten, 1 Brosche
letzter Neuheit, 1 Kravattennadel mit Edelstein, 1 Pariser
Zahnbürste, 1 prachtvoller Herrenring, 1 Paar silberne Ohr­
gehänge vorn k. k. Punzirungsamte punzirt und 90 diverse
Stücke, welche dem Hausgebrauche nothwendig sind. Die
reizenden 108 Stück, von welchen die Uhr selbst den Werth
repräsentirt, sind nur kurze Zeit per Postnachnahme
nur fl. 315 durch das Versandhaus
I. O fcaattol cl, BLratnau,
zu beziehen.
Nichtpassendes wird anstandslos refourgenommen.
I I r
&
r
&
um
Bracly’sclie
agentroplen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in dtr Apothsks zum Kffnig von
Ungarn des
Carl Br&dy in Wien I., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anregender
u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen u. sonst Magenbesch werden.
Preis k Flasche 40 Kr.. Doppelflasone 70 Kr
!ch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass
■ i: e Migentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein-
if auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle
iorii;ate als anecut zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
.lersohrift C. Brady versehen sind.
• Magentropsen d c!fö y
(trüber Marazellir Magentropfenl
•i in rothen Faltsohuchteln^ verkokt aad mit dem Bit Misse der heil.
uter Go’iea von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.Unter der Schutzmarke
ss sich die nebenstehende Unterschrift Karl Brady befinden.
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt in haben in eilen Apotheken.
Bevnstein-FuHboden-Glasttv*
Moment «Fusaboden -G-laeur
Marx-Ltnail, weife u. farbig,
Sarbe und Hlauz in einem Strich,
nur der Lackfadri! N 0 N Ludwig Marx in §Siea, Watn, aad Kt.
^eteradurg. Rasch trocknender. daueida-ier 'lNNrick,. oon Jedermann anS'üHl-
^ bar, sür AsußSSdez. Aüche»«Sbef und Hans-airtschaftsgegenSände sel-er ut
au« Ho>^ Blech ode, Eiiee. A»r,nglicher, waschbarer WandonKrich an
Spülst !!rn in Kü t .n. Depot bei: Carl Hauet, G»f Hanisch. W. Lugel
Antou Kalinger, Jos. Aontarek, I. Enqus.h t Slidtf. 6 uftat»
Lhaler in Hfmlltz. Julius Kajchka in Mngfitz
l
t
z
t
z
i
z
f
z
‘- ,‘i//
l^n-Bmnn-I’rac-Rudapett
Hochvto Aaszeiihnun^tn
10 i.'f’ld. Medaillen
Sigmund Fluss
Etablissement I. Ran
tdr modernste Dam r
lvl>idorfärberei
chemische
Wäscherei^ 7 ■'
Gartieroben, Tucf.ware
M.hffV jeder Art.
^abrik Brunn. Zeile Z?.
Telefon 2 1.1, .'>76.
Niederlagen: Olmntz: Johann Roth, Littanergasse 1. Prerau:
Frau Phllippine Kriess, Schnhniederlage. Prossnitz: M. Lasus
Manufacturgeschäft.
Annahmestellen in allen grösseren Städten. Provinz-Auf­
träge prompt.
1 Ich bitte wegen Jlissbrancli auf meine Firma zn achten!
r; c
3 adjcrlm
ÄisicW
Einzig echt in
der Flasche!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Infcctcn-
Plage.
r
i
Okcar Hanilch,
Wilhelm Engel,
Dr. Carl Schrätter, Ap.,
Joses Komarek,
Karl Kloß.
Franz Nilöoch,
Alfred Augustin, Apoth.
In Olmfitx zn haben bei den Ilerren:
Ceskä obehodni| F. Galle. j Sim. 'Jttorai,
drustvo,, Carl Hanel, Jolef Papauichek,
Coulum-Berein der StaatS' Antonio Harna, Alois Bollat,
bahn-Bedienstelen, F. yersck, Simon Salltnger.
^h- 3 Diedek, W. I. Hiibl, Heil, Norbert Scholz,
F- Dvorak, F. Inst, Alois Slachowep,
3 oses Fischer, F. C. Mück. Gustav Thaler,
In allen Übrigen Orten Mährens sind Niederlagen überall dort, wo Zacherlin Placate ausgehängt sind
^0' TiT.-,' r'-■
1 toi:f Troppcr, Ap.,
Eoniund Tuma, Ap..
j Ions Balek,
, Johann Zorn.
r ASäasl&i


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 17 ]
H ster-Ie st
-er Iraueu- und Wädchenortsgruppe
des JeuLscheu Schutvereius
in» kSnigl ftädt R«dsut«nsaale in Glinütz.
vorlrags- Grdnungs für Zonntag, den
)5. April l. 3.
14. a) Gall: „Frau Einzig". i
h) Kremser: „Oberösterreichisches Volkslied".!
(Dortrag deS Männergesangvereines.) I
15. Goldmark: Vorspiel zum 2. Act der Oper
„Die Königin von Saba".
16. Schluß-Tableau (gestellt vom Herrn Profes­
sor Mackaischek).
17. Komzak: „Für meine Freunde". Potpourri.
18. Marsch.
Ostermontag, dm 16. Aprll
unter gefälliger Mitwirkung des löbl. Man­
ne r ge s a n g v e r e i n s und der Musikcapelle des
k. u. k. Jnst.-Rgts. Nr. !»3.
1. Äkarsck.
2. Hofiman: Festmarsch aus der Oper „Das
Acnnchen von Tharau".
3. W.bcr: Duvcrlure zur Oper „Der Freischütz".
4. Deinzierl: „Donausagc", Rkänncrchor mit
Svto und Clavicr. (Solo: Herr Rotti.l
5. R. Wagner: Fantasie aus der Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg".
6. „Mvhnblumen-Walzer" Ausgcfübrt von den
Damen: Rosa Cernick, Rosa Diedek, Stefanie
Hancl, Adele Hauer, Anna Lauer, Florv
Protiwa, Mitzi Pvb! und Ilka Rapaport.
(Klavierbegleitung: Frl. Mitzi Neudcck.)
7. Dellingcr: „Siciliana" aus der Op'rette „Die
Chansonette."
6. I. F.Wagner: „Spazzacammino", Marscblied.
Vorgetragen von den Fräuleins: Mitzi
Lvbm, Rudi Fröhlich, Mitzi Fidcsser,
Olga Hauer, Stefanie Halma, Mitzi
Lipp, Flora Salinger, Walln Pobl und
Mitzi Zbitck. (Clavicr: Frau von Osolsobie.)
3. a) Burkbardt: „Im Feld des Morgens früh",
h) Schwarz: „Schön ist mein Schatz nickt".
(Lortrag des MännergesangvcrcincsF
10. Biebounek: ..Erinnerungen anZcll am Lee."
Walzer.
11. Haydn: „Kinder-Sumpbonie". Prolog, ge-
svrocken von Fräulein Emma Ebreniest.
Dirigent: Fräulein Hilda Honig. Ausge­
führt von den Mitgliedern der Damencapelle,
Fräuleins: Meta Hauer, Lina Hugh, Mitzi
Neudcck, Marie Oppitz, Sophie von Osol­
sobie, Toni Sallmann, Melanit Schuh, Lud-
milla Wanke, Anna Wödl und Herrn Brzo-
stowskv.
12. Millöcker: Reminiscenzen aus der Operette
„Die sieben Schwaben".
13. Schmctterlingsreigen, getanzt vo i d»n Damen
Paula Albrecht, Jda Eisler, Ida Iurenka,
Mitzi Neudeck und Olga Schcller. Clavicr-
und Violinbegleitung Frau und Fräulein
von Osolsobie und Frl. Oppitz.
Zweites Öfter-Fest.
Die Bortrags- Ordnung dieser Festveran­
staltung befindet sich im localen Theile der heu­
tigen Nummer des „Mähr. Tagblattcs".
Hassieröffnung Vr4 Aßr.
--- Degin« der Arodnctioae» 4 Ahr.—
Entr^e 30 kr. (Kinder 15 kr.)
Die
Frauen- uno Mdchcnbundcsgruppe
„Olmütz"
des De tschen Schulocreins.
Jr. Rosas Balsam
B.
“ für den Magen■
■us der Apotheke des
FRAGN ER SN PRA 5
ist »in seit mehr als 30 J^hreu allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben ge»räf igt und i n rien-
lig^n Gange erh* ten.
arnung! Alle Theile d»r
Emballage trage ndin neben-
stehende gesetzlich depo-
nirte Schutzmarke.
Hauptdepot! kais. a. kgl. Hofl.
ApcMs h S, Fräser,, na semrm Adler“
Prag. Kl-inseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasaie I fl, kielte 50 kr. per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in ^en Apotheken Oesterreich-Ungarns
dann in Olmütz in den Apotheken der Herren
Alfrtd Augustln, Ludwig Winkler. JasefTropter
und Ed Tuma
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
Iiithioii-Q.uelle
mit abgezeichnetem Erfolg angewendet.
| Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei
Mediclnal-Wasser und dietätisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
| Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leider..
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen& wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an cl>"
Salvator-Quellendirection in Eperits
eiprobt uei Huüen, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Josef Prueek,
Dachdecker in eister,
in Olmütz, Beamten viertel Nr. 156.
vis-a-vis der Localbahn,
übernimmt auch jetzt Bestellungen auf Dachdecker-
arbeiten in der Baukanzlei Böhmengasse Nr. 8 und
empfiehlt sich zur raschen und soliden Ausführung aller
iu dieses Fach einschlagenden Dachdeckerarbeiten unter
Garantie tür massige Preise.
£ 4 *« Kilo Kaffee
k netto po-tofrel uirer Nachu ahme
*'■ i der gegen Vorauszanl., gar,111t beste
*’ Waare.
S Afr.k. Mooca perlb... d. 3.70
? 3antos eitraf fl- 3.70
L Salv&dor, grün, eitraf.. ti. 4.20
1 Ceylon, blaugrün, eitraf. Ü. 5.50
Goldjava, gelbl., eitraf fl 5.30
Perlkaffe h chfein... fl. 5.20
E Arab. Mocoa, fl. arom.. fl. 6 35
W I’reisli-te nebst Zolltarif gratis.
| Ettlinger& €o., Hanburr.
Es wird ein
lichtes
zu miethen gesucht.
o
Anträge erbeten unter „Ja h re s-
z i n s“ postlagernd Olmütz.
!©]_
viele 1000 Stucke
——»
Teppicke^ 7 orhänge
Immense Auswahl
in;.^.
Cretton, Zephiere, Wollstoff, Vorhin creme
Du’.. ’. und weiss, sowohl glatt als
Seide und Phantasie alich fesIonirt von g 18 kr
von 78 Ici*. aufwärts. aufwärts.
Iies»tens pusssoi.d Abgepasste Vorhänge pro
M^ Fenster v. fl. 1*80 aufwärts.
. Ohler« Co.,
Olmütz, Theresiengasse 7.> von
173 Thelephon ,73. un(i
Grosses Lager
Vitragen, creme, weiss
von
Zwei bessere
J?Ssm 1 cSb©i£
suchen einen Posten als
Stube nmätfeh en
oder als Stütze der Haue frau.
Anträge unter Ch öre B. M.
an die Administration d. Bl.
■> vVf
farbig geblümt
9 kr. und höher.
Feine echte ausländische
Tüll-Vorhänge pro Fenster
von fl. 10 anfwärts.
S.Öhler&C-
Olmütz, Theresieng. 7.
j 173 Telephon 173
Ofrftc k. k. öftett.un3. aucscht. priv.
€ÜBE~FRRBEM-Fä;
CAEl KHONSTEINEB, IVieu, 111., Ilauptstrasse 12»
Augeielekiet alt («Keaea Medaillen. *09
\ >-:
•'er.in:i•>eit. -7iuhuftne--,
eigen, k. k.
Berg-
Bauuntcr-
(I» elsse»»,
Na»»«>,
'?'! i I i I« r» f r‘ i. n 1 v: i,: r e;, (<
anh Hütfci'.zetclliih.r'teu, i<a:;n.'!cUf!iiaftcn,
nchiiicr unv Baiimriüer, icr.;. ^odrik,?- und Realiiäten-
besiser. Tiefe F-aciee»-.<«ke:t. aa-:»e in Nctk löslich find, Wer­
der. in trockenem Zustand in -p!.ilocr'orm und in 4" verschiedenen
Mastern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, aab«»
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelmrstrich voll­
kommen gleich.
Ilnsterkarte, sowie UebranchsimveisiinggTatlstnidfraiLk».


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 18 ]
0 «r«ntirt tdfit
Istrianer und Dalmatiner
Tischweine
weiß und roth, offcrirt von 5 Vifer
auswärls franko inS Haus grstellt
:k 2 kr.
per Liter.
ebenso
österr. und ungarische
Naturweine
garanlirk ctfit und billigst,
ferner auch
glssweiskk IllsschanK
)M bi»igst«n greifen.
Dalmatiner, Istrianer- und
Tiroler-Tischwein.
sämmtliche in- u. ausländische
Weine, sowie Atalaga,
Atadeira, Rüster, Atarsalla,
Lhianti,Asti ^pumante u andere
Gattungen Lhampagner etc.
SE- Krühstückstube -W,
bei
Johann Zotn,
Olmütz,
Franz Josef-Straße Ur. 14.
triefen Nr. ,L».
Lager sämmtlicher
AeLiecrlessen,
Kolonialwaren und Weine
-n gro»— en det»il.
Das sterbende Schwein!
Ftestaurations-Verpachtung. M
Vorn 1. Juni d. J. ist die
iFabriks- Restauration
der Nägelsabrik in Hombok ZU verpachten.
Bewerher wollen sich schriftlich oder
mündlich an die Fabriks-Direction der Nagel-
fabrik in Hombok wende
n.
Solide SKößel
Ton der einfachsten bis zur feinst n Ausführung in a'len modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Nietlerring 44,
Daselbst auch Fabrika-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kindcr-Sicherlieits«tühle.
Anerkannt bestes Zahnputemittel.
öict
Neuester Scherzartikel für Jung
und Alt.
zur ßinberufung
der Mrlaffenslliafts-chkäubiger.
1 Stück 20 kr.
V ersandt in die Provinz gegen
E insendung von 25 kr. in Brief­
marken.
Heinr. Spitz, Ülmütz,
„zur Stadt Paris.“
Bom f. k. Bezirksgericht in OlmüH, AdtH. IV., als AbhanblungS-
behorde nach dem am II. März 1900, ah intestato verstorbenen Herrn
Adolf Rubelt«, Brauerei-Besitzer IN .m g»q:r;
CSmfeiib'in i i>»n 10 fr. in '•füiejmarffH tu
Ant»« Weber, Wien II.. Lnn».
gafk t«.
X«»!
Xeu!
Milchspiegel
&«* bfftf für einsacke, tcknell- Unter­
suchung Cfrfjl'tbtft iflildj, keine ?ft.nni-
Nisse Ti• t)iu. iullie babtr ni keiner sZannUe.
Milckbuntluiiq, Mottete '.hleii. P.e.d
t. D. 2 ei. frone» geq-n Nechnadme oe:-
rnd t Ch. Lehman! Moikete.-
geiniberandiung Bre;eaz 19.
Putze mit
Tflänchengrätzer
Höchster Klei iu’ er
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
[d jeder Speeerei und Le terhandlnog
verlang na!
Protokollirte Schutzmarke genau la
beachten!
Feinste Lacke nud Creme ftr
gelbe Schake.
Chemische Fabrik
J. Po llatschek.
Bflünchengrätz.
Schwächezustände
beim Mann,,
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
Neues rationelles Heilvertahr-n.
ZeugnLse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in ‘2fl. Auflage erschienene Bros'hüre von
Boman Weissmann:
cte aflt 9 e b 11 m t n Haut-,■ räum-, ©ta-
en-tkrankheiten,( on)obI tnf t eiflandene.Lis
auch noch so sehr veraltete, weiden ent­
sprechend schnell und ohne Benifsstörung
»ebandett von dem seit 20 Jabcen destde-
fannten «prcialarp
_Dx*. Hctrtmann
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagflus
Vorbeugung und lleilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valenftin’s Sohn, Fänfkirchen.
lhef.Lrrt d. v. d. h. k. I. n. °. «taut.
vor. Wr. allg. Krankenvereine» Wien 1.
SU»e»niworte'
e5SS282S2!»t5252L252-
%
Auswahl 3
on a
Jaqueta, Regenmanteln, nj
Blousen, Unterröckeo,
t
ß Grosse
E
K
a
a
a
ileroostiime. a
K _. ffl
^52sasEsasasH5zsMas
Damencravatten, Mantillen,
a und Seidenshavls.
Kli
Liaison Streda,
Oberring 17 u. 18 OLiBtlTZj Oberring 17 u. 18.
Damenconfectfon.
Anfertiguug von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl. Fa<;on.
— Stoffe in grosses Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
^£SeS25ZSZS2S3SB5Z5Z 5^
K Trauerkleider jg
ffi binnen 24 Stunden. 2
k a
qj Mustersendungen uj
ßj umgehend. jg
£ Specialitäten^
jjj in Pariser und Berliner uj
Qj Medellen. >g
i£5£5Z5Z5£525252525 Z5>
9


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 19 ]
Hans mit Geschäft
in Wien.
Ein 2 Stock hohes kleineres Eck­
haus ist mit dem darin befind­
lichen Consumgeschäft (Lebens­
mittelbranche en detail u. en gros)
um 26.000— fl. gegen baar
zu verkaufen.
Das Geschäft ist eines der besten
dieser Branche und wirft bei einem
Umsatz von 60.000'— fl- einen
Reingewinn von fl. 6.000'— ab.
Auf der Realität lasten fl. 11.000
xu 4 1 ,7 0. Zuschriften von nur
directen Käufern erbeten unter
Chitfie „Glücklich I^r. 100“
an die Exp. d. Bl.
in reichster Auswahl zu
billigsten Preisen sind zu
haben in SCHMEIL, 3 1 2 km.
▼oii der Haltestelle entfernt
in gesündester Lage.
Auskünfte ertheilt gerne die
Cassenverwalt. Schmeil
bei Stadt Liebau.
jgmmi 3cbu|marfr: Anker
| LiBimeaL Caps. comp. I
= aus gidjttw ApalyeKe In präg,|
= auerfannt vorzüglichste-
- schmerzstillende Sän-|
= rcibnng: zum Preise von 40 kr.,=
= 70 fi. unfi 1 fl. vorrätig in allen ü
|” .'orb.’fen. Man verlange diel.'-?§
f nlipö Idirttt Möiitrl|
| g,7.-.a,gst stets nur w Lrigiual- 1
I fjantjrn mit unterer Sdtnpmar'f=
| „Äntcft' aus 'Jüdjtccü|
| urto n-Nune oorsicdNgn. öttie y
= i; ur Flaschen mit dieser Stfcus-=
| marke als Lngiual-kr
? ;enqnis an.
- -Hiditero tUuatticft zum
| («olbentu Vototn
3 G: pron. ®l-.*übfrhnra*, r 3
Eine erste Mährische
Gerste- u. Malz-Exportfirma
sucht tüchtigen
Buchhalter
und versierten
CurrespondenteiL
wemöglich auch für französich
und englisch. Bewerber aus der
Branche bevorzugt. Offerte erbeten
unter „Dauernde Stellung" a. d.
Adm. (I. Bl.
Tüchtiger
Magazineur
Lei (ßcrftcnbrattcbc, mit
Lir^iti riacr, erorobten Sachkennt­
nissen, wird von einer ersten mäbr.
Gerste-Erporlsirma für dauernd auf­
genommen.
Antrage unter „Gcrstenkcnner" an
die Adm. d. Bl.
Junge, gcdildcte Witwe sucht Stelle
als
oder zu
mutterlosen Kindern.
Spradotnifenntniffe französisch
und deutsch.
Eiefl. Anträge unter Chkffre
an die Adm. d. Bl.
Ein schönes
Doppeleckhaus
in Olmtttz,
mit 4 und 5 Fenster Front, 2stöckig, sehr geeignet für einen
Geschäftsmann, auf einem Platze, ist in Folge gänzlicher Ueber-
siedlung aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Gell. Anträge unter „Haus“ an die Adm. d. Bl.
■53? jriinijtI V■£ t-v t »iaA tr w jri V 'I— .~4 jri t-* iri iriisj iri i jri t~*
L
Brunnen und Pumpen
al'er Art. eiserne und hölzerne, sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weiters Re i n i g e n und Vertiefen von Brunnen
°>
Reparaturen von Ho! zpumpen, Bohrm im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
D
D
ö
7>
»
D
L
£)
)> jonann sigmuna, D
v» conce&s.
2 Brunnen* und Fumponmaclier
2 in Lutein bei Gross-Latein (Mähren). JQ
L SO
ReichstelAuswahlH
in
ü^else-ürtisel
in schönster Auswahl und solider Ausführung im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Olmfltz, Oberring.
1 1 1 Zur Stadt F*aris! 1!
u).ofi/98
“ 8“
der Realität Nr. 73, E., 3- 140, sammt GrundparzellenNr. 3>'2 366,
364, E. fi. 173 in P eher s 4», we.che zum Sominerausentbalte sehr
geeignet sind, sindet über sreiwilliies Ansuchen der Erbsinteressenten nach
t Einanuel Klar, pe:.|. Zngemenr aus Poborsck, bei der einzigen
Tagfahrt:
Sonntag den 29. Slprit 1900,
um 3 Uhr nachmittags,
an Ort und Stelle in Pohorsch Rr. 73 um den Gesammtau-rrnfspreis
per 2500 fl.= 5 0sO K und nickt unter demselben statt.
Kauflustige haben ein 10"gVadium im Baaren, in Werthpapieren,
oder Lparcassabucheln zu erlegen.
Feilbietungsbedingnisse und Tabularauszug erliegen beim gefer­
tigten 8erickte, scwte auch in der Notanalrkauzlei dcc- Herrn Notar
K ra mpla in Llmun, Nicderriug 4 zu jedermanns Einsicht.
I K. k. Bezirksgericht Olmütz. Abtheil. IV.,
j am 6. Avril 1900. Schostal.
jü Tkbtrsitdlungtll J
q| mit verichkirßbaren, innen tapezierten 8
^ 'Fatmt-Möbelwagen A
ni von 6 bis 8 Meier Längs.^
A
Ä
8sm. Pollak. i
J a
f. b k SssspedittBr jQ
OLM XiTTS, S
Mauritzplatz llr. $.|
Möbel- Aufbewahrung. 3
, 5?J525?S2Sas;
I
eamtenviertel, Mozartstrasse 170
sind 2 schöne, bequeme
Wohnungen zu ver-
miethen.
Auskunft wird ertheit bei Ferd.
A. Haas, Olmütz, Franz-Josef­
strasse Nr. 11.
Frische
i Slück 30 h und Fas aneneier A
40 h kauft große Duantt äten bi« Mitte
Mai Karl <3 u d -1 a, Exponeur bau
lebrnb. Wild. Wien.
£ixe hübsche
Wohnnng
von 3 Zimmern, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küch“, Balkon in
den Garten etc. ist um fl. 23.—
und eine
Wohnung
von 2 Zimmern, etc. mit fl. 13
monatlich zu vermiethen, Rudolf-
strasse Nr. 166 gegenüber der
neuen Krankenanstalt.
Haltestelle der electr. Bahn
vor dem Hause.
— Prachtvolle Aussicht.—
Sporergasse Nr.
ist ein
31
und eine Woßnuug mit 3 Zimmer,
i Kucke sammt finbel or, und eine
Wohnung mit 2 Zimmer, Küche
sammt Zudedor zu ncrmietben.
Austunft bei Gustav K a r n e r,
Elisabetbstrasit Nr. 23, 1. Stock.
Erst«?
Wiener Weingrosshaudltiug
sucht einen tüchtigen
V e v treter
für
Olmütz und Umgebung,
anfangs provisionsweise, später mit
Fixum. Anträge an Rudolf
M o s s e. Wien, I., Seilerstätte 2,
unter „W. J 2 068.“
Wohnung.
Der
II. Stock
i 2 grössere Zimmer, 1 Cabinet, ge­
räumiger, lichter Küche und Zu-
i gehör ist Bäckergasse Nr. 6 vorn
i 15. April zu vermiethen und sofort
! zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 20 ]
■OI
Olmütz, Ferdinand d Estestrasse Nr. 6. gg
Krankheitshalber sehe ich mich genöthigt, mein
Geschäft aufzugehen.
Verkaufe
daher meine lagernde.
gute Tuchwaare sehr billig,
und lade das P. T. Publikum von Olmütz und Umge-
bung zum Kaufe ein.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll Johann Kimla,
Tuchhandlung, Ferdinand d’Estestr. 6. J||
Tk
Elegante Schuhe.
Elegante Hüte.
Zur Frühjahrs-Saison
empfehle mein reichhaltiges Lager sämmtlicher feiner
Herren- Mode- Artikel.
Auch mache ich hüfl. aufmerksam, dass feine Specialitäten in
Damen-Cravatten, Garnituren bestehend aus waschbaren
Gürtel, Kragen und Manchetten. zu sehr mässigen Preisen
zu haben sind.
Karl Morgenstern.
Eies- Piquet-Hemdon. Elegante Cravatten.
HOTEL PIETSCH.
Montag den 16. April
Eälilitär- Concert
Inftr.-Regts.-Musik Nr. 93.
Anfang 7 Uhr Eutree cO Heller.
Hochachtungsvoll
A. Zobl
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 4 und 5 Zimmern
sind vorn 1. Juli billigst
zu vermietheu.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Rock.
Niedergasse Nr. 1
ist ein gross; s
Gewölbe
mit schöner Auslage sofort zu
vermietben.
st»
ta
o
CD
VX
-J
IM
CD
3
CD
CD
CD
£73
st»
00
00
CD
Gasthaus-Uebernahme!
Ich erlaube mi<- hieinit die ergebene Anzeige zu
machen, dass ich mit heutigem Tage das
Gasthaus „z. gold. Stern“
(vormals Heinrich .Steiner)
in Markt N (-“Ugasse
übernommen habe.
Zum Ausfchank ge'angt vorzügliches Prossnitzer
Märzen- und Lagcrnier, sowie gute Weine
Für schmackhafte gute Küche und prompte Bedienung
wird stets bestens gesorgt se n.
Lern Gassen-.chank wird besondere Sorgfalt
zugewendet.
Um recht zahlreic hen Zuspruch bittet ergeben st
Vincenz Ruzicka,
Gastwirt.
Ostermontag Schrammel-Concert.
-A.nlani; 4 Uhr.
Entrtäa frei.
V
er»
CO
00
cd
CJ5
03
.03
J3
L.
03
3»
cd
CO
CO
0-
<_
03
in allen GrSuen
<
<
<
(
(
<
<
<
<
(
(
<
<
Die erste Olmützer Leichenbestattungs-Anstalt
empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von
Begräbnissen, Ueberführungen, etc. zu den
mässigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung.
Grosses Lager von Holz- u. Metallsärgen sammt
Zugehör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Hocha ehtungsvollst
Mathaus Mazal,
Inhaber der Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät-
Olmütz, Littanergasse 18.
>
>
>
>
>
>
)
>
*
>
>
>
Nr. 1221 W.
Ausschreiben.
Beim Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz ge­
langt die Stelle eines
Stadtfhierarztes,
welcher nebst dem thierärztlichen Dienst auch jenen eines Mai kt-
commissärs zu versehen hat, zur Besetzung.
Mit dieser Dienstesstelle ist der Bezug nach der XI. Riugs-
classe unterster Gehaltsstufe, das ist:
Jahresgehalt .... 1600 K
Activitätszulage .... 300„
und der Anspruch auf die Yoriückung in die höheren Gehalts­
stufen dieser Rangsclasse, nebst dem Rechte auf Altersversorgung
nach den für Staatsbeamten geltenden Normen, verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, welche der zweiten Lan­
dessprache mächtig sind und das 40. Lebensjahr nicht über­
schritten haben, haben den Nachweis zu erbringen über:
1. Die östeiT. Staatsbürgerschaft;
2. Unbescholtenheit und Vertrauenswürdigkeit;
3. geistige und physische Eignung;
4. die am Thierar/nei-Institute in Wien mit gutem Erfolge voll­
endeten Studien u. die Erlangung des thierärztlichen Diploms
an dieser Anstalt, ferner die mit gutem Erfolge abgelegte
Prüfung für staatliche Thierärzte im Sinne der Ministerial-
verordnung vorn 21. März 1873. R. G. Bl. Nr. 37 (Physicate-
prüfung) endlich die Absolvirung des Curses für Marktcommis-
säre, welcher Nachweis eventuell binnen einem Jahre nach­
getragen werden kann.
Der definitiven Anstellung gebt ein einjähriges Provisorium
voran.
Die nach den obigen Andeutungen instruirten Gesuche sind
bis 25. April 1900
beim Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz einzubringen.
OLMÜTZ, am 2. April 1900.
Der Vicebürgermeister:
L. S. S -<£». C H S m. p.
Striliowskys Tanzschule
in Olmütz
wild wieder anfangs Oktober l. I., eröffnet werden.
Lxtrastlrnden werden das ganze Jahr Frohnleichnainsgaffe
X7r. \2 ertheilt.
Achtungsvoll
A u. Irma Strihorvsky,
geprüfter Lehrer und Lehrerin der TaiiMntt.
* •?
in
Wasser- m Essig« Tp BTfüfAE 1 bei Linz>
heilanstalt LLi sV LI lu äl V A Ob.-Oest.
Physikalisch-dlätisches Heilverfahren. Beste Heilerfolge. Beizende Läse.
Wiesen n Nadelwald. Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Vorzügliche
KUche, eigene Meierei. Massige Preise. Prospecte frei. Dr. Fränkl.
bsäc&e Johann Löfler
sowie alle Gattungen Leisenwarea
OLHIUTZ.


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 21 ]
Prfimiirt mit der k k. Staats Medaille 1898.
Ehrenpreis des k. k. Handels Ministerium« in Wien.
Herren- Garderoben
aller Arten, von Her einfachsten bis zi Her allerfeinsten Sirte
und zu den massigsten Preisen, tadellos sitzend, verfertigt
nach Mass aus seinem grossen, in deutsch u englischen Neuheiten
bestehenden Stofflager
Schneidermeister, Fachmann allerersten Ranges, Olmütz,
Li tauergasse Nr. 1.
' *i 4;
^ST Geschäfts-Anzeige! ^5a
Ich erlaube mir ldemit die ergebene Anzeige zu
machen, dass ich am hiesigen Platze, L'ttai ergas -» Nr 6,
^ einen^
« Rasier- und Frisiersalon F
tj 'eröffnet habe. oi
J* Um geneigten recht zahlreichen Zuspruch bittet fj
ergebenst Q
4t Karl Kopeczek, Friseur. r?
4(#
V..
Kiiiil Xliitok,
Bamnsclmlbesitzer in Salzergnt,
.. "-v.\ Post NEUSTIFT bei Olmütz
emj■ fie>i11, soweit der Verrath reicht:
Obstbäume aller Art, Akazien
Ziersträucher etc. etc.
Japan. Citronenbaum,
in unserem Klima im Freien überwinternd'
Stück mit Emballage 3—4 K.
Compost-. Mistbeet- und Topferde
in jeder Qualität zu haben
nzerner
(garantirt Kleeseidefrei) und andere Klceartcn.
Echten Qucdiinburger Futter- u. Zucker-
Rüben samen ia mehreren Sorten und Gemüse-
Samen. Alles in neuer sorteDreiner, keimfähiger
Qualität. Vogelfutter verschiedener Arten, Feld-
Dmng-Gyp»(echt preussischen), Porllaud-Cemcnt,
tiydraaliachen Kalk und Stnccatnr-Gygn.
Lager aller Sorten Mineral wä««cr frischer Füllung
und tz ueUeuproduete empfiehlt billigst
$

Z


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 22 ]
Gabriel
Bierbrauerei
lv£*ü.nciien.
Sedlmayr’
zum Spaten
Mün ctLen.
Hanptdepot für Oesterreich-Ungarn:
I., Führicbgasse 10. WlGVl I., Führichgasae 10.
Aosschliessliches Tafelbier unseres Kaisers!
Versandt in Gebinden£ ca. 30 Liter aufwärts, in Kisten mit
20, 30 od. 50 Flaschen.
Frospeote franko.
Die „Wiener medicinische Presse“ in Nr. 44
vorn 29. October 1899 schreibt über Spatenbräu-
bier:
„Unter den Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle. Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel empfohlen
und ist allen sogenannten medizinischen Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Kranke bildet es ein
Genussmittel erster Güte, für Nervöse ein Opicat, für
katarrhalisch Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für
Reconvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“
Eröffnet 7. Mai
bis Ende
September.
Besteht
seit 1885
Prospecte
von gräfl. Badaverwalt. »ofort
3*
Drei Meter Modestoff
zu einem compl. Herrenanzug im "Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
E3“ gratis “*££ -^3
durch Einsendung genauer Adresse an das
Versandthaus Budolf Englender,
BOstrau.
'0^
(—^
LrüHjlrtjrs u.
i o o o.
Echte üvitmtcr Stoffe
(SiB (Voiiprn 23 itr. 3.10
Iinta, ermfJclcn jficrrcn.
>An,n, Ho!c und
fl- ,ö 3.7 nun feiner
fl. N fi-i »er. feinster
echter •*
-choi- j
w llr. z
«MIet) sebotb, fofiet nur) f|; 1( ,_1 beö)ieu,f.er
vin CSe;;:tn z.i tü'rar-'.n ^aLcsi-v:n■' fi. !<>•. v.j c Ut': r
UosK, Zontifur.l.^r.. Cii'if a,, w.tuv. ,f t'C" :a?c>^ ''ö!•
rrrven d* r;'-9. dk^!''Ekouu vitci*
Sieg’el-Imhof in Brüim.
ajlnfttr prati« n rrano). i'iiMicrgcmuc fit nung parantlrt.
v:
Die Vortheile •• ■'• direkt '*m r .;rr
an i Tvöt’rifoorlc tu f-?s:rnm;" ,h'-
'j
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechiheit des
L änolin-T oilette-Creas- Lasolis
Man verlange nur
«w^ v .Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Globus“
Bayerisch©
Bypotttii -1 Meint
in lv£-ü.nclien
(gfqrünbrt im Jahre 1835)
Baar eingezahltes Actiencapital M. 44,285.714
„Unfallversicherungs-Anstalt“
ilbfTiiimmt:
1. Allgemeine Unfallversicherungen zu öuherst vie-
biigen chramurifätzrn ». couian cstrn Bedingungen. Ein­
schluß ber Unfälle auf HochgebirgStouren, beim Radfahren,
Reisen oc.
2. Aeise.Unfallverficherunge«
L. Collectiv Versicherungen für alle Berufßarlen,
sieuerwedrcorps u b Rabfahr-Beeine.
ch. rfaftpflicht-verficherungen für Private. Rabs ihrer.
Haus- unb Grundbesitzer, äubrwerks-, Pferbe- u. Hunde-
desitz-r. inbufiriMe, gewerbliche unb landwirlhfchafiliche
Belne.e. Gemeinden oc.
Profpecie und Tarife werben auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt, AnSkünsle b reitwilligst
— Llhrern. Siaai«-, Gcmeinbt- und Vrioai-Veamien. Pensionisten nnb Kauflenlen bietst sich eeiegenheit zu
lich'M Red.nvirduns!-
Lebens- nnd Renten- Versiehe rangs- Gesellschaft
in Wie«, Aran» Aosefs-Huai 1a.
Lclleingezablie« Acuencapital zwei Millioneu Kronen.
Der „Globus“ übernimmt:
I- Lebensversicherungen aller Art auf ben Ab- unb
Erlebe,iefill ohne unb mit garantiertem Antheil, ferner
Versicherungen auf ben AblebcnSfall mit abgekürzlen
Dauer ber Vrämienzahlunz in Verbindung mit einer
Altersrente ober wir Bonificalion im Erlebensfälle.
2 Arsnen-verficherungen b. Versicherungen kleiner
Kummen gegen monatliche Prämienzahlung fchon von
1 Krone an. säe bic weitesten Schichten ber Bevöl­
kerung geei. n t. mit benkbar günstigsten Versicherung».
Bebin unoen.
2. ^ypsthekar-kebensverftcherunge«, d. j. Leben«,
v-rfichernngen, deren Summen bei Falligke zur Til­
gung eine» Hvvotheken-Dorlehen« verwonbel wcrden.
4. teibrenten-verficherungen aller Art aus das Leben
einer od. mehr-rer Personen, sofort beginnend u. aufge­
schoben. zum Zweck.- der Alimenialion u. Erziehung oc.
erlhult.
a asihn-
— Organifaiionk- und Acqnisiiat onS-Veamie werden zu günstigen
Laien besten« instruirl.— Gest. Lfferte an sie
Bchingungen engagiri.—
Geneval'Repcäsentanj für Mähren nnb Schlesien:
Sd?rammriii0 Nv. 6»
(Nachdruck wird nicht hounrirt.)
Zambacapsein
geiünt mit bem Ct\f bs‘? tcvffl
beume? 0,2 O- ScmH 0, 1.
viele DanRJchreihfn.
Hellen Blasen- u. Hamr^ i:re'>-
Ictaen! Au\flu*s' rre* »«<
‘cemgen 'tagen.
AerzUtch 'tarn: e f *c.'er.
l’ift besser a.s Sanlai.
SlDctrucrr
Artest
|H 2 Gvldcn ft» t>abie man rm Z-ue.esse -einer
Gelundheil eneigi't! zrruck
OHHIZTOFLE
Zssdestsohe und
DafelgsrLthe
unter Garantie der
c r nr
^ «v >. (S
* .-tyA
Silberauflage
schwer versilbert
liL
’jtrtictüu.
BchOnste Modelle.— Beetee Z*abrllx.At,
Com.dette AuBstattungfa-CaaBetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice,
Aufsätze, Phantasiegerenatände, Neuheiten in reichster Auswahl
Specielle Artikel für Hotels, Restaurant» etc
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen jChrirtofle. j
Zum habrikspreise zu haben bei; Jos. Kralschmer, Olmütz-
Mty' Das beste
#' MUNDWASSER*
| von den rr«ses$(w* Hofrath Oppolfff\
! ScnnUiler.Namibauep u.v A seil
! 5CJ:Vep.emFf6htamiüf»trrt»t, 5 o»s
ANATHERIN
vorn k o ^Aoltslmzerts
OT J.Q.Popp in Wien
n RsscArn »Si.so-tN-sl-bl
r von ödeeer«ct>»»S«e Wprtnmq&
\ qerjen jln Mund u.7 Jhnubfl
4 Zaln'5chn'.erj»n,übelne-
| cfienden Athem,lorKrrt
i Zähne lestiotdjj Zahn-
> flsisch.erhült sie Zähne
/tusins hohe Aller schr ill
+2* c 8 nKatsppari'qe 9 en Paul
T/'ihS etc.
Z'.h 63 An., Anatherin
Z.v'.njjs'a m Glasüosen70hrin
p 0hi 11-n 35 hr. Zshnplombesl 1-
i a'oms’.scheKrsulerseife gegen
i r’ootür.reimqheifcn 30hr.’
'n allen Apofhehen, Droquerien.
ParsL'merierv
,Vl.-ecnr w-r-n/n flszchti*
y- r r 'e6eos/ehti>dt mi/ bisutr
(/‘Ct/tnefnm Spricht—
Oo‘Mt»dt mit »tintr firva.


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 23 ]
L
SS
Rein-Niekel-Koc)
inai^iv aus reinem Xiehel, uiirerwnstiich, Hiebt gesundlieitss -hädlicli, le'clit m reinigen.
Schutzmarke
tterudorfer Metall waaren-Fahrik
ApthurKrupp, Kerndorf, Mederösterreicli.
Preiscourante und
Prospecte franco
und gratis.
I
Wien I., Wollzelle Nr. 18. 1 Graben Nr. 18,
I I., Itognergasse Nr. 8, VI.. Mariahilteratrasse
I Nr. 19 und 81.
Badapest: Waitzn rgasse Nr. 85.
Prag: Graben Nr. lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jo«. Ant. Klob’s Nach!, in Olmütz, Herren J. C. Machanek A Ce. In OlmOtz, Herren Fnaler A
Nengebaner in Olmütz.
EHSSBSSSI
f
t' ifeMIJW-ilMt fa» r—-
3
1900 M&mteikg Paris 1900
i i
i
Alles in
Allem:
Immobilien Gesellschaft von Troeatire <fc Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris.
Verpfegung und Logement, sowie Beför­
derung d« r Reisenden vorn Bahnhof ins
Hotel und vorn Hotel zum Bahnhof, 14 tti Wl
freie Ennees in die Ausstellung, eine Tages- ö w.
Rundfahrt durch ganz Rar s. Ermässigung3- Theilzahl.
Coupons-Versicherung8-Polizze etc. etc. bewilligt.
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich.
(.'sntral-Bure.iu für Oesterreich und Bosnien bei der Reise­
agentur der Intern. Eisenbahu-Schlafwsgan-Ge.selbrhaft
G WIEN Kärntnerring Nr. 9 D
(Grand-Hotel)
woselbst Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe
gelangen.
Sub-Yertretung für Mahren:
Berthöld Kohn, Brunn, Johannesgasse Nr. 5.
angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
SAGRADA-xS.
jiebe'sPEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
s ANATMIN I;«: j. ?e:i:s .1 ii.:;. hm. Flrbiilarae
MIlMtllllll kiäiti*. ?m«, [inder.
[jiebesMALZ-EXTRACT-
J. Paul Lebe, Tetschen a E., Dresden.|
Jsährstoff J-Ceyden
iat ein aulgeschloMenea Eiweinsprodukt, dAs eine intensive Er»
oährung ohne Ueberlastung der VerdAuangsorgan# ermögliokt»
Sminentes JCräftigungsmittel
fjr Scowd'.'iihcne. Kinder, stillende Frauen. Magere, Blutarm#,
Reconvale^centen. körperlich u. geistig stark Angestrengte et#s
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chamitoh# Fabrik von Heiden, Radebeul-Dreaderv
„■M n %;
' IV,
JfTagdeburg-Suckau.
S^deutendsta üoeomobilfabrik
Qeutschlar.ds.
fit Socomobilen 1
iv mit ausziehbarst! ju'hror.Uesssln, 1
uon 4 bis 200 S^fsrdaUraft,
sparsamste
Setriebsir.aschinen
für Jndustrie und £andwlrthschaft. 1
Dampfmaschinen, ausriehbare Aöhren-Dampfkessel, |f<
Centrijugalpumpen, Dreschmaschinen Fester Systems.
Filiale in Breslau
K aiser-Wilhelmsstrasse 87.
Ö'ii.
H Erste Amerik. Pferde-Verkaufs- L Auctionshalle, Berlin,
N Sneli n sind weitere Transporte eingetroffen und stehen bei uns gegenwärtig
1*20 Stück erstklassige schnei 1° amerikanische Pferde,
50 Paar erstklassige vorzügliche in gar!sehe lind ame­
rikanische Wagenpferde.
60 Stück eomplett gerittene Reitpferde aus den besten
Gestüten Ungarns.
80 Stück la. amerikanische Arbeitspferde schwersten
und leichteren Schlages,
— WV. .. V
.« .2 ■*-; g-.--.
uNMR
\' X y.* X 1*
zu billigsten Preisen z um Verkauf
^ S.& F. Berg, Berlin ti. W.
Schiffbauerdamm 33.
tfv-"


[ 2023-06-29 10:48:11.855 - 19000414 - Seite 24 ]
00000000000
Ttleiku Vr. 14»
Wegen Ueber Siedlung
sind noch zu verkaufen:
'^ j|| o ju
ein Garderobekasten
und ein Tisch
Fröhliclistrass<‘ 9,1. Stock.
Jh /'fhc ß!« iOXi Si/hClje au■ 3 t-h«) J v*4.
Allerneueste Frühjahrs-Stofe!
für Damenkleider in feinster Qualität und in den exquisitesten
Mode-Farben:
Schotten, prachtvolle Dessins doppelt breit per m... 8. -35
Pepitta, gute Qualitäten cm, —65
Iforiestoffe für englische Rbider 130 cm„,,...„ —-78
Blatte Stoffe in Modefarben, reine Wolle 120cm breitper m„ —-85
Ramf ge-Stoffe in Modefarben 120 em breit per m„— 98
SfTden-Etarrins in reizenden Carreaus 120 cm breit per m,— 90
Cfliver-court in neuesten Modefarben 150 cm breit„ 250
Kamnigarne
alle Farbe n, lagernd 120 cm breit per m B 1-25
Schwarze'Wollstoffe, glatt und dessinirt in immenster Auswahl
und rotzüglicber Quali ät doppeltbreit per m Ton 42 kr. b.a
(150 cm breiM ff. 5'—
bei
Sl Öliler&
Olmütz, Theresiengasse 7.
173 Telefon 173.
SSBBSBBB
0 IPi ei szBBe ir k-' Hof’&
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude.
Lunstanstalt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
= Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mähigen Preisen.„:
Bas Atelier ist auch au S o n n- und Feiertagen geöffnet und tiefere ich an diesen Tagen 6 il i f i 1 1 1> i 11> e r um st. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser 'Ausführung.
W«eu. Briiuu, Tepi-U Olmütz, Carlsbab, Aussig a. (y
Hochachluiigsvollst
^)ie^ner k. u. t. Hos- u. Kammerphotograph.
Eir.
ausgeführt von der
k. u. k. Re^iments-Capelle Nr. 18
WoMthätigkeitS“
findet
g^ 1“ Sonntag den 1 {§. &pril 11 M >0 ‘"QZl
im
- Ca»±e Corso
11 d 5 11 #, 11® ii
statt.
\L/ *<l/ y u
Anfang Vgl) Uhr. Untren 20 kr. Nach 11 Uhr Untres frei
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
| Ingenieur Rudolph Haensel«
Laudonstrasse Nr. 8 ©IjMIJTZ, Laudonstrasse Nr. 8.
gp Telephon 140.— Telephon 140.
Gewissenhafte 8 ac^ 8® ma8se Ausführung von
* elektrischen Beleuchtungs-,
T/) Kraftübertragungs-, Dampf& Maschinen-Anlagen jeden
^ Umfanges
riol/friQohp Beleuchtung*- Installationen zum
UlPKII lobllp Anschluss an das Leitungsnetz des
städt. Elektricitätswerkes.
Kostenanschläge und Betriebskostenberechnungen werden kostenlos angefertigt.
Prima-Referenzen über ausgeführte Anlagen stehen auf Wunsch zur Verfügung.—
s
€
$
<rosses Lager elektrischer Beleuchtungs-Körper in echter Bronce und Krystall,
Herausgeber und verantwortlicher öicdactcur wiiysln« scsthalcr
Druck von Issef Grsäk in Olmütz.

