
[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 1 ]
m Das
„Mährische Zagölatt^
ertdfciiit mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage tLgl'ch.
Ausgabe 2 Übt Nachmittag
tm Adminiftrationslocale
AiederringDr.il «e«
Aöauuemeut für:
Ganzjährig st. >0-
Halbjährig„ S.—
Vierteliährig„ LLO
Manatlich„ —.90
Austeilung in» Hau» monat­
lich (0 kr.
An, wärt» durch »te Zk»ßr
«anzjähttg st.
Halbjährig„ 7—
vierteljährig„ iM
tmzelne Nummarn 5 kr.
Jnsertionsgcbühren
nach ausiiegendein Tarif.
Außerhalb Hlmütz überneh
men Insertioiis-Äufträge'
Heinrich Schalek, Annon
cen-Exped. in Wien t., Woll
J eile Nr. u, ttaaaenatsl«
1 Vogler in Wien. Buda
rest. Berlin, Frankfurt L. m.
Hamburg, Basel u. Leipzig
>. vukeo'Nachf. Max Augen
selb und Enterich Lcffner
Wien, I., Wollzeile 6 bis»
Red. >080», Wien, Miinchei
u. Berlin, Alols Opellik. >1
Wien, 6. L. Daube u. Co
Frankfurt a. M., Oaroll u
l-iebmaiia'oAnnoncendllrea,
in Hamburg, sowie sämmti
conc. Znsertionsbureau» öo>
In- und Auslande».
Manuscripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nk. 9.
Telephon Nr. g-
^r. 49
Otmüh, Donnerstag, den 1. März 1900.
21. Jaörgang.
J)ie Gapilukalion Cronje's.
C[ ra ti r v 1. '.'Jüirv
Die Engländer haben vorgestern einen Tag
stolzer Freude crlcbl, der ihnen nach den vielen
Bitternissen und schweren Schlägen, welche
ihnen der Krieg gegen die Bssren gebraßt hat,
umso größere Genugthuung bereiten muß. Ju­
bel wiä> in allen Landen herrschen, wo die
britische Flagge weht: denn es ist ein wi.klicher
ein großer Enolg, den die Engländer errungen
haben. General Cronje hat mir den Ucbcnresten
seines Corps capitulirt und befindet sich nrit
i demselben als Kriegsgefangener in der Gewalt
> des Marschall Roberts. Tas ist das Factum.
, an welchem nichts zu ändern und zu deuten
ist, und ebenso sicher ist es. daß die Operatio­
nen der Engländer, welche vom Gencralstabs
1 chef Krtchcner entworfen wurden, slrarcgisch rich-
1 lig und zweckmäßig entworfen waren. Tas muß
d angesichts der bisherigen Kricasführuug der
»> Engländer mit ihrer primitiven Art, in der sie
'> erfolgte, ausdrücklich conuatirt werden.
War aber der Erfolg der Engländer für
: ihre Wasienehre eine solche Nothwendigkeit, wie
1 das Wasser für den aus das Trockene gerathenen
' Fisch, so muß man andererseits anerkennen,
't daß das Mißgeschick Cronje's und seine?
■j Eorps ihm und den tapferen Burensireitcrn
ck kein Partikelchen von dem Lorbeer des militä-
r rischen Ruhmes zu rauben geeignet ist, welchen
ü sie sich auch bei dieser ihrer hcldenmüthigcn
i' Vertheidigung errungen haben. Zehn Tage und
z zehn Nächte lang m dem Bette eines zum
Z. Theile ausgetrockneten Flusses zusammengc-
■i drängt, von allen Seiten eingeschlossen, unaus-
,1 hörlich der verheerenden Wirkung der Geschütze
V u i 11 e t o n.
Pie chrästn ist durchgegangen.
Von Andor K o z m a.
L Aus dem Ungarischen von C. L a n g s ch
(Brcslauj.
Nachdruck verboten.
In der im Comitatshause gelegenen Woh-
:n nung des Vicegespans herrschte liefe Ruhe.
■s, Fräulein Margit saß, eifrig in einen französi-
r.i scheu Roman versenkt, in dem sich sanft hin und
vi her wiegenden Schaukelstuhle, während ihre
i~ Mutter, mit einer leichten Handarbeit beschäf-
ligt, ab und zu neidische Blicke auf das Buch
:i: in der Hand der jungen Dame warf.
Defer Roman wurde nämlich von beiden
ii. „im Turnus' gelesen: hundert Seiten die Mut-
71: rer und hundert Seiten die Tochter. Augenblick-
b:l lich war an Margit die Reihe und die spähen-
n4 den Augen der Bicegespanin sahen, daß sie
chi schon einen guten Borsprung hatte.' Sie selbst
llw war gestem gerade bis zum spannendsten Punkt
n?!' Margit wohl schon an dreißig Seiten weiter..
iiS Die Neugier plagte sie derart, daß sie es schließ-
chil lich nicht mehr aushielt.
„Sag' mir nur. Margit, was ist denn mit
r,ä der Gräfin geschehen?
„Sie ist durchgegangen.'
ausgesetzt, haben sich diese Helden niil wahrhaft
antiker Todesverachtung vertheidigt und sind
der zehnfachen Uebermacht in einer so heroischen
Weise entgegengetreten, daß diese Vertheidigung
eine jener Wassenrhaten zu bilden berufen ist.
welche auf den glänzendsten Blättenr der
Kriegsgeschichte späteren Jahrhunderten aufbe­
halten bleiben. Es jst sicherlich keine Uebertrei­
bung, zu behaupten, daß diese Wafsenthat
Cronje's trotz seines schließlichen Unterliegens
einen größeren Ruhm bedeutet, als der Sieg
des Marschalls, der ihn mit 50.000 Mann ge­
gen 3000 Mann— denn auf so viel war das
kleine Corps Cronje's in Folge der Verluste,
die es in den zehntägigen Kämpfen erlitten,
hcrabacschmolzen— förmlich erdrückte. Wenn
man die Namen der größten Feldherren aller
Zeiten nennen wird, welche durch ihr Unglück
noch größer gemacht wurden, von Leonidas an­
gefangen bis Napoleon Bonau"w vird auch
der Name Ccoujc's in dieser „fc..,.'“nicht fehlen
dürfen.
Daß es ein solcher Held war. der nun der
zehnfachen Ueberzahl der Engländer unterlag,
das n: die eigentliche Bedeutung ihres Erfolges
das und vielleicht auch noch der Umstand, daß
durch die Capitulation Cronje's der unheilvolle
Bann gebrochen war, der bisher auf allen Ope­
rationen der Engländer in Süd-Afrika lag und
daß es sich endlich sozusagen zeigte, daß auch
die Buren nicht unbesiegbar sind. Mag auch in
London, wie das ja unter den gegebenen Ver­
hältnissen selbstverständlich ist, der Werth des
heutigen Erfolges noch so sehr übertrieben wer­
den, so darf man hier doch folgende Umstände
nicht außer Acht lassen: Erstens war das
Corps Cronje's keine Armee, sondern blos ein
„Unmöglich!"
„Doch, es ist wirklich so.'
„Am Ende mit dem Baron— ?*
„Ja, mit dem.'
„Schrecklich, schrecklich!' sagte die Mutter
mit angenehmem Schauder. „Ich dachte mir ja
von Anfang an, daß es eine schlechte Frau ist,
aber so etwas hätte ich mir doch nicht träumen
lassen... Und der Mann?"
„Der weiß noch nichts. Er glaubt, die Grä-
sin sei ins Bad gereist.'
„Mein Gott, was wird nur daraus werden.'
Das Gespräch verstummte. Margit hatte für
ihren Turnus noch das Recht auf sechzig Sei­
ten und so las sie denn, sich schaukenld weiter,
indeß die Mutter aus ihrem Arbeitskorb ver­
schiedene Wollknäule hervorsuchte. die sie prü­
fend mit einander verglich.
Hinter der offenen Thür des Nebenzimmers
klirrte eine Vase, die Maria, das Stubenmäd­
chen, eilig und unabgestaubt wieder auf ihren
f latz zurückstellte. Außer sich eilte sie nach der
üche, wo sie durch eine leichte Bewegung
ihres Staubtuches das zwischen dem Heiduken
und der Köchin stattfindende Geplauder unter­
brach.
„Kinder,— eine schreckliche Neuigkett!'
„Was gibt'8 ?* „Was denn?*
Die Gräsin ist durchgegangen!'
„Hui, der Segen!' sagte der Diener.
zur Belagerung Kimberleys dctachittes Corps,
welches nur durch die vernichtenden Niederlagen
die es dem Corps des englischen Generals
Melhuen beibrachte, zu seiner Bedeutung ge­
langte, und zweitens, daß das Schicksal dicier
Handvoll Leute auf die Verhältniffe der Haupt-
anr.ee der Buren nur einen sehr geringen Eir-
fluß haben kann.
Die Capitulation Cronje's ist also für -ie
Engländer eigentlich nur ein moralischer Enolg,
welcher in einem Falle allerdings von großer und
segensreicher Bedeutung werden kann. Dies wäre
dann der Fall, wenn die Engländer, nachdem
ihrer Daffenebrc durch ihren gegenwärtigen S.eg
"-cnüge geschehen, sich veranlaßt sähen, mit den
beiden südafrikanischen Republiken einen billigen
Frieden zu schließen, der die Unabhängigkeit der­
selben anerkennt. Das wäre nicht nur ein Äet
humaner Politik, sondern auch ein solcher rer
Klugheit. Denn wenn die Engländer den Krieg
fortsetzen, dürfte ihnen derlclbe noch sehr bittere
Früchte tragen. Ungebrochen sind ja die Haupt-
armeen der Buren und namentlich Joubcrt's
Sircitkraft— ganz abgesehen von den anderen
Eoros— befindet sieb in bester Verfassung und
wird den Engländern einen ebenso zähen und er­
folgreichen Widerstand entgegensetzen, wie bisher.
Es wären furchtbare Opfer, welche eine Fort­
setzung des Krieges den Engländern auferlegen
würde und deshalb ist es, wenn erst der Jubel
in tzondon über den Erfolg verrauscht sein wird,
gar nicht unwahrscheinlich, daß daselbst doch eine
besonnene Politik die Oberhand gewinnen wird
und sich maßgebend; Stimmen finden wer­
den. die für den Frieden plaidiren werden,
sowie es auch gar nicht unmöglich ist, daß
jetzt in diesem Stande der Dinge eine
„Jesus! Woher weißt Tu es denn?*
fragte die Köchin erschreckt.
Die Gnädigen haben sich's eben erzählt;
natürlich int Geheimen. Der Graf weiß es ja
selbst noch nicht.'
„Wo wollen die es denn aber wissen, wenn
es Jstvan, der Heiduk, noch nicht einmal er­
fahren hat! Eben die Minute sprachen wir mtt
ihm, er ging. bei der Küche vorbei und wir
fragten ihn, wo die Gnädige sei, da hat er ge­
sagt, sie sei gestern ins Bad gerefft.'
„Ja, ja, der Graf denkt das ja auch! Es
fft aber nur Schwindel. De Gräsin ist nicht im
Bade, sondern mit dem Baron Gagerburg aus-
geriffen.'
„Na, ich dachte mir schon immer, daß das
Ende sein wird', sagte die Köchin kopffchüttelnd
„Mir gefällt es schon lange nicht, daß die vie­
len Officiere fortwährend hier im Comitats-
hause herumjtolziren... Welcher war denn
eigentlich der Baron Gagerburg?'
„Der große, rothe, blatternarbige Deutsche',
erklärte der.Heiduk.
„Komischer Geschmack.''
„3a, meine Liebe, herrschaftlicher Geschmack
fft nicht wie der unsrige; das müffen Sie vom
Kochen her wissen... Außerdem ist ja bei
jedem Weibsbild der Verstand etwas verdreht,
wie viel mehr erst bei einer Gräsin.'
„Sie Grobian! Aber jetzt gehen Sie und
horchen Sie bei dem Oberg^'pan in der Küche,


[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 2 ]
wäre es unmöglich, mit den öberschlesischen Werken
in Concurrenz zu treten. Wenn die achtstündige
Arbeitszeit auf den obeffchlesischen Werken einge-
fübrt werden würde, waren die österreichisch-sche-
sischcn bereit, das Gleiche zu thun. Der Redner
weist auf die Gefahren hin, welche der Industrie
durch eine Vertheuerung der Kohle erwachsen und
schließt mit dem Citate eines französischen Schrift--
stellers, welcher die Stellung der Socialisten der
Arbeiterschaft gegenüber abfällig kritisiert.
Abg. C i n g r bemerkt, er habe die Absicht
gehabt, böhmisch zu sprechen, da er der deutschen
Sprache nicht vollkommen mächtig sei. In An­
sehung der Wichtigkeit des Gegenstandes aber
wolle er sich bemühen, sich deutsch verständlich zu
machen. Die Bergarbeiterfrage sei hier fast aus­
schließlich von Leuten besprochen worden, welche
praktisch von der Sache gar nichts verstehen.
Redner habe selbst durch 20 Jahre in Berg­
werken gearbeitet und kenne datier die Bcrhält-
nisse aus eigenster Anschauung. Hätten die Gru­
benbesitzer aus dem Strike vvm Jahre 1896
etwas gelernt, so wäre es zu dem heutigen Strike
nicht gekommen. Die Arbeiter seien aber trotz
aller Versprechungen in der Folge mißhandelt,
ibre Dclegirtcn gemaßrcgclt und entlassen wor­
den. Redner führt sodann die Versprechungen
an, welche die Wcrksbesitzer zur Beilegung des
Strikes gemacht, aber nicht gehalten haben. Die
Auszahlungen seien den Beamten nach Willkür
überlassen worden, die lOstündige Sicht aber
habe man nach Belieben verlängert. Redner po-
lemisrrt sodann gegen den Abg. Witter v. Demcl
bezüglich der von diesem vorgebrachten Lohnziffern
und behauptet, daß ganz im Gegensatze zu den
Ausführungen dieses Redners die Löbnc seit dc n
Anfange der Neunziger-Jahre nicht nur nicht
gestiegen, sondern gefallen seien. Die Maßregc-
lungen aber seien in den letzten Jahren bedeu­
tend gestiegen. Die Gewcrke haben versprochen,
die Gedinge zu regeln und um 12 Percent zu
erhöben. Die Gedinge werden aber jeden
Monat anders gestellt, und so könne es kom­
men, daß der Arbeiter jetzt noch schlechter fahren
könne, als es früher der Fall war. Redner
bespricht l'i.rauf das Verhalten der Bebörden im
Freistädtcr Bezirke seit dem J>brc >896. Die
Behörden haben dort die Geschäfte der Herren
Larisch und Rothschild besorgt. Die Wirthe seien
aufgefordert worden, so viel als möglich die Ab­
haltung von Versammlungen hintanzuhalten. Ver­
sammlungen seien behördlich untersagt worden,
angeblich wegen Tuphusgefahr oder weil die Lo-
calitäten nicht geeignet wären zur Abhaltung von
Zusammenkünften. Redner polemisirt auch gegen
die Behauptung des Abg. Dr. Ritter von Dcmel,
daß durchschnittlich auf das Jahr 280 Schichten
entfallen. Die Bergarbeiter müssen jährlich sogar
350 und mcbr Schichten machen. Auch die von
dem Abg. Dr. Ritter von Demcl angegebenen
stöhne seien unrichtig. Redner weift den stobn-
zcttcl eines Häuers vor, nach welchem dieser—
ohne die nicht unerheblichen Abzüge— für 22
Schichten 36 p. 14 kr. Lobn erhielt. Das im
Jahre 1889 geschaffene Gesetz auf Gleichheit in
der Bemessung der Altersversorgung beiden Bru-
dcrladen werde nicht immer eingehalten-, beim
Austrine aus der Arbeit verli-rc der Arbeiter
jeden Anspruch, und auch den Strikcudcn drohe
derselbe Verlust. (Abg. Dr. Verkauf: Das wäre
die beste Saniruog für die BrudcrladcnRedner
begrüundct hierauf die Möglichkeit der Einführung
des Achtstundentages und erklärt, daß nach fernen
eigenen Erfahrungen bei vierstündiger ununter­
brochener Arbeit mehr geleistet werde als bei
langer Arbeitszeit mit Unterbrechungen. Er hält
es überhaupt für unmöglich, in der dicken, wei-
terschwangercn stuft der Kohlengruben auch nur
acht Stunden ohne Nachtheil für die Gesundheit
zu arbeiten. Wer dies länger als eine Woche
tbue, müsse krank werden und aussetzen. Redner
cilirt aus den Schriften von Berzrälbcn Daten,
aus denen er ableitet, daß die Einführung des Acht­
stundentages auch technisch möglich sei. Die saciischc
Arbeitsthätigkcil bei der längeren Arbeitszeit reducirc
sich auf den Arbeitseffect von 5-2 Stunden. Berg-
rath Jicinsky stelle der einheimischen Arbeiterschaft
das Zeugniß aus, daß sie fleißig sei und die ent­
sprechende Qualisication besitze Wenn unser Ar-
beiterstand nicht so leistungsfähig sei wie der eng­
lische, so liege dies vorzüglich in der Verschieden
hcit der Ernährungsweise. Der Arbeiter brauche
auch eine kürzere Arbeitszeit, um sich auch seincr
Familic widmen zu können, die er jetzt die ganze
Woche und oft noch länger nicht lebe. Zum
Schlußc weist Redner auf die zahlreichen Unfälle
im Bergbau hin und erklärt, daß es wirklich an
der Zeit sei, daß auch für die Bergarbeiter andere
Verhältnisse geschaffen werden; er hofft, daß das
ganze Haus für die Dringlichkeitsantrazc stimmen
werde. (Beifall bei den Socialdemocraten.)
Abg. Dr. v. Roschmann erklärt, dcr
Strikc sei nur ein Snmptom einer Krankheit,
nickt eine Krankheit selbst. Die>c liege in der
Ausbeulung der Schwachen. Redner meint, e-
fei Pflicht des Staates, zu Gunsten der Schwachen
einzugreifen.
Abg. Dr. Roser erinnert zunächst daran,
daß er bereits vor 31 Jabreu die jetzt auf dcr
Tagesordnung stehende Angelegenheit vom saiu-
tätspolizeilichen Standpuncte aus zu besprechen
und nachzuweisen versucht habe, daß eine verkürzte
die Productc der Arbeit nicht vermindere, sondern
vermehre und qualitativ verbessere. Der Gruben
betrieb gehöre zu den gefährlichsten Betrieben. Die
Grubengase und der Staub in den Gruben zcr
stören die Lunge derjenigen Arbeiter, die in der
Grube längere Jahre arbeiten, und auch die gc
bückte Stellung bei der Arbeit sei schädlich. Werde
die Arbeitszeit ausgedehnt, so nehmen die schad
Mediation von Seite einer oder der andern
Macht eintreten kann, welche dem durch Eng­
land herbeigefühtren unwürdigen Gemetzel in
Südafrika durch ein Schiedsgericht oder auf eine
andere Weise ein Ende machen würde. Wenn die
Staatsmänner an der Themse nicht gauz den
Kopf verloren haben und nicht vollständig blinde
Werkzeuge in den Händen von Verbrechern an
der Menschheit, wie es dieser Chamberlain mit-
sammt seinen Compagnons in der Minenspecula-
tion sind, geworden sind, so müssen sie nach einem
solchen Auswege greifen; denn für England
steht bei einer Fortsetzung dieses schmach­
vollen Krieges weit mehr auf dem Spiele, als
für Transvaal. Rußlands Vorgehen gegen Per-
sien und Afghanistan, sowie die Aufrollung der
egvptischcn Frage, die von einem Tage auf den
andern droht, sollten die Engländer erkennen
lassen, daß es ihr dringendstes Interesse ist, diesem
schmählichen Kriege je früher ein Ende zu machen.
An diesen großen Fragen kann die Capitulation
des legendär gewordenen Helden Cronje nichts
ändern. Die Nemesis wacht und wehe England,
wenn der jetzige Jubelchorus in London die Stimme
derselben überhören machte.
Weichsraly.
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
28. Februar.
Wien, 28. Februar.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wurde die Debatte über die Drinzlichkcits-
anträge, betreffend den K o b l e n a r b e i t c r st r i k e
fortgesetzt.
Abg. Dr. von Demel tritt den Ausfüh­
rungen der Vorredner entgegen, welche einen oft
einseitigen Standpunct eingenommen hatten. Die
Beamten bandelten eher im Interesse der Arbeiter
als in jenem der Unternehmer. Redner schildert
an der Hand von Listen die Lvhnverbältnisse der
Arbeiter, welche nicht so arg seien, wie sie von
den Socialdemocraten dargestellt werden. Auf die
Unglücksstatistik übergehend, führt Redner aus,
daß andere Berufe, ja selbst die Landwirtbschaft,
ebenso gefährlich seien, wie der der Bergleute.
Redner weist darauf hin, daß in Oesterreich die
Industrie stark hinter der ausländischen zurück­
bleibe. In Oesterreich wird jeder Industrielle als
Ausbeuter bezeichnet. Die Schwäche der österrei­
chischen Industrie schädige aber nicht in letzter
Linie die Interessen der Arbeiter selbst. Die
Schichtdauer besprechend, erklärt der Redner, die
achtstündige Schicht sei auf den erzherzoglichen
Gruben bereits in den Jahren 1895 und 1896
ingefübrt worden. Die Schichtdauer mußte jedoch
eüber Drängen der Bergarbeiter selbst verlängert
werden, da dieselben mehr Geld verdienen
wollten. Bei Einführung der achtstündigen Schicht
und wenn Sie etwas erfahren haben, erzählen
Sie es uns."
Nach kaum einer Minute plaudert der Hei-
duk des Vizegespans mit dem Heiduk des Ober--
gcspans in einem der Salons ihrer Herrschaft.
„Nun, Du bist mir ein netter Kamerad!"
„Wieso?"
„Eure Gräfin ist ausgerückt, und Du er­
zählst es nicht einmal?"
„Schwatz doch nicht. Ins Bad ist sie
gereist."
„Ja— so meint Dein Graf!— Euch alle
zum Narren hat sie gehalten. Sie ist gar nicht
ins Bad gereist, sondern aus der Station von
dem Teutschen, dem Gagerburg, erwartet wor­
den und mit dem abgedampft."
„Woher weißt Tu das? Hast Du sie ge­
sehen ?"
„Es ist so gewiß, als hätte ich sie gesehen."
„Donnerwetter, das muß ich dem Kammer­
diener erzählen, der wird schon wissen, was wir zu
thun haben ... Der Graf ist ja gar nicht zu
Hause, sondern in Budapest. Au, Au, au!"
Nach zwei Minuten wußte es der Kammer­
diener. nach fünfen sämmtliche Dienstleute des
Obergcspans, daß ihre Herrin durchgegangen
sei. Nach zehn Minuten war das ganze Conti-
tatshaus in Aufregung. Alles lief durcheinan­
der, und flüsternd ging von Mund zu Mund,
von Ohr zu Ohr die Kunde: die Gräsin ist
durchgegangen.
Wer nach Verlauf von zwanzig Minuten
in der kleinen- Stadt noch nichts von dem Er-
eigniß wußte, Tonnte keinen Anspruch darauf
machen, zu der Jntelligcuz des Ortes gerechnet
zu werden.
Die aus der Umgegend zufällig zum Markt
anwesenden Gutsbesitzer ließen schleunigst an­
spanne» und bald zeigte» die nach allen Rich­
tungen hin aufsteigenden Staubwolken, daß
die große Neuigkeit rasch in allen Theilen des
Comitates bekannt sein würde...
Während alledcm war noch nicht soviel Zeit
vergangen, daß Margit ihren Turnus von sech­
zig Seiten beenden konnte, und immer unge­
duldiger blickte die Mucker nach dem ersehnten
Buche, als plötzlich die Thür aufgerissen wurde
und der Vicegespan athemlos hereinstürmte.
„Habt Ihr denn schon die schreckliche Neuig­
keit gehört?"
„Welche,— ivelche?"
„Ja, ahnt Ihr wirklich nicht, während Ihr
so still hier sitzt, was alles geschehen ist?"
„Was denn um Himmclsiville» ?"
„Die Frau Gräfin ist entflohen."
„Unmöglich!"
„Und doch so."
„Mit ivcm denn?"
„Mit dem dummen deutschen Officier, dem
Gagerburg... Ihrem Manne sagte sie, wie
uns Allen, daß sie ins Bad reise; auf der
Station aber erwartete sie schon der Baron,
und der Heiduk des Obergespans hat mit eige­
nen Atigen gesehen, wie sie zusammen in ein
Coupec stiegen, und natürlich nickt in dc:
Richtung des Bades, sondern mit dem Wiener
Schnellzuge abdampften. Jetzt mögen sie schon
Gott weiß wo sein. Der Obcraespan ist inner
dessen in Pest und hat von dem Ganzen keine
Ahnung!"
„Vielleicht könntest Tu es ihm schonend
beibringen."
„Ich?— Der Teufel mische sich in ’ol
dien Familienschmutz!"
„Merkwürdig !" rief Margit. „Nun soll i.
jemand sagen, daß Ponson du Terrail unwahr
schcinlich schreibt! Gerade vorhin las ick i>
seinem Roman auf ein Haar dieselbe Gescknckne
Da ist ein Gras, der betet seine Frau an ein
Baron kommt dazwischen und die Gräsin geb:
mit ihm durch... Das ist doch wirklich wnn
derbar!"
... Während so das ganze Städtchen i>
Aufregung ist, ergeht sich der Obergcspan mu
seiner jungen Gemahlin in schönster Harnwnic
unter den Fichtenbäumen eines Badeortes in
der Hohen Tatra. Der Baron ist gcradeweq--
vou Budapest zu seiner süßen Frau geeilt, uin
sie bei ihrer Ankunft zu überraschen... Dci
rothköpfige Baron Gagerburg aber exerciert i i
besten draußen in der Comitatskaserne im
Schweiße seines Angesichts seine ungeschickten
Recrutcn ein.


[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 3 ]
I lichtn Folgen unter der Ueberanstrengung des
( Körpers noch zu. welche außerdem auch Geist und
» Gemüth schwer schädigen. Ein frühzeitiges Alter
j sei so das Los der Bergarbeiter. Untersuchungen
i in verschiedenen Ländern haben gezeigt, daß durch
, eine Verkürzung der Arbeitszeit die Concurrcnz-
) sähigkeit nicht verringert, daß im Gegentheil eine
Vergrößerung des Gewinnes herbeigeführt werde.
; Zum Schluße richtet Redner an die Regierung
; iie Mahnung, dem schrecklich zunehmenden Kob-
I lenwucker, durch den die Zwischenbändler den Con-
i sumenten schädigen, entgegenzutreten, ferner dem
i übermäßigen Alkoholgenuß in Oftrau, der die
) Gesundheit und die Moral zerstöre, zu steuern
i und endlich eine strengere Ueberwachung der
i Sicherbeitsvorrichtungen, der Ventilation und der
Maschinerie in den Bergwerken einzuführen.
Aus Antrag des Abg. Baumgartcn wird
t die Debatte geschlossen.
Als Oontrn-Redner ist nur noch Abg. Dr.
■ Schücker vorgemerkt, zum Generalrcdner pro wird
Abg. Kaftan gewählt.
Abg. Dr. Schücker betont zunächst die
i Sympathien, welche die Bevölkerung für die
^ Arbeiter empfinde, und billigt es, daß die Regie-
i rung Militär in das Strikegebiet gesendet habe
t denn sie habe damit zur Aufrechthaltung von
er Wilhelm.
Von Wilhelm Wolters (Dresden'.
Nachdruck verboten.
Rarara- ralata— ratata... Und im-
; ::r liier so weiter. Immer die gleiche eintönige Me-
l'i 1 lodic.
Durch endlose Weite brauste der Zug
'i dahin.
Ich saß allein und allerlei trübe Gedanken
r;> gingen mir durch das müde Gehirn.
Rarala— ratata— ratata——
Keine andere Melodie ist es, die uns durch
A das Leben hindurch begleitet. Der eine legt
y.i diese, der jene Töne hinein, man kam. sich
::i sireckenlang eine lustige oder auch eine traurige
-r. Weise auf den Tact machen, aber es ist immer
:4 der nämliche Tact. Ratata ratata, ratata— bis
ch der Zug füll sieht.
Früh, wenn die Reise beginnt, und die
,S econne strahlt, möchte man hinausjubeln in
ri die blaue Morgenluft, den thauglitzernden gel-
nl den Feldern und den hellgrünen, lachenden
W Wiesen zu, die rechts und links vorübcrfliegen.
Aber schon wenn die Mittagsglut brennt,
wild man stiller.
Und nun sinkt die Dämmerung herab und
o::i man lehnt sich müde in eine Ecke. Lange, gc-
> 7 k spenstige Schalten eilen über die grauen Aecker
\A dahin, hinter den tanzenden schwarzen S:äm>
inen der Bäume verglüht blusigroth die Sonne,
ir:i wunderliche Wolken recken sich riesengroß von
so großen Einfluß ausüben, zu bewegen, daß es
alle Schiffe hinter sich verbrenne, so könnten sie
auch nicht anders sprechen. Steht doch, wenn der
„Hlas Naroda" recht berichtet wurde, der Jung-
tschechcnclub vor der Eventualität, die Obstruc-
anch ohne die Südslaven machen zu müssen. Dem
Alttschechenorgan wird nämlich aus Wien ge­
meldet: „Die entscheidenden Personen im Süd­
slavenclub erklären, daß sie Bundesgenossen der
Tschechen bleiben wollen, daß sie aber wünschen,
der Kampf möge auf dem Boden des Parlamentes
zu Ende gckämpft und die Arbeitsfähigkeit des­
selben erreicht werden. Der Südslavenclub ist
gegen die Obstruction, namentlich aber stimmt er
mit der Obstruction gegm das Recrutencontin-
gent nicht überein. Gegen die Obstruction muß
er hauptsächlich sich deshalb stemmen, weil er die
Herrschaft des Absolutismus vermeiden will, die
den schwächeren slavischen Stämmen den Todesstoß
versetzen könnte. Das sind die eigenen Worte des
Obmannes des Südslavenclubs."— Wie sehr
doch das „Vaterland" die schreckliche Eventualität
bedauert, daß die Jungtschechen die Obstruction
auch ohne die Südslaven machen müssen. Von
den Feudalen sagt das feudale Organ das nicht.
(Aeichsrathsergiinzungsrva-l.) Bei der
gestrigen engeren Wahl in den Reichsrath für den
Wahlbezirk Rakonitz-Schlan wurden 2215 Stim­
men abgegeben, von welchen 7 ungiltig erklärt
wurden. Der jungtschechische Candidat Dr.
Celakovskn erhielt 1250, der antisemitische
Eandidat Dr. Baxa 958 Stimmen. Dr. Cela-
kowskn erscheint somit gewählt.
(Zier südafrikanische Krieg.) Die Capitu-
lation Cronje's und seiner Soldaten wird in der
ganzen Welt als ein Ereigniß von weittragender
Bedeutung gewürdigt. Man bewundert den an­
dauernden Hcldcnkampf jener kaum 4000 Mann
zählenden Schaar holländisch-afrikanischer Krieger,
verkennt nicht das von einem werthvollen Erfolge
gekrönte strategische Geschick Lord Roberts', der
mit seiner allerdings zehnfachen Uebermacht Cronje's
Detachcment überall zu umfassen und in jene
verzweifelte Lage zu bringen wußte, aus der es
für ihn keine Rettung mebr gab; ebenso wenig
aber verkennt man auch die Thatsache, daß der
Verlust jenes kleinen Corps und seines helden-
mütbigen Führers die Boercnstaaten selbst nicht
zur Capitulation zwingen werde. Das glaubt
man, nach den Blätterstimmen zu schließen, am
allerwenigsten in ernsten englischen Kreisen; ist
doch die gerade jetzt verfügte Abscndung der
achten Division nach Südafrika der klarste Be­
weis, daß England nickt an ein nabcs Ende des
Krieges und eine leickre Uebcrwältigung der
Boeren denkt. Die Armee Cronje's war, wie es
sich nunmehr zeigt, mehr ein militärifcker Begriff,
ein kunstvoll maskirter Macktfactor, dessen Exi­
stenz im Westen die Boerenmacki rcprafentirte;
über ihre wahre Stärke vier Monate lang nicht
den gelben Streifen am Honzote empor. Die
Maschine vorn stöhnt und ächzt und stößt einen
dichten schnurzen Rauch von sich, der wie ein
langer Wurw. neben dem Fenster binkricchl. Wie
der Todtenwurm, der mit uns durchs Leben
kriecht, denke ich.
Da hält der Zug, die Thür wird aufgeris­
sen, ein Schwärm lachender schwatzender junger
Mädchen dringt herein in meine Einsamkeit.
Oben an der Decke des Wagens flammt
das Licht der Lampe ant, und es wird hell.
Gerade als ob die lichten Sommerkleider, als
ob die von Fröhlichkeit, von jugendlicher Lust
erhitzten Gesichter die Dunkelheit erleuchtet
hätten.
Freundinnen, die eine gemeinsame Freun­
din in der Sommerfrische unweit der Residenz
besucht haben. Das grüßt und lacht und grüßt
wieder zum Abschiede hinaus und herein ohne
Ende. lind kann nicht genug bekommen, noch
ein letztes Mal zu rufen und mit den Taschen­
tüchern zu winken, wie der Zug schon wieder
davonrollt.
Endlich setzen sie sich drüben auf die an­
dere Seite aus Fenster.
Erst werfen sie ein paar mißtrauische Blicke
nach mir und tuscheln halblaut, allmählich aber
kümmern sie sich nicht mehr um den alten
Mann in der Ecke und lachen und schwatzen.
Und auch ich kümmere niich nichi um sie
und träume weiter. Bis auf einmal zwei Worte
an mein Ohr klingen: „Der Wilhelm!"
nur den Feind, sondern die Welt getäuscht zu
haben, zählt zu den größten Thaten Cronje's.
Die Besatzung Kimberleys allein zählte 2400
Mann; Methucn verfügte über mindestens
10.000 Mann, und dennoch blieben Beide drei
oder vier Monate lang durch jene „Armee" von
4000 oder 5000 Mann festgehalten, doch errang
Cronje bei Maggersfontein durch die tapfer auf­
rechterhaltene Fiction einer mindestens doppelt so
großen Stärke den Sieg! Erst das gewaltige
Kräftcaufgebvt und die weit ausgreifende, energische
Äction Roberts' demaskirtc Cronje; es wurde
ihm unmöglich gemacht, eine zehnfach über­
legene Armee zu täuschen und aufzuhalten.
Wäre er früher „entschlüpft", dann wäre eigent­
lich auch nicht viel mehr erreicht, ja vielleicht noch
mehr verloren worden, als durch sein zehn- oder
achttägiges heldenhaftes Ausharren. Dann wäre
Kimberlen, der Modder-River und Iacobsdal
ebenso verloren gewesen; Roberts aber stände
schon jetzt in Bloemfontein, und die Boeren im
O'ten hätten keine Zeit gehabt, sich über die
kommenden Ereigniffe, die veränderte Kriegslage
zu rüsten. Wohl hätte Crrnje, rascher entrinnend
den Republiken sich selbst und 4000 Mann er­
halten, aber der Oranjestaat wäre ohne seinen
opfermulhigen Aufenthalt bei Paardeberg schon
von der Armee Roberts überfluthet, und der
bocrischen Heeresleitung wäre die Gelegenheit
entrissen worden, neue Bertbeidigungsstellen vor­
zubereiten. Deshalb ist der Titel eines boerischen
Leonidas keine phrasenhafte Uebertreibung des
Croujc'schen Verdienstes; sein Opfer war ebenso
groß wie das Unheil, daß es von seinem Vater-
lande abgewandt oder wenigstens vorläufig abge­
halten hat.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 1. März.
(Diamantene Kochzeit.) Gestern beging
in Prag Graf Ottokar Dann das seltene Fest
der diamantenen Hochzeit mit seiner Gemahlin
Tberese, geborenen Gräfin Woracziczkv-
B i s s i n g e n. Graf Ottokar Dann, der letzte
Nachkomme des Marschalls Grafen Dann, hat sich
am 29. Februar 1840 vermählt und ist kinder­
los. Er erfreut sich der besten Gesundheit und
verwaltet noch heute seine Güter in Mähren,
die Herrschaft Vöttau, die Güter Biskupitz,
Obcrkauwitz und Alinkau, Latim nnd Skalitz.
Graf Dann ist einer der ältesten Angehörigen
der Armee, in der er den Rang eines General­
majors bekleidet. Er beschloß seine Dienstzeit im
Hofstaate des Kaisers Ferdinand. Das gräf­
liche Paar erfreut sich namentlich in der Präger
Gesellschaft der größten Verebrung. Graf Dann,
ivelckir am 8. November 1813 geboren wurde,
und k. u. k. Kämmerer ist, besitzt nur noch eine
Schwester Namens Emma, die Ehrenftifrsdame
Wie ein Ton ist es aus meiner eigenen
Jugendzeit.
„Der Wilhelm!"
Wie oft hab' ich sie nicht gehött, diese zwei
Wotte, von lieben Lippen cttönen und wie viel
öfter sind sie, ich weiß es, gesprochen und geru­
fen worden, wenn ich sie nicht hotte.
Ich lausche.
„Hat der Wilhelm geschrieben ?'
„Ja, er ist Unterofficier geworden."
„Ab! Wann kommt er denn?"
„Ich glaube, das Manöver wird noch acht
Tage dauern. Die Mama hat ihm müssen noch
Geld schicken."
Es ijt also nicht die Braut, sondern die
Schwester, die mit strahlendem Gesichte von dem
Bruder berichtet. Aber die Fragenn scheint et­
was Zukunfisbräutliches zu venathenD Sie er-
röihet.
Ratata— ratata— ratata—
Polytechnikerball... der Wilhelm hat ge­
sagt— Andermanns Johannes... der Wil­
helm behauptet—
Ratata— ratata——
Schrecklich viel zu ihun... Cerevis sticken
für den Wilhelm zum Geburtstage—
Ratata
Nächsten Herbsi, wenn der Wilhelm sein
Eiamen gemacht hat— ein Freund von Wil-
beim—
Ralaia— ratata— ratata— ratata


[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 4 ]
des f. k. adelig- weltliche» Damenstiftes Maria
Schul in Brunn und Hofdame der Erzherzogin
Elisabeth ist.
(Inspicirvvg.) Der Jnspector für das
commercielle Unterrichtswesen, Herr Rcgicrungs-
rath Dr. Carl Zehde» hat die hiesigen Han­
delsschulen und zwar die Höhere Handelsschule,
dre zweiclassige Handelsschule für Mädchen und
die kaufmännische Fortbildungsschule eingehend in-
spicirt. Er wohnte täglich 8- 9 Stunden dem
Unterrichte bei, so daß er die Leistungen der
Schüler in den einzelnen Classen und Gegenstän­
den genau beurtheilen konnte. Herr Regierungs-
rath Dr. Zehden bat sich über die in kurzer Zeit
zu einer der größten Handelsschulen Oesterreichs
gewordene Anstalt in sehr lobender Weise geäußert
und drückte auch dem Director und dem Lebrkör-
per der Anstalt seine volle Zufriedenheit aus.
(Krne«rmrtg.) Das k. k. mähr.-schles. Ober-
landesgcricht hat den Kanzlisten Fabian Ceckäk
zum Kanzlei-Official bei dem k. k. Bezirksgerichte
iu Biftritz a. H. ernannt.
(I>ie Hründvvg »orr Weiller-Kra»Len-
casse») Wie verlautet, beabsichtigt der mäbr.-
schlef. Genossenschafts-Jnstructor derzeit vor Allem
die Gründung von Meister- Krankencassen im
Sinne des Hilfscasscngesetzes vom Jabrc 1892
und trachtet den Genossenschaften das nöthige Ver­
ständniß von der Wichtigkeit dieser Institution
einzuflößen. Diesem Gedanken suchte er gelegent­
lich seiner Bereifung im Monate Februar, auf
der er die Genossenschaften in Lcttowitz, Brüsau.
Kosteletz, Konitz, Zwittau, Mähr.-Trübau, Ge-
witsch u. s. w. besuchte, womöglich die Bahn zu
brechen. Aus diesem Anlasse werden diejenigen
Genossepschaften, die mit ähnlichen Gedanken sich
befaffen, aufmerksam gemacht, sich zum Zwecke
der Einholung der nöthigen Weisungen an ihren
Jnstructor z» wenden, um hieturch dem unnöthigen
Aufschieben vorzubeugen, welchem die Erledigung
ähnlicher Angelegenheiten wegen Mangels an
Formalitäten ausgesetzt ist.
(Todesfall.) Gestern verstarb hier im hohen
Alter von 69 Jahren die hiesige Geschäftsfrau
Frau Luise Reichmann. Frau Reichmann,
welche durch 36 Jahre ihr Geschäft mit Umsicht
leitete, erfreute sich allgemeiner Hochachtung und
Werthschätzung und wird ihr Hinscheiden von
ihren zahlreichen Bekannten, insbesondere jedoch
von den Armen, für welche sie stets eine offene
Hand hatte, lebhaft bedauert werden. Das Lei-
chenbegängniß findet morgen Nachmittags 4 Uhr
vom Trauerhause, Sporergasse Nr. 6, aus statt.—
Aus Bärn schreibt man: In Wien ist am 21. Februar
Herr Marccll S ch o ch, Ingenieur, ein Schwieger­
sohn des Fabrikanten Herrn Moriz Hansel sen.
in Bärn, nach längerem Leiden gestorben. Die
irdischen Ueberreste des Verblichenen trafen
Samstag in Bärn ein und wurden Sonntag
Glücklicher Wilhelm! Jung und sorgenlos
und zukunftsgewiß! Nun Du zum Unteroffi-
cier avaucirt bist, meinst Du sicher die Welt er­
obern zu können, wenn beim Commerse das
dreifarbige Cerevis keck auf Deinem Haupte sitzt
dünkst Du Dich einem Könige mit der Krone
gleich und hinter dem Eramen im Herbste siehst
Du Kuppeln und Thürme, von Deiner Hand er­
baut, die bis zum Himmel emporsteigen, oder
Brücken, die Meere überspannen...
Glücklicher Wilhelm! Alles drcht sich um
Dich als um den Mittelpunkt. Mutter und
Schwester und Freundinnen verhätscheln Dich,
lauschen begierig auf Deine Weisheit, schwören
auf Deine Worte, hängen an Deinen Lippen,
Du bist ihr einziger Stolz, ihre einzige Liebe,
ihre Zukunft.
Denn Du bist jung!
Ach Jugend, Jugend
Wo ist er, der Wilhelm, von dem es auch
einst „der Wilhelm" hieß?
Lichter blitzen auf. Langsam fährt der
Zug in die hohe Halle hinein.
Ja, wo?...
Ich bin am Zielend steige aus.
Da springt aus der wartenden Menge ein
schlanker, braunlockiger Bursch heraus: „Papa."
Und mit raschen Sätzen ist er bei mir und
hängt an meinem Halse. Und mit beiden Ar­
men hebe ich ihn hoch empor und sehe fies in
ferne hellen Augen hinein und rufe jubelnd:
»Der Wilhelm!"
Nachmittags auf dem dortigen Friedbofe zur
ewigen Ruhe bestattet. An dem Leichenbegängnisse
bethciligtcn sich außer den Angehörigen der hiesige
Männergesangverein die Angestellten der Firma
M. Hansel und Söhne und eine große Anzahl
anderer Leidtragenden. Bemerkt sei noch, daß die
treffliche Grabrede des evangelischen Pfarres aus
Christdorf einen großen Eindruck auf die Zuhörer
machte. Herr Marcell Schoch wurde im Jahre
1843 in Zürich in der Schweiz geboren und war
einer der tüchtigsten Maschineningenieure. Im
Umgang mit seinen Nebenmenschen zeigte sich
immer sein biederer und leutseliger Charakter;
er wird daher Allen, die ihn kannten, recht
lange in Erinnerung bleiben.
(P. Kracmar— geisteskrank) Von
einem traurigen Schicksal wurde der Redacteur
des hiesigen fürsterzbischrflichenOrgans „Olmützer
Zeitung", P. Kracmar ereilt. Er mußte dieser
Tage wegen Geisteskrankheit in die Irrenanstalt
nach Srcrnbcrg gebracht werden Es sollen schon
vor Wochen Spuren der beginnenden Gcistcs-
umnachtung sich bei ihm gezeigt haben, so daß er
von der Redaction entfernt werden mußte. Von
anderer Seite wird berichtet, daß er im Brünner
clericalen Blatte „Hlas" einen Artikel über die
Besetzung der husigen Domherrenstellen ver­
öffentlicht habe, welcher viele Aufregung in den
hiesigen clericalen Kreisen he, vorgerufen habe.
Es soll deßhalb zwischen dem Fürsterzbischofc,
Dr. Theodor Kohn und P. Kracmar, der sich
über Befragen als Autor bekannte, zu argen
Mißhelligkciten gekommen sein. P. Kraömar begab
sich zunächst, wie mrn annimmt, auf Anordnung
des Kirchcnfürsten nach Schwarzbach bei Littau
ins dortige Kloster der Redemptoristcn, kehrte jedoch
von dort nach sechs Tagen wieder hie her zurück,
wo er bereits von Wahnvorstellungen über Ver­
folgung ergriffen war. Er soll dann nochmals
in die crzbischöflichc Residenz berufen worden sein
und wurde dann vorgestern nach Stcrnbcrg über­
führt. Von radicalcr Seite sucht man die Affaire
mit allerlei romantischen Zügen auszustatten, aus
denen man offenbar neue Angriffswaffcn gegen
den Kirchenfüisten schmieden irill.
(Aochmaks der „Ball der Stadt Hlmütz ")
Wer selber lügt, dem wirds natürlich schwer zu
glauben, daß andere Leute die Wabrheit reden.
Deshalb vermag der hiesige „Pozor" auch nicht
zu glauben, daß der Ball der Stadt Olmütz ein
Reinerträgniß ergab. Er erfindet im Gegentheile
in freier Lügenpl,antaste ein Desicit von dritt-
halbtausend Gulden, zu keinem anderen Zwecke,
als dem,, um damit gegen die Gemeinde hetzen zu
können. Diese Absicht verrathen auch seine weiteren
Bemerkungen über den Ball, die im Grunde doch
nur der Galle über das Gelingen desselben ent­
springen. Wir unterlassen es, die vergebliche Auf­
gabe zu unternehmen, die Lügen des „Pozor"
richtigzustellen. Er würde sie morgen von Neuem
vorbringen. Zu seiner Beruhigung jedoch wollen
wir ihm mittheilen, daß ein Theil der Ballaus­
lagen dazu verwendet wurde, dem Rcdoutensaal
einen neuen Anstrich zu geben, dessen er bereits
dringend benöthigtc.
(Zlom Wäunergesavgverein) Sonntag,
den 11. März findet Nachmittags um 4 Uhr
im städt.. Rcdoutensaalc das 103. Concert (336.
Aufführung) des Olmützer Männergcsangvereins
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Lala
O p l u st i l, der Herren Anton R o l l i n g e r
und Oskar Leschenauer, dann des verchr-
lichen Damen singvcrei ns statt. Dirigent:
Musikdirector Herr Wladimir L a b l e r. Die
Vortragsordnung umfaßt nachstehende Nummern:
1. Ärieg, „Landkennung". Männerchor mit
Baritonsolo (Herr Carl T r a w n i c z c k)
und Orchestcrbcgleitung).
2. Wagner, „Werden". Männcrchor (neu).
3. Lieder'vortrag. (Frl. Lala Oplustil).
4. a) Engelsberg, „Weißt du noch?" Gemischter
Chor.
b) Schwämme! Josef, „Sonntag Abends."
Gemischter Chor mit Clavicrbegl. (neu).
5. Violinvorträge (der Herren Leschenauer
und R o l l i n g e r).
6. Debois, „Eliland". Ein Sang vom Chiemsee,
für Soli, Männerchor und Clavierbegleitung.
Soli: die Herren Rudolf Roth, Victor
Schwach und Carl T rawniczek; Violin-
solo: Herr Anton R ollin g er,
Die Eintrittspreise werden wie bisher bei­
behalten. Den Verkauf der Karten besorgt der
VereinSzcchlmeifter Herr Johann K r o m m e r.
Niederring.
(Hnartett An!.) Im nächsten außeror­
dentlichen Concert- des Mufik-Vereins (25.
März) wird das in Wien mit besonderem Er-
wlge wiederholt aufgetretene Prill-Ouartctt dem
Olmützer mufiNiebenden Publicum seine künstle­
rischen Leistungen vorführen. Der Gründer des­
selben, Herr Carl P r i l l, ist gegenwärtig Con­
certmeister der Hofoper uud Professor am Wiener
Conservatorium, einer der besten Geiger der Ge­
genwart. Das Prill-Quartett hat sich in kurzer
Zeit zu ansehnlicher künstlerffcher Bedeutung ent­
wickelt.
(Sereinsproken.) Nachdem nun außer den
Hauptproben nur noch 3 ordentliche Vereinspro­
ben für das Männergesangvereins-Concert statt­
finden, werden die ausübenden Sänger dringend
um vollzählige Betheiligung ersucht.
(ßnrstipendien des Aeamtenvereines.)
Der Verwaltungsrath des Beamten-Vcrcines bat
am 19. December v. I. beschlossen, im Jahre
1900 aus den Zinsen des allgemeinen Fondes
12.000 Kronen zu Stipendien, bezw. zu Beiträ­
gen für den Curgebrauch an mittellose, kranke
Vcreinsmitglieder zu verwenden. Vcreinsmitgliedcr.
welche sich um solche Stipendien bewerben, haben
folgende Bestimmung-n zu beachten, und zwar:
1. Die Stipendien werden nur an solche kranke
und mittellose Vcreinsmitglieder verliehen, welche
bereits vor dem 1. Jänner 1897 Mitglieder des
Dcamtenvereins geworden sind und zur Zeit der
Bewerbung die Mitgliedschaft noch besitzen. An
Angehörige von Mitgliedern, ferner an Personen,
welche bei dem Beamtenvercine zwar versichert
aber nicht Mitglieder des DereineS sind. werden
Curstipendien nicht verliehen. 2. Unter sonst glei­
chen Umständen genießen die bei dem Ersten all­
gemeinen Beamtenvercine der österr.-ungar Mo­
narchie versickerten Mitglieder den Vorzug. 3.
Die Stipendien werden nur für notorische
Curortc, nicht aber für unbestimmt bezeichnete
oder sogenannte klimatische Curorte gewährt.
4. Zu den Gesuchen um Curstipendien ist nur
das von der Ccntralleitung des Vereins hiezu be­
stimmte Formulare zu benutzen, welches in allen
Puncten wahrheitsgetreu auszufüllen und mit
dem neuesten Anstellungsdccrete, der Mitglieds­
karte, einem ärztlichen Zeugnisse jüngsten Datums
und der letzten Prämicnqwttung zu belegen ist.
In dem ärztlichen Zeugnisse, welches dem Gesuche
beizulegen ist, muß der zu benutzende Curort ganz
genau und ausdrücklich bezeichnet, sowie die Noth­
wendigkeit und die Dauer der Cur begründet nach­
gewiesen werden, sollte sich ein Bewerber nickt
im Besitze der Mitgliedskarte befinden, so wolle
sich derselbe wegen Ausfertigung eines Duplica-
tcs unverzüglich an die Ccntralleitung «enden.
5. Die Gesuche müssen spätestens am 15. März
1900 bei der Ccntralleitung in Wien, I, Wipp-
lingerstraße Nr. 25, eingelangt sei». 6. Gesuche,
zu welchen nicht die bezeichnete Vcreinsdrucksotte
benutzt wurde, oder welche nicht vollständig in
struirt sind oder erst nach dem 15.
März 1900 bei der Ccntralleitung in
Wien einlangen, können nicht in Betracht gezo­
gen werden. 7, Die Verleihung eines Curstipen-
diums oder eines Curkostenbeitrages erstreckt sich
nur auf das Jahr 1900 und wird ungiltig,
falls die Cur in diesem Jahre nicht gebraucht
wird. 8. Formulare zu den Bcwerbungsgcsuchcn,
sowie allfälligc weitere Auskünfte können bei dem
Spar- und Vorschuß-Consortium in Olmütz
eingeholt werden. Die an den Allgemeinen Bc
amtenvcrein gerichteten Gesuche, Mittheilungen
u. dgl. sind stempelfrci.
(^om Theater.) Herr Carl Tbieman»,
der beliebte Charakterkomiker unserer Bühne, der
gestern sein Benefice hatte, war Gegenstand zahl­
reicher Ehrungen; er wurde bei seinem Erscheinen
auf der Bühne vom Publicum mit rauschendem
Beifall begrüßt und nach dem ersten Acte durch
die Uebcrreichung mächtiger Lorbeerkränzc und
diverser Liebesgaben ausgezeichnet. Das Haus war
ziemlich gut besetzt. Zur Aufführung gelangte in
sehr gerundeter Weise Millöcker's BolkSoper:
„Die sieben Schwaben", eines der melo-
diöscsten Werke des jüngst verstorbenen Compo-
nisten. Das Publicum nahm das Werk wie eine
Neuheit auf und gab seiner Befriedigung über
die flotte Darstellung durch lebhafte» Beifall, der
allen Trägern der Hanptrollvn reichlich gespendet


[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 5 ]
wurde, Ausdruck. Herr T h i e m a n n halte sich die
wenig dankbare Partie des „Paracelsus" gewählt
und brachte dieselbe schauspielerisch zu bester Gel­
tung. Stürmische Heiterkeit weckte HerrSeibold
als „Spätzle"; er riß durch sein munteres Spiel
und seine frobe Laune seine Umgebung mit sich fort
und war das belebende Element der Vorstellung.
Mit zündender Wirkung sang er das Couplet
mit dem Refrain „Um balber Neune." Herr
Pauli und Frl. Zimmer gaben das Liebes­
paar in sebr svmpathisckcr Weise. Nach dem
düdich gesungenen Duette im zweiten Acte wur­
den die beiden Künstler stürmisch gerusen. Frl.
Schneider als „Hannele" konnte nur mäßigen
Ansprüchen genügen/ zumal wenn man sich an
du vorzüglichen Leistungen ihrer Vorgängerinnen
in tiefer Partie erinnerte; sie erhielt übrigens
wiederholt Beifall. Sonst sind noch die Damen
'J)l j i c o und Äusterlitz und Herr S w o-
boda mit Anerkennung zu nennen. HerrThie-
mann batte für eine treffliche Regie Sorge ge­
tragen. während Herr Capellmeister Sommer
in bekannt tüchtiger Weise den musikalischen Theil
der Vorstellung Leitete.
Tßtatervachrichtcn) Gestern weilte der
D'.rector des Linzer Stadttheaters Herr Cavar
in Olmütz und wobnte der gestrigen Theatervor­
stellung bei. Wie verlautet, soll Herr Cavar
Herrn S e i b o l d für seine Bühne engagirt
baden. Unser Publikum wird den sympathischen
Künstler, dessen Recngagemcnt es gerne gesehen
hatte, in der nächsten Saison recht sehr oermisseu.
— Morgen geht Goldmark's Oper: „Die
Königin von Saba" in Scene.— Sam­
stag gelangt Heuberger's Operette: „Der
Opern ball" zur Wiederholung.— Am
Sonntag kommt die einactigeOperette: „Doro­
thea" von Offcnbach und das einactige Sing­
spiel „Das W etterbäusch en" (Novität) zur
Aufführung. Den Schluß der Vorstellung macht
das Ballet: „Die Puppenfec."
, Kschechisches Lheater in Hkmütz.) Im
tschechischen Theater im Beamlenviertel eröffnet
beute eine tschechische Gesellschaft ein aus sechs
Adente berechnetes Gastspiel. Das bisherige für
drei Abende ausgegebene Repertoire bringt beute
Kadelburg, morgen Fulda und übermorgen
Blumcntdals „Niobe". Es scheint also doch, daß
die tschechische Bühne der deutschen Production
nicht entratben kann und ihre Lebenskraft deutscher
Cultur dankt.
lAebvngsritt.) Vorgestern unternahmen
die Officiere der Tlmützcr Cavallerie-h-rigade-
schule einen Uebungsritt nach Sternberg, wo sie
im dortigen „Deutschen Hause" das Absteige-
guartier nahmen.
(^om ersten Htmützer Kischerei-Merei«.)
Gestern Abends veranstaltete der erste Olmützer
Fischereiverein in den Localitäten der Restauration
zum Sicsans-keller eine Abendunterhaltung ver­
bunden mit einem Fischessen, die in heiter-ge­
müthlicher Weise verlief und ein äußerst zahl­
reiches Publicum versammelte, das sich bestens
amüsirte. Lebhaften Beifall fand das reizende
Kinderguartett „Orion". Die kleinen Musiker,
die eine treffliche Schulung zeigten, brachten ein
sehr hübsches Programm sehr exact zur Ausfüh.
rung und mußten über stürmisches Verlangen des
Publicums stets Zugaben machen. Die Leistungen
des Herrn Francardi auf dem Xylophon und
der Mandoline müssen als sehr tüchtige bezeichnet
werden und sprachen sehr an. Die Clavicrbeglei-
lung bei den Vortrügen besorgte Herr Fischer
in sehr correcter Weise. Herr Restaurateur France
hatte für Küche und Keller sowie gute Bedienung
bestens Sorge getragen. Den Arrangeuren dieser
Unterhaltung gebührt volle Anerkennung.
(Ar»terhakt««gSLbe»b.) Im Clubzimmer
des „Hotel Lauer" fand gestern Abend eine von
mehreren Mitgliedern des ersten Olmützer Rad-
sabr-Clubs arrangirte Unterhaltung statt. Gesangs­
und Claviervorträge, sämmtlich trefflich ausge­
führt, wechselten miteinander ab und fanden leb­
haften Beifall. Erst in später Stunde endete die
Unterhaltung, die sich durch große Gemüthlichkeit
auszeichnete und alle Thcilnchmer in reichem
Maße befriedigt halte.
(Der Zlvterhattvugsaöenö der F«r»er-
le»erwehr m Markt Aeugaste), welcher
Samstag, den 24. Februar im Vereins- Locale,
Steiners Gasthaus, abgehalten wurde, gab neuer­
dings Zeugniß, daß der Verein nicht nur auf
dem Gebiete des Turn- und Fcuerwehrwesens,
sondern auch in gesellschaftlicher Beziehung bestrebt
ist. mit allen Vereinen gleichen Schritt zu halten,
was demselben auch neuerdings wieder gelungen
ist. Zu Beginn veranstaltete die Turnabtheilung
Stabübungen. Diesen folgten Liedervorträge mit
Clavierbegleitung, worauf die Turnabtheilung
Leiterpvramidcn stellte, an welche sich derVortrag
eines Duetts und Liedervorträge anschlössen, woraus
die Turnabtheilung ein Keulenschwingen mit Mu­
sikbegleitung veranstaltete. Den Schluß machte
die Aufführung einer Posse. Sämmtliche Pro-
grammnummern wurden mit großem Beifall auf­
genommen und insbesondere die Turnabtheilung
für ihre glänzenden Leistungen durch Applaus
ausgezeichnet. Der Leiter derselben Herr Franz
Czcpilschka wurde durch die Ueberreichung von
Blumcnspenden geehrt. EinanimirtcsTanzkränzchen
welches die Gäste bis zum frühen Morgen in der
angenehmsten Stimmung beisammenhictt, bildete
den Schluß der Unterhaltung. Von auswärtigen
Vereinen war die freiw. Feuerwehr von Proßnitz
vertreten.
(KahrparkvermeHrung der Serdinands-
Wordbah».) Der Verwaltungsrath der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn hat in der letzen Zeit die
Beschaffung von 260 Stück gedeckten Güterwagen
640 Stück Kohlen- und Coakswagen, 24 Stück
Güterzugslocomotivcn und 3 Stück Schnellzugs-
locomotiven beschloffen und die bezügliche Lieferung
an inländische Fabriken vergeben. Die Anschaffung
dieser Fahrbetriebsmitkel erfordert die Kosten­
summe von circa 5,500.000 Kronen. Im Jahre
1899 wurden zu gleichen Zwecken circa 10,000.000
Kronen verausgabt, und erfährt der Fahrpark in
diesen beiden Jabren eine Vermehrung um 54
Locomotiven (10 Personenzugs- und 44Lastzugs-
locomotiven), 83 Personenwagen, 950 gedeckten
Güterwagen und 1378 offene Güterwagen
(Kohlen-, Plattform- und Bordwandwagen.)
(Kaiser-Aausrama.) Die dieswöchentliche
Ausstellung im Kaiser-Panorama— Peters­
burg und bte kaiserlichen Schloß
s e r— findet allgemeinen Beifall. Eine Reihe
vorzüglicher Bilder führt den Beschauer nach
Petersburg. Man sieht das Winterpalais,
den Schiffsverkehr am Newa-Ouai, den Ale­
xander-Platz mit der Alexander-Säule, das Rei­
terstandbild Peters des Großen, die Jsaaks-
und Himmelfahrts-Kirche, das Reiterstandbild
Nicolaus I. Nicht minder interessant sind die
Ansichten des kaiserl. Schlosses Peterhof und
der Sommer-Residenz Zarskoje-Sclo mit ihren
reichhalügen Sammlungen von Kunsiichätzen.
Wir können den Besuch dieser Ausstelluno nur
bestens empfehlen.
(Spende für Schnkkinder.) Anläßlich des
am 22. Februar in Herrn Laurenz Maffchak's
Gastwirthschaft in Nimlau stattgefundenen Bal­
les, spendete die Ballgesellschaft zu Gunsten ar­
mer Schulkinder in Nimlau den Betrag von
5 Kronen 70 Heller, wofür der Ortsschulrath
seinen wärmsten Dank ausspricht.
Dom Hage.
(ZLaronin Anna Aeck -st.) In Wien ist
gestern die Gemahlin des Chefs des General-
stabes FZM. Baron Friedrich B e ck, Baronin
Anna B e ck, geborene Baronin Rzikovskv,
gestorben. Die Patientin war vor drei Wochen
an Influenza erkrankt, worauf eine Lungenent­
zündung eintrat. Der Tod erfolgte an Herz­
lähmung.
(Hin interessanter Htechtsllreit) ist derzeit
beim Wiener Civillandesgerichle anhängig. Auf
den 6. März wurde vom Civillandesgerichte die
erste Tagfahrt über eine Klage angeordnet, welche
der Besitzer der Fideicommißberrschaft Czech und
Drahanowitz, Graf Svlva-Tarouca, ver­
treten durch Dr. Ottokar Freiberrn v. Prazak,
gegen 37 unauffindbare Wiener Gläubiger, sowie
gegen die eventuellen wcitcicn unbekannten Gläu­
biger wegen Anerkennung des Eigenthumsrecktes
auf 1,248.849 Kronen 8 Heller eingebracht bat.
Diese Summe erlieg, unter der Rubrik „Christine
Gräfin Sylva Tarouca, geb. Gräfin Schönborn
Concursmassa" im Wiener civilgerichtlichcn Depo­
sitenamte. Die Concursgläubiger haben sich nicht
gemeldet, und so beansprucht Graf Svlva-Tarouca
das unbchobene Civilvermögen. Zu diesem Zwecke
mußte er aber erst die Anerkennungsklage gegen
„Aktenstück Ar. 113."
Von Krnik Haborian
42. Fortsetzung.
PatrigenkS feierlicher Ton schien Antonin
ein'.uschüchtern.
„Sicher!" erwiderte er in offenbarer lln-
shluffigkcit. „Ich würde meinen Kopf darauf
wetten, daß es so war, aber eine andere Sicher­
heit habe ick nicht."
Rian konnte ihn zu keiner bestimmten Aus­
sage bringen. Er hatte Angst bekommen und
fürchtete, sich schon verdächtig gemacht zu haben;
ti fehlte wenig, so hätte er alles wieder zurück­
genommen.
Dock war ein gewisser Erfolg erzielt worden
und bei« Hinausgehen sagte Patrigcnt zu seinem
S chreiber:
„Ein ernster Fall! ein sehr ernster Fall."
6.
Das Hotel zum „Erzengel", wohin si
Nina Gypsy geflüchtet hatte, ist daS prächtigste
auf dem ganzen Quai Saint-Michel. Wenn man
pünktlich vierzehn Tage vorausbezahlt, wohnt
man dort sehr angenehm.
Frau Alexandre, einst eine Schönheit, war
jetzt eine starke, hochgeschminkte, stets aufgeputzte
Frau; sie besaß eine Vorliebe für goldene
Letten, die in reiche» Strahlen auf ihrer mäch­
tigen Brust blitzten.
Ihr lebhaftes Auge und ihre weißen Zähne
verliehen ihrem Gesicht noch immer ein gutes
Aussehen, das aber leider durch eine rothe Nase
gestört wurde. Von allen früheren Liebhabereien
der verschiedenstcn und mannigfaltigsten Art war
nur uoch eine einzige übrig geblieben— sie liebte
gutes Essen und Trinken mehr als alles andere
auf der Welt. Doch das ist keine richtige Be­
hauptung, denn sie betete ihren Mann an. und
gerade zu der Stunde, da Patrigent aus dem
Krankenhaus zurückkehrte, war sie sehr ungedul­
dig, daß ihr Männchen nicht zum Effen kam.
Sie wollte sich eben zu Tisch setz-n, als der
Kellner rief: „Da kommt der Herr."
Und auf der Schwelle erschien Fanferlot
in Person.
Vor drei Jahren war Fanferlot Inhaber
eines kleinen Bureaus für geheime Nachforschun­
gen; Frau Alexandre, die ein Kleidergeschäft betrieb,
sah sich genöthigt, einige verdächtige Schuldner
bcauffichfigen zu laffen, dar führte zu ihren ersten
Beziehungen. Als sie sich dann feierlich vor dem
Standesamt und in der Kirche trauen ließen,
war es ihnen, als würde durch das heilige
Sakrament der Ehe ihre Vergangenheit weiß
gewaschen.
An demselben Tag gab Fanferlot sein Erkun-
digungsburcau und Frau Alexandre ihr Geschäft
auf. Fanferlot trat bei der Polizei ein, bei der
er schon zuvor verwandt worden war, und sie
legten ihre Ersparnisse zusammen, um das Hotel
„zum Erzengel" zu miethen und zu möbliren.
Sie hatten Glück und standen wenigstens in einer
gewissen Achtung bei der Nachbarschaft, die Fan-
' ferlots Beziehungen zur Polizeipräfectur nicht
kannte.
„Wie spät du heimkommst, liebes Männchen,"
; rief sie und ließden Suppenlöffel fallen, um ihren
! Allerliebsten stürmisch zu umarmen, was dieser
I zerstreut geschehen ließ.
l „Ich bin todmüde," sagte er; „den ganzen
. Tag habe ich mit Eoaristc, dem Kammerdiener
; von Herrn Fauvel, Billard gespielt und habe
j ihn gewinnen lassen, so oft er wollte, trotzdem er
kaum weiß, wie man einen Kopfstoß macht. Vor-
: gestern habe ick ihn kennen gelernt und heute bin
ich sein bester Freund. Wenn ich bei dem Ban­
kier an die Stelle von Antonin als Bureaudl.-
ner eintreten will, bin ich Eoaristes Unterstützung
sicher."
„Was, du wolltest Bureaudiener werden,
; du!"
„Natürlich! Wenn es nothwendig ist, um
einen ganz klaren Einblick in die Verhältnisse des
Hauses Fauvel zu gewinnen und die Persönlich»
leiten darin näher kennen zu lernen."
! „Hat dir denn der Kammerdiener nickts ver­
rathen ?"
(Forffetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 6 ]
die Gläubiger einbringen. Das Wiener Civil-
landesgericht hat zur Wahrung der Rechte der
Gläubiger einen Curator aufgestellt, uud in einer
auf der Amtstafel publicirten Kundmachung
wurden die 37 namentlich angeführten Gläubiger,
sowie die „eventuellen weiteren unbekannten
Gläubiger" aufgefordert, sich bis 6. Mär; d. I.
zu melden.
Telegramme
des „Mährischen Tagvlattcs".
CgJow Korrespondenz-Bureau)
Caracas, 28. Februar. Auf den Präsi­
denten Castro wurde heute während einer Car-
»evalsveranstaltung ein M o r d a t t e n t a t ver­
sucht, jedoch ohne Erfolg. In der Bevölkerung
gibt sich Entrüstung über den Vorfall kund.
Jer Krieg in Südafrika.
London, 28. Februar. Reuters Office
meldet aus Paard ebe rg vom 27. d. M.:
Die Begegnung Lord Roberts mit General
Cr o n je fand vor einem einfachen Wagen statt,
der Roberts als Schlafzimmer diente. Als man
um 7 Uhr Morgens eine kleine Gruppe von
Reiteru unter Führung des Generals Pretvman
in das englische Haupiquartier herankommen sah,
ließ Roberts eine Abtheilung Highlanders Auf­
stellung nehmen. Als die Reiter sich näherten,
bemerkte man auf einem Pferde zur Rechten
des Generals Pretvman einen Greis mit
einem Filzhute mit breitem Rande aus
dem Kopfe, bekleidet mit einem kurzen Uebcrrocke
aus grobem Stoffe und einer Zeughose; es war
der gefürchtelc Cronje. Sein Gesichtsausdruck
zeigte große Ruhe. Roberts und der Generalstab
blieben stehen. General Prctyman stellte Cronje
mit den Worten vor: „Commandant Cronje!"
Bei diesen Worten grüßte Cronje militärisch.
Roberts erwiderte den Gruß, und sämmtliche
Reiier stiegen von den Pferden. Hierauf trat
Roberts vor, reichte Cronje die Hand und sprach
zu ihm: „Sie haben sich tapfer vertheidigt." So­
dann lud Roberts den Gefangenen ein, etwas
Nahrung zu sich zu nehmen.
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene, ferner
zwei eroberte Maxim-, zwei Krupp-Geschütze und
ein Crcvzot-Geschütz.
London, 28. Februar. Eine officielle
Depesche Lord Roberts aus Paardeberg
vom Heutigen meldet: Cronje und seine
Familie sind gestern vom General Pretvman
und einer Militär-Escorte geleitet, abgereist, die
anderen Gefangenen reisen später unter Militär-
Escorte ab. Die Frauen und Kinder wurden in
ihre Heimat geschickt. Ich erfahre, daß sich unter
den Boers wegen der Weigerung Cronje's, das
für die Frauen, Kinder und Verwundeten ange­
botene freie Geleite anzunehmen, große Unzu­
friedenheit gezeigt habe. 170 Verwundete ver­
bleiben im Spitale. Ein: große Anzahl derselben
befindet sich in einem schrecklichen Zustande. Ich
besuchte gestern das Lager der Boers und war
von der Geschicklichkeit und Energie, mit welcher
ihre Stellung gegen einen Sturmangriff fast un­
einnehmbar gemacht war, überrascht.— Rens­
burg wurde gestern von General Elements
wieder besetzt.
London, 28. Februar. Rcuter's Office
meldet aus Colcnso vom 25. d. M.: Die Bri­
gade des Generals Hart griff (vermuthlich Frei­
tag) das Bocrenlagcr am Pietcrs Hill bei Son­
nenuntergang an. Die Jnniskilling-Füsiliere
stürmten die steile Bergseite bis zu einer Entfer­
nung von einigen hundert Ljards vor der Posi­
tion des Feindes hinauf, mußten sich aber ange­
sichts des heftigen Kugelregens zurückziehen. Das
feindliche Feuer war so furchtbar, daß, als die
Infanterie aus der ihr von den Bäumen ge­
währten Deckung hervortrat, fast jeder Mann in
der anführenden Halbcompagnie verwundet nie­
dersank. Die Infanterie verschanzte sich Nachts
auf halbem Wege den Hügei vinaus und machte
einen erneuten, aber vergeblichen Versuch, die
Stellung zu erobern.
London, 28. Februar. (Rcutcr-Meld.)
Eine Depesche des Generals Bullcr theilt mit
daß seine Truppen gestern mittelst Bajonnctt-
angriffes den Picter-Hill genommen und sich
auch der Hauptstellnng des Feindes n'.it glän­
zender Bravour bemächtigt haben. Dabei seien
sechzig Gefangene gemacht worden.
London, 28. Februar. Die Meldung
des Generals Buller über seinen gestrigen Er­
folg lautet ausführlich: „Hauptquartier in der
Hlangwana-Ebene, 28. Februar. Barton's Bri­
gade stürmte und nahm gestern abends den
Gipfel des Pieter-Hill und umging so in ge­
wissem Grade den linken Flügel des ^cinbcS.
Die 4. und die 11. Brigade unter Warren's
machten einen Angriff gegen die Haupfftellung
des Feindes und nahm sie bei Sonnenunter­
gang in glänzender Weise. Es wurden 60 Ge­
fangene gemacht. Der Feind wurde nach allen
Richtungen zersprengt. Anscheinend blieb eine
bedeutende Anzahl feindlicher Soldaten auf dem
Bulwana-Berge zurück. Ich hoffe, daß die bri­
tischen Verluste nicht groß sind."
C a p st p d t, 28. Februar. (Reutcr-Mcl-
dung.t Der nach Sommerseat-East anberaumte
Congreß der Afrikanderbonds wurde vertagt,
weil, wie angegeben wird, das Bestehen des Kriegs
rechtes in einigen Districten der Theilnahme der
Bundesmitglieder hinderlich sei.
Berlin, 28. Februar. Aus Brüssel wird
dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die Trans­
vaalkreise drücken ihre Verwunderung darüber
aus, daß Lord Roberts die Anzahl der Gefan­
genen bei der Capitulation Cronje's blos auf
3000 bis 4000 angibt, worin noch Frauen und
Kinder Inbegriffen sind. Da Cronje über zehn­
tausend Mann verfügte, muß es einem großen
Theile seiner Truppen gelungen sein, zu ent­
kommen. Man nimmt hier au, daß während der
zehntägigen Kämpfe um Paardeberg 2000 Bo.rs
den Heldentod fanden. Einer Privatnachrickit zu­
folge erbeuteten die Engländer blos sechs Kanonen,
da Cronje die übrigen theils vergraben, theils
im Motderflusse versenken ließ.
Petersburg, 28. Februar. (Meldung
der Russischen Telegraphen Agentur.) Die Nach­
richt von der Capitulation Cronjcs ist hier von
allen Bevölkerungsschichten mit tiefem Kummer
aufgenommen worden. Soweit heute Stimmen
der Presse vorliegen, ergreifen alle gegen Eng-
und leidenschaftlich Partei. Sämmtliche leiten­
den Blätter sprechen die Meinung aus, Europa
dürfe der weiteren rohen Vergewaltigung nicht
länger zusehen. Der Moment zur Intervention
sei gekommen und jene Macht, welche die Ini»<
siative ergreife, werde sich mit unvergänglichem
Ruhme bedecken. Einstimmig wird dem unver­
gleichlichen Heldcumuthe der Bocren begeisterte
rückhaltslose Anerkennung gezollt, während man
i in dem endliwen Siege der Ilebermocht keine
I Heldenthat erblickt. Ein Blatt meint, daß den
l Bocren das unschätzbare Verdienst gebühre, das
I Phantom von der Unbesicgbarkeit der Englän-
! der zerstört zu haben. Im Uebrigcn wird die
j Ansicht ausgesprochen, daß die Capitnlasion für
j den Krieg nicht entscheidend sein werde.
! Keueiie Mchnchlen.
! Ernennung.
j Der Minister für Cultus und Unterricht bat
> den Professor an der Staatcrcalschule in Jägern-
i dorf Alphous Medritzer zum Professor in tcr
! 8. Rangsclasse an der Staats- Gewerbeschule in
! Biclitz ernannt.
! Telephonische Wachrichten des „Mähr.
j Tagblattes."
| Wien, 1. März. Der Kaiser hat die Wahl
i des neuen Bürgermeisters von Prag, Dr. S r b
1 bestätigt.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 1. März. Zu der heutige» Sitzung
des Abgeordnetenhauses intcrpelliite Abg. Dr.
M enger den Finanzmiuistcr betreffend die Ge­
währung von Erwerbstcucr-Nachlässcn im Ostrauer
' Strikgcbictc.— Abg. Skala intcrpcllirt wegen
angeblicher dcutschnationalcr Umtriebe in Dcutsch-
Brodek (?) Abg. Cingr ». Genossen iutcrpclliren
den Justizministcr betreffend die Verhaftung des
Redacteurs eines socialistischen Blattes in Mähr.-
Ostrau. Das Haus gebt hieraus zur Tagesordnung
über. das ist der Bericht des Lcgitimationsaus-
schusscs betreffend die ölguoscirung von Wahlen.
Darunter befinden sich auch die Wahlen der
Abg. T ü r k uud Dr. F o ch l c r. Beide werden
ohne Anstand agnvScirt. Sodann ivird die De­
batte über die Regierungserklärung eröffnet.
Als erster Redner ergreift Abg. Dr. Grabmayr
das Wort.
Wien, 1. März. Nach bisherigen Dispo­
sitionen wird das Abgeordnetenhaus bis 18.
März tagen.
Ladvsmith— entsetzt.
L o» ö o «, 1. März. Wie ei» ßele-
gramm aus N»llers -Lager meldet, sind die
ßngkänder in Ladysmith eingezogen.
London, 1. März. Wie die „Morning-
Post" aus Colcnso berichtet, betrug die Zahl der
feindlichen Streitmacht vorLadvsmith nich weniger
als 10.000 Mann.
völlig!. ltädk. Thraker !N Ulmn*.
Sircction: gtawUlax» CcH«r.
Donncrstag, de n l. März 1900.
129. Vorn. im Aboan. Unger. Tag.
Die
Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten von H. Su-ermann
Personen:
Frau Hcrgentheim, Sleuer-
inspectors-Witwe—— Mar. Austerlitz.
Elfe, verw. Schmidtl ihre Vilma Hobcnau.
Laura,> drei Franci Husz.
Rosi, f Töchter*'
Wilhelm Vogel, Apotbcker-
^lchrling, ihr Neffe— Rudolf Scibold.
Winkelmann——— Carl Fricdbcim.
Max, sein Sohn—— Hcrm. Wolfram.
Richard Keßler, Reisender
im Winkclmann'schcn Ge­
schäft———— Emil Reiter.
Dr. Kofinsly, Oberlehrer Richard Treu.
Ein Comptoirdicner— Julius Emmerich.
Wost—— -- Kekene Kartmuth a. D
Freitag, den 2. März 1900.
130 Vorst. Im Abonn. Gerader Tag.
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Ch Goldmark.
Die heutige Nummer des „Mähr. Tag-
blattes enthält den Schluß des Protokolles über
die 346. Sitzung der Handels- und Gewerbe-
kammer in Olmütz vom 14. December 1899. ^gSf
Lourse der wiener vormittags- Börse
Wech sekstube
der k. k. priv. Böbm. Union-Bank
vom 1. März 1900.
Credit
236.60iRima
Ung. Credit
187.25 Alpine
Staatsbahn
138.— Wcrndl
Lombarden
27.— Türkcn-Losc
Anglo
124.50>Mark
Ländcrbank
119.40!'Bankvcrcin
Mai<Rcntc
—^Dampfschiff
Ung. Kronen
—.-jWr. Union
Ocst. Kronen
—.— Brüxcr
Präger Eisen
—.— Böhm. Un.-Act
317.50
271.73
126.50
394.50
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 25. Februar— 3 März:
II. CYCLUS
Petersburg u. kaiserl. Schlösser.
des Einlagenstandas ge.jen C^se"-
Scheine o. Einlagebiichsr
er k. k. priv. Böhmischen Unionbank.
Stand per 28. Februar 1900 K 27,143.294.12
Stan.i per 31. Jänner 1900 K 26,776.775.5)
Zunahme K 360.5Tb''


[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 7 ]
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Mit 1. Harz beginnen am Institut« die Curse für Aspiranten, welche
sich dieses wichtige Recht erwerben wollen. Vorbildung einige MitteLschnl-
kiassen. Alter 16 bis 20 Jahre. Programme gratis.
Erstes Mähr. sehles.
Militär- Vorbereitungsinstiftut Fodermayer,
Brunn, Schmerlingstrasie 32
Sanatorium 31ähr.- Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Arnrke. madern eingerichtete Anstatt Heüerreichr für da« ge-
.u'-rik diät. Leitnerfahren. Tie veischidenen Malleranwendnnge»,
2»acku«ge«. Iamptßäver Alailage. Siörationr» Lritgymnastiä. ekectr.
Lestandtnng -Luft-, Sonnen- und eleitr. Lichtbäder. Snc SJ.rpfiejung
ViLtenreni ekektr. Lekeniütnng. Adyllitch ,« ZSatdt. 15 Minuten von
fcr Stadt entitim (360 Meter ii. d. Miete,) Huri. Knndenkange Ankd
spckjiercgäng' Titkphsr.ser.'wdung.
. etjtitdii Leiter: Sied. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Hed. Uuiv. Dr. B. Brandstetter.
'bro'pec’e durch den Besitzer Johann Botter.
Beste zuverlässige
reine Samen und gute Pflanzen
zu billigen Preisen sind ange-
oten in unserem Haupt-Samen-
und Pflanzan-Cataloge pro 1900
in Oest.-Ung. Währung; der­
selbe wird umsonst und porto­
frei an alle Interessenten ver-
Blumensamen-Sortimente sandt; er enthält alle gangbaren
12 Sorten 60 xr., 24 Sorten Pflamen und Samen, die durch
fl. 1.30 xr. bei Baarzahlung und Abbildungen erläutert sind. Be­
traue» Zusendung. dienung prompt und streng reell.
Oskar Knopfs& Comp. Hoflieferanten,
Samenhandlung, Kunst- und Handelsgärtnerei
Erfurt (Deutschland).
Ein
Böhmische Union-Bank, Filiale Olmütz.
Als sichere Capitalsanlage empfehlen wir die demnächst
zur Ausgabe gelangenden
4 1 |a°|o Pester ungar. Commercialbank
Communal-Obligationen
(innerhalb 50', 2 Jahren al pari rückzahlbar.)
Wir nehmen Vormerkungen auf diese Obligationen, welche
mit besonderen Secnritäten ausgestattet sind. und eine Ver­
zinsung von 4'6°/ 0 ergeben, zum Course von
97 5/ 4 netto
schon jetzt entgegen.
K. K. PRIV. BÖHMISCHE UNION-BANK
FILIALE OLMÜTZ.
Letzte Woche.
Lehrling 1
wird aufgenommen in der Bach-
druckerei von Josef Groak,
Olmütz.
2 elegant möbiirte
er
nebst ganzer Verpflegung sind
für zwei Herren preiswertb zu
vermiethen.
Adresse iu der Exp. d. Bl.
In Mähr.-Weisskirchen
sind einige modern gebaute
#«
verkäuflich.
Gefl. Anträge unter Chiffre „W.
E. 1069* an Rudolf Moese, Wien.
Leont. Axitiami, L- Husserl und Ainalie Engelhard,
k. k. Lotto-Collecturen, Olmütz.
?ch suche für meinen Sohn, 14y 2
Jahr, rcm. kalb., mit absolv. 2.
Realschule, einen
Praktikantenposten
im Papiergeschäfte.
Anmeldungen an K a m i 1 Ang e 1 u s,
Papier und Pappen en gros,
Kr akau.
Discretes
I^sbSQöiQkollUIlSL
gewährt stillen Mitarbeitern (Be­
amten, Lehrern, Kaufleuten u. s. w.)
eine einheimische Lebensversicherunzs-
anstatk. Auch die Namhafttnachung
pon Bersickerungstustigen wird voll
honorirt.
Antrage unter «Einträglich 1167"
an R u d 0 l f Masse, W i e n, 1.
Sellerstatte 2.
SchwäcliezustUnde
beim Manne
eme alle q c b e> men Hau!-, -lauen-, Bia-
-„-Krankheiten, sowohl irisch elstondene,-!-
uch noch so sehr veraltete, werden en>-
rrechend schnell und ohne BerusSstarung
bet onßelt von dem seit 20 Jahre/, b•
fannttn Zpe:lalar;i
JDr. Sar; o an•-
lhef.Lnt d. b. d. h. '. k. n. ö. Stand
conc. Wr. allg. Kraukenverei ie« Trien 1
Biuckg. 8, nächst dem Lobkow Zptatz. p -rn e-
-or mrchz. Briet. Isn'> -» werden
un-nhälli^


[ 2023-06-29 10:33:29.547 - 19000301 - Seite 8 ]
aller Systeme
für
Haus
und
MIM
empfiehlt die
„Moravia“
Niederlage in
OLMÜTZ,
<
(
<
<
<
<
<
<
<
<
<
(
<
OLMUTZEB CßEDITBiK
reflistrirte Genossenschaft mit beschr luter Haftjnj
für den Monat Februar 1900.
Escomptierte Wechsel
Stand der Einlagen
Portefeuillestand
>
>
>
>
)
>
>
>
>
)
)
)
>
'N/VV
K
352.122.27
479.542.85
635.158.56
Fr»t«k«»llirte Schutzmarke. NiedöfslHQ Ns. 48.
Telephon Nr. 14.
»■»+.♦♦»♦■»»»»+.#»
'-- t
OLMTZIR 8PLR6W8L. H
Im Monate Februar 1900
würd(-n e.iig--'egr. rl.
. I: eil 01' C: J. 6.
172.152-48= K
137.872.5 11,0- K
344.304.96
275.745.03
i
t Zuwachs.. H. 34.279,96V 2= K 68.559 93
*'Srand vom Vormonat rl. 9,305.656.77— K 18,611.313.54
tjStand am 28. F-Iku r 1. 9,339 936.73V 2— K 18,679.873.47
• +++■+ »»»♦»■»#
Eine angesehene
Lebens- u. Militärdienst-Versicherungsgesellschaft
errichte" eine
G- e aa.er s.1 s. g-c- src-'t-a. :r
für Westgalizien mit dem Sitze in Lemberg unter besonders
günst'gen Conditionen.
Einfius8reiche Bewerbe^, welche über grossen Bekanntenkreis ver­
fügen und cautionsfähig sind, wollen irre Offerten mit curriculum
vitae sub „Z. Z. 1P015“ an d'e Annoace.i-Expedition M. Dukes
Nachf. Wien, I., Wollzeilo 6, richten.
L
Hotel- Verpachtung.
In einer Industriestadt (Bahnstation) Qesterr. Schlesiens ist
das einzige daselbst bestehende Hotel ab 15. Mai 1900 unter
den günstigsten Beiingungen sn einen tüchtigen Wirten zu ver­
pachten.
Cautionsfähige Bewerber wdl n Oft' rte unter „W. T. 1061 14 an
Rudolf Mosse, Wian, I., Seilorstiitte 2, senden.
L
w
i
Vvm herbsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die ticfbclrübcnde Nachricht von dem Äblcben unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen
Mutter, bez. Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, der Frau
Louise Reichmann geb. Zweig,
welche Mittwoch den 28. Februar 1900, nach schwerem Leiden im 69. Lebensjahre sanft
verschieden ist.
Das Leichenbegängnis der theueren Verblichenen findet Freitag den 2. März l. I.,
um 4 Uhr nachmittags vvm Trauerhause, Sporcrgassc Nr. 6 aus statt.
Olmü tz am 1. März 1900.
Philipp Reichmann,
Emil Reichmann.
als Lohne.
Zg. G. Zweig,
MG Binder.
pouliii« Reichmann geb. weih,
Vertha Reichmann geb. Rlein,
• 18 Schwiegertöchter.
sämmtlich« Enkel
Aranzfpenden werden im Änne der verblichenen dankend abgelehnt.
Wol) minien
von 3 und 4 Zmunn mit allem
Zugchor sind zu vermienien,
Rudolfstr. 195 u. 196,
(verlängerte Theresie ’gass' ).
Haltest.lle der elektiischen Bann.
W er Stellung sucht, verlange per
Postkarte unter ,,Allgemeines
Vacanzenblatt.“ Julius Beinhold,
Hainichen Sa.
Echt russische
Galoschen
aus den Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storni Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Cberring, Tlmtargebäude
!! Zur Stadt Paris !!
Restaurations-Uebernahme.
Erlaube mir dem geehrten p. t. Pubhcum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich seit 1. Februar 1. J. die
Restauration im Stefanskeller
ü l emommen habe.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie prompte Be­
dienung wird stets bestens gesorgt sein.
Hochachtungsvoll
R. Francs.
Heute Donnerstag den 1. M;irz im Stefanskeller
des rühmlichst bekannten
Damen- Orchesters PÖSCHL.
Gewähltes Programm mit abwechselnden Yiolin- u. Cello-SoHs
etc.
Auftreten der berühmten Xylophon-Yirtuosin
UTrl. Issnaer.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur serthuier
Anfang 8 Uhr.
Druck von J»sef Groäk in OlmiUz.

