
[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagökatt«'
*
rncheint mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
AiederringAr.41 «««.
Jlßonnnntnt für Hlmütz:
(Sarr.jabrig fl. (0.—
Baihläbiig„ 5.—
L'Vitiväbrig„ 2.50
rnonatlidj„ —.90
Kuftellung ins Haus monat­
lich >0 kr.
Auswärts durch die
Gon^äbiig fl. (9.—
i'j.l .arng„ 7.—
r.ci uijabng„ 3.50
Einzelne Nummern 5 fr.
Inskrlioiiögebührer
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Klmütz überneh-
inen Jnsections-Anfträge:
Heinrich Sebalek, Annon-
cen-Exped. in lvien >., Voll-
teile Nr. u, Haasensteia
» Vogler in lvien. Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. IN.,
Hamburg, Basel u. keipzig,
». Oukea'Nachf. Max Augen-
feld und Emerich kcffner,
lvien. I., lvollzeile 6 bis a,
Null. Mosse, lvien. lNUnchen
a. Berlin, Alois Opellik, in
lvien. G. I. Daube u Ca.
Frankfurt o. m., Caroli a.
i.iebmann'A Annoncen buieau
in üamburg. sowie lämmtl.
ccnc Fnierlionsdureaus des
und Auslandes.
lNanuseripie werden nicht
zu!'">t. esiellt.
Telephon Nk. g.
Telephon Nr. o.
Pr. 222 Glmütz, Krettag, den 28. September 1900. 21. Iaijrgang.
^ränumerations-Einladung.
MU 1. Hctsver öegiant das »irrte
> Haartat des 21. Jahrganges des „Währ.
> Kagölattes".
Der Abonnements preis beträgt wie bisher:
tr
Für 01 m ü%\ Für Auswärts:
) Ganzjährig. fl. 10.— Ganzjährig. fl. 14.—
t Halbjährig. fl. 5.— Halbjährig. fl. 7.—
i Vierteljährig fl. 2.50 Vierteljährig fl. 3.50
E Monatlich. fl.— 90 Monatlich fl. 1.20
Zahlungen find nur in der Admini-
3 Kration zu keifte«.
Unsere P. T. bisherigen Vränumcranten
i werden ersucht, das Abonnement ehestens zu
n erneuern, damit in der Zustellung des Blattes
,1 keine Unterbrechung eintrete.
BOT Die neueintretenden p. t. Abonnenten
7: erhalten die „Jllustrirte-Sonntagsbeilage" ab 1.
ij Jänner 1900 gratis nachgeliefert.
|>te Adminiftration.
Comptoir und Expedition
Hkmüh, Mederring, Mr. 41.
F e u i 11 e t o n.
; Don ben OtmüHer ^atrizier-
0 famitten Kornochs, Hkoczer und
Obeslavius.
Tas in unserem Blatte (Nr. 218) erschie-
- nene Feuilleton „August Käscnbrot und Con-
: rad Baumgarten" von Dr. Albrecht B l u-
; menzweig erwähnt zur JUustrimng der
iLlmützer Localverhältnisse, dieser drei im An-
r ifange des 16. Jahrhunderts hier ansäßigen
r .Familien. Durch ein sonderbares Spiel des Zu-
.. falls erhalten wir gleichzeitig Nachricht
: Won nicht weniger als vier Mitgliedenr dieser
. .Sippen— aus den Lüsten, aus dem Knopfe
des Rathhausthurmes. Unter den daselbst vor-
r: ^cinudencn und aufbewahrten Urkunden, dadirt die
^ 'älteste aus dem Jahre der ersten größeren
: Thurmrcparamr, anno 1551, und nenjit uns
als Bürgermeister den Wenzel Korn-
0 ch s. Die zweitälteste Urkunde, vom Jahre
t 1594, enthält die vollständige Liste der Rachs-
; Mitglieder, darunter als Senior den Justi-
u aian Gloczer (den früheren Bürgermeister
,on 1589) ujnd als Consul den Andreas
' Obeslavius. Der damalige Bürgermeister
7' Thomas Altmann verfaßte zu Nutz und
n frommen der dankbaren Nachwelt folgendes
):. Gedicht von zweifelhafter Güte, ein versisicirtes
r .: Zerzeichniß der Mitglieder des „großen
ir.: siathes"; dieses Poem lautet:
Hegen die Keaclion.
0 l m ii l\. 2 "i. September.
Die ungarischen Staatsmänner, welche in
der vorigen Woche ihre Sstmmcn erhoben,
thaten dieß, indem sie vor rückläustgm Strö-
mungenl warnten. Solche Wantungen sittd ganz
am Plane. Denn diese Strömung tritt ost'en zu
Tage. Wer unsere Zeit nach den Ideen beur­
theilen wollte, welche sie beherrschen, und sich
ein Urtheil über das Bildungsniveau der Men­
schen aus jenen Problemen ableiten möchte,
welche das treibende Element im öffentlichen
Leben bilden, der wird gewiß sehr ernstlich
daran zweifeln, ob die Menschheit im. Laufe der
Jahrhunderte wirklich so mäcl'tiqe Fortsfliritte
in der Cultur gemacht habe, wie dies allge­
mein behauptet wird. Begegnen wir doch an
der Schwelle des zwanzi Zc- Jahrhunderts
denselben piittclallerlicben A^ubanungen, wie
sie im fünfzehnten und scchzchnren Jahrhun­
dert gang und gäbe waren, und fc^eti wir doch,
daß dieselben Streitfragen, für welche damals
so viel Blut veraossen wurde, auch heute noch
das treibende Element in den Kämpfen des
öffentlichen Lebens bilden. Oder steht nicht auchi
heute der Racenkampf im Vordergründe des
politischen Lebens, dominirt nicht die Nationa-
litärcnfrage alle anderen öffentlichen Angelegen­
heiten und zerklüftet nicht auch heute, wie im
Mittelalter, der confessionelle Hader Staat nnh
Gesellschaft? Es sind namentlich in der neue­
sten Zeit Rücksälle zu beobachten, und anfäng­
lich schüchtern, aber nunmehr mit von Tag zu
„Nach Christi Unseres Herrn Geburch
1594 Jahr gezelet wurdt
Den 28. Maitag:
Gleich am Pfingstsonnabcnt ich sag
Ward dieser Knopf aufgesezt
Von Kricgsleuthcn Ungeheuer
Bey ihnen goldt die Frömmigkeit thewer
Waren 2200 Reuter in der Zall
Tiefe allhie wurden gemustert All
Herzog Frantz zu Taxen, Jngern und West­
falen
In des Landtes Ungern fürt dießmalen
Jnd Belagerung vor Gran die Stadt.
Waren zur Olmütz in dem Rat
Justinian Gloczer von Sieben Eich
Nach ihme Johann Titscheiner gleich
Thoman Almtann von Arnaw der Dritt
Burgmaister war eben d' Zeit
Und Gallus Preuner der Viert
Mit dem Bürgermeisterthumb waren geziert
Vott Schöoictt saßendt mit Ihn
Im Rath Mathias Christin
Thomas Kergel und Heilig Bartel
Nikolaus Steinhäuser und Philipp Andell
Aitdreas Obeslavius Wolae-
lert
Magister der sieben freien
Kunst werbt
Der siebende Groß Daniel melczer
Der Richter war Niklaus Geißler."
Aus deut Thurmknopf erfahren wir nun
die überraschende Neuigkest, daß die Familie
Tage steigettdcr Kühnheit erheben rcttograde
Tendenzen ihr Haupt, die man schon längst, der
Vergessenheit anheimgegeben vermeinte. Was
speciell die österreichisch-ungarische Monarchie be­
trifft, so haben beide Staaten derselben unter
den Zwistiqkeiten der Nationalitäten, wie unter
den Reibungen zwischen den Consessionen zu
leiden, nur wiU) diesseits der Leitha der
Racenkampf jetzt schärfer geführt als die reli­
giöse Fehde, während in Ungarn die Nationali-
tätenfragc so ziemlich zur Ruche gekommen ist,
dagegen aber der confessionelle Streit wieder
größere Dimensionen anzunehmen droht, als
bisher. Die Wahl chut Einem weh, wenn man
süch dafür entscheiden sollte, was angenehmer
oder zum Mindesten erträglicher ist; allein ge­
wiß ist, daß selbst der unerbittlichste Nattona-
litätenhader für die Consistenz der Gesellschaft
nicht so verderblich ist, wie der selbst das Fa­
milienleben untergrabende confessionelle Streit,
welcher schon so viele Verheerungen in der Well
angerichtet hat, und seit langer .Zeit auch in
Ungarn wieder stärker entbrannt ist.
Cbarakieristisch sind in dieser Beziehung die
Acttßerttngctt der beiden ungarischen Staats­
männer Ttsza und Apponyi und der Um
stand, daß an einem und demselben Tage zwei
confessionelle Enunciationen von schnurstraks
entgegengesetzter Tendenz die öffentliche Mei-
nttng beschäftigten: eine vom Geiste des Libe­
ralismus dtrrchwehte Rede des protestantischen
Obcrcurators Koloman Tißa und ein im Or>
ganc er Volkspartei erschienener, in nltra-
nwntanem Geiste gehaltener Aufsatz des Gra-
Gloczer zwischen 1528*) und 1594 geadelt
wurde und das Prädicat von Siebencich erhal­
ten hatte.
Der Thnrnikiiops enzählt uns aucb, daß
e i n Mitglied der Familie Obeslavius u. zw.
durch Adoption den Adel erhielt; denn, als der
Umbau des Thurmes 1607 stattfand, wurde
wieder in den Knopf das Verzeichniß des
Rathes gelegt, urtd dort erscheint unter den Con-
suln M(athäus) Andreas Obeslavius von
Löwenfeld, und zugleich unter den Mit­
gliedern des alten Senates der Consul
Machäus C z i e p k e von Löwenfeld, der
Woptivvater.
Tnß der AdA des M. Andreas Obesla-
vius nur ein persönlicher war, folgt aus dem
Verzeichnisse des Olmützer Magistrates aus dem
Jahre 1622, in welchem ,im alten serternen)
Senat" als Schöppe Andreas Georg Obesla­
vius erscheint (der letzte dieser illustren Fa­
milie, der hier in der Leitung der Stadt eine
Stellung einnimmt). Dieser wird 1635 Stadt­
richter und stirbt während der Schwedenoccupa-
tion an der Pest am 21. Tecember 1643.
Man sieht an diesen Beispielen: „Die
Todten leben", wetm auch nur tu der Erinne­
rung späterer Generationen; es muß nur wie­
der einmal ein Rachhauschurmknops aufgesetzt
werden, denn dann geht auch den Nachkommen
em Knopf über chre Vorfahren aus.
*) In diesem ^abre beflngt nämlich ®mg 5i-
butns den Domherrn und Knn imäcen SigmunS
Gloczer in seiner „Illustratio in Glomm»cz."


[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 2 ]
feit Ferdinand Zichy. Beide Staatsmänner,
spielen zugleich hervorragende Rollen in chrer
Kirche und können als Wortführer der Confif-
sionen angesehen werden, denen sie angehören.
Koloman Tißa hat in dem Convent des trans-
anubischen Kirchendistricts eigentlich nur jene
Partie seiner Großwardeiner Rede ergänzt, in
welcher er die Frage erörterte, ob es wirklich
wahr sei, daß die Regierung die Reaction ein.
schmuggeln lasse. Er hat diese Frage in Groß-
wardein zwar verneint, gleichzeitig aber znr
Beruhigung des Landes erklärt, man dürfe
und werde es niemals dulden, daß die Reaction
triumpyire und daß, wenn die Regierung in
dieser Hinsicht zu nachsichtig oder saumselig fein
sollte— was von dem gegenwärtigen Mtniftcr-
Präsidenleu allerdings nicht vorauszusetzen sei
— sich auch heute noch in der liberalen Partei
Männer finden werden, welche den Muth ha­
ben, diese: Gefahr offen entgegenzutreten. Jtn
Convent der Reformirten jenseits der Donau
ging jedoch der Obercurator Koloman Tißa
schon elivas weiter als der Abgeordnete Kolo-
juau Tißa tu Großwardcin. Er verwies dar
auf, daß die reacüonären Strömungen in im­
mer verstärktem Maße hereinbringen und daß
kürzlich Reden gehalten wurden, welche den
Geist finsterer Jahrhunderte verbreiteten. Auch
machte er die Regierung darauf aufmerksam,
daß es ihre Pflicht sein wird, einzuschreiten,
sobald die ultramontane Bewegunlgen in Auf­
reizungen ausarten sollte, da es zu den heilig­
sten Aufgaben der Staatsgewalt gehöre, den
Frieden zwischen den Confessionen zu schützen.
Allein Herr v. Tißa hat auch den Beweis ge­
führt, daß diese Stellungnahme der Protestan­
ten gegen solche Umtriebe durchaus nicht gegen
die Katholiken im Allgemeinen gerichtet sei. Er
verwechselt eben nicht den Katholizismus mit
der Volkspartci. wie dies seine ultramontanen
Gegner so gern thun. Mit liebevoller Dankbar­
keit gedenkt Herr v. Tißa vielmehr in feiner
Rede der Uttterstützung der Katholiken bei der
Erringung der Gewissensfreiheit der Protestan­
ten, wie zur Zeit, als der Absolutismus die
Autonomie der protestantischen Kirche vernich­
ten wollte'. und mit brüderlicher Liebe fordert
er die katholischen Compattioten aus,. Hand in
Hand inst den Protestanten dem Umsichgreifen
reactionärcr Strömungen Einhalt zu gebieten.
So spricht eilt freiheitlich gesinnter Mann. Man
muß seine Worte beherzigen.
Die Zulassung der Ilrauen zum
ärztlichen und Kpotheker-Aerufe.
Olmütz. 28. September.
Ab und zu geschieht auch einmal in Oester­
reich etwas Vernünftiges! Sonst gewohnt, in
ßin Königswort.
In den „Hamb. Nachr." wird von König
H tt m ti c r t nachstehende rührende Anecdote er­
zählt:
Der so meuchlings ermordete König Hunt­
bert von Italien befand sich einstmals auf einer
Nundrctse durch sein Land. Dabei berührte er
auch die kleine Stadt Castelgondolfi, wo er bet
dem Bycho, zu übernachten beschloß.
Da er sich erst zwei Stunden zuvor durch
seinen Courier melden ließ, so mußte sich dir
Municivalltät beeilen, wollte sie dem geliebten
Londcsvaker einen würdigen Empfang bereiten.
Unter Zuzichtmg aller verfügbaren Krästr
wurde ein Triumphbogen errichtet, die Honora­
tioren irarsen sich in Gala, weißgekleidete
Jungfrauen stellten sich aus und die liebe
Schuljugend bildete Spalier.
I' Anbetracht der kurzbemessenen Zeit
konnte Sc. Majestät mit dem Empiang wohl
zufrteöen sein. Und er war es auch. Huldvoll
dankte er dem Bürgermeister für dessen schwung­
volle Ansprache, huldvoll nahm er die gespende­
ten Blumensträuße entgegen und huldvoll
winkte cr seinen Unterthanen zu, die ihm Mit­
lauten Evivarufen zujubelten.
Nachdem er ein frugales Mahl bei dem
Bischof eingenommen, machte er eine Rund­
fahrt dttrch die Stadt, die ihml zu Ehren illu-
minirr worden war. Alsdann zog er sich in die
für ihn bestimmten Gemächer zurück.
ausgetretenen Geleisen zu wandeln und mit Re­
formen hinter anderen Staaten nachzuhinken,
sind wir jüngst in einer Frage attderen europäi­
schen Großstaaten mächtig vorangeschritten und
zwar in der Frage des Frauenstudiums. Der
neue Unterrichtsminister Dr. v. Hartel, der dem
Bildungswesen der weiblichen Jugend seine be­
sondere Aufmerksamkeit zuwendet uttd hierin
einschneidende Reformen vorzunehmen gedenkt,
hat vor kurzem den Frauen den Zugang zu
zwei wichtigen Facultäien und zur Pharmacie
eröffnet und dies nicht eüva in Folge einer
kräftigen Agitation von außen her, sondern aus»
eigener Initiative. Künftighin wird demnach
hochstrebenden Frauen kein ernstliches Hindernd
tnehr im Wege stehen, in die angesehenen und
immerhin noch lohnenderen Berufe des Arztes
und Apothekers einzutreten. Der Weg zu diesen
Berufen steht den Frauen nunmehr offen; wie
in der Praxis die Sache sich gestalten wird, da­
rüber äußert sich der Wiener Universitätspro­
fessor Dr. Max Gruber in der letzten Nummer
der „Zeit "folgendermaßen: „Jetzt kann also
cnt* bei uns das Experiment gemacht werden,
das viele für so sehr gefährlich halten und so
sehr gescheut haben: ob aus einer Frau ein
tüchtiger Arzt oder Apotheker werden könne.
Das Verhalten derienigen, welche so fest davon
überzeugt sind, daß die Frauen— vielleicht von
ganz vereinzelten Ausnahmen abgesehen—
ohyfisch und psychisch so völlig unfähig zu den
höheren Studien und im besonderen zur Medi-
ein seien, ist mir immer unverständlich gewesene
Warum versuchten sie so hartnäckig jeden Ver­
such darüber zu verhindern? Von ihrem Stand--
punkte aus hätten sie ja nichts mehr wünschen
sollen, als daß das Experiment so bald und so
gründlich als möglich gemacht werde.- Das
Fiasco, das sie mit solcher Bestimmtheit vor­
hersagen, muß ja in kurzer Zeit die Bewegung
znm Stillstand bringen und wird auf unsere
ungläubige Zeit ohne Zweifel eilten viel tiefe­
ren Eindruck machen, als dies bisher den
düstersten Prophezeiungen der schätzbarsten
Autoritäten gelungen ist. Für uns ist die
Frage der Zulassung der Frauen zu den höhe­
ren Berufen hauptsächlich eine Frage socialer
Gerechtigkeit gewesen. Man mag es beklagen
— und auch wir beklagen ps— daß die Frauen
in immer größerer Zahl zu ihrem natürlichen
Berufe der Hausfrau und Mutter nicht gelan­
gen können: daß sie immer zahlreicher in das
Erwerbsleben, in den unsere ganze Cultur be­
drohenden Kamrf ums Da'ein hineingerathen.
Wir Männer haben schon fast aufgehört, Men­
schen zu sein und sind zu Erwerbsmaschinen
geworden. Wie ttaurig, daß nun auch die
Frauen diesen Weg gehen müssen! Die Be­
fürchtungen für die physische Beschaffenheit u-ttsq-«
rer Nachkommen sind vollkommen berechtigt,
Er hatte sich jedoch kaum. zur Ruhe bcge.
ben, als die Hausglocke erscholl. Wenige Miint,
>en später trat der dienstthuende Kammerhcrr
bei dem König ein, blieb aber zögernd auf der
Schwelle sieben.
„Nun, mein lieber Conte, was gibt's?'
fragte der Monarch, ein wenig verstimmt über
die Störung.'
„Betzeihung. Majestät, der Anwalt des Eiie
f'.qcn Gerichts bittet dringend, vorgelassen zu
werden. Es handle sich um eine hochwichtige
Sache, die feinen Aufschub dulde. Der Caplan,
der ihn begleitet, unterstützt seine Bitte."
..Führen Sie die Herreit herein", bciahl
der König „ich. will sie empfangen."
Er kleidete sich hastig an und nach kaum
zehn Minuten standen der Priester und der
Anwalt vor ihm.
„Majestät", begann der Zldvocat mit tiefer
Verbeugung. „Sie sind der oberste Richter des
Landes. Ich bitte um Verzeihung, daß ich ge­
wagt habe, Ihre Ruhe zu stören, allein es steht
ein Menschenleben in Frage. Es handelt sich
um einen zum Tode Verurtheilten, an dem
morgen Früh das Urtheil vollstreckt werden sollst
Der König trat einen Schritt zurück, machte
jedoch keine Bemerkung und so fuhr der An­
walt fort: „Wäre Eure Majestät nicht hierher
gekommen, so hätte man einen Unschuldigen
zum Schafsot geführt!"
„Erzählen Sie mir den Sachvechalt !" un-
wenn die jungen Mcchchen in den entscheiden­
den Jahren der Entwicklung mit Arbeit und
Sorgeü ums Brot überlastet werden, wenn die
Mütter ihre Kräfte nicht ausschließlich chrer
Mutterschaft widmen können. Das Ziel einer
vernünftigen Socialreform muß gewiß sein.
die Erwerbsverhältnisse so weit zu verbessern,
daß sie in den Stand gesetzt werden, rechtzeitig
eine Familie zu gründen und sie allein zu er­
hallen, so daß dann die Erwerbsthätigkeit der
Frauen keine Nothwendigkeit mehr wäre, und
die Frauen unter dem Schutze des Mannes
wieder ganz ihren Kindern, ihrem Heime, der
Kalokagathia leben könnten, wonach sich auch
ihr innerstes Wesen sehnt. Aber steht uns heule
die Möglichkeit offen, dieses Ziel zu erreichen?
Muß nicht eine erhebliche Anzahl von Frauen
schon deshalb unverheiratet bleiben, weil es
nicht genug Mäniter für alle gibt? Können wir
hindern, daß eine immer größer werdende An­
zahl von Mädchen über diese von der Natur
geforderte Zahl hinaus unvecheiratet bleibt und
für sich selbst sorgen muß, durch die bittere
Noth getrieben wird, mit uns und unter sich
ums liebe Brot zu kämpfen, unter schwerer,
überlanger, kärglich bezahlter Arbeit verküm­
mert? Wenn es aber so steht, wie hätte man
es dann rechtfertigen können, ihnen noch länger
gerade jene Berufsarten zu verschlleßen, welche
die lohnendsten und ehrenvollsten sittd? Im
übrigen glauben wir, daß Freunde wie Gegner
des Frauenstudiums der Zulassung der Frauen
zur Universität größere allgemeine Bedeutung
beimessen, als iyr zukommt. Aus unabsehbare
Zeit wird die Zahl der studirenden Frauen
recht klein bleiben, Dafür sorgt schon die Kost­
spieligkeit und! die Schwierigkeit des Studiums,
an dessen Ende ja auch für die ungeheure
Mehrzahl der Männer keine Reichthümer, son­
dern ein recht hart zu verdienendes, nötigeres
Brot winkt. Die paar Handvoll Aerztinnen und
Apochckerintten werden also schon ihrer geringen
Zahl halber weder in öconomischer, noch in
socialer und culrureller Beziehung jene tiefgrei­
fenden Wirkungen ausüben können, die man
erhofft oder befürchtet. Was die zu erwartenden
Erfolge anbelangt, so glaube ich, daß man
sicher sein kann, daß die Frauen mit ibrer
Sauberkeit, Pünktlichkeit und Gewissenhastigkeit
ganz westlich brauchbare Apothekerinnen abge­
ben werden. Darüber hat man ja auch schon i,p
England uttd anderwärts Erfahrungen. Auch
als Aerzte kennt man die Frauen in einzelnen
Staaten schon seit langem, und es kann als
bereits erwiesen gelten, daß die Frauen physi'ä,
ganz wohl imstande sind, den ärztlichen Beruis-
pflichten nachzukommen, daß sie's in ihrem Be­
rufe im Durchschnitte nicht merklich schlechter
machen als der Durchschnitt ihrer männlichen
Collegen, und daß einzelne sogar eine hervor-
terbrach ihn der König, sich auf einen Sessel
niederlassend
„Ein junger Bauer aus der Umgegend ist
angeklagt worden einen Wildhüter erschossen zu
haben", berichtete der Advocat. Alle Beweise
sprechen gegen ihn; seine Schuld erschien son.
nenklar und somit wurde er zum Tode vern:
theilt. Trotzdem ist der Mann unschuldig—
davon bin ich fest überzeugt. Er leugnet ja auch
hartnäckig, die That begangen zu haben, >oei-
qert sich aber ebenso standhaft, den Mörder zu
nenncit. obgleich er ihn kennt. Man führte sein
Weib und seine drei steinen Söhne zu ihm.
Als er sie sah, weinte er bitterlich, war jedoch
nicht zu einem Geständniß zu bewegen. Es ist
mir eilt unergründliches Räthsel, weshalb er die
Todesstrafe für einen anderen erdulden will, ich
hätte aber keine ruhige Stuitde mehr, würde
der Unglückliche hingerichtet. Deshalb habe ich
es gewagt, mich an Eure Majestät zu wenden.
Ich lege das Geschick dieses Mannes in Ihre
Hände."
König Humbert hatte aufmerksam zugehört,
da er jeoocü noch immer schwieg, nahm der
Caplan das Wort: „Majestät, ich habe die
Beichte des Verurtheilten gehört. Er ist un.
schuldig, will aber den Tod erleiden um einen
Anderen zu retten."
.Haben Sie keine Ahnung, für wen er
sich opfern will?* fragte der König.
„New. auch mir wollte er eS nicht qe-
stehen."


[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 3 ]
ragende« Tüchtigkeit, selbst in den operativen
Fächern bewähren. Verlangt man vom Durch-
schninsmanne mehr? Tast uns dir Frerqrbung
der 'Wissenschaft für die Frauen große Ueber-
rdschungen bereiten, daß daraus der Wissen­
schaft und der ärztlichen Kunst bedeutender
Gewinn erwachsen werden, indem sich nun
plönlich jene schöpferische Kraft der Frau offen­
baren werde, die angeblich bisher nur deshalb
nicht zum Vorschein gekommen ist, weil sie
vom Manne immer brutal unterdrückt wurde,
das glauben wir,— aufrichtig gesagt—
nicht.'
politische Bachrichten.
(Die neue Kammerwaßkorduuug für
Nähme«.) Eine bcmerkenswerlbe Meldung lag ge­
stern aus Prag vor; keine Nachricht grundlegenden
InbaltS,jedenfalls aber einc.die nicht unfreundlich be­
rührt, In der vorgestrigen Sitzung der Präger Han­
dels- und Gewerbekammer constatirte bei der An-
nabmc der neuen ^Wahlordnung Kammerratb
Rivnac mit Befriedigung, daß in der Kammer
trotz der nationalen und politischen Differenzen
die beiden nationalen Parteien in volkswirthschaft-
lichcr Beziehung gemeinsam gearbeitet haben, selbst
in Zeiten des schärfsten nationalen Kampfes. Dies
sei der einzige Licbtpunct in unseren düsteren Zu­
ständen. Aus der Einmgthigkeit, mit welcher in
der Hauptsache der Bericht über die neue Kam-
merwablordnung von der Präsidialcommission ge­
nehmigt wurde, gebe das Bestreben der beiden
Pannen hervor, auch fernerhin in Frieden zur
Vcsung volkswirthschaftlicher Fragen zu schreiten.
Die Majorität wolle den Deutschen von ihrem
gegenwärtigen Besitzstand nichts nehmen. Präsi­
dent Wohanka schloß die Sitzung mit folgender
Erklärung: „Die Abänderungen der Wahl-
ordnung seien das Werk eines Compromisses.
Compromisse seien bei der heutigen Situation
eine Seltenheit und, wo sie geschlossen werden,
ein Ausdruck der Nothwendigkeit gemeinsamen
Vorgehens, in unserem Fall im Interesse der
Kammer." Redner constatirte, daß bei der Aus­
arbeitung dieser Abänderungsvorschläge beide
Parteien in der Kammer, jede nach ihren Kräften,
bemüdt waren, eine Verständigung zu ermöglichen
und beide Parteien verdienen hiefür vollste An­
erkennung. Und da wir von Prag reden, sei eine
Betrachtung, die in der heutigen Nummer des
„Vaterland" enthalten ist, reproducirt. Das ge­
nannte Blatt schreibt: „Wie alljährlich werden
in Prag auch Heuer an Stelle von dreißig Stadt-
.. Sprachenverordnungen rief den
heftigsten Widerstand der deurschen Parteien der
Linken hervor welcher schließlich zum Sturze
des Cabiucls Badeni führte. Der Nachfolger
Badcni's, Freiherr v. Gant sich, welcher ge­
wisse Aenderungen der Sprachenverordnungen
vornahm, trat zurück, ohne vor das Parlament
getreten zu sein. Graf Thun's Versuche, Ord­
nung rm Parlament zu machen, blieben erfolg­
los. Sein Nachfolger, Graf Clary habe die
und dennoch weigert Ihr Euch, die Wahrheit
zu gestehen. Besinnt Euch, noch ist es Zeit!
Ich weiß, Ihr habt die That nicht begangen!"
Der junge Bauer, der bisher mit gesenktem:
Blick dagestanden, erhob jetzt den Kopf. „Ich
bin unschuldig," erklärte er in festem To:i,
„und wenn Sie es glauben, so genügt es mir.
Ich habe nichts weiter zu sagen und werde
auch nichts sagen."
„Tu wirst dennoch reden, nvin Sohn!
Dein König befiehlt es Dir!" klang die Sümme
des Monarchen durch den niederen Raum.
„Der König?" stammelte Luigi, erschrocken
in die Knie sinkend.
„Steh auf!" gebot der Herrscher. „Wer, rii
der Well abgeschlossen hat kniet nur noch vor
Gott. Ich bin gekommen aus Deinem Munde
die Wahrheit zu hören. Oder willst Tu, daß
man von Deinem König sage, -er verstehe r.icht,
Gerechtigkeit zu üben, er sende den llnschuldi.
gen zum Schast'ot und laste den Schuldigen nn
gestraft? Rede, mein Sohn, ich höre!“
Ein heftiger Kampf malle sich in den Zu.
gen ocs Gefangenen, dann aber sagte er mit
entschlossener Miene: „Gut, ich werde reden,
doch zuvor verlange ich Gnade für den An­
deren."
Luiai richtete sich doch aus. „In dieser
Stunde angesichts des Todes, bin ich gleich dem
König nno habe das Recht zu sagen: „Ich
verlange!"
„Ihr verlangt?" rief der Anwalt, ganz
entsetzt über diese kühne Sprache.
„Tas ist wahr!" nickte König Hunrbcrt, den
dieser Auftritt seltsam bewegte. „Und ich^ ver­
pfände Dir mein königliches Wort, daß der
Andere begnadigt werden soll."
Sprachenverordnungen aufgehoben, ohr.c ein
neues Sprachcngesctz vorzulegen.. Redner hebt
anerkennend hervor, daß Gras Clan, seinem
Programme Neu. den§ 14 nicht zur Anwen­
dung gebracht habe. Dem Polenclub sei viel­
fach zvn: Vorwürfe gemacht worden, daß er
nicht schor: unter dem Cabinet Clan, aus dem
Majorirätsverbande ausgetteten sei. Tas sei
damals i'.nmöglich gewe,en. Die Polen konnten
damals die durch die Aushebung der Sprachcn-
verordnungen rief gekränkten Tschechen nicht verst
lasten, übrigens sei es damals nur dem Ein-
flusse des Polenclubs zu verdanken gewesen,
daß die Delegationen gewählt wurden und da­
durch wenigstens die Continuität der Bera­
thung der gemeinsamen Angelegenheiten ge­
wahrt worden fei.— Nach denn Ucbergangsmi-
nist-rium Wirlek nahm Freiherr v. Koerber
die Regierung. Er zeigte sich sofort nach seinem
Anttrtte bereit, den Tschechen soviel als möglich
entgegenzukommen. Aber alle seine Pläne miß­
langen. Ueber seine Sprachenvorlagen wollten
weder die Tschechen noch die Teutschen bera­
then. Seine Jnvestitionsvorlage wurde nicht
einmal im Ausschusse berathen. Damals be­
gann die lärmende Obstruction der Tschechen,
welche e:ne wahre Anarchie im Parlamente zur
Folge hatte. Infolge der Lahmlegung des
Parlamentes ging Oesterreich, das dazu berufen
ist, eine große internationale Rolle zu. spielen,
moralisch und materiell zurück. Handel und
Industrie leiden schwer und Oesterreich ist da­
durch in die erniedrigende Lage versetzt, Un­
garn gegenüber einen mindertverthigen Rang
einzunehmen. Speciell Galizien leibet schwer
unter diese:' Zuständen. Seit vier Jahren ist
fein Budget nicht parlamentarisch erledigt. Die
Finanzen Galiziens befinden sich in einem er­
bärmlichen Zustande, und sie können nicht sa-
nirt werden, wenn die Tschechen es nicht e^
lauben. Redner— das müssen ihm auch seine
Gegner zugestehen— als Obmarrn des Majo-
ritätsverbande? immer redlich und fleißig gear­
beitet und daß er dieie Majorität durch drei
Jahre zusammengehalten habe, sich hiebei nach
den im Tzieouszcki'schen Adreßentwurf enthal­
tenen Grundiätzen richtend. Die tschechische Ob.
struclwn habe keinen hier gehabt. Wie kann
eine der Majorität zugehe rende Partei Obstruc-
lion machen? Sie kann doch ihrem Wunsche
als Majcritätspartei aus parlamentarischem
Wege zur Durchführung verhelfen. Aus wel­
chem, Grunde das Parlament gcschlosten worden
ist, wisse Redner nicht. Wenn der Minrsteiwrä-
„Aber er wird erst vor den Richter kommen
und dann erfahren es Alle," wandte Luigi zö­
gernd ein.
Der König sah dem jungen Bauer fest ins
Auge, dann sagte er mild: „Nein, mein Sohn,
er wird nicht vor Gericht kommen, sein Name
soll nicht bekannt werden und Du wirst Dein
Leben nicht für ihn opferrr. Ich weiß nun, wer
der Schuldige ist. Dein Vater hat die That be-
gar aen !"
„Ja", gestand Luigi, „es war mein Vater.
Er ist alt und sündigte aus Liebe zu mir—
ich konnte idn nicht dafür büßen lassen."
„Tu bist ein guter Sohn." sagte der König
gerührt, „und die Verheißung des uierteu Ge­
botes soll sich an Dir bewahrheiten."
Wenige Minuten später schritt Tommaso
erhobenen Hauptes zum Erstaunen der Wäch­
ter hinter dem Monarchen her nach dem Hauic
deS Bischofs. Hier wandte sich der König zu
dem Caplan: „Nehmen Sie Ihr Beichtkind
wieder in Ehren auf," sagte er ften::dlich, „und
inael-eu Sie aus einem seiner Söhne einen so
g::?cn Priesrcn wie Sie sind. Mir soll er den
zioeitcn geben, den ich zum tüchtigen Soldarcn
ausbilden will. Tcn dritten mag er behalten,
damit er ihm fein Feld besrelleir helfe. E'.ncn
Priester, einen Soldalen und einen Bauer—
das is: die Wahl des Königs!
And wie der Monarch besohlen, so
schab es, Kraft seiner Macht hob er das Ur-
chcil geaci Luigi Tommaso auf und begna­
dign' dessen Vater. L:iigi aber erfüllte getreulich
das Gebot seines Königs. Ton ältesten Sohn
weihte er der Kirche, den zweiten gab er dem
Vaterland und den dritten erzog er z.::n schlich-
te:: Bauersmann,


[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 4 ]
fiöcnt etwa noch gehofft habe, daß er die Tsche­
chen von der Obstruktion abbringen werde, habe
er sich sehr geirrt. In Bezug auf das künftige
Verhalten der Polen im Parlamente erklärte
Jaworski, der Polenclub werde immer für die
Kräftigung der Monarchie eintreten. Derselbe
habe die Monarchie auch zu einer Zeit unter-
stützt, als e: sich in Opposition befand. Die
Polen wissen, daß sie nur in einem starten
Oesterreich stark sein können. Als wahre Auw-
nomistenpanei werde der Polenclub immer ge­
gen alle anticonstitutionellen Pläne sein. 'Mit
Bedauern yabe er gesehen, wie in Oesterreich
mit dem§ 14 regiert wird. Wir verdammen
jede Oöstruction. Der Polenclub wird die Po­
litik der freien Hand beobachten und nur auf
das Wohl des Reiches und des Landes Rück­
sicht nehmen. Die Polen waren, sind urrd wer­
den sieis wahre Freunde der Tschechen sein.
Alle ihre Wünsche, die mit dem Wähle des
Reiches vereinbar sind, werden sie unterstützen,
aber sie bet,anen sich vor, selbst zu beurtheilen,
welche von diesen Wünschen zu unterstützen
sind. Der Polcnclub wird auch in Zukunft so­
lidarisch vorgehen. Mögen auch in seinem
Schoße Kämpfe geführt weiden— nach Außen
muß er und wird er stets solidarisch sein.
Rediier stehe 17 Jahre an der Spitze des^ Po-
lcncliibs. Er übernehme für jeden seiner
Schritte die volle Verantwortung und könne
mit Stolz sagen, daß die polnische Delegation
im Reichsra'hc treu und redlich den Interessen
der Monarchie und des Landes gedient habe
R. v. Jaworski schloß mit folgenden Worten:
Dreißig Jahre bin ich schon Abgeordneter und
habe immer redlich und fleißig gearbeitet und
immer meine Pflicht gethan. Das kann ich mit
Stolz am Abende meines Lebens sagen. Die
Versammlung, welcher R. v. Gnojinski präsi-
dirte, und in welcher auch Dr. Czerkowski und
Landmarschall Graf Badeni das Wort ergrif­
fen, sprach dem Obmanne des Polenclubs in
einer einstimmig angenommenem Resolution!
den Dank und das vollste Vertrauen aus.
(Die Ereignisse in ßhina) Die inter­
nationalen Mäckite werden damit rechnen müs­
sen, bei chrem weiteren Vorgehen in China
die Vereinigten Staaten nicht an ihrer Seite
zu sehen, da das Washingtoner Cabinet nicht
nur den von deutscher Seite ausgegangenen,
von allen übrigen Mächten acceptirten Vor­
schlag abgelehnt, sondern auch bereits den Be-°
fehl zur sturückriehung sämmtlicher Landtruppen!
gegeben hat, mit Ausnahme von einem Regi­
ment Infanterie, einer Schwadron Cavallerie
und einer Batterie, welche ausschließlich als Ge­
sandtschaftswache in Pekintz zurückbleiben sollen,
also dem Oberkommando des Grafen Waldersee
nicht unterstellt sein werden. Außerdem soll!
Mac Kinley den stüheren Staatssekretär Förster
neben dem Gesandten Conger und Rockhill
zum Mitgliede der amerikanischen Friedens-
Commission ernannt haben. Ob die Vereinigten
Staaten in der Lage lein werden, Friedensver­
handlungen mit derselben chinesischen Regie­
rung zu führen, welche sich anschickt, eine neue
Erhebung aller fremdenfeindlichen Elemente zu
insceniren, wird als fraglich bezeichnet. Darin
aber, daß Prinz Tuan und seine gegenwärtig
augenscheinlich am Ruder befindliche Partei An­
stalten treffen, um den Kampf mit aller Ener­
gie aufzunehmen, stimmen alle in der letzten
Zeit eingelangten Meldungen aus China über-
ein. So wird aus Shanqhai telegraphirt, Prinz
Tuan sei allmächtig und organisire jetzt die Er­
hebung Süd-China's. Seine Generale comman-
diren sämmtliche Ljantse-Truppen und Schwarz-
->gen. Der Ausbruch einer neuen, ganz
China umfassenden Krisis gelte als bevorste­
hend, da die Chinesen die Großmächte entzweit
glauben.— Li-Hung-Tschang, welcher angeb­
lich zur Einleitung von Friedensverhandlungen
autorisirt ist, soll andererseits nach einem von
der chinesischen Presse verbreiteten und von
Sheng bestätigten Gerüchte von der kaiserlichen
Regierung geheime Befehle erhalten haben, alle
verfügbaren Truppen zu sammeln und bie!
Hauptstadt Peking wieder zu erobern. Freilich
wird hinzugefügt, Li-Hung-Tschang halte diese
Befehle mit seiner Stellung als Friedentz- Un­
terhändler für unvereinbar.— Die vorgestern
von der „Morning Post" gebrachte Meldung,
daß Graf Waldersee sogleich nach seiner An­
kunft in Taku ein Ultimatum überreichen werde,
hat sich als unrichtig herausgestellt.
Locales und Moviuzieiles.
Olmütz, 28. September.
(Evangelischer Gottesdienst) Am nächsten
Sonntag, den „0. Septeinbcr Bonn. 10 Uhr
findet in der hiesigen evangelischen Kirche ein öffent­
licher Gemeindezottesdienst statt.
(Zu den Gemeindewahken ■) Der Ge­
meinderath hat soeben folgende Kundmachung
herausgegeben: „Nach Ablauf der Präclusiv-
Frist zur Anbringung von Einwendungen ge­
gen die verfaßten Gcmeiirdewählerlisten, werden
aus Gnmd der Bestimmungen des§ 35 des
Gemeindestatutes die Wahlen der Stadlverord-
neten, welche an Stelle der nach§ 49 des Ge­
meindestatuts aus dem Stadtvervrdneten-Colle-
gium Ausscheideirden zu treten haben, ausge­
schrieben und die wahlberechtigten
G e m e i n d e g l i e d e r der Stadtge-
meiüde Olmütz zur Vornahme dieser
Wahlen eingeladen. Nur jene Wähler, welche in
den Wählerlisten verzeichnet sind, werden zur
Wahl zugelassen ;. die Wähler je eines der drei
Wahlkörper wählen die unten bezeichnete An­
zahl der Mitglieder des Stadtverordneten-Colle-
giums und sind bei der Stimmengebuirg an die
Mitglieder, des Wahlkörpers, welchem sie ange­
hören, nicht gebunden; sie können jeden Wahl­
fähigen der Gemeinde wählen. Die Wahlberech­
tigten versammeln sich abgesondert nach Wahl-
körpern in der unten bestimmten Ordnung und
Zeit im Sitzungssaale des Gemeindehauses
Nr. 5 Oberrinq und geben daselbst die Stimm­
zettel ab, welche mit der auf den Wahlkörper
dem der Wähler angehört, entfallenden Anzahl
von Namen der zu wählenden Stadtverordne­
ten auszufüllen sind. Zur Vermeidung von
Irrungen, sind die Gewählten mit Vor- und
Zunamen genau zu bezeichnen. Die Stimmzet­
tel können, müssen aber nicht, versiegelt oder
unterfertigt abgegeben wercn. Bei einer engeren
Wahl, welche dann stattzufinden hat, wenn
durch die erste Abstimmung ein Ergebniß nicht
erzielt werden komrte, haben sich die Wähler auf
diejenigen Personen zu beschränken, die bei der
ersten Wahl nach denjenigen, welche gewählt
sourden, die meisten Stimmen für sich hatten.
Jede Stimme, welche auf eine in die engere
Wahl nicht einbczogene Person fällt, ist ungil-
tig. Die Wahlhandlung findet an den nachste­
hend bezeichneten Wahltagen, für jeden Wahl­
körper abgesondert, von 9—12 Uhr Vormittags
und von 2—4 Uhr Nachmittags statt. Zur
Ausübung des Wahlrechtes, werden die Wähler
eingeladen, sich in folgeirder Ordnung einzu­
sinken: A) Die Wähler des 3. Wahlkörpers
wählen: Montag, den 8. Oktober 1900
an Stelle der aus dem 3. Wahlkörper hervor-
gegantzenen und. nunmehr ausscheidenden Stadt?
verordsieten, Herren: 1. Carl Feisig, 2.
Josef Föhner, 3. Hubert H e y e k, 4. Josef
Loew, 5. Heinrich Sachs. B) Die Wähler
des 2. Wahlkörpers wählen: Mittwo ch, den
10. October 1900 an Stelle der aus dem
2. Wahlkörpcr hcrvorgegangenen und nunmehr
ausscheidenden Stadtverordneten, Herren: 1.
Carl B r a n d h u b c r, 2. Eduard Ham­
burger, 3. Edüard Mayer, 4. Dr. Emi-
lian M i ck, 5. Dr. Carl S ch r ö t t e r, 6. an
Stelle des durch Verzichtleistung auf daS- Man­
dat ausgeschiedenett Herrn Josef L a n g-
Hammer (auf die Functionsdauer von 2
Jahren) und 7. an Stelle des durch Vcrzicht-
leistuna auf das Mandat ausgeschiedenen Hrn.
Hugo Sonnet (auf die Functionsdauer von
2 Jahren). C) Die Wähler des 1. Wahlkörpers
wählen: Freitag, den 12. October
an Stelle der aus dem 1. Wahlkörper hervorgc-
gangenen und nunmehr ausscheidenden Stadt­
verordneten, Herren: 1. Johann M i t s ch k a,
2. Robert P r i m a v c s i, 3. Carl S t r a w a,
4. Carl Weiß, 5. Rudolf W l a k a und6. an
Stelle des durch Verzichtleistung auf das Man-
bät ausgeschiedenen Herrn Theodor D u s s i k
(auf die Functionsdauer von 2 Jahre,,) die
entsprechende Anzahl von Mitglicdcm des
Stadtverordneten-Collegirttns."
(Kodesfass.) In Schladmiug (Lteiermark)
ist vorgestern unser Landsmann Herr Med.-Dr.
Theodor Branowitzer im Alter von 42
Jahren verstorben. Herr Dr. Branowitzer war
ein Sohn des hier verstorbenen k k. Landesgerichts-
rathes Branowitzer; er absolvirte seine Studien
an der Wiener Universität und ließ sich nachdem
er an derselben zum Doctor der gcsammten Heil­
kunde promovirt worden war, in Schladming nieder.
Der Verblichene, den der Tod im kräftigsten
Mannesalter dahinraffte, war ein tüchtiger Arzt
und besaß in Olmütz viele Freunde, die sein Ab­
leben innig bedauern werden. An seiner Bahre
trauert dessen in Olmütz wohnhaft- greise Mutter.
Das Leichcnbegängniß findet hcute in Potschach statt.
(Leichenöegängniß.) Am 26. d. M. fand
in Troppau das Leichenbegängniß der daselbst am
24 d. im Alter von 67 Jahren verstorbenen
Frau Baronin Emma G a st h c i m b, geb. Ba­
ronin Henneberg, Mutter des Herrn Statt-
haltereirathcs Moritz Freiherrn von G a st bc i m b
statt. Dem Sarge fuhr ein mit vielen pracht­
vollen Kranzspenden ^bedeckter Wagen voraus.
Den Leichcnzug bildete ein den besten Kreisen an-
gehörigcs Publikum, in dessen Reihen auch zahl­
reiche Officiere vertreten waren.
(Korst Staatsprüfungen in Währen i«
Hctoker 1900.) Die in Gemäßheil der Mini-
sterialverordnung vom 11. Februar 1889, RGBI.
Nr. 23, eingeführte Staatsprüfung für F o r st-
wirthe findet bei der k. k. mähr. Stattbaltcrei
am 2. October l. I. statt. Das k. k. Ackerbau-
Ministerium bat mit dem Erlasse vom 28. August
1900, Z. 22.443, in die Prüfungs-Commission
berufen: Vorsitzender: k. k. Forstrath undLandes-
Forstinspector Johann Homma; Prüfungs-
Commiss-ir der Gruppe I: Franz Kraetzl, fürstl.
Licchtenstein'schel Forstmeister in Ungar.-Ostra;
Prüfung-commiffär der Gruppe II: M. Hrdliczka,
fürstl. Salm'scher Forstnicister in Raitz; Prü­
fungscommissär für die Gruppe III: Rudolpb
Jankowsky, crzh. Friedrich'scher Oberförster in
Haslach; Ersatzmann: k. k. Oberforstcommissär
Carl Schwabe in Brunn. Zu dieser Prüfung
werden zugelassen 14 Candidaten. Die Staats-
prüsnng für den Forst schütz- und techni­
schen Hilfsdienst findet statt bei der k. k.
mähr. Stattbaltcrei in Brunn und bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Olmütz. An beiden
Orten beginnt diese Prüfung am 15. October
h I. Die k. k. Statthalterei hat mit dem Er­
lasse vom 1. September 1900, Z. 34.104, in
die Prüsungscommissionen berufen: in
B r ü n n: Vorsitzender: k. k. Forstrath und
Landes- ForsliUspector Johann Homma:
Pzüfungscommissär für die I.. Gruppe: O:h
mar Mertha, Stifts- Oberförster in Hluboky:
Prüfungscomwissär für die II. Gruppe: Wil­
helm Patzel, Forstmeister in Zdiarna; Ersatz­
mann: k. k. Ober- Forstcommissär Carl
Schwabe in Brünn; in Olmütz: Vorsitzen­
der: k. k. Ober-Forsicommissär Emil Wun­
der in Oünütz: Prüfungscommissär für die
Gruppe I: Eduard Frank, Forstmeister in To-
bitschau: Prüfungscommissär für die Gruppe
II: Stanislaus Ambros, Oberförster in Napa-
gedl: Ersatzmann: k. k. Forst-Jnspections-
Commissär Josef Kuchanek in Wall.-Mcseritsch.
Zu dieser Prüfung wurden im Ganzen zuge­
lassen 54 Candidaten. In unmittelbarem An­
schlüsse an diese Staatsprüfung findet an bei­
den Orten noch die Prüstlng aus dem I a g d-
und I a g d s ch u tz d i e n st e statt, zu welcher
im Ganzen 5 Candidaten zugelassen wurden.
(Ernennung) Die k. k. Stattbaltcrei in
Böhmen hat Herrn Johann Himmer aus
Olmütz zum Kanzlisten bei den politischen Be­
hörden in Böhmen ernannt.
(Militärisches.) Gestern bat das Dragoner-
Regiment, Fürst Liechtenstein Nr. 10 auf dem
Marsche von den galizischen Manövern nach
Olmütz ohne Aufenthalt Tcschen passirt.
(Wom k. k. deutschen Staatsgymnastnm)
Gestern unterzog sich ein Schüler des hiesigen k. k.
deutschen Staatsgymnasiums der Wiederholungs­
Maturitätsprüfung mit gutem Erfolg. Im Gan­
zen haben sich an der genannten Anstalt
im heurigen Jahre 19 Abiturienten der
Reifeprüfung unterzogen. Bon denselben erhiel­
ten drei ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung,
15 ein Zeugniß der Reife und einer wurde auf
ein Jabr reprobirt.
(Es wird weiter deuuncirt) DiePolizei-
fpitzelnatur unserer tschechischen Blätter zeigte sich
in diesen letzten Tagen in schönster Beleuchtung.
Sie denuncirten die halbe Stadt, zuerst das


[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 5 ]
Domcapitel, weil dieses das Verbrechen begangen!
hatte, Herrn Bürgermeister Brand hub er zu
seiner Ernennung zum Ehrenbürger von Olmütz
zu gratuliren. Dieser Act von Höflichkeit und
Sitte wurde als ein Act der Oppositton gegen
die Statthalterei denuncirt. Dann kam unsere
Polizei daran, weil diese nicht auf die deutsche
Bevölkerung einbauen wollte, wie es „Pozor"
und „NaZ'nec" in lieblicher Eintracht forderten,
schließlich kommen die Lehrer daran, weil— je
nun, weil sie sich an den, dem Oberhaupte der
Stadt geltenden Ovationen betheiligt hatten und
weil bei diesen Ovationen auch von einzelnen
Tbcilnebmern „Die Wacht am Rhein" gesungen
wurde. Ja ist denn das Lied ein unpairiotisches?
Die deutschen Kaiser aus unserem Herrscher-
geschlechte waren durch Jabrhunderke die Schützen
und Wad'ter des Rheins, und dieß deutsche Lied
bat es etwa eine Spitze gegen Oesterreich? Die
tschechischen Sokolistcn verdrießt es freilich, weil
sie sich gerne mit den Franzosen verbrüdern,
gegen welche das Lied gerichtet ist. Allein die hics.
Deutschen werden deshalb dem bannakischen Bruder,
der setzt im „Nasincc" seine Weisheit leuchten
laßt, nicht den Gefallen thun, nach Preußen
auszuwandern.
(ßiue treue Iieneriu.) Vorgestern ist hier
im Alter von 85 Jahren die Dienstmagd
Katharina A u g u st i n verstorben. Dieselbe
dieme seit ihrem 15. Lebensjahre bei der Fa-
tirilie des hiesigen Nordbahn-Oberoffrcials Hrn.
K r o p a t s ch e k. Nachdem sie bei dessen
Eltern, bedienstet gewesen war, trat sie in die
Ticnne des Herrn Kropatschek und genoß seit
etwa 15 Jahren das Gnadenbrot. Die Verstor­
bene war der Familie, welche sie wie ein Fcömi-
lienmitglied behandelte, stets tteu ergeben und
versah ihren Dienst mit größter Gewissenhaftig­
keit. Heute wird die treue Dienerin zur letzten
Ruhe bestattet werden. Der Fall, daß eine
Dienerin 70 Jahre lang in einem und densel-
kr. Hause dient, dürfte wohl einzig sein.
(f^tm Theater.) Das rechte Bebagen an
den Opernaussübrungkn will sich heuer nicht ein­
stellen. Auch gestern bei der Aufführung von
Leoncavallos „Bajazzo" kam es nur zu matten
Beifallsbezeigungen. Nur die unter Leitung des
Herrn Capellmeistcrs Hildebrandt prächtig
exccurirtc Ouvertüre fand stürmische Anerkennung.
Orchester und Cböre leisteten überhaupt Vortren-
lickes. Das ist beim Cbore umso mehr anzuer­
kennen, als Lconcavallo dessen Aufgabe nicht leicht
gestaltet hat. Die Titclpartie der Oper sang
gestern Herr Bolz, der sein herrliches Stimm-
materiale zumeist nieder wirkungslos verpuffte
durch ein unnötbiges Uebermaß im Sviele. Die
Bübne fordert wobl lieben und Bewegung; der
Sänger aber darf darin nicht zu viel thun, sonst
lauik er Gefahr lächerlich zu werden. Nach dem
schonen Bajazzoliede, in welchem die Stimme ihren
schönen Klang zeigen konnte, fand er Beifall und
Hervorruf. Dieser wurde auch Herrn Loren;
nack dem Vortrage des Prologs zu Theil. Herr
Loren; ist ein routinirter Darsteller, dessen Stim-
mittel die Blüthezeit allerdings bereits hinter sich
haben. Die Ncdda des Frls. v. Pesiic war
eine sehr tüchtige gesangliche Leistung, die im
Ductie mit Silvio ihren Höhepunct erreichte und
t'icrür durch reichen Beifall gelohnt wurde. Das
Sricl ging nicht über die Schablone hinaus. Der
Silvio des Herrn Arnold darf gesanglich gleich­
falls als vollwcrthig bezeichnet werden. Beide
wurden durch mehrfache Anerkennung geehrt. Sehr
hüt'ch sang Herr F o u r n e s sein Ständchen hinter
der Scene. Der Bajazzoauffübrung ging der.Kadcl-
burgst'che Schwank „In Civil" vorder, welcher große
Heiterkeit weckte. Er ivurdc von den Herren Robert
Blumau, Fried heim und Heber, sowie
von Frl. Oberländer, welche bereits die
volle i^unst des Publicums gewonnen zu haben
icheinl. wirkungsvoll dargestellt und brachte diesen
stürmischen Beifall.
(Theaternachricht.) Die für morgen an­
gesetzt gcwcseiie Ausführung von Grillparzer's
„Des Meeres und der Liebe Wellen", in wel­
chem sich ein neuengaqirtes Mitglied dem Pub-
licum hätte vorstellen sollen, findet eingetteiener
Hindernisse halber nicht statt.— Infolge ver­
schiedener Unpäßlichkeiten und Störungen kann
die für morgen bestimmte Vorstellung vorläufig
noch nichl bekannt gegeben werden.
(Der Theaterzettel) bezeichnete gestern
Herrn Loren; als Darsteller des Silvio und
Herrn Arnold als Repräsentanten des Tonio,
während umgekehrt ersterer den Tonio, letzterer!
den Silvio sang. Ist der Theatersecretär des
Herrn Direcrors Lesser wirklich so außerordent-
lich beschäftigt, daß er dem Theaterzettel keine
Aufmerksamkeit schenken kann?
(ßröffauug des Znaimer Stadttheaters).
Das von der Stadtgemeinte Znaim neuerbaute
Stadttheater wird morgen Samstag in feierlicher
Weise eröffnet werden. Die Leitung der Znaimer
Bühne wurde Herrn Director Skriwanek
übertragen. Das neue Znaimer Stadttbeater faßt
600 Personen.
(ßnte- und Kkefautlchiehen.) Die hiesige
Schützengesellschaft veranstaltet'am 30. Sep­
tember und 7. Oktober d. I. stets von
1 Uhr Nachmittags ab, als Schluß der heurigen
Schießsaison das sogenannte Ente- und Elefant­
schießen. Geschossen wird auf 140 Meter Distanz
zunächst auf die Entenschcibe. Die getroffene Ente
zählt einen Punkt, das Blättchen derselben zwei
Punkte. Für 20 solcher Punkte erhält der Schütze
eine Ente oder zwei Kronen baar. Bei drei­
maligem Fehlen der Scheibenente hat jedoch der
Schütze abzutreten und solange auf die Elefanten­
scheibe zu schießen, bis er das (allerdings bedeu­
tend größere) Blättchen derselben gettoffen hat,
worauf wieder die Entcnscheibe an die Reihe
kommt. Eine Anzahl der besten Tiefschüffe wird
auf beiden Scheiben noch besonders honorirt. Den
Schluß bildet am 7. October Abends ein ge-
müthlichcs Abschicdseffen.
(Der mährisch-schkeftsche Sudetengekirgs-
verein) zählte in diesem Jahr 2862 (2616)
Mitglieder, welche sich auf die einzelnen 30 (20)
Sectwnen wie folgt vertheilen ;> Altstadt 52 (52)
Breslau 257 (221?; Brunn 66 (81); Frei-
waldau 340 (3451; Freudenthal 116 (83);
Friedeber,; 21 (21); Jägerndorf 136 (130);
Jauernig 130 (116); Kosel 30 (31); Leob­
schütz 90 (100); Müglitz 27 (0); Reiste 217
(220); M.-Reustadt 85 (81): Neustadt O. S.
144 (171); Oberglogau 38 (40) ;• Ölbersdorf
20 (2C): Olmütz/ 99 (100) ;. Mähr.-Ostrau 121
(llOi; Römersiadt 45 (40); Rybnik 43 (44);
Mähr.-Schöiiberg 256 (260); Sternberg 46
(461: Troppau 116 (121); Mähr.-Trübau 46
(48 1; Wcidenau 42 (42): Wien 129 (121);
Wttkowitz 27 (30); Ziegenhals 45 (53). Zuck-
mantel ti5 (67 f; Zulz 23 (22): Es befanden
sich also in ölierr. Schlesien 9 (9) Sectionen
mit 976 r 945); in Preußisch-Schlesien 9 (9)
Secüouen mit 887 (902): in Mähren 11 (10)
Sectionen mit 870 (848) und in Niederöster.
reich 1 (1) Sectiou mit 129 (121) Mitgliedern.
Die eingeklammerten Ziffern bedeuten die Mit­
gliederzahl des Vorjahres.
(Kirr Aettungszug der Aordbaha.) Zum
Zwecke sofortiger Hilfeleistung bei Eisenbahn-
unfällen hat die Nordbahn in Wien einen eigenen
Rettungszug eingeführt. Der Zug ist mit allen
nothwendigen Hilfsmitteln ausgestattet, welche die
heutige Heilkunst dem Arzte zur Verfügung stellt.
Den Dienst versieht der Nordbahnarzt Dr. Eich­
horn, dem eine entsprechend ausgebildete Be­
dienungsmannschaft zur Seite steht.
(Keröltstora.) Der Blumenflor zeigt sich
noch einmal— dank der 'chönen, warmen Wit­
terung, welche wieder seit einiger Zeit eingetreten
ist,— in seiner gairzen herbstlichen Schönheit.
Besonders ist es gegenwärtig die Herbstaster
und auch noch die Pelargonie, welche in den
verschiedensten Farben und Nuancen die Blicke
der Blumenliebhaber fessell. Aber auch die Rose,
die Königin der Blumen, fft noch einmal er­
wacht und— wenn auch nicht in ihrer vollen
Blüthenpracht. wie sie sich uns im zeitigen
Sommer zeigt— so doch immer noch reizend
und farbenprächtig, wie keine andere Blume es
ihr gleichthun kann. Freillch gar zu lang dürste
all' diese Herrlichkeit nicht mehr dauern, der
kalte unfreundliche Herbst mit seinen langen
kühlen Abenden rückt immer näher heran und
entblättert die letzten Blüthen. s
, (Kaiser-'Aanorama.) Am nächsten Sonn­
tag gelangt im Kaiser-Panorama eine neue An-
sichten-Rcibe unter dem Titel „Eine Wande­
rung durch das Ries engebirg c" zur
Ausstellung. Es sind dieß durchwegs Ansichten,
welche bisher noch nicht gezeigt wurden und daher
das größte Interesse erregen dürften. Aus den
50 Bildern, welche diese Ausstellung enthält, seien
folgende verzeichnet: Der Kunast vom Höllen-
grund gesehen, die Aussichts-Teraffe an den Biber-
steinen, der Kochel- und Jackel-Fall, der Elbe-
Fall, Gebirgsparthie am Pantsche-Falle, der
Riescngrund und die Schncekoppc, die Riesenbaude,
die Dreisteine, das Schweizerhaus im Zillerthal,
der Fall im Schloßparke von Erdmannsdorf und
eine Gebirgsparthie bei Löwenberg.
(Zum Ileierfast kei der Schießstätte.) Im
Nachhange zu unserer gestrigen Noüz betreffend
den Ueberfall des Taglöhners Anton Smital
durch drei Burschen nächst der bürgerl. Sckieß-
stätte, wobei Smital eine Stichwunde in die
Brust erhielt, haben wir zu berichten, daß es
der hiesigen Sicherheitswache noch im Laufe
des gestrigen Tages gelang, die Attentäter
dingfest zu machen. Nach dem Ergebnisse der
diesfalls gepflogenen Erhebungen erscheint
sichergestellt, daß in der Nacht von Mittwoch
kuf Donnerstag kurz vor Mitternacht vier Bur,
scheu auf der Pllten durch den diensthabenden
Wachmann Schenk wegen nächtlicher Ruhestö­
rung beanständet worden waren, daß diese Er-
cedenten, als der Wachmann einen derselben
für verhaftet erklärt hatte, ihren festgenommenen'
Genossen gewabsam aus den Händen des
Wachmannes befteiten und baust in der Rich­
tung gegen die Schießstätte die Flucht ergriffen.
Hiebei hat einer der Flüchtlinge u. zw. der 22-
jährige Maurergehilfe Johann S ch o u st a l
aus C z e ch bei Proßnitz dem ihm entgegen­
kommenden Taglöhner Smital im der Mei­
nung, derselbe wolle ihn aufhalten, mtt dem
offenen Taschenlmesser einen Stich in die Brust
versetzt. Die Complicen Schoustals, welche, wie
erwähnt, den durch Wachmann Schenk verhafte­
ten Excedentcn Stanislaus F i k e c e k gewalt­
sam befteit hatten, indem sie auf den Wach­
mann losschlugen und indem insbesondere
einer derselben Namens Johann K a v a n e k
ein kurz vorher im Gasthause „zur Krone" ge­
stohlenes Holzbüttel nach dem Wachmanne
warf und den Wachmann blutig verletzte, wur­
den bis auf den genannten Fikacek noch
gestern verhaftet und heute dem Sttasgerichte
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthä­
tigkeit bezhw. auch wegen Tiebstahls eingelie­
fert. Schoustal will das Messer, womit er den'
Smital gestochen hat, sofort nach der That in
die March geworfen haben. Die Verletzung
Smital's, welche uittcrhalb der rechten siebenten
Rippe ziemlich tief in die Brust reicht, machte
die Abgabe des Gestochenen in die Landes-
krankenattstalt nothwendig.
(ßiu Schwindler.) Ein bierorts wolmhaf-
ter, derzeit bcschäfttgungsloser Comptoirist verübte
an einem seiner Bekannten dadurch einen Betrag,
daß er demselben einen Pfandschein, welcher ur­
sprünglich auf einen mit 12 Kronen bewirtheten
Uebcrzicher gelautet batte und mit 6 Kronen belebnt
worden war, durch Radirungen auf eine goldene
Kette im Werthe von 70 Kronen fälschte und
diesen scheinbar werthvollen Versatzzcttel dem vor­
erwähnten Bekannten um den Betrag von
12 Kronen verkaufte. Als nun der Käufer des
Zettels die Ubrkctte auslösen wollte, kam die
Fälschung natürlich bervvr und der Fälscher des
Pfandscheins wurde polizeilich eingezogen und heute
dem Bezirksgerichte zur Bestrafung übergeben.
(ßin Hrt, in dem e» nicht angenehm
ist, Hemeinderath zu sein), dürfte die Land­
gemeinde Alzen in Osterr.-Schlesien sein. Die
Einwohner dieses Ortes besitzen die Manie, den
Mitgliedern ihrer Gemcindeverttetung zu nächt­
licher Zeit heimlicher Weise die Fenster einzu­
schlagen. Deshalb sowie mit Rücksicht auf die
früher häufig vorgekommenen Brandstiftungen
werden allnächtlich Patrouillengänge unter der
Leitung von Gemcmderatösmitc.licdern durchge­
führt. Die Gemeindevertretung ist bei der k. k.
Bezirksbauptmannschaft eingekommen, daß der
Sicherheit wegen die Nachtpairouillen mir Re­
volvern sich bewaffnen dürfen.
Dom Hage.
(ßiue Gründung von hervorragender
Tragweite) soll von einem Danzigcr Einwohner
gemacht worden sein. Es handelt sich um eine
gelungene Construclion zur Verhütung von Schiffs-
zusammensiößen und Eisenbahnunglücken, unter
denen der Verkehr gerade in den letzten Jahren
so erschreckend gelitten' hat. Der Erfindung wird
in officiellen, wie in Fachkreisen für den ge-
sammten Verkehr zu Wasser und zu Lande


[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 6 ]
eine große Bedeutung zugemessen. Die Erfin­
dung beruht darauf, bei Colliswnen von Schif­
fen, 'Eisenbahnzügen u. s. w. die Kraft des
Stoßes brechen und dadurch die Gefahr des
Gersinlkens von Schissen und die Vernichtung
von Eisenbahnzügen, sowie den dalmit verbun­
denen Verlust an Menschenleben abzuwenden.
(Gegen die Trinkgelder «nf den Aahsen)
An die Conducteure deich. k. Staatsbahnen ist
ein Circiftandum mit dem Verbote des Trink-
gelderannehmcns ergangen, das zuerst in Gali-
zien ppblicirt wurde. Der Erlaß besagt, daß es
der Eisenbahn-Tirecüon zur Kenntniß gekom­
men fei, daß- die Conducteure der Personen-
züge für verschiedene den Reisenden erwiesene
Dienstleistungen. Geldgeschenke annehmen. Die
Direction verbietet strengstens den Conductcuren
in dieser den Instruktionen zuwiderlaufenden
Weise fortzufahren, widrigenfalls gegen sie dis-
ciplinanter vorgegangen würde. Die Conduc­
teure haben die Kenntnißnahme durch ihre Un­
terschrift zu bestätigen.
(Per Alpensommer) des Jabres 1900,
unstreitig der schönste feit Jahrzehnten, ist vorü­
ber; er hat die Zahl der Alpenbcsucher, der Berg­
fahrten bedeutend gesteigert; daß aber auch die
Zahl der Unglücksfälle in den Alpen stark gestie­
gen ist, daS ist ein vom Statistiker vorauszuse­
hendes Ergebniß, an dem die große Mehrzahl der
Verunglückten selbst die Hauptschuld trägt. Soweit
bekannt geworden, sind in diesem Jabre 79 Un­
fälle vorgekommen; 53 endeten mit Tod an Ort
und Stelle; von den Geretteten, von denen die
Mehrzahl verwundet oder erschöpft war, und
deren Zahl 22 oder noch mehr betrug (in eini­
gen Fällen konnte vom Ausgang nichts mehr er-
mittest werden) sind jedenfalls mehrere— z. B.
der Student Lantfchncr von Jnnsbrnck, der am
Olperer in Hinierdux beide Beine brach— zu
Krüppeln geworden. Unter den Getödteten be-
finden sich zwei befreundete Damen, die Englän­
derin Fräulein White und die Schlcsieriu Rade­
macher, ferner ein Tessiner Mädchen von acht­
zehn Jahren. Unter den 53 Todten befinden
sich nicht weniger als sechs Schweizerische und
vier Oesterreichische, zusammen zehn Führer! Unter
den Todten befinden sich ferner elf Studenten,
worunter sechs Deutsche (einschließlich des mit
seinem Führer am Titlis verunglückten Privat-
decenten Dr. Voigt aus Berlin); zehn Personen,
meistens jüngere Leute, fanden beim Blumensu-
chcn den Tod, den meisten von ihnen brachte die
Lorelei der Alpen, das Edelweiß, den Tod. Die
Pfingstwoche allein brachte 7 Bergsteigern den
Tod; die letze Juliwoche sah II Bergsteiger, da­
runter 6 Führer, zu Tode fallen, und die erste
Augustwoche 8 Bergsteiger, darunter 2 Führer
Im Juli sind 20 Todte, im August 18, im
September 3 Todte zu verzeichnen, darunter 2
an den furchtbar steilen Schieferhängen der Al-
gäuer Alpen, an der Höfats und über dem
Bacherloch (Hohes Licht) abgefallene, ungenügend
ausgerüstete, „bergfremde" Berliner. Der Na­
tionalität nach waren die im Sommer 1900 ge-
tödtcten Alpensteigcr 17 Deutsche, 16 Ocstcrrei-
chischer, 15 Schweizer, 4 angelsächsischen Blutes
und 1 Niederländer.
(Gummisohlen für Geheimpolizisten.)
Die Berliner Criminalpolizci wird demnächst mit
einer neuen Fußbekleidung cgnipirt werden. Die
Beanuen erhalten Stiefel mit Gummisohlen, die
den Tritt unhörbar machen und bei Slreifzügen
und Beobachtung Verdächtiger in Gebrauch ge­
nommen werden sollen. Die neue Bekleidung ist
aus England herübergekommen, wo sie der dor­
tigen Criminalpolizci schon seit längere Zeit gute
Dienste leisten soll.
(Kiue Belohnung von 250.000 Dnvel»)
hat die Polizei in Sau Francisko auf die Er­
mittlung einer größeren Partie gestohlener Pre­
tiosen ausgesetzt. Hierzu liegen folgende Einzel­
heiten vor: Am 7. August d. I. lag im Hafen
von Sän Francisko der Dampfer „Corona", an
dessen Bord außer mächtigen Ballen. Kisten und
Kajütenkoffern sich auch ein unscheinbares Hand-
täschchen befand, das spurlos verschwunden ist.
Der Dieb, welcher sich das zierliche Täschchen an­
geeignet hat, muß eine extrafeine Spürnase gehabt
haben; denn es barg einen Reichthum, der wohl
den Inhalt sämmtlicher Kajütenkoffer aufwiegen
mochte. Unter Anderem befanden sich darin: ein
Medaillon in Form eines sechzehnzackigen Bril­
lantsternes, an schwerer goldener Kette, eine Nadel,
die einen Scestern dai stellt, aus den prächtigsten
Diamanten der Welt gebildet, ein Halbmond aus
erbsengroßen Brillanten zusammengesetzt, Arm­
bänder aus sechs Reihen leuchtender Edelsteine,
Ringe aus Saphiren und Diamanten, Blumen
aus Rubinen und Brillanten hergestellt. Don
dem Gesammtwerthe kann man sich einen Begriff
machen, wenn man die auf den Juwelenfund aus-
gesetzte, Belohnung von 250.000 Rubeln in Be­
tracht'zieht. Von dem verwegenen Prrtioscntiebe
fehlt zur Zeit noch jede Spur.
(Zer Daß der Zukunft.) Die Pariser
„Gazette Medicale" behauptet, es seien Beweise
dafür vorhanden, daß die Tonhöhe der menschlichen
Stimme allmälig immer mehr sinke u. zw. schon
seit Jahrhunderten, ohne daß sich bisher eine
Neigung zu einer rückfälligen Bewegung gezeigt
hätte. Dies sei der Grund, warum die Tcnorc
immer seltener werden und in jedem Gesangverein
bedeutend schwächer vertreten sind als die Bässe.
Nach dem Gewährsmann des französischen Fach­
blattes soll es früher sogar überhaupt keine Baß­
stimme gegeben haben, heute ist Barston die häu­
figste Slimmart und langsam, aber sicher geht
die yox humana in einen Allerweltpaß über.
Dies gilt nicht nur für Männer, sondern, natür­
lich mit Unterscheidung, auch von den Frauen:
der dramatische Sopran, früher die bekannteste
Gesangstimme, verschwinde immer mehr und wird
bald nur in der Erinnerung leben.
(Wie lang ik ei» Schritt?) Diese Frage
ist kürzlich vor den Berliner Gerichten verhandelt
worden. Der Verkäufer eines Geschäfts hatte sich
zur Zahlung einer namhaften Conventionalftrafc
verpflichtet, wenn er „im Umkreise von 1000
Schritt von dem verkauften Geschäft ein neues
Geschäft aufmache." Trotz dieser Abrede eröffnete
er in der Nähe seines früheren Geschäfts ein
neues Geschäft. Der Käufer des alten Geschäfts
klagte auf Zahlung der Convcntionalstrafe, weil
das neue Geschäft innerhalb der Interessensphäre
des alten Geschäfts liege. Das Amtsgericht Berlin I
hatte unter der Ausführung, daß der „Schritt"
kein gesetzlich anerkanntes Längenmaß sei und
darum das Maß von 65 Centimctcr als mensch­
licher Normalschritt aufzufaffcn sei, dem Ver­
klagten recht gegeben und den Kläger abgewiesen,
weil die Entfernung des neugegründetcn Geschäfts
von dem alten bei Zugrundelegung des Maßes
von 65 Centimelcr mehr als 1000 Schritt be­
trage. Der Kläger legte Berufung ein, und die
zuständige Civilkammcr des Landgcriwts I bat
nun entschieden, daß das erste Urtheil aufzuheben
ei. Die Kammer hielt die Ausführung des Ver­
treters des Klägers für zutreffend, daß im Ver­
kehr unter dem „Schritt" in Uebereinstimmung
mit den Vorschriften des Exercicr-Reglemcnts und
der Praxis der Verwaltungsbehörden bei Erthei-
lung von Schankconzeffionen ein Maß von 80
Centimetcrn zu verstehen sei. Da unter Zugrunde­
legung dieses Maßes das neue Geschäft innerhalb
des Rah» ens von 1000 Schritt von dem alten
liege, so sei der Anspruch aus Zahlung der Con-
ventionalstrafe berechtigt, und der Verkäufer sei
zu verurtbcilen
(A«erik«»ische Städte.) Aus Ncw-Pork
schreibt man: Die Zusammenstellung der Volks­
zählungsergebnisse, soweit dieselbe gediehen ist,
zeigt, daß in den dreißig großen Städten der
Union zusammen 13,243.515 Menschen wohnen.
Rechnet man New?)ork und Brooklvn als zwei
Städte, gibt es vier, die über eine Million Ein­
wohner haben, nämlich die beiden erwähnten
Orte, über die schon berichtet wurde, Chicago
(1.698,575), und Philadelphia (1.293,697). Drei
Städte haben je über eine halbe Million, nämlich
St. Louis, Boston und Baltimore. Dann
kommen fünf mit je etwa 350,000 Einwohnern,
nämlich Cleveland, Buffalo, Sän Francisco,
Cincinnatti und Pittsburg; über je 200,000
haben New-Orleans, Detroit, Milwaukcc, Was­
hington, Newark, Jersey, City, St. Paul, Ro-
ehester, Denver, Toledo, Alleghany, ColumbuS
und Omaha. Die Gesammtbevölkerung der Ber­
einigten Staaten wird, wenn man die gegenwär­
tigen Zahlergebnisse zu Grunde legt, etwa 75
Millionen betragen. Von dieser Zahl wohnen
33 Percent in Städten von mehr als 8000 Ein­
wohnern, während im Jahre 1890 der Percent-
satz 29 betrug und 1790 nur 3 Percent. Die
Bevölkerung der Vereinigten Staaten vor zehn
Jahren war rund 63 Millionen.
(Ki« vafrriteUs gtusmitUt) Die stei­
gende Nachfrage nach „Moll'S Franzbranntwein
und Salz" beweist die erfolgreicheVcrwendbarkest
dieses namentlich als schmerzlindernde Einreibung
bestbekannlen-antirbcumatffchcn Mittels. In Fla­
schen zu 1.80 Kr. Tägl. Versandt gegen Postnach-
nadme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den DcpolS
der Provinz verlange man ausdrücklich Mvllls
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unlerickrift.
Dom Dücherlisch.
(„Zie lZeit") Von der Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" (Herausgeber: Pros. Dr. I.
Singer, Dr. Max Burckbard, Dr. H. Kanncr;
Redaction für bildende Kunst: Pros. Dr. Richard
Mutber) ist soeben das 312. Heft erschienen. Ä,:s
dem Inhalt desselben beben wir hervor: Pelin'che
Moralbeuchelci. Von K.— Die alldeutsche Be­
wegung. Von Theodor Schcffcr.— D>c ver­
einigten Staaten von Australien. Von A. Cbar-
pcnticr.— Die Gartenstadt. Von Fr.Paelow.—
Die Zulassung der Frauen zum ärztlichen und zum
pharmaceutischen Berufe. Von Hofrath Pros. Dr. XI.
Grubcr.— Das Zeppelin'sche Ballonproblcm. Von
Hauptmann Hermann Hoerncs.— Das künstle­
rische Gewerbe auf der Weltausstellung Von
I. Meirr-Graefe.— Musikliteratur. Von Richard
Wallaschck.— Die Woche: Eine angliche Bcun-
nchtigung; Dolkswirtbschaftlichcs; Kunst und
Leben.— Bücher. Revue der Revuen.—
Dissonanzen. Von Ferdinand v. Saar. Abon­
nements auf diese Wochenschrift, vierteljährig
6 Kronen— 5 Mark, nehmen die Post, alle
Buchhandlungen und die Administration, Wien,
IX 3, entgegen. Einzelnummern ä 60 Heller
— 50 Pf.— Probenummer gratis und franco.
Telegramme
des „Mäßrifäien Tagötattes".
ä£o« Korrespondenz Bureau)
Verhaftung eines Anarchisten.
B u d a p c st, 27. September. Das Unga­
rische Tclegraphcn-CorrcspondeitZ-Bureau meldet
aus F i u m c: Die Polizei verhaftete den Ra-
seurgchilfen August Amcli, gegen den der be.
gründete Verdacht vorliegt, mit italicnsschcn
Anarchisten u> Verbindung zu stehen. Amvli
wird mit deui nächsten Schiffe nach Ancona ab
geschoben werden.
Z>ie Vorgänge in Khina.
Paris, 27. September. Der französische
Consul in Shanghai telcgraphirt unter dem
25. d. M.: General Tung-Fuh-Siang wurde
soeben zum Commandirenden der West- und
der Nord-Armee ernannt.— Informationen
aus chinesischer Ouelle zufolge, hätten die Bnc-
könige und Gouverneure vom kaiserlichen Hose
geheime Befehle erhalten, die Fremden zu be­
kämpfen und zu vernichten.— Der deunche
Gesandte in Peking, v. Mumm, wird sich
heute Abends von hier nach Taku begeben^
wo er r.'.it dem Grafen Waldersee zusammcn-
treffen wird.
Aer Krieg in Südafrika.
Pretoria, 26. September. (Reuter Mcl-
düng.) Die Hauptmasse der Strcitkräfic der
Boeren, bei der sich auch Schalk Bürger und
General Tilioen befinden, scheint sich an einem
Punkte östlich von Pictcrsburg zusammeitzuzie­
hen. Die Gegend ist für große Mcnschcnmaffen
sehr ungesund und überdies von Buschwald
umschlossen, den die Boeren unmöglich durch­
brechen können, weil Theile der englischen
Strcitkräftc die Bahnlinie besetzt halten.
Hamburg, 27. September. Nach einer
Meldung au« Chicago haben die Bocrsfreunbe
aus allen Theilen der Vereinigten Staaten in
zahlreichen Versammlungen beschlossen, eine na­
tional-amerikanische Transvaal-Liga zu bilden,
Krüger aufzufordern, die Vereinigten Staaten zu
besuchen, und wenn er gezwungen wäre, Trans­
vaal fern zu bleiben, sein Heim in Nordamerika
aufzuschlagen.
London, 27. September. Das Reuter'fchc
Bureau meldet aus Vruburg vom 22. d. M.:
General Scttle hat mit 7000 Mann, die am
17. d. von den Boers umzingelte Garnison von


[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 7 ]
Schweizer Rennecke iwdj einem Gefechte entsetzt.
Die BoerS, deren Commandant' gefangen genom­
men wurde, erlitten schwere Verluste.
Aeueste Nachrichten.
Aer zweite Proceß gegen Külsner.
Pisc k, 27. September. Die neu eingelü-
ttt: Uulersuchuno gegen den hier in Haft be­
sinnlichen Leopold HilSner ist nunmehr beendet
und e~ uuirbcu gegen ihn zwei neuerliche An­
klagen erhoben. Diese lauten auf Mord an
Marie Klima, welche ein Jahr vor der That
an Agnes Hruza bei Polna ermordet amge-
funde'. worden, sowie auf Verleumdung des
Jasna Erbiuauu und des Salomon Wasser­
mann. i Bekanntlich hatte Hilsner bald nach
ferner Verurthcilung, erschreckt durch die Bor-
soiegelnng mehrerer Zellengenossen, es werde
schon der Galgen für ihn aufgerichtet, ein Ge-
standniß über seine angebliche Theilnahme an
der Ermordung der Hruza abgelegt, indem, er
zugleich Erbrnann und Wassermann als die
Mörder bezeichnete. Es ergab sich jedoch_ die
Unschuld der Beiden, und Hilsner nahm seine
An.qaben vollinhaltlich zurück.) Die neu erho­
benen Anklagen werden im Vereine mit dem
Falle Hruza, welcher von dem Obersten Gc-.
richrsboie unter Auihebung des Kuttenberger
Säiuldcrkenntnisses vor das Schwurgericht in
Pffek aewiescn wurde, zur Verhandlung ge­
langen.
Der Socialistencongreß.
Pari s, 27. September. Der Jnternaüo-
na'e Socialisreil-Congreß beschloß, den nächsten
Gongren im Jahre 1903 in Amsterdam abzu­
halten. Der Congreß beschäftigte sich mit der
Trage des Antrittes eines Socialisten in ein
bürgerliches Ministerium und nahm mit 29
arge" 9 Stimmen den Antrag Kautsky ^an,
welcher unter gewissen Bedingungen den Ein-
tritt eines Socialisten in ein bürgerliches Mini-
sienum gestattet. Die Vertreter Deutschlands
'und Englands stimmten für den Antrag. Der
Congreß hat heute seine Berathuiigen. geschlos­
sen. Er nahm mehrere Resolutionen an, welche
sich gegeri die coloniale, capitalistische Politik
und gegen den Militarismus aussprechen, die
Einführung ober Durchführung des allgemei-
n.en 'ffablrechies verlangen und den Genecal-
s:nke verwerfen.
Telepöonische Nachrichten des „Wäör.
Tagblattes."
Wien, 28. September. Die Regierung bat
o:: Äbnä>t, sämmtliche Landtage vor Neujabr zu
einer kurzen Session einzuberufen.
Prag. 28. September. Zu dem bier tagen-
ce:i slavischen Gewerbecongresse sind auch fünf­
hundert Tbeiluehmer ausMähren und Schlesien, und
fünfzig aus Krakau eingetroffen. Die Stadt
Lemberg hatte keine Vertreter entsendet. Sämmt­
liche Redner betonen die slavische Gegenseitigkeit.
London, 27. September. Der russische
Gesandte in Peking hat an die Kaiserin-Witwe
von Chiüa eure Denkschrift gerichtet, in welcher
er sie auffordert, nach Peking zurückzukehren
und ihr den Schutz Rußlands zugesagt.
C o n st a n t i n o p e l, 28. September.
Gestern Abends verfolgte ein betrunkener Mo-
hamedaner den Dragoman des österr.-ung. Con-
sulates, Alfred Lazare, mit einem Meffer in
der Hand unter dem Rufe: .Todt allen Chri­
sten 1' Ein Polizei-Agent, welcher der Auffor­
derung des Dragoman, den Betrunkenen festzu­
nehmen, nicht nachgekommen war, wurde ver­
haftet.
Lourje der Wiener vormittags- Börse.
Wech sekstuSe
der k. k. priv. Böhm. Uniou-Bank
vom
28. September 1900.
Crrdu
651.25^Rima
533—
Ung. Credit
—.—^Alpine
459.50
Staatsdohn
664.75 Wernbl
—.—
Lombarden
110.—lTürken-Loft
105—
Anglo
—.— Mark
—.—
Länderbank
415.— Bankverein
488—
Mai-Rentr
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
—.—!Wr. Union
—
Oest. Kronen
—.—,Brüper
912—
Präger Eisen
18.22IBöhm. Un.-Act
.
Zlodemes secessionrstisehe
I
KESTAUEANT
8 (etstnsfeeüer
■
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Kü ehe
auch nach dem Theater, sehr gute
österr. Weiss- und Rothweine
Täglich bis 3 Uhr früh ge t.
; Iloebichtungsvoll
JOH. DRE LLR. ß
Gedenket
drs Lkuilchtn Schulorktiurs
bei Spielen und Wette»
Aänizl. Üädk. Uhrsttr in Glmnß.
Drrecnon: Cetf«r.
Freitag, den 28. S eptemb er 1900.
Im Abon. 14. Vorstellung. Gerader Tag.
Novität! Novität
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Gustav von Maser
und Thilo von Trotha.
Personen:
Gideon, Freibcrr v. Z'audon
Feldmarschall—— Carl Friedheim.
Hauptmann von Spock,
Adjutant——— Wilhelm Kalmar.
Rittmeister von Rubna— Fritz Großmann.
Heinz, sein Bruder Lieutenant
bei den Hußaren— Alfred Viebach.]
Wolf von Eickstädt, Ober-
lieutenant——— Ernst Robert.
Tiefenbach, Oberlieutcnant Heinrich Heber.
o. Uvlaki, Lieutenant— Julius Emerich.
v. Smirickv——— Robert Bräunert.
Graf Wurmser, Fähnrich Ferrv Skuhra.
Wachtmeister Reinbold— Josef Frank.
Prokop, Dragoner—— Carl Blumau.
Benno v. Trautwitz, Lieute­
nant in sächsischen Diensten Eugen Grünau.
Krautmeier, Unterofficier b.
den Küraßieren—— Hans Kurz.
Franz, Diener—— Heinrich Edgar.
Der Koch——— Fwd. Schönthal.
Fr. v. Gersdorf Oberin
eines adeligen Fräulein-
Institutes——— Ernestine Rosen.
Ulrike von Trebenow, ihre
Nichte——— Alice Hempel.
Fräulein v. Pillnau Hermine Elsinger.
Fräulein v. Schonberg^? Mitzi Krompdolz.
Susanne v. Waldheim— Helene Robert.
Annette, Ulriken's Kammer­
jungfer——— Olga Weidl.
Lore, Haushälterin- Minna Sttaßmayer.
Eine Magd——— Julie Marck.
(Gc treide- P r e is e) in der konigl. Haup-
stadt Olmätz am Wochenmarkt den 26. Septbr.
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—, 13.73,—.—,
Korn—.-, 11.93, —, Gerste 10.76, 11.60,
12.35, Hafer —.—. —.—, —. —, Linsen—.—,
., —Wicken —, ——, —.—,
Hanfsamen —.—, —•—, —.—.Leinsamen —.—,
—. .—, Mobn —, —.-,—. -.—. —,
Erbsen —.—,—.—,—. Prosso —. —,—.—,
Heu 100 Kilo —, 6.80, 7.60, Strob 100
Kilo —.—, 6 —, 7.—.
Billige
Gänse- Federn
i pruitb nur üo k>.
«gjrj-.t'.rt vollständig ganz neue. graue
Gl" e-e)ern. rn,t der Band geschlissen.
1, Kilo nur 60 fr., dieselben in
b?":ri’r Dualität ', Kilo nur 70 fr. ver-
r: probe ponfoUi mit .=< Kilo per
pofr-,jAtubnie Krafa, Bettsedern-
bandlung in Smichow bei präg.
Umtausch gestattet.
Extrait de Noix
sNußcrtract
zum ,färben grauer ksaare, v. J. Jöze-
fiwicz, ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Baare auf ßfoad chateiu, ireuu oder
tiwxy Der Lxtract ist sauitätsbehörd-
tich geprüft und als vollfonnnen unschäd-
ist, anerfannt. preis per Flacon X i .—,
1 probe Flacons K r ro (speciell für
Schnurrbart).
I" vlmütz beihrn. Oscar panisch
Droguenhandlung.
CM<Bi<£eue Jledailie
dar Internationalen aharmaceuiischen Ausstellung
Wien 1883.
ötiocolade Hüfferle
von 90 kr. aufwärts
in 7 Sorten, mit und ohne Vanille, bet sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder tröre-
schen Beimengung, auf franansisehen Chocolade-Ma-
sohinen neuester Construetion erzeugt, um 80 bis 40
Percent billiger als die besten ausländischen Marken
bei besserer Qualität.
Zu haben in allen feineren SpeeerelbandlmgeB,
Delikatessengeschäften u. Droguenhandlungen.
c Aerrrivr», sowie das fange Koche» schädigt
das köllfich e Aroma der echte» ßhocofade.
All« sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
neue 8orts aufmerksam, die wir unter dem Namen
•Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chocolade* in Verkehr
bringen und zu 05 kr. per Packet verkaufen.
' Jos- Hdfferle& Go.. Wien-
vWfp'i Vö< rtfii'
Lm» T«‘a—M——
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Cantel-
dsumes 0,r
viele vsnktchreiben.
Heilen Blaien- u. Harnröhren-
letden sAusßussJ schmerzioi in
teentg-en lagen.
AerzJUcA warm empfohlen,
viel besirr als Santal.
( E.LAHR]
Sabnla-t: I^ J
.. \^zv£/
tarton p»-—
fn 2 SulScn ;u baden: f
8fntra!bi»at nnb »friaubt: Avotbefer
C. »rabf, rvien, Fleischmartt I.
In den Ävolliefen in Plmiitz bei Dr.
bchrbtter u. J»ief Trapper. Angeblich
Vesserer wetie mau im Jntereffe seiner
Veiunbheit energisch zurück.
-^-


[ 2023-06-29 10:48:10.764 - 19000928 - Seite 8 ]
0000000000 00100000000000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Vorzügliebes
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung-
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
0
0
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
©00000000000100 00N000000
Hochfeine
Salon-Einrichtung
vorzüglich erhalten, schwarz, mit Perlmutter und Metall reich ein­
gelegt, bestehend aus: Sitz-Garnitur in blauen Seidenbrocat, Salon­
tisch, Hänge-Luster, Spiegel-Console mit moderner Stock -Uhr,
Spiegel, Trumeau (Hängkasten) u. vergoldeten Nippsessel, sowie eine
Dampfwaschmaschine für den Hausgebrauch wegen Ueber-
siedlung sehr preiswerth zu verkaufen Olmüt«, Niederring
Nr. 44, II- Stock.
■ 'S
V
X.
UJmtepricht*
7N im Zeichnen und Malen, auch nach der Natur, Oel-,
Gouache-, Gobelin-, Porzelanmalerei, Kerbschnitt und
-/''’ v /:
Brandmalerei ertheilt ?'■
V. ,, y
7 MM" Oh.x istera.,%
vorn 1. October Pilten 8, I. Stock.&
Y
^sxx x x x>' v x x x xxxxxy
EK.®DdD®X
Repräsentanz
Prag, Mariengasse 921,
empfiehlt sich zur coulantesten Ausführung aller ihr überwiesenen
Aufträge.
E. Stercl,
Vertreter in- u. ausländischer, sowie überseeischer Firmen.
Sehr schöne
Wohnungen
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. -Stock.
Garoadel
elastische Unterlage für Sessel etc.
znr Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für F L„".rion und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galan teriewarenhandlung,01mütz,
Oberring.
Eine vertrauenswürdige und an­
ständige
Person
zum
Austragen von Zeitschriften
tagsüber, wird gesucht.
Antiige sub „Z. H. 49“ an die
Adm. d. Bb
I ’XIV 11
1
Praktikant
absolvirter Handelsschüler, mi:
schöner Handschrift, Deuteher.
jedoch böhmisch sprechend, wird
für ein hiesiges Fabrikscomptoir
aufgenommen.
Event, auch absolvirte Handels­
schülerin.
Offerte sub Chiffre „S. R.“ an
die Exp. d. Bl.
— 1 11111-
Beginn des Wintersemesters am 1
2 November 1900. 1
Programm durch E. E h r i c h. Worms. 1
Brauer-Akademie
Worms.
Nur echt.
wenn iede Schachtel und jedes
marke und Unter-
Pulver A. WgU's
ii ri t. :rät'\
Schutz-
Moll’s Seldlitz-Polver sind tnr .\!» g« n 1 e l d :• de ein onflber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und dt* Verdauuugjthätig-
keit steigernder Wirkung und ab milde audösend-s M:"--: hei Sruhiver-
s t o p f u n g, allen drastischen Purgatirs. Pillen. Birterwä^ern *-:e.vurzii- i^h-n
Preis der Original-Schachtel Kr. S
Falsificale werden gerichtlich »ericlgt.
anlweinu.Salz.
Wnr enht wenn iede Flasche A. Moll’s r; etiurzm..r:<e 'ragt -mj m::
nur der Bleiulombe „A Moll“ verscblo-sen ist.
Molls Franzbranntwein U. Salz ist ein namentlich als s c li merz stillend-
Einreibung bei Gli-derreissen u. den andern Folgen von Erkälfir’geu,
bestbekanntes Volksmittel Ton Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hauptversaadtdurch Apoth. A MOLU.k. u. k. Hoflisf-^ant Wien.Tjchlauben.
In den Depots der Provinz verlange manausdräcklich A.M »I.T.’s p räiiar.itc.
Depot: Olnütz: Dr.C.Scbrötter Apoth. JosesTropper. Apotb. A.Augustin.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfelds. Apoth
f
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die betrübende Nachricht von dem
Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Emil Kuntschner,
Gasthansb es itzer,
welcher Sonntag den 23. d. M., um 11 */ a Uhr vormittags, nach langem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 47. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 25. d. M.,
um 3 Uhr nachmittags, im Trauerhause feierlichst eingesegnet, sodann auf den hiesigen
Friedhof überführt und daselbst im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 26. d. M., um y 2 6 Uhr früh, in der
hiesigen Pfarrkirche gelesen werden.
D e u 18 c h-L i e b a u, am 24. September 1900.
li
Aloisia Kuntschner,
Gattin.
Gisela und Johann,
Kinder.
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Erstes u. ältestes Zugehörlager.
Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein LehrICng wird daselbst
aufgenommen.
r— 3
Tafsl-Tpaubsa
süsse, grossbeerige, 5 Kilo 3 K,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. Sutt n er, Weingärtenbesitzer
in Gör z, Küstenland.
rnnliiYi-isi tr nuaiiTi
Druck von 3«fef <Öroaf im Dbniift.
Herausgeber unb verantwortlicher Redacteur ^»estbalcr

