
[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 1 ]
Das
„MLYrische Fagbratt«*
erschein! mit Ausnahme der
Kann- and Feiertage täglich.
Aasgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adimniftrationslacale
iFliederriog Ar.41 m»
Zvounemcnt für Kt«»tz:
Ganijäbrig fl. rO—
6aibjäd>ig„ 5—
I.'l-,t.^idrig„ 2-50
Monatlich„ —.90
Kastellana ins Haus monat­
lich lO kr.
AeswLrt» durch die Z'ost:
G.7-:-jäbrig% W-—
„ 7 .—
vil: :>.-.ia5>ng„ 5.50
Luizciue Nmiiniern 5 kr.
Jnsrrtiousgednhrkt!
nach aufliegendem Tarif.
Außerhalb Ktmüh ilbernch-
men Inicrtioiis-AusikLge:
M«l«Holi Sakalek, Annoa-
eeu-Exped, tu Dien 1 ., Doll-
r e Nr. m, Haaaenateta
Voglef tu lvien, 8 n 5 *>
Berlin, Frankfurt a. tfL,
Hamburg, Basel u. keip^g,
». lluket'Nachs. Max Auge»
feld und Lmerich keffnee,
lvien, I., lvollzeile« bis t,
Rad. Motte, lvien, München
a. Berlin, Alois Opellik, in
lvien, 8. l.. Daube u 0 «.
Frankfurt a. M., Caroli ».
Liebmann’t Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sammt!,
conc ^nsenionsbureaus des
^sn und Auslande».
Manuietiore werden nicht
;ucuctt,cslc!N.
Cc'.cxdcn Nr. g.
Telephon üv. q.
Zir. 245 Hlrnüh, Donnerstag, den 25. Hctoöer 19W. 21. Haörgang.
Wägen und Wagen.
Wicn, 2u Ocro er. Hrg.-ßorr,
Gewiß recht sympathisch kann die Rede
des Tr, Baernreilher vor den Weihern
des deutschen Großgrundbesitzes zu Pilsen
auf jeden ehrlichen, der Sache seines Volkes
neu ergebenen Teutschen wirken und man muß
nebst der Genugthuung, aus Baernrcithers
Munde solche Worte zu verncbmen, den nicht
minder lebhaften Wunsch zum Ausdrucke brin­
gen, die Poliük des deutschen Großgrundbe-
ntzcs möge sich nur immerdar in dieser von
Baernreither angedeuteten Linie halten und
jene nationale Festigkeit und Zuverlässigkeit be­
thätigen. die bei dem Sprecher wenigstens in
der Vergangenheit nicht ausnahmslos so cor-
rect zutage getreten ist. Wenn den Redner der
ehrliche Wille beseelt, sich und seine Standes-
genosien jederzeit auf diesen Geleise zu halten,
welches aus der Rede Bacrnreithcrs erkennbar
wird, dann wird damit eine schätzenswerrhe
Gewäbr geboten sein, daß die Lockpfeife der
Regierungen in der Schar der deutschen Groß­
grundbesitzer weder Schwachmüthige noch Aus­
reißer findet.
Augenscheinlich fühlt sich Baernreither nicht
sonderlich erbaut von dem obschwcbcnden Com-
vromiß im tirolischen Großgrundbesitze: er be­
tont darum mit besonderem Nachdrucke den
Gnindsatz, daß der Großgrundbesitz sich auf
keinen Fall von der deutschen Gemeinbürgschast
trennen werde. Bor Allem jedoch bringt Baern-
reitbcr seinen berechtigten Widerwillen gegen
den jetzigen Zustand im Staate mit der Er­
klärung zum Ausdrucke, daß dieser Zustand
der Spannung und Unenffchlossenheit nicht
länger ertragen werden kann, daß es heiße,
Alles aufs Spiel setzen, die drängende Ent­
scheidung noch länger hinauszuschieben. Heute
gebe es keinen Frieden in Böhmen, wenn der
Gedanke der reinlichen Scheidung in der staat­
lichen und auwnomen Verwaltung nicht con-
seguent durchgeführt wird. Die Lösung der
Eristenzfrage der Deutschen, zumal in Böhmen
die sich nach Ordnung und Arbeit sehnen, darf
nach den schweren Enttäuschungen der letzten
Jahrzehnte unbedingt nicht weiter hinausge­
schoben werden und darin wird nur Wandel
geschaffen, wenn der Staat die sprachlichen Er­
fordernisse seiner Verwaltung unbedingt und
unzweifelhaft feststellt. Der Redner trifft den
Nagel ae.s den Kops mir der Bemerkung, daß
' früher wenigstens thatsächlich die deuffche Ver-
mittlungssprach« unangefochten blieb, während
heute dieser Stand von allen Seiten uinergra-
ben wird, und— wie dies aus den letzten
Mittheilungen in den „Narodni Lischt unzwei.
; selhait hervorgeht, von den frondirenden natio-
> naleu Beamten selbst nicht zum wenigsten ge-
ichleht. Diese tschechischen Feststellungen bewei­
sen sonnenklar, daß in der Amtirung bei den
Gerichten in Böhmen die helle Anarchie und
die Willkürherrschaft nicht blos der achten und
; neunten Tiätenclasse herrscht! Das muß nun
' gebogen, oder gebrochen werden. Ein tschechischer
! Staat im Herzen von Europa, welcher der ihn
i umgebenden deutschen Welt feindselig entgegen-
tritt, ist eine österreichische, ist eine europäische
Unmöglichkeit.
Wenn nun auch dagegen keine Gewaltpoli-
lik am Platze wäre, so müssen dennoch— nach
des Redners Ueberzeugung— die Tschechen
zur Einsicht genöchigt werden, daß sie ihre na­
tionalen Anforderungen so weit abgrenzen
müssen, daß der Einheitsstaat mit ihnen be­
stehen kann. Allein aus einen entscheidenden
Facior muß. sich jeder Staat stützen können
und dazu ist in Oesterreich das deuffche Ele­
ment berufen. Aufgabe einer vernünfffgen Re­
gierung müßte daher das Bemühen bilden,
jene Enffremdung zwischen Deuffchen und dem
Staate zu beheben, welche das Taaffesche Sy­
stem verschuldet hat. Freilich kann sich der
Staat auch nur dann auf die Deutschen stützen,
wertn diese ihre Einheit wahrm. Leider ober,
bemerkt der Redner, müssen wir sehen, daß
Deuffche selbst gegen chre Stammesgenossen
nlit den niedrigsten Mitteln losfahren. Man
sieht das leider wieder in Böhitten. wo die Ra,
dicalen selbst niedrige peffönliche Ausstreuun­
gen nicht veffchmähen. Baernreicher bfftäffgt
nur, was Nüchlerndenkende ohnehin sich selber
sagen: daß auf einem anderen Wege als durch
das stramme Zusammenhalten der Deuffchen.
also durch die deuffche Gemeinbürgschast auch
keine Regierung der deuffchen Staatssprache
entgegenkommen kann, daü s wütt- in mir irr
deuffchen Führung in Oesterreich, solange wir
selber unter einander zanken. Wo wäre denn
da der starke Rückhalt, een eine deuffchsreund-
liche Regierung braucht?
p« j j:; i] ?- r
^ Wottke.
Von Gottlob E g c l h a a f (Stuttgart.)
Ncckdi'.ict ivvboit,,)
Der 26. Oktober dieses Jahres ist ein Tag
dessen überall gedacht wird, wo Deutsche woh­
nen. Er hat dem deuffchen Volke vor hundert
Jahren einen der unvergeßlichen Paladine
Kaner Wilhelms gegeben, den Generalfeld­
marschall Moltke.
iß wenig als bei Blücher, der den sieben-
jäbrigerr Krieg unter den schwedischen Fahnen
mitmachte, ist es bei Moltke in seiner Jugend
wahrscheinlich gewesen, daß er einmal der "erste
deutzche Kriegsheld seiner Zeit werden würde.
Der Vater brachle ihn als elfjährigen Knaben
in die Cadettenschule nach Kopenhagerr, und
von 1819—1822 war Moltke in den knappsten
'äußeren Verhältnissen Lieutenant im dänischen
Heere. Nur die Aussichtslosigkeit der Lfficiers
lausbahn in Dänemark, das nach den napoleo-
nffchen Kriegen seine Armee tbunlichst verrim
gert hatte, bewog ihn, 1822 ins preußische
Heer überzutteken, was die Ablegung einer
neuen Prüfung und den Verzicht auf die dä­
nischen Diensffahre mit sich brachte. Wie Gnei-
scnau, so mußte auch Molcke das Schwaben-
alter übeffchreiten, bis er endlich 1842 Major
— im Generafftab des 4. Armeecorps—
wurde. In den zwanzig Jahren dieses lang-
! samcn Vorrückens hat er 1835 jene Reise nach
! der Türkei unternommen, die sich, da der tür-
! kische Kriegsminister sein organisatorisches Ta-'
i lent erkannte, zu einem vierjährigen Aufent-
! halt ausdehnte, während dessen er die Reize
! der zauberischen Landschaft am Bosporus mit
) enipsänglicher Seele genoß und die Pässe des,
i Balkans und die Steppen Kleinasiens foffchend
^ als Militär und Geograph durchritt— war er
! doch in Berlin zu Ritters Füssen gesessen!>
■ Auch war es ihm vergönnt, an der Stätte des i
alten Troja von der Wahrheü der wundervol-* 1
: len Naturschilderungen Homers sich zu über- 1
; zeugen, und am 24. Juni 1839 sah er den!
j Zusammenbrach der türkischen r'irmee vor den i
■ Äegyptern bei Nisib mit eigenen Augen an;
! und entrann mit knapper Noth den Veffolgern i
\— welche Fülle denkwürdiger Eindrücke und'
! Erlebnisse! Schmerzlich beklagte er damals das
■ Geschick des großen Sultans Mahmud, der
: sein Land resormiren wollte „und nicht
einen erleuchteten Mann in seinem Volke
fand. der ihm bei seinen Neuerungen leitend
; oder helfend zur Seite gestanden hätte." Er
ahnte damals nicht, daß ihm in Preußen
eine solche gleitende und. helfende" Rolle auf-
: bewahrt war! Freilich nach langen Jahren erst
kam seine Zeit.~ Als der Prinz Wilhelm von
i Preußen 1857 für seinen erkrankten königlichen
i Bruder die Regentschaft übernahm, da war es.
eine seiner ersten Maßnahmen, daß er Moltke,
; der inzwischen ('1842') mit der ebenso schönen
; als liebenswertsten, um 25 Jahre jüngeren
Miß Mary Butt eine überaus glückliche Ehe
eingegangen und zum Generalmajor ausgerückt
war, am 29. October 1857 zum Chef des Ge­
neralstabs ernannte. Damit hatte Molcke die
Stelle erlangt, die seinen Anlagen 'die volle
Entfaltung verbürgte. Als der dänische Kr eg
Ende April 1864 in sein letztes Stadium ein-
ttat und nach der Erstürmung Tüppels der
Uebergang auf die Inseln nothwendig ward,
übernahm Molike, da es der bishettgen Krieg-
leitting an der erforderlichen Schneidig! eil ge­
brach, unter Prinz Friedrich Karl für einige
Zeit die Stelle eines Generalstabschefs. Mit
wundervollen Wotten hat er seiner Gattin und
uns jene Frühstunden des 29. Juni geschildeplc
wo unter seinen und des Prinzen Augen ün
ungewissen Tämmerschein des anbrechenden
Morgens die preußischen Bataillone auf/ 160
Kähnen vom Lande abstießen und, ehe das
Panzeffchiff Rolf Krake „brüllend" beraykam.
die Insel Alsen erreichten und die däniscken
Stellungen erstürmten. Nach Berlin znrückge-
kehtt übernahm Moltke wieder die Leitung des
Generalstabes und bereitete in dieser Stellung
das prerrßische Heer auf die großen Zusam­
menstöße vor. deren Losbruch jäler Wetterkun-
dige vorheffah.
Er gab denn auch die enffcheidenden Wei­
sungen in den Kriegen von 1866 gegen Oester­
reich und 1870 gegen Frankreich, durch die
Deutschland die nattonal/^Einheit. Kaiser und
Reich und die im 16i Und 17. Jabrbundett
verlorene Westmark wiä>er gewinnen. Es war
nur wohl verdient, /wenn sein König ihm
zweimal, 1867 und/1872, Schenkungen von


[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 2 ]
Ganz besonders glücklich lauten die Mäh.,
uungen an die Regierung, „die Zeit nicht mehr i
mit falschen Hoffnungen zu verzetteln/ Es wird j
ein eitles Beginnen bleiben, die nationale Be-;
wcgung durch wirtschaftliche Lockrufe in den
Hintergrund drängen zu wollen. Gerade in
Zähmen, so versichert der Redner, besitzt der
wirthschaftliche Concurrenzkampf einen nationa­
len Hintergrund, wobei man nur an die Be-
amtenernennungeu zu denken braucht, um nicht
mehr zu sagen. „Wir haben immer Regierungen>
gehab/— so schließt Baernreither— „die im-!
mer nur gewagt haben, statt zuvor zu wägen-|
jetzt haben wir eine, die aus dem Abwägen
gar nicht herauskommt."
Auch die Frage der Flottmachung des
Parlamentes wird von Baernreither aufgewor­
fen. Da thut mau nun wohl daran, die augen­
blicklichen Bemühungen der vereinigten Rück-
smrittler unter die Loupe zu nehmen. Ehe noch
die Wähler conscribirt sind, drückt diese Herr­
schaften schon die Sorge um ihre Majorität und
die Vertheilung des Bärenfells, genannt Staat
und Regierung. Die Feudalen können sich kein
Parlament vorstellen, in dem nicht sie das Vor­
recht haben sollten, die Parteien an ihrer
lieinc zu führen. Was ist ckcscn Herr­
schaften die Flottmachung des Parlaments?
Für sie handelts sich nur. die Tschechen wieder
toou ihrer politischen Sandbank flott zu machen,
sonst nichts. So haben sie denn bereits ihren
Zukunfispräsidenten im Sack und meinen, da
hinein müsse sich auch die Regierung stecken
lassen. Gerade diese Erscheinung könnte der
Regiemng nahelegen, daß es jetzt nicht mehr
geht, zwischen Parlamentsfreunden und Parla­
mentszerstörern den Neutralen zu spielen.
Den zuttefsenden Darlegungen der Rede
Baernreithers haben die Officiösen nichts ent
gegenzustellen; nur meinen sie, zur Flottma-
chung des Parlaments bedürfe es eines Ent­
gegenkommens der Parteien der Gemeinbürg-
schaft der Regierung gegenüber! Baernreither
habe nur Prämissen geliefert, mit solchen sei
aber in Oesterreich wenig geholfen; man brauche j
„rettende Thaten." Der Officiosus, dec diese'
Zeilen niederschrieb, weiß vielleicht gar nicht,
wie sehr er dann» die Regierung verspottet. Von
der Regierung Koerber hat man nur eine Tbat
gesehen, und diese kam zur Unzeit— die
Reichsrathsauflösung. War diese etwa ein End
gegenkommen für die GemeinbürgschaftSPar­
teien oder für die Tschechen? Rettungsthaten
müssen, doch von einer Regierung angebahnt,
vorbereitet werden; oann können ihr die Par­
ten a ihre Unterstützung leihen. Die Ofsiciöfen
thun so, als verstanden sie nicht, wie man das
anfängt, die Entfremdung zwischen dem Staat».
und den Deutschen zu beheben; thut auch gar
nichts zur Sache; die verschiedenen Weisheit»
grade der Officiösen haben bisher tkoch keine
Regierung herausgerissen.
Aas deutsch-englische Abkommen.
O l m ü g, 25. O clever.
TaS jüngst' veröffentlichte deutsch-englische
Abkommen hat so ziemlnn auf allen Seiten
überrascht. Zwar entspann sich gerade in den
letzten Tagen eine reckt lebhafte Erörterung in
der Presse über die Interessen, welche im Aang-
tse-Gebiite vorhanden sind, nichts wies aber da­
rauf hin, daß auch die Cabinetc selbe" sich mit
dieser und den damit zulmnmenhängendcn
Fragen bcschä'tigcn, und insbesondere tonnte
nicht erwartet tverde», daß die in der deutschen
Presse ausgesprochenen Wünsche so i.nmitteibnr
vor ihrer Erfüllung ständen.
Als nächstes positives Ergebniß des Ab­
kommens stellt sich. wie der Berliner Eotrce-
pondent des „Pester Lloyd" ausführt, die Be­
seitigung der Meinungsverschiedenheiten dar,
welche seither durch gewisse, wie sich jetzt zeigt,
ohne alle Compctenz erhobene publicistische An­
sprüche von englischer Seite aus besondere Vor-
reate im Dangte-Gebiete lrch ergeben konnten.
Tarüber hinaus aber sind analoge Controver-
scn für alte übrigen Flaß uub Hafeogctncle in
Ehina unter dem Gesichtspunkte des Grund­
satzes der „offenen Thür" ein- für allemal er­
ledigt, und zwar nicht ettva blos zum Vortheil
der beiden vertragschließenden Regierungen,
sondern zum Vortheile aller in China Handel
treibenden Nationen. Die hierauf bezügliche Be­
stimmung ist die eigentlich constituirende in
dem ganzen Abkommen und legt gewisserma­
ßen den Charakter desselben fest. Die noch
hinzutretenden Punkte haben mehr oder weni­
ger ein lediglich declaratorisches Wesen, sie ent­
halten entweder nichts Neues,, wie derjenige
über die Aufrechterhaltung der Integrität
Chinas, oder sie ziehen lediglich die Folgen,
welche durch die Festsetzung in dem ersten
Theile des Abkommens sich von selbst ergeben.
Gleichwohl ist der Eindruck, den die Veröffent­
lichung des Notenaustausches in der großen
Oefsentlichkeit machte, wohl ebenso sehr durch
den ersten Theil, als durch die übrigen Ab­
sätze des Instruments bestimmt worden. Man
hat überall sogleich auch die politische Bedeu-
ttlnq dieser Veröffentlichung begriffen. Sie ent­
hält einen Ansatz zu einem »vetteren internatio­
nalen Abkommen, indem sie den übrigen be-
theiligten Mächten den Hinzutritt offen hält.
Daß eiu solcher erfolgt, daran ist kaum zu
zweifeln, denn es gibt keine Macht, welche sich
auch bei bloßer Wahrnehmung ihrer eigenen
Jnttressen gehindert sehen würde, den an der
Spitze der Note ausgesprochenen Grundsatz sich
zu eigen zu niachen. Andererseits ist die Note
erfüllt von der vollsten Achtnna gegenüber dem
gegenwärtigen Retts- und Besitzstand. ^ie be­
kräftigt aufs nackdrücklichste den schon so oft
ausgesprochenen Grundsatz. die Integrität
Cbinas anläßlich der gcqnwärtiarn Verwicklun­
gen nicht stören zu wollen und wird dadurch
hoffentlich dazu beitragen, den Schritten der
Mächte in Ostasien eine neue kräftige Unter­
stützung zu vcrschasscrr. Natürlich enthält diese
Bestimmung ebenso rveniq irgend eine Svitzc
gegen eine andere Macht, wie die jene Zuncke-
rnng der freien Hand für den Fall, als von
anderer Seite aus eine Erlangung rerrirorialer
Vortheile gerichtete Politik betrieben würde,
oder der Vorbebalt, daß die beiden Mächte sich
dann über das zur Wahrung ihrer cigcirerr In­
teressen nolhwcndrgc Verhalten unter einander
verständigen würden. In diesem Punkte spinnt
dar- Abkommen einen Faden fort, welchen reit
,zuhalten beispielsweise echt vor Kurzem die
russische Regierung aufs nachdrücklichste erklärte.
E» ist ja tveiter bekannt, daß in der continrn-
talen Presse vielfach die Bcsürcknnng ansge-
sprochen tvurdc. daß gerade von rugliscki'rr Seile
in überraschender Weise territoriale Vortheile er­
strebt und erlangt werden könnten, welche das
Zusammenwirken der Machte in China bedro­
hen würden. Jetzt erscheint es Allen vor Augen
geführt, daß ein solches Verhalten von Eng­
land nicht zu befürchten siebt. Sicher wird man
überall, anch tin Rußland, hierüber erfreut fern,
und beut Vortheile volles Verständniß entge­
genbringen, welcher durch dien setzt ccholgn
Proclamirnng allgemein gutgeheißener Grund­
sätze gegeben fft.
Wenn dadurch da» noch immer zeitweilig
auftretende Mißtrauen der Mächte nntereinan-
der, welches wenigstens die intcrnattonale Pu-
blicislik wiederholt in entscheidenden Augen­
blicken verrathen hat, abgemildert oder gar be-
scittgt wird, so darf dieses schon als. ritt hervor
ragender Erfolg begrüßt werden. Aber auch
nach der chinesischen Seite hin kann es seinen
Eindruck nicht verfehlen, nochmals in der ver­
nehmlichsten Weise zu hören, daß cben'o tvic
Rußland dies verkündigte, anch das Teut'cke
Reich und England nicht daran denken, gegen
die Integrität Chinas einen Streich zu führen.
Es steht zu hoffen, daß dies auf die chinesi­
schen Machthaber einen gewissen Eindruck
machcit und vielleicht ettven rascheren Fortschritt
in der Auslösung des chinesischen Problems
ermöglichen wird. Schließlich sei nochmals da-
200.000 und 300.000 Thaler zuwandte, ihn
nach dem Fall von Metz zum Grasen erhob
und ihm, dessen Nameir unter den Capitnlatio-
ncn von Sedan und Paris steht, am Tage des
Truppeneinzuges in Berlin, am 16. Juni 1671
den Titel eines Generalfeldmarschalls mit den
Wotten verlieh: „Allen Verdienst»ti voran steht
das Ihrige." Auch Kaiser Wilhelm der Zweite
bewies dem großen Heerführer die höchste
Wcrthschätzung und Dankbarkeit; als Moltke
am 3. August 1888 um Enthebung von seinem
Amte bat, weil er in seinem hohen Alter kein
Prcrd mehr besteigen könne und Seiner Maje­
stät mit einem nicht mehr selddienstfähigen
Ebej des Generalstabcs nicht gedient sei, ant­
wortete ihm der Kaiser: „Ich kann Ihren
Ratb nicht entbehren, so lange Sie leben", und
ernvtinte ihn zum Präses der Landesvertheidi-
gungscommission, um ihn so dem deutschen
Heere zu erhalten. Moltke verbrachte seine Zeit,
so wüt der Dienst ihm Freiheit ließ, mit Vor­
liebe ruf dem schlesischen Gute Kreisäu, das
reizend -mischen dem Zobten und der hohen
sPsbettet liegt, und aus dem er 1868
mck könig^er Genehmigung ein Fideicommiß
für ferne Fmilie gemacht hatte. Er lebte hier
nrrt fernen ^Western Auguste und Maqda-
lene, semem t* ercn Bruder Fritz, mit Neffen
und Nichten eigene Kinder hatte er nicht,
unb cm l% 1 C§ geliebte Gattin war ihm
am Wcrhnachtsa^ 1868 in einem Alter von
erzt 42 H e tne schwere Erkrankung
em altern ©dmf§t umat| §nm§ ^Kissen wor­
den Am 26. Octobe-^^o feierte er in ver-
hälrnißmäßig großer Rüstigkeit unter allge­
meinster Antheilnahme feinen 90. Geburtstag;
den Kaiser hat er noch zur Taufe des Kreuzers
Falke nach Kiel begleitet. Am 24. April 1891
war er bis 3 Uhr im Reichstag und im Her­
renhaus, um feinen parlamentarischen Pflichten
mit gewohnter Pünktlichkeit nachzukommen; er
trank um 7 Uhr Abends in seiner Amtswoh­
nung, dem Gcneralstabsgebäude in Berlin, den
Thee mit seittem Neffen, Major v. Moltke, und
dessen Familie, spielte von 8 bis 9 ein halb
Uhr eine Partie Whist, hörte noch ein großer
"Freund der Musik, wie er von jeher war, den
Vortrag eines Liedes im Musitraum und be­
gab sich dann in sein Arbeitszimmer. Hier ver­
schied er um 9 dreiviertel Uhr plötzlich am
Herzschlag— ganz wie er es einmal im Ge­
spräch als „ein schönes Sterben" bezeichnet hatte
Der beste Tod", hat auch Julius Caesar ge­
sagt, „ist der plötzliche Tod."
H.
Man hat sich im deutschen Volke gewöhnt
Moltke als den „Schlachtendenker" zn bezeich­
nen. Wenn dieser Ausdruck besagen soll, daß
Moltke— wie sich Heinrich v. Sybel einmal
äußert— gewohnt gewesen sei, einen ganzen
Feldzug am grünen Tisch vorher „durchzucom-
poniren" und dann auf genauste Ausführung
dieses Planes durch die untergebenen Heer.
führer zu dringen, so ist diese Ansicht völlig
falsch. Gerade Sybel hat es am Feldzug von
1866 anschaulich gemacht, daß das die Art Na-
( poleons war, nicht aber die Moltkes. Dieser
gab wohl die leitenden Gedanffen an, die für
alle Hceresthcile maßgebend waren, wie er z.
B. 1866 vorschrieb, daß die drei preußischen
Armeen von allen Seiten in Böhmen ein­
brechen utrd auf Gitschin als Vcreinigungs-
punkt zustreben sollten. In der Ausführung
der lciterrden Gedanken aber ließ streit einzel­
nen Heerführern freie Hand; denn er war
überzeugt, daß es unzweckmäßig wäre, sie streng
an Einzelheiten zu binden. Besser schien is ihm
ihrer Selbstständigkeit die Freiheit der Bethüti-
gnng zu lassen und so den Schwung ihres
Entschlusses und gleichzeitig das Gefühl ihrer
Verantwortlichkeit zu erhöhen. Es ist in
dieser Richtung bezeichnend, daß er einmal, in
der Geschichte des deutsch französischen Krieges,
die Frage streift, ob nicht der Sieg von Spi-
chcrir die Pläne der Gesammtleittmg durch­
kreuzt habe, und den Uebettklugen— man
meint ein seines Lächeln seine Lippeit um­
spielen zu sehen— antwortet: „Die Fälle wer-
den selten sein, wo der takttsche Sieg nicht in
den strategischen Plan paßt. Der Waffenerfolg
wird immer dankbar acceptirt und ausgenützt
werden." Das gerade war Moltkes Größe, daß
er der stets sich verändernden kriegerischen Lage
in jedem Augenblick mit genialer Raschheit der
Ueberblicks zu folgen und sie auszunutzen ver.
stand. Mit Faust konnte er sagen: im Anfang
war nicht das Wort, sondern die That. Wohl
zog er mit sinnender Seele in jedem Falle alle
Möglichkeiten in Betracht, die Gefahren wie die.
jenigen Umstände, die den Sieg verhießen;
war aber die Erwägung angestellt, dann warf
er sich mit kühner Heldcnhaftigkeit in die


[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 3 ]
rauf hingewiesen, daß die Vereinbaruna nicht
den Boden verläßt, auf welchem zu wirken sie
berechigierweisc bestimmt ist. Es ist besonders
gesagt, daß der Grundsatz der offenen Thür für
dasjenige chinesische Gebiet zu beobachten ist,
wo die beiden Mächte einen Einfluß aus­
üben können. Jede Absicht, irgendwie schon
erworbenen Rechts- oder Besitzstand anderer
Mächle zu berühren, ist damit ausdrücklich von
der Hand gewiesen. Eine ruhige Beurtheilung
der internationalen Bedeutung dieses Voten-
weck'els kann somit unmöglich zu dem Schlüsse
gelangen, daß dadurch irgendwo vorhandene
freundschaftliche Beziehungen beeinflußt werden
können, während es zweifellos ist, daß ande­
rerseits die Möglichkeit gewisser Streitfragen
zwischen England und dem Teutschen Reiche
endqilriq beseistgt ist und eine solche auch für
diejenigen Mächte gegenüber England beseistgt
werden kann, welche dem Abkommen beisteten.
Wotilische Zlachrichten.
(Die Kerrdaken), die stets nur dort zu
finden sind, wo es gilt die Volker zu. entzweien,
die drßbaib auch im verflossenen Frübjabre sich
als beimliche Gönner der tschechischen Obstructien
entpuppten, baden, wie wir melceten, vor einigen
Tagen in Wien ein Conventikel gcbaltcn, worin
sie den Junzlschcchen einen Wink gaben, die Ob-
structivn sahen zu lassen. Das tbaten sie, weil sie
gerne wieder sich den Polen und der katholischen
Votksparlci nähern und mit diesen und den
Tschechen einen neuen eiserne» Ring schmieden
mochten, der ihnen neuerdings die Herrschaft im
Parlamente sichert. Allein die katholische Volks-
parlei und die Polen werden die Politik der
freien Hand nicht aufgeben, insolange nicht die
Regierung in die Situation eingreifen wird, um
eine Neugruppwung der Parteien im Parlamente
zu poussiren. Das wird jedoch keinesfalls vor
Abschluß der Neuwahlen geschehen, bis die Stärke
der einzelnen Parteien und die neuen Einschläge,
die sie bei den Wahlen erhallen, deutlich erkenn­
bar sein werden. Darum hat der „Verband der
Rechtsparteien" viel zu früh seine Karte abge­
geben, sowohl bei den Polen, wie auch bei der
Regierung. Vollends werden die deutschen Parteien
der Linken davon, daß der „Verband" sich
weiter als existent erklärte und der Oeffcntlichkeit
stch in Erinnerung brachte, in politischer Beziehung
gar keine Notiz nehmen. Nicht die Haltung der
Feudalen, nicht die der Slovenen, nicht die der
Kroaten ist entscheidend. Entscheidend ist
nur das Verhältniß des tschechischen
Volkes zum deutschen Volke in
Oesterreich. So lange sich dieses nicht bes­
sert, cxistirt keine Hoffnung auf eine Besserung
Schlacht, wie an jenem 2. Juli 1866, da er
mit Staunen hörte, daß die Lestereicher bei
Eh!uni ständen, die Elbe im Rücken, und so-
son beschloß, sie auf den reißenden Fluß zu.
rückzuschleudern. „Erst loägs", war sein Grund­
satz, „dann wag's; wer nichts wagt" sagte er
eben am 2. Juli, „der gewinnt nichts!"
Mvltkc aber ist nicht blos groß als Heer­
führer: er ist nicht minder groß als
M e n s ch und als Schriftsteller. Die
Bände, die seine Briese an seine Braut, seine
Frau und seine Geschwister enthalten, sowie
seine Reiseberichte aus der Türkei und aus
Rußland lassen uns köstliche Einblicke thun in
sein stefes und reiches Gemüth, in die Fülle
der Interessen, die sein Gehst umspannte, unter
denen die Kunst in ihren verschiedenen Erschei­
nungsformen, namentlich die Musik, obenan
sielst, und in die lautere, demüchiqe Frömmig­
keit, mit der er Gutes und Böses gleicherma­
ßen dankbar aus der Hand Gottes, des lieben-
den und erbarmenden Vaters der Menschen,
annahm.
Es hat wohl nie ein zarteres, innigeres
Eheleben gegeben, als das, das Moltke mit sei­
ner so viel jüngeren Gattin geführt hat.. Als
Bräustqam bittet er Gott. chn lieber vorher ab­
zuberufen, wenn er das über alles geliebte
Mädchen nicht glücklich mcuhen könne; er freut
sich der werdenden Eisenbahn von Berlin nach
Hamburg vor allem, weil er nun rascher nach
Jtzchoe zu Marie gelangen kann, und er ver-
gegenwärstgt sich in jeder Stunde, was die
ferne Geliebte jetzt Wohl chun wirb. „Es wird
der Lage überhaupt. Ob. Kr „Verband der
Rechtsparteien" cxistirt oder nickt cxistirt, ist für
Oesterreich ganz irrelevant. Erst wenn er Aus­
sicht hätte, zur alten Majorität sich auszuweiten,
müßte man ihm ernstliche Aufmerksamkeit zuwen­
den. Aber dazu wäre es nöthig, daß dieDcutst-
clerikalen, die Polen und zu allererst die Regie­
rung es wollen. Die wollen aber, wenigstens
vorläufig bis jetzt nicht. Und damit ist die An.
gelegenbeit vorläufig erledigt. In drei Monaten
werden wir wieder davon sprechen.
(Heüerreichische Areßverhältnisse.) Im
ersten Halbjahr 19u0 wurden von den versck c-
dcnen Staatsanwälten der im Reichsrath ver-
trclentn Länder insgesammt 1547 Druckerzeug­
nisse beschlagnahmt, darunter 625 deutsche, 581
tschechische, 202 polnische, 76 italienische, 44 slo-
oenisch kroalischc. 19 anderssprachige; 30 Erkennt­
nisse betreffen allein den Verlag des „Sckerer"
in Innsbruck. Die Verbrechen, Vergehen und
Ueberlretungen, die durch die Presse begangen
worden sind, stellen sich folgendermaßen zusammen:
In 555 Fällen Aufwiegelung (£ 300; 1 —6
Monate), in 514 Fällen Aufreizung zu Feind­
seligkeiten gegen Nationalitäten und Religios-
genosscnschaftcn (§ 302, 3—6 Monate), in 282
Fällen Verbrechen der Störung der öffentlichen
Ruhe (£ 65, 1—5 Jahre schwerer Kerker), in
251 Fällen Verbrechen der Msjestäts-Belcidiguna
(zi 63 und 64, 1— 5 Jabre schwerer Kerker), in
204 Fällen Beleidigung der Kirche oder einer
Religionsgenosscnschaft (§ 303, 1— 6 Monate),
in 261 Fällen Verbrechen des Hockverraths
58, 59, 10—20 Jahre schwerer Kerker), in 261
Fällen öffentliche Schmähung (^ 491, 6—12
Monate), in 88 Fällen öffentliche Hcrabwürbi
gung der Einrichtung der Ehe, Familie und des
Eigenthums oder Gutbeißung ungesetzliche.' oder
unsittlicher Handlungen (§ 305, 1— 12 Monate),
in 46 Fällen Verbrechen der Religionsstörung
(§ 122, 1—10 Jahre schwerer Kerker), in 92
Fällen öffentliches Aergerniß (ß 516, 6—12
Monate), in 121 Fällen Beleidigung befreunde­
ter Souveräne und Staaten (8 494, 6— 12
Monate), in den restlichen 117 Fällen die ver­
schiedensten anderen Gesetzesverletzungcn, unter
diesen nur '-7 Fälle des Vergebens nach§ 24
und 26 des Prcßgcsetzes t Verbreitung und Wieder­
gabe beschlagnahmter Druckschriften). Diese Zu­
sammenstellung, so schreibt die „Frkf. Ztg.", der
wir obige Miethefiungen entnehme», ist wohl ge­
eignet, jedem Freund der Gesetze die Haaie zu
Berg stehen zu machen, besonders wenn er noch
hört, daß sich alle verantwortlichen Schriftleiter
der beschlagnahmten Druckwerke zusammen indem
ersten Halbjahr 1900 an Kerker und Arreststra-
fen 3366 Jahre 7 Monate im Mindestmaße ver­
dient hätten.
noch öfter Dein Schicksal sein, da zu versöhnen
wo ich mir meinem verschlossenen, oft unfreund­
lichen Wesen die Leute verletzte. Tanze und
ainüsire Tich so aut wie möglich. Möchtest Tu
aus dem Kerzenschimmer der vergoldeten Säle
nur immer gern in die eigene kleine Häuslich,
teil zurückkehren, möchtest Du bei so vielen
glänzenden Erscheinungen nur immer das Ge­
fühl bewahren, daß doch wiembnd es tteuer mit
Tir meint als Dein alter „Bär" daheimdann
ist alles erreicht, was ich wünsche."
Man kann ermessen, was er litt, als er der
geliebten Frau nach vierzehntägiqem Kampf
zwischen Leben und Tod beriaubt ward, „Mit
zitternden Händen," schreibt ihre Stiefmutter
Auguste, Molrke's Schkvester, „steckte sie noch
einen Ring an den vierten Finger seiner Hand,
in fliegender Hast: dann wurde sie ganz
ruhig, und nach einigen schweren Athemzügen
war ihre Seele entflohen. Helmuch drückte die
lieben braunen Augen zu und sank dann auf
seine Kniee und beugte das graue Haupt tief
auf seine Hände und dankte Gott, daß er den
Kampf beendet und das liebste Leben zu sich
genommen. Das war die Höhe seiner
Liebe, daß er das konnte. O, er hätte
sie so gern behalten! Wie hat er gelitten, wie
hat er gehofft und gefürchtet, gebetet und ge­
rungen Moltke selbst gedachte der Zeit, da er
sie zuerst sah, „wie sie aus der Schule in dar
Saal gesprungen kam und die Locken! um ihren
Kopf schüttelte." „Jetzt liegt sie friedlich in ihrer
kleinen Kirche zu Kreisau und hat das wechsel-
vollc Leben hinter sich."
(Peutfchkands innere Politik.) Wie die
„Nordd. Allg. Ztg." erfährt, hat der Reichskanz­
ler und Ministerpräsident Graf v. Bülcw in einer
gestern unter 'einem Vorsitze abgehaltenen Sitzung
des Staatsininistcriums nach warmen Worte» der
Änerkennuna für den Fürsten Hohcnlolw Schil­
ling-fürst in einer längeren Ansprache auf die
Nothwendigkeit einer einbcitäLcn und geschlossenen
Regierung hingewiesen als unerläßliche Vorbedin­
gung für diejcn-gc Stetigkeit und Ziclbewußtbcit
in der inneren Politik, welche das Land verlange
und brauche.
-Die Ereignisse in ßhina.) Die Expedi­
tionen nach Paotingfu find in bedeutend kürzerer
Zeit zum Abschlüsse gelangt, als man erwarten
durfte. Der Vormarsch von Tientsin und Peking
hatte am 12. d. M. begonnen, und sckon am 17.
zog die Vorhut der Infanterie in Paotingfu ein,
nachdem am 15. eine Eavallc'ic-Abtbeilung un­
behelligt bis an die Mauern der Stadt gelangt
war. Weder beim Vormärsche, noch bei der Be­
setzung der früheren Hauptstadt von Pelschili
stießen die verbündeten Truvpcn auf Widerstand.
Das „Dresdener Jostrnal" bringt eine Schilde­
rung der Doppclaction gegen Paotingfu und
schließt daran eine Würdigung der Bedeutung
dieser Stadt, insbesondere vom militärischen
Standvuncte aus, der wir Folgendes entnehmcn:
Die Bedeutung dieses Platzes liegt für die Ver­
bündeten nickt so sehr auf politischem als auf
rein militärischem Gebiete. Der Besitz dieser
Stadt ist für die verbündeten Truppen in Petschili
eine unerläßliche Vorbedingung für die Sicherung
des besetzten Gebietes und der voraussichtlichen
Winlerguarliere gegen feindliche Angriffe. Die
Eisenbalui-Linie Taku—Tientsin—Peking bildete
bisher die südwestliche Grenze des absolut ge­
sicherten Occupations-Gebietes, das sich in ent­
gegengesetzter Richtung bis über Schan-Hai-
Kwan hinaus au die Küste des Liaotonz-
Golfcs erstreckte. Gerade an der Linie
Tientsin—Peking, aber wo naturgemäß die meisten
Truppen sind, mußte stets mit der Möglichkeit
feindlicher Angriffe gerechnet werde», denn die
bei Tientsin, Hsigu, Peilsang und Peking seiner­
zeit geschlagenen Streitkräfte der Chinesen haben
sich ausnahmslos in südwestlicher Richtung zurück­
gezogen, und auch die bewaffneten Boxer-Banden,
die die Umgegend der Eisenbahn noch immer
unsicher machten, wurden zweifellos aus jener
Richtung genährt. Es mußte daher die Front
Peking—Tientsin in südwestlicher Richtung von
den Boxern gesäubert und durch eine weiter vor­
wärts gelegene Position derart gesichert werden,
daß eine Bewältigung dieses vorgeschobenen
Postens mindestens so viel Zeit beansprucht, als
es nothwendig ist, um etwaigen Angriffen noch
südlich der Eisenbahn i.iit vereinter Kraft cnt-
Rick't an letzter Stelle steht die schriststclle-
riichc Bcdeuiuno Molttcs. Man kann es wohl
als einr wunderbare Fügung bezeichnen, daß
die zwei Männer, denen wir vor allem unsere
nationale Einheit und Macht verdanken, der
große Staatsmann und der große Heerführer,
beide auch zu den vornehmsten Classikern unse­
rer Sprache gehören. Ucberwiegt bei Bismarck
die gigantische Kraft und Wucht des Aus­
drucks und reizvolle Vielqesmlstgkeit. 'o tritt bei
Moltke mehr die Feinheit hervor, mit der die
Sätze wie die Worte sozusagen zugeschliffen
sind. Der höchste Reiz aber liegt bei beiden doch
darin, daß in ihren Werken sich chre vorneh­
men, tiefen und frostrmen Seelen spiegeln, die
über menschlichen Durchschnitt hoch erhaben,
nur auf das Bleibende im Menschendascin und
aus die Erfüllung der ihsten von Gott gesteckten
Ausgaben gerichtet sind, ob diese nun auf dem
Gebiet des eigenen Hauses oder auf dem des
Vaterlandes liegen mögen. Man athmet Höhen­
luft, wenn man sich in Bismarcks und Moltkes
Gesellschaft begibt, und auch die Gabe ist den
beiden, wie allen tief und siei angelegten Men­
schen, gewährt worden, daß sie mit freundlichem
und siöhlichem Humor über die Beschränkt!) ei-
ten und Uuvollkommenheiten menschlichen
Seins sich hinwegschwistqen. Tünch alle dies-
Vorzüge sind ihre Werke den „ewigen Besitz-
thümern" zuzuzählen, die der größte Geschichts-
schreiber Athens den vergänglichen Leistungen
des Tages gegenüberstellt und an denen die
Jahrtausende sich erquicken und aufrichten.


[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 4 ]
gegentreten zu können, also den Schauplatz
etwaiger Kämpfe wenigstens auf einige Tage­
märsche von den Winterquartieren fern zu halten.
Hiedurch ist auch die Möglichkeit geboten, den
Truppen in den großen Städten einen geringeren
Grad der Kampfbereitschaft, also die nöthige Ruhe
und Erholung zu gewähren. Zu dieser vorgescho­
benen Position eignet sich Paotingfu sowohl wegen
seiner Lage und entsprechenden Entfernung von
den Städten Peking und Tienisin als auch als
Knotenpunkt der Verbindungen nach dem Innern
des Reiches, von wo alle Verstärkungen und
Zuzüge der feindlichen Streitkräfte zu gewärtigen
sind Vermöge seiner militärischen Wichtigkeit
dürfte dieser Platz dauernd mit einer starken Gar­
nison besetzt werden.
Locates und Movmziesses.
Olmütz, 25. October.
(Militärische ^erso«Ll«achrichteu.) Der
Gencral-Arttllcrie-Jnspector Herr Alfred Ritter v.
K r o p a t s ch e k und der k. k. Landwehr-Cav illcrie-
Jnspector Herr ,>ML. Gustav I onak, Evl. v.
F r e y c n w a l d sind hier eingetroffn.
(Trauung.) Gestern Vormittags fand in
Brünn die Trauung des Herrn Bürgerschuldirec-
tors Alois N a§ k e mit der Bürgerschullehrerin
Frl. Emilie Leiter statt.
lßoangelischer Hottesdienff.) Am Sonn­
tag, den 28. d. findet um 10 Uhr Vormittags
im Saale des „Gastbofcs zur Eiche" in Hobcn-
stadt ein deutsch-evangelischer Gottesdienst mit
Reformationssest-Feier und Ausspcndung des heil.
Abendmahles statt.
(Auszeichnung.) Dem mährischen
Jagdschutzvc reine wurde eine höchst ehrende
Auszeichnui'g zutheil, er erhielt auf der Pariser
Weltausstellung für seine Exposition in der Col-
lection für jagdliche Statistik den „GrandPrix".
Die zahlreichen Mitglieder und vielen Freunde
des genannten Vereines werden diese Nachricht
gewiß mit großer Befriedigung aufnehmen.
(ZurWahkmännerwahr in der 5. Kurie.)
Unsere Stadt hat für die Wahl eines Abgeord­
neten in der 5. Curie 32 WaAmänner zu
wählen. Es ist begreiflich, daß die Tschechen gerne
verhindern möchten, daß diese 32 Wahlmänner
durchaus Deutsche seien. Dieses Bemühen wird
jedoch ein vergebliches sein, wenn die hiesigen
deutschen Wähler am 5. November, als dem
Wahltage, ihre Pflicht erfüllen und für die von
deutscher Seite aufzustellenden Wablmänner ein­
treten, deren Lifte vor der Wahl bekannt gemacht
werden wird. Hoffentlich werden bei den Wahlen
der Wahlinänuer diesmal auch in Sternberg nnd
in unseren deutschen Landgemeinden durchaus
deutsche Wahlmänner gcioählt.
Leöensfiürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.
(22. Fortsetzung.)
„Ja, ja," sagte Irene, träumerisch mit dem
Kopfe nickend, „noch ein Scheiden steht bevor,
doch dann winkt uns ein seliges Glück; für
Dich und mich gibt's dann nur Sonnenglanz."
„Mein Lieb, mein einzig Lieb," rief er be­
geistert und drückte euren innigcfi Kuß auf
ihren rothen Mund. Da tönte ein Schreckensruf
von ihren Lippen uird mit allen Zeichen des
Entsetzens wies sie mit der Hand zitternd nach
der Thür.
Ernst sprcurg auf und riß den Thürvor-
hang zurück. Vor ihm stand Herbert.
Ein zweifelhaftes Lächeln spielte um sein
geröthetes Gesicht. Beide Männer standen sich
gegenüber.
„Bitte unr Entschuldigung, wenn ich Sie,
Herr Docwr, störe, doch ich suchte im Auftrage
meiner Cousine deren Gesellschafterin.— Sie
habm wohl die Güte, mir zu folgen, mein
Fräulein!"
„Herr Baron!" brauste Ernst auf.
„Verehrter Herr Doctor," entgegnete Her-
*< r ic in Mhigem Tone, „ich hätte vorher an-
klopfen wllen, der meinerseits nicht beabsichtigte
Ueberfall muß Ihnen allerdings recht unange-
(I«r Wahlbewegung.) Die vor kurzem
neugebildete „christliche Rcformpartei", richtiger
„christlich-social-rlerikale Partei" in Mähren hat
außer der Candidatur Neunte ufels noch
folgende Candidatcn nominirt: Für den Mähr.-
Wcißkirchner Städtcbezirk Johann Schenk,
Eisenwerksbesitzer in Carlsthal, für die allgemeine
Wählercurie des Wahlkreises Mähr.-Scbönberg-
Zwittau-Römerstadt Robert Langer, Geschäfts­
führer in Zwittau und für den Neutitscheiner
Landgemeinden> Bezirk Vincenz K o p e t s ch k e,
Grundbesitzer in Sedlnitz bei Freiberg.
(I>ie feierliche Beeidigung derHtecruten)
findet, wie bereits gemeldet, am >. November.
9 Uhr Vormittags, auf der kleinen Enveloppe
statt. Zu derselben wird die geflammte Garnison
unter dem Commando des Herrn Obersten
Poltet in ausrücken. Nach der Fcldmesse, welche
der hochw. Militärcnrat P. Brvchta liest, wird
Letzterer an die Rccruten eine Ansprache richten,
worauf die feierliche Beeidigung erfolgt. Nach
Schluß der Feier werden die ausgerückten Trup­
pen vor dem Brigadier Herrn Generalmajor
Schoedler defiliren.
fA^rdmährer-Nuterhaktungsaßend) Wie
wir bereits in Kürze mitgetheilt haben, veran­
staltet die hiesige Männcrbundesgruppe des Nord-
mährerbundes am S a m st a g. den 27. l. Mts.
im Saale der Gastwirthschast „zur gold Birne"
einen allgemein zugänglichen Untci Haltungsabend,
welcher nach den getroffenen Vorbereitungen zu
schließen, eiucn anregenden Verlauf zu nehmen
verspricht.Aus derVortragsordnung sind hervorzu­
heben: Musikvorträge der bewährten Capclle u'ücr
Leitung der Herren Fischer und Schwämmet,
Doppelviergesänge vo» Bundesmiigliedern, Mnsik-
vortrag zweier Damen der hiesigen Frauen- und
Mädchenbundesgruppe, heitere Vortrüge des Herrn
Zwetschke rc. Da keine Eintriltsgcbübr cingc-
hoben wird, soll durch Versteigerung eines präch­
tigen völkischen Bild?« ein Reinertrag erzielt
werden, welcher dein Fonde für die Wcibnachts
bcscheerung armer Kinder im Gebiete des Nord-
mährerbundes gewidmet ist. Die Gruppenleitung
hat zu diesem Abende zahlreiche Einladungen
ergehen lassen und richtet an alle Mitglieder sowie
Freunde des Bundes in unserer Stadt die Bitte,
durch möglichst starken Besuch dem edlen völkischen
Zwecke eine reckt ergiebige Einnahme zu verschaffen.
Mögen alle Mitglieder und Freunde der Bnndcs-
gruppe durch ihr Erscheinen und ihr Mitbieccn
bei der Versteigerung ihr Säicu stein beitragen,
um den armen Kindern unserer nothleidcnden
Bundesmitgliedcr einen frohen, glücklichen Weih­
nachtsabend zutheil werden zu lassen. Der Beginn
der Unterhaltung wurde auf acht U'or Abends
festgesetzt.
(Z>er Hkmützer Krzbischof und die
Tscheche«) Es ist inteieffant zu erfahren, wie
der Fürsterzbischof von Olmütz das Tschechen-
Ernst hatte Mühe, seiner begreiflichen Auf­
regung so weit Meister zu werden, daß er dem
anderen im f arfen Tone erwiderte: „Es be-
t darf durchaus keiner Entschuldigung, Herr
Baron, Sie werden es begreiflich finden, daß
ich meiner Braut, Fräulein Irene, fern voir
dem Trubel des Festes, gute Nacht wünschen
wollte!"
„O, ich begreife jetzt manches," erwiderte
Herbert mit spöttischem Lächeln, „da darf ich
mir wohl erlauben, meinen Glückwunsch darzu­
bringen ?"
„Gang nach Beliebeti, Herr Baron, doch
! bitte ich zuerst r>m Erklärung Ihres so sonder­
baren Auftretens. Sie hierbei! es begreiflich fin­
den, wenn ich an Sie die Frage richte: Woll­
ten Sie mich beleidigen?' Ernst war nach die­
ser Frage einen Schritt näher an Herbert her­
angetreten nnd schaute ihn mit festeni Blicke
an.—
„Wo denken Sie hin, Herr Docwr," ver­
setzte Herbert, den das energische Auftreten des
anderen etwas aus der Fassung gebracht hatte,
„ich wollte mich des Auftrags meiner Cousine
an Fräulein Mühlberg entledigen. Ein Braut­
paar hier zu finden, konnte ich nicht im ent­
ferntesten annehmen. Doch Sie gestatten, daß
ich mich entfenre und der Comtesse die freudige
Nachricht überbringe."
Bevor Ernst noch cttvias erwidern konnte,
hatte Herbert den Salon verlassen.
Vergeblich suchte er Irene in den anstoßeu-
deü Gemächern. Ernst hatte die brennende
chum in Mähren unterstützt. Die clerikale«
Blätter der Diöcese, so die „Olmützer Zeitung*
und der in Mahr.-Weißkirchen erscheinende „Lö-
calanzeiger" berichten darüber: „Was sehen
wir? In Hohenstadt wird ein böhmischer
Gymnasium gebaut, und da findet man den
hochwürdigsten Metropoliten, und derselbe be­
nimmt sich als wahrer Kirchenfürst. In Wischau
ist ein böhmisches Gymnasium, und wieder
findet man den Metropoliten, und auch hier
documenttrt er seine Großmuch. In M.-Weiß-
kirchen weiß man sich bei Erhaltung der böh.
mischen Bürgerschule nicht zu helfen, und man
findet den hochwürdigsten Metropoliten. In
Leipnik ist eine böhmische Mittelschule, und in
der Noth findet man den hochwürdigsten Me­
tropoliten. In der Olmützer Erzdiöcese wird er
keine Mittelschule geben,' die nicht von der
Großmuth des hochwürdigsten Metropoliten er­
zählen könnte. In Brünn ist ein t'öbin. Nniv-
nalhaus und man findet den hochw. Metropole,
ten."— Wenü man bedenkt, sagt die Neu.
tttscheiner „Teutsche Volkszeitung", daß die
Gymnasien in Wischau und Hohenstadt, die
Realschule 
Bei den Wahlen "für die Gemeinbevenretung
babcn die Deutschen i» M.-Ostran einen glänzenden
Wablsieg im 3. Wablkörv r errungen. Ein Theil
der Socialdemvcratcn nnd die Polen stimmten
mit ihnen gegen die tschechischen Candidatcn. Die
deutschen Candidatcn siegten mit einer Ma­
jorität von mehr als ä00 Stimmen »nd nairden
so für die harten Mühen des-Wablkampfea de-
lobnt. Diese tschechische Niederlage sichert den
Deutschen ihre herrschende Position in dcr^voi,
tschechischer Erobcrungsgicr hart bedrohten -Ltadt
Stirn gegen die Fensterscheiben gedrückt und
starrte lange mit zuckenden Lippen und wild-
klopscndem Herzen in den jetzt düsteren Park
hinaus; dann verließ auch er das Schloß.
Schon frühzeitig begab sich Enrst am näch­
sten Tage zum Grafen, um demselben seine
Verlobung mit Irene anzuzeigen. Das süße
Geheimniß seines Herzens war ftüher als er
wollte bekannt geworden. Dem beleidigenden
Auftreten .Herberts am gestrigen Abend Irene
gegenüber hatte er die Geliebte unter sicheren
Schutt als seine Braut gestellt.
Nie war sie reizender gewesen als an die­
sem Morgen, wo das Jubetticd ihres Herzens
aus jedem Worte klang, wv Glück und Innig­
keit aus ihrem ganzen Wesen strahlte. Innig
hatte der alte Graf den beiden tun gen Leuten
die Hände geschüttelt und in den herzlichsten
Worten seine Glückwünsche dargebracht.
„Jetzt kann ich meinen Dank, den ich
Ihnen, lieber Sturm schulde, um ein geringes
abtragen, Fräulein Mühlberg stelle ich von
heute ab unter meinen ganz besonderen Schutt.
Müsse» Sie dann in einiger Zeit in fremden
Dienst zurück ins Ausland, so ist Ihr Kleinod
in mcintm Hanse wohl geborgen."
Auch Tara brachte ihre Glückwünsche dar:
„Ich wußte bereits gestern Abend von Ihrer
Verlobung, Herr Doctor," sagte sie, doch ver­
mied sie es dabei, Ernst ins Auge zu schauen,
„Herbert ivar es, der mir die überraschend«
Nachricht brachte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 5 ]
aufs Neue. Die tschechischen Blätter wüthen ob
ihrer Niederlage und wenden sich gegen Alle,
welche dazu beitrugen, mit Klagen über Tcr-
rorismus. „Orncbi de eeditione querentes.“
(M,m Schwurgerichte.) Gestern Nachmit­
tags stand vor dem diesigen Schwurgerichte der
22jährige Dienstknecht Johann S e i d e n b c r g e r
aus Groß^Ebersdorf unter der Anklage des
Verbrechens der Nothzucht. Der Angeklagte
hatte am 29. Juli l. I. die noch nicht vier­
zehnjährige Anna L a tz e l im Walde bei Neu-
waltersdorf vergewaltigt. Das Verbrechen wurde
als ein ungemein schweres qualisicirt. Auf
Grund des Verdictes der Geschworenen wurde
der Angeklagte zum schweren Kerker in bet
Dauer von zwölf Jahren, verschärft mit
einem Dunkelarreste in jeder Woche, verurtbeitt
— Bei der heute Vorinittags unter Vorsitz des
Herrn Vicepräsidenten Kandier stattqefun-
denm Hauptverhandluna gegen den des Ver­
brechens der Nothzucht angeklagten 14jährigen
Leo Kranich aus Pföhlwies, welche mit
Ausschluß der Oefs entlieh keit durchgeführt
wurde, beanttaate der Vertreter der Anklage
Herr Staatsanwalt-Subsiitut S ch w e tz die
Schuldigsprechung des geständigen Angeklagten.
Die Geschworenen schlössen sich jedoch der An­
ficht des Vertheidigers, Herrn Dr. E b e n an.
daß hier wohl eine jugendliche Unsittlichkeit,
aber keine NoüOncht vorhanden sei und ver­
neinten die Schuldfrage einhellig, worauf der!
Angeklagte freigesprochen wurde., j
(ßiu angeklagter Hiadkahrer.) Bor einem!
Bierrichter-Collegium unter Borst'< des Herrn!
LGR. Günzburg stci::d gestern Jobeinn!
Läufer, lediger Schneid.-rgebilre aus Bratters-!
dorf unter der Ä klage, es >ei derselbe am 26. j
August 1900 gegen 3 Ub>- Nachmittag auf der j
Straße in Braltcrsdorf, :vo die teilte eren aus
der Kirche gingen, am Zweirad im sebr raschen!
Tempo und unvorsichtig gefahren und habe damit
eine Handlung begangen, von welcher jeder­
mann einzusehen vermag, daß sie eine Gefahr
für das Leben oder körperliche Sicherheit von
Menschen herbeizuführen geeigiret sei und durch
welche auch thatsächlich der Tod der Antonia
Lukas erfolgt ist: hiedurch habe Johann Läu­
fer das nach§ 335 St.-G. strafbare Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens im Sinne des
8 335 St.-G. begangen. Die Gründe der An­
klage besagen: Johann Läufer fuhr am 26.
Lugn,. 1900 gegen 3 Uhr Nachmittags arrs
dem Oberdorfe von Lrattersvorf auf der Be­
zirksstraße per Zweirad durch den Ort ins
Nicderdorf. Die Brottersdorser gingen damals
eben aus der Kirche, und mußte Läufer die
Leute auf der Snaße sehen. Aber er fuhr den­
noch aus der etwas abfallenden Straße im sehr
raschen Tempo weiter und so geschah es, daß
die 63 Jahre alte Witwe Anionia Lukas nicht
mehr ausweichet! konnte und von Läufer mit
dem Rade niedergestoßen wurde. Sie stürzte so
unglücklich zu Boden, daß sie bewußtlos liegen
blieb und nch tödtliche Verletzungen zuzog, an
welchen sie am 30. August 1900 starb, ohne
das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Bei
der gestrigen Hauptverhandlnng wurde jedoch
Johann Läufer, für welchen sein Berte citiger,
Herr Dr. E b e n in wärmster Weise einqette-
ttn war, freigesprochen.
(Fheateruachrichteu.i Morgen gebt zum
erstenmale die Comöbie „Unter b l o n b e n B e-
streu" von Max D r e v e r. dem Verfasser des jüngst
an unserer Bübne mit durchschlagendem Erfolge
gegebenen Schauspieles „Der Probecandidat" m
Scene, worauf das Vaudcoille „Die kleinen
er Laschen" zur Aufführung gelangt. Am
Samstag wird die Operekre „Girofle-Girofla",
die hier schon längere Zeit nicht mehr gegeben
wurde, aufgeführt. Für Sonntag ist als dritte
Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement Mever-
beers Oper „Die Afrikaner in" in Aussicht
genommen.
(Man auswärtigen Mähnen.) Der unter
Berghof hier engagirt gewesene Held und Lieb­
haber Herr Grevenberg behauptet aufs Beste
seine Position am deutschen Landeslheaicr in Prag.
— In Graz bat sich Frl. Jcrrwitz, welche
ebenfalls unter Bergbof hier cngazirt war, rasch
hie Gunst des Publicums und der Kritik errun­
gen, welch letztere die Frische und Klarheit ihrer
Leistungen rühmcnd hervorhebt.
(Kaiser-H^anora NL.) r i: dic-swöchentliche
Ausstellung im Kaiser-Panorama bringt Ansichten
vcnBudapest und aus B osnie n und der Her­
zego wiua. Besonders interessant sind die An­
sichten von Serajewo und Mostar und der
übrigen Städte in Neuösterreich. Ungemein
fesselnd sind die Landschaftsbilder. Wir können
die Besichtigung dieser Schaustellung nur besten?
empfehlen.
(Mour Merkand der Slachs- und Leinen-
Interessenten.) Die Ort-gruppe Mäbr.-Schön-
berg hat am 19. d. M. unter dem Vorsitze des
Herrn Robert Sieg! in Mähr.-Schönberq
eine Ansschußsitzung abgehalten, bei welcher als
Gäste der Herr Statthaltereirath B o e s e und
der Herr Bürgermeister Friedrich Ritter von
T e r s ch anwesend waren. Der Verlauf der
Sitzung war folgender: Der Herr Vorsitzende
gibt einen kurzen Bericht über die Colucttv-
Ausstellung der österr. Leinen-Industrie in
Paris 1900, welche in jeder Beziehung als ge­
lungen bezeichnet werden muß und der von der
! internationalen Jury der Owaud Prix, die höchste
i Aus eichnung, verlieben wurde. Durch diese Aus-
! z.ichniing wu:den die vollendeten Leistungen, sowie
, der gute Ruf der österr. Leinen- Industrie auf
l dieser Weltausstellung in das rechte Licht gesetzt
l nnd es gebührt den Veranstaltern und ihren
, uneigennützigen Bestrebungen im Interesse der
! Industrie die vollste Anerkennung. Der Secreiär
; Herr Gust. Stephan gab hierauf einen um-
! fassende:. Bericht über die Durchführung der vom
i Slaarc und dem Lande Mähren gewährten nam-
j haften Gclduntcrstützunzen zum Ankaufe von
l russischen Leinsamen. Für diese Hilfsactionen,
! welche besonders inner durch die Ernte-Ergebnisse
! und durcv die hohen Flachsprcise von den segens­
reichsten Erfolgen gekrönt waren, wird der vollste
j Dank vetirt. Der Bericht über das vom Bau-
j Meister I. Prosinger verfaßte Project eines
! Trocken- und Brechbauses wurde vom Director
i Ködlcr znr Kenntniß gebracht, ebenso das Gut-
! awcn hierüber vom Verbände in Trautenau.—
; Ucbcr die Frage, in welcher Art und Weile wei-
> t rc Unterstützungen zur Förderung des Flachs-
! baucs dringcndst geboten erscheinen, wurde nach
; längeren Debatten und gründlichen Auseinander-
! sctzungen jocgende Beschlüsse g saßt und der Vor­
sitzende beauftragt, dieselbe» dem mähr. Landes-
! cultnrratoe tdeuische Scctzon) zu unterbreiten:
' i. Die Errichtung einer staatlichen Flachsanbau-
\ Prämie für jene Flachsgegendcu. wo keine zweite
; Haudelspstanzc gebaut werden kann. 2. Die Bil-
i düng von Flachsbau- und Flawsvcrwertbungs-
j G>nosscuschafteii tbunlichst zu fördern. 3. Aber
l vor allem möge der mädrischc Landcsculturrath
^ (deutsche Scckion) den in der Flachscngucte zu
l Brünn gefaßten Beschluß durchführen, nach wel-
! ckem für das nördliche Mahren eine Bersucks-
! Flachsbercituugsanstalt errichtet werden soll, deren
l Erfahrungen dann für die weiteren Gebiete nutz-
i bar gemacht werden können. Die Art der Durch-
! fübrung besonders des letzten Punktes bleibt d m
! mährischen Landcsculturrathe anheimgcstcllt, doch
j ist die Ortsgruppe jederzeit bereit, diesen Bestre­
bungen die ausgedehnteste und bereirwillizste
Unterstützung avgeteibcn zu laffe».
(Htmützer Samilienkakender) betitelt sich
ein neuer Kalcnder pro 1901, welch.n soeben die
Ed. Hölzel'sche Buchhandlung heraus­
gegeben bat. Derselbe rpräsenlirt sich sebr hübsch
und bietet dessen Inhalt sowohl hinsichtlich des
Textes als auch der Illustrationen nur Gcdiegencs.
Schriftstellerische Beiträge von Gangbofcr, Cbia-
vacci, Wildhagen, Prive, Thaler. Glücksmann,
Jokai :c. rc, wie solche liier enthalten sind, findet
man in Kalendern höchst seltcn. Wir wünschen
dem neuen Kalender recht viele Abnehmer.
(Die größten Garnisonen in der Mo­
narchie.) Nach dem durchgeführten Garnisons-
wechsel ist die Garnison in Wien 26 Infante­
rie- und Jäger-Bataillone, 10 Escadronen Ca-
vallerie, 20 fahrende und 2 reitende Batterien,
3 Bataillone Oestungs-Artillerie, und 10 Train-
Escadronen, sowie 5 Bataillone Landwchr
stark. In Budapest garnisoniren 18 Infanterie-
Bataillone, 6 Cavallerie-Escadronen, 16 Feld-
und 2 reitende Batterien. 1 Festungs-Arttllerie-
Bataillon und 8 Train-Escadronen, dann 3
Bataillone und 3 Escadronen der ungarischen
Landwehr. In Prag garnisoniren 14 Batail­
lone des Heeres und 3 der Landwehr, 2 Es­
cadronen Dragoner, 8 fahrende Batterien, 1
Pionnier-Bataillon und 5 Train-Escadronen.-
Lcmberg mit 14 Bataillonen, 7 Cavallerie-
Esmdronen, 9 fahrenden und 2 reitenden Batte­
rien. 8 Train-Escadronen sowie 3 Landwehr-
Bataillonen ist die stärkste gallische Garnison.
Die beiden Lagersestungen Przemysl und Kra-
kau haben nahezu^ gleich starke Besatzungen:
13, beziehungsweise 12 Bataillone Infanterie,
dann je 12 fahrende Batterien, 3 Bataillone
Fcsttingsarttllcrie, 6 Train-Escadronen und 2
Landwehr-Bataillone. In ersterem Orte liegen
außerdem 3 Escadronen Cavallerie und 2
Pionnier-Bataillone. in Krakau noch 2 reitende
Batterien und 1 Pionnier-Bataillon. Gegen­
über der O l m ü tz e r G a r n i s o n mit 8
Bataillonen, 2 Escadronen, 4 fahreüden Bat­
terien und 2 Lattdwehr-Bataillonen, ist jene
von Jaroslau um 1 Cavallerie-Escadwn, 2
reitende Batterien und 1 Compagnie Festnngs-
arttllerie stärker, dagegen um 1 Landwehr-Ba­
taillon schwächer. Graz und Brunn habckt
eine Garnison von je 7 Bataillonen, 2 Esca­
dronen und 4 fahrenden Batterien; in ersterer
Stadt liegen außerdetn 1 Landwehr-Bataillon
und 5 Train-Escadronen, in letzterer Stadt 2
Landwehr-Bataillone. T r o p pa u hat eine
Garnison von 4 Infanterie- und 2 Landwehr-
Bataillonen. B i e l i tz eine solche von 1 In­
fanterie-Bataillon, Jäqerndorf 1 Jäger-
Bataillon, T e s ch e n 3 Infanterie-, 1 Land­
wehr-Bataillon. Die arößreu Cavolleriegarniso-
nen unseres Reiches sind (mit Inbegriff der
Landwehr-Eavallerieni: Swckerau mit 12,
Wien und Wels mit 10. Budapest und Ryire-
ayhaza mit 9 Escadronen. Wien und Budapest
sind die stärksten Arttlleriegarnisonen (22. be-
ziehungsweile 18 Batterien), Korneuburq und
Przemysl haben die größte Zahl technischer
Truppen (12, beziehungsweise 10 Compagnie .)
(Die erjherzogkicherr Eisenwerke inSchlcken.)
Wie dem Frankfurter „Actionär" aus Wien
berichtet wird, sind die Verhandlungen wegen
des Verkaufes der erzherzoglich Friedrich'schen
Eisenwerke wieder aufgenommen, worden. Wie
in interessirten Kreisen verlautet, hätte erst vor
ganz kurzer Zest zwischen Berttetern der erz-
herzoglichen Verwaltung und den Vertretern
der Creditanstalt, und der Bodencreditanstalt
eine Conferenz stattgefunden. Symptomaüsch ist
der Umstand, daß neuestens auch die Gerüchte
über eine Vereinigung der eben genannten
Eisenwerke mit den ungarischen Domänen der
Staatseisenbahn-Gesellschast entschicbener hervor-
tteten. Thatsächlich besteht die Absicht, beide
große Montanbesitzungen zu einem einheitlichen
Ganzen zu vereinigen, wobei ein Gegengewicht
gegen die Gruppe der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft geschaffen würde, vorausgesetzt, daß
im entscheidenden Augenblicke nicht auch diese
Gruppe sich für die Erzherzog Friedrich'schen
Eisenwerke interesstrt. Seinerzeit hat bekanntlich
ein deutsches Consortium unter Führung der
Firma von der Heydt auf diese Eisenwerke re-
flccttrt, dock: hat diese Gruppe definiüv auf den
Ankauf dieser Werke verzichtet, so daß aus­
schließlich nur die Creditanstalt und die Boden­
creditanstalt bei der Transactton in Betracht
kommen.
(E«ncurseröffuung.) Dc>s bicnge k. k.
Kreisgericbt bar übrr das Vermögen, der Berlas-
senscbaft nach dem verstorbenen JohannE t o r t e c k'a.
Hutmachers in Mäbr.-Schönberg, den EoncirS
eröffact.
(Ende der Kohkenuoth.) Von unterrichte­
ter Seite wird den „Oberschlc-. An;." aus Kat-
towitz gemcldct: Wegen Mangel an Koblenbcstel-
lungen'waren Sonnaderd rast »ämmtlicheKohlen­
gruben gezwungen, ri: cu Tbeil der Kohlenförde­
rungen auf die Koblenbestandhalten zu stürzen.
Voranssichtlich werden alle Gruben, zu größeren
Koblenbestandeu kommen.
Dom Hage.
(Per zweite Kiksner- Proceß) begann
beute vor dem Lchwurgerickle in Pisck. Hilsner
wird nun des Mordes an der Hruza und der
Klima angektagr. Zur Verhandlung sind 48
Zeugen für das Factnm Hruza und 52 Zeugen
für den Fall Klima, ferner 4 Aerzte, 2 Pr»-
fessoren der medicinischen Facultät von der tsche­
chischen Universität in Prag vorgeladen.


[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 6 ]
(Aas christliche Akut des Ar. StravsKy)
Dem Präger Reattstenblatte „Czas" wird ge­
schrieben: Der Mgeordnete Dr. Adolf
Stransky unterhält seine Gesellschaft mit
Vorliebe mit Histörchen aus Paternitätsvroces-
sen. Jünqst machte er hievon jedoch eilig Aus­
nahme und unterhielt die Mitglieder des Wahl­
ausschusses seiner Partei mit— Hilsner. Unter
Anderem erzählte er von einem Besuche, den
er seinen jüdischen Verwandten in Deutsch-
Brod abstattete. Es kanr das Gespräch auf das
nahegelegene Polna. Dr. Stransky (jetzt Anti­
semit) fragte seinen leiblichen Bruder, einen
Juden: „Höre'mal, Bruder, ist es wchr, was
sie jetzt in allen Zeitungen von euch sprechen,
und auch in den „Ldovc Noviuh" stand es—
daß Ihr Juden, zu Osterir unser
christliches Blut gebraucht?"
(Merschutzverbavd.) Von Seite des
Thicrschntzvereines in Salzburg wurde die An­
regung gegeben, sämmtliche deutsch-österreichi­
schen und’ reichsdeutschen Thierschutzvereine *u
einem großen deutschen und ö;terreichischen
Thierschutzverbandc zu vereinigen, dessen Ober­
leitung zwischen Wien und Berlstr abzuwechseln
hätte. Der Wiener Thierschutzverein hat bereits
seinen Beitritt zugesagt, und die weiteren deut­
schen und österreichischen Vereine dürsten diesem
Beispiele folgen.
(gilt Luftballon geplatzt) Am letzten
Sonntag wollte, wie aus Linz gemeldet wird,
der bekannte Luftschiffer Haring in Perg in Oder-
österreich mit seinem 20 Meter hohen und 1500
Kubikmeter Rauminhalt fassenden Ballon eine
Luftfahrt unternehmen. Die Füllung ging gut
von statten, doch scheint die Luft den Ballon zu
sehr erwärmt zu haben; denn plötzlich, als der
Luftballon mit Haring etwa 200 Meter hoch ge­
stiegen war, platzte der Ballon und Haring sauste
zum Entsetzen des massenhaft angesammelten Publi-
cums mit rasender Geschwindigkeit auf dem Markt­
platz, kaum 15 Schritte neben dem Kirchthum nieder,
kam dabei aber, wie die „Linzer Tgpst." erzählt,
schier unglaublichcrweise, dank seiner bewunderungs­
würdigen Geistesgegenwart, auf die Füße zu
stehen, so daß er nur mit einer leichteren Fuß­
verrenkung davonkam. Alle athmeten erleichtert
auf, als sie den Luftschiffer wieder unter der auf
ihn gefallenen ungeheueren Leinwandmassc zum
Vorschein kommen sahen, und Alles wendete sich
ihm und seiner weinenden Gattin in tiefster An­
theilnahme zu.
(SchisisungküL) Aus Alicante, 24. d. M.-
wird telegraphisch berichtet: Das französische
Paketboot „Faidherbe", welches auf der Fahrt
nach dem Senegal begriffen war, stieß infolge
Nebels mit dem französichen Pakctbootc „Mitibja"
zusammen und sank. Von der 27 Mann zählenden
Bemannung des „Faidherbe" sind zehn Personen
ertrunken. Fünf Matrosen der „Mitidja", welche
versucht hatten, den Schiffbrüchigen zuhilfe zu
kommen, fanden gleichfalls in den Wellcn dcn Tod.
(Wer hat dich, du schöner Wald, auf­
gebaut so hoch da drobe»?> Dieses alld:licbte,
oft gesungene Lied Josef v. jEicheudorffs ist vor
etwa 70 Jahren im Wachwitzgrundc bei Dres­
den entstanden In Wachwitz verkehrte der letzte
hervorragende deutsche Romantiker mit dem dort
ansässigen, als Shakespeare-Uebersetzer bekannten
Grafen Wof v. Baudissin. An der Stelle der
jetzigen Gastwirthschaft „Johannesbad" im Wach-
witzgrund stand damals eine Mühle. Hier ver-
weilte Eichendorff am liebsten und besang auch
den nahen, „Himmelsbusch" benannten Wald.
Von Verehrern des Dichters wird jetzt die Er­
richtung eines Denksteins beim „Johannesbad"
geplant.
(Ireuude eiues guten Fropfeus) werden
jubiliren, wenn sie die aus Frankreich kommende
Nachricht erfahren, daß dort eine Art Weinkrise
eingetreten ist. Im Süden unseres Nachbarreichcs,
wo die edleren Sorten wachsen, herrscht seit eini­
gen Wochen eine lebhafte Erregung in Folge des
Sinkens der Weinpreise. Die Weinlese wird
voraussichtlich in diesem Jahre eine sehr ergie­
bige sein, aber die Weinpreise sind so sehr gesunken,
daß die Weinbauern die Besorgniß hegen, sie
würden, wenn sich der Preis nicht bessert, das
Iahresproduct um die Hälfte des vorjährigen
Preise» abzugeben gezwungen sein.
Aelegrannu?
des „Wayrischen Hagölalles".
Wsm Korrespondenz Bureau»
C h r i st i a n i a, 24. Oelobcr. Das Stor-
ching wurde heurc durch den Kronprinzcn-
Rogcutcn in feierlicher Weise eröffnet. Der
älteste Svhn des Kronprinzen, Gustav Adolf,
leistete den Eid auf die Verfassung. In der
Thronrede wird hervorgehoben, daß die Bezie­
hungen zu den fremden Mächten uitverändcrt
freundschaftliche sind. Nach einer kurzen Bespre­
chung des KriegrS in Südafrika, der chinesi­
schen Unruhen, der Haager Convention', der
Errichtung des Nobel-Institutes, dessen erste
Preisvertheiluug am 10. December 1901, dem
Todestage Nobel's, statffindcn soll. werden Ge­
setzentwürfe in Betreff des allgemeinen bürger­
lichen Strafgesetzes und der Anmeldungspflicht
für Reisende und Ausläitder angekündigt.
Z>as Wettnden des Papstes.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches An-
rathen hütete der Papst gestern den ganzen Tag
das Bett, da er sich infolge der längeren Em-
psange an den letzten Tagen ermüdet fühlte.
Gleichwohl empsing der Papst wie gewöhnlich
den Staatssecretär Cardinal-Rampolla und des­
sen Stellvertreter. Heute verließ der Papst das
Bett uitd ertheilte Audienzen; er empsing
zweimal den Staatssecretär Cardinal Rampolla
die Cardinäle Ferrata und Cretoni sowie an­
dere Persönlichkeiten.
Eine Wede Kaiser Wilhelms.
Barmen, 24. Octobcr. Bei der Ein-
wcihung der „Ruhmeshalle" erwiderte Kaiser
Wilhelm auf die Ansprache des Bürgermei­
sters unter Andcrcni:
„Daß es stets mein erstes Ziel und meine
größte Arbeit ist, für mein Volk und seine
arbeitenden Theile den Frieden nach Möglichkeit
zu erhallen, davon habe ich erst vor wenigen
Tagen, glaube ich. wieder den Beweis gelie­
fert. Das Ucbereinkommen mit dem mächtigflen
gerwanischcn Staate— außer unserem—
wird, hoffe ich, in weite Zukunft hinaus das
gemeinsame Streben auf dem offenen Welt­
märkte für unsere beiden Völker gewährleisten,
in freundschaftlichem Wettkampfe und ohne
Schärfe. Alles aber, was wir fühlen, denken
und thun, vereinigen wir in dem Wunsche,
daß Glottes Selgen auf der Arbeit der Bürger
Ihrer Stadt ruhen und sie blühen und
gedeihen möge."
Die Eholera.
London, 24. Octobcr. Nach einem Te­
legramme des Gouverneurs von Bombah ka­
men daselbst in der Woche vor dem 13. October
183 Cholcrafälle vor, von denen 108 tödtlich
verliefen. In den von Eingeborenen bewohnten
Bezirken kamen nur vereinzelte Cholcrafälle vor.
In allen Districken herrscht anhaltend trockenes
Wetter. Von einigen leichten Regenschauern in
Karnatak abgesehen, ist überhaupt kein Regen
gefallen.
Die Vorgänge in Etjina.
Paris, 24. Octobcr. Der Minister des
Aeußern Telcassc erhielt zwei vom 20. d. M.
datirte Telegramme des französischen Gcsandteu
in Pökstig, P i ch o n, über dienstliche Angele­
genheiten, ohne daß darin von einer Erkran­
kung Pichou's Erwähnung gethan würde.
London, 24. Octobcr. Wie die „Times"
in ihrer zweiten Ausgabe aus Peking vom 19.
d. M. meldet, ist eine Antwort an L i-
Hung-Tschang und au den Prinzen
T s ck> i n g auf ihre an das diplomatische Corps
gerichtete Note vom 16. d. M. noch nicht ab­
gesandt worden. Es verlautet, die Gesandten
wollen die Bedingungen, die als Grundlage
für eine Regelung erforderlich sind, gemeinsam
aufstellen und sie in der Form eines Ulttma-
tums überreichen, da sonst die Verhandlungen
ins Unendliche hinausgezogen würden. Das­
selbe Blatt veröffentlicht folgende Meldung aus
Peking vom 19. d. M.: Hier eingegangene
Telegramme des Kaisers Kwangßu, welche am
12. b. M. in Tungkuan am Gelben Flusse
ausgegeben wurden, enthalten keine Andeutung
darüber, daß der Hof nach Peking zurückzukeh­
ren beabsichtige. Der Hof steht im Gegentheil
ganz unter dem Einflüsse Tungfusiangs und
seiner Kansu-Truppen, deren Jntereffe verlangt
daß der Hof in Singanfu bleibe. Der russische
Gesandte ist heute hierher zurückgekehrt. Die
russisch-chines'iche Bank hat die Anweisung er­
halten, ihre Thätigkeit in Peking wieder aufzu­
nehmen.
Ti en tsi n, 2'. Oc.ober. (Remer- Mel­
dung.^ General C a m p b e l l ist mir der lin­
ken Seitencolonne des von Tientsin nach Pao-
ting-fu abmarschincn Erpcditionsthcils am 17.
Octobcr in Pasang angekommen, Pafang war
während der letzten zwei Wochen von 1500
Mann kaiserlich chinesischer Truppen besetzt ge­
halten worden, von denen 1000 Mann bei der
Ankunft der Engländer südlich abzogen. Ein
chinesischer General war am 13. d. M. in einem
Gefechte mit Barern bei Pantschaiwu schwer
verwundet worden. In Mcnan-Hsien ist ein
Schreiben des Prinzen Tuau gesunden worden,
welches den Befehl ettheilt, die Erpeditton im
Snmpflande zu vernichten; Waffen würden
seitens der chinesischen Regierung zur Vcttü-
gung gestellt werden. General Campbell mar-
schirt südwärts weiter nach Paotingfu. Die
übrigen Theile der von Tientsin abgegangcncii
Erpeditton haben sich am 18. d. M. mit der
von Peking abgegangenen Expedition unter Ge­
neral Gasclce vereinigt und es wird angcnom-
i'ien, daß die ganze Expeditton am 21. d. M.
Paotingfu erreicht hat.
PeucAf ■'Hadirirtitsu.
Einberufung des böhmischen Land­
tages.
Prag, 24. Oelobcr. Die Regierung bat
dem Landec-ausschuße mitgetheilt, daß sie dcu
böhmischen Landtag im Monate Dccc in-
b e r zu einer kurzen Session einzuberufen gedenkt,
wobei demselben insbesondere die Möglichkeit ge­
boten werden soll, die an den Z'andtag'gelangcndc
Regierungsvorlage, betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen B r a n n t w c in st c u c r.
zu erledigen, so daß diese Umlage schon am 1.
Jänner 1901 an cingcboben wercen könnte
und vor der definitiven Festsetzung des Landcs-
DorauschlagcS ein Proviwriuui binuckttiw
der weiteren Landcsgebahrüug im Jahre 1901
zu beschließen. Auf Autto.g des Landcsaus-
schuß Beisitzers Dr. Herold faßte der Landes­
ausschuß nachstehende Beschlüsse: 1. Der Lan-
dcSauSlchuß nimmt die Zuschrift der Regie­
rung zur Keuuluiß. Er ersieht jedoch aus der­
selben, daß kerne Verfügung betreffs der Ein-
bcbung der Landcsninlagcn m den Monaten
November und December 1900 getroffen er­
scheint. Mit Rücksicht hierauf beschließt der Lan-
dcsausschuß: 2. Daß,die Lstndcsumlagen in
den Monaten November und December 1900
in der bisherigen Höhe von 55 Pcrccnt gegen
nachträgliche Genehmigung des Landtages cin-
zuhebcn sind: 3. daß an die Regicnin'g das
nachdrückliche Ersuchen zu richten fft, zu diescw
Zwecke den Landtag noch im Laufe des
Monats October einzuberufen,
um im Sinne der Landcsorduung weitere Ver­
fügungen betreffs des Landcshaushaltcs treffen
zu können i 4, der Regierung bekanntzugeben,
daß der LandesauSschuß für den Fall, als die
Regierung dem Ersuchen auf Einberufung des
Landtages noch im Monate Octobcr nicht ent­
sprechen sollte, die Verantwortung für diesen
der Landesordnung widersprechenden Zustand
ablehnt: 5. den Beschluß anbei der Rcgie-
ning behufs entsprechender weiterer Veranlas­
sung mitzutheilen." Die Beschlüsse 1, 2 und 5
wurden einhellig, die Beschlüsse 3 und 4 mit
allen gegen die Stimmen der dcuffchen Landes-
ausschuß-Bcisitzcr Dr. U r b a n- und Dr. Ä e-
r u n s k ti gefaßt.
Eine Enthüllung.
In Deutschland erregt eine Enthüllung der
socialdemokrattschen „Leipziger Volkszeitung"
höchst peinliches Aussehen. Das Leipziger Blatt
veröffentlicht nämlich folgendes Schreiben:
Centtalvcrbaud deutscher Industrieller.
Berlin, den 3. .August. 1898.
Das Reichsamt des Innern hat mir per.
sönlich gegenüber den Wunsch geäußert, daß die


[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 7 ]
S'.tbustrie ifnrt 12.000 Mark zuin Zwecke der
Agitation für den Entwurf eines Gesetzes zum
Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses zur
Verfügung stellen möchte. Ich habe diese Ange­
legenheit dem stellvertretenden Vorsitzenden des
Eentralverbandes, Herrn Geheimen Rath Jenke
unterbreitet, der es aus naheliegenden Gründen
für zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas eigen­
thümliche Verlangen nicht zurückzuweisen. Herr
Gelleimrath Jenke hat für die Firma Krupp
50«» Mark zu dem erwähnten Zwecke zur Ver-
füngnng gestellt.
(Gcz.): H. A. Bueck.
Herr Buek ist Gencral-Secretär des Cen-
tralverbandes der Industriellen und Chef des
ReichSamtes des Innern: zugleich Stellvertre­
ter des Reichskanzlers ist Graf Posadowsky-
Blebner. Die Echtheit des Briefes unterliegt
knnenr Zweifel, und deutsche Blätter erheben,
indem ne ihrer Entrüstung über den Vorgang
fchn'i'n Ausdruck gebet«, das Verlangen, daß
0 j rstr Poiadowsky Wchncr von seinem Posten
abtrete.
Ie!fpbonischi'Ilachrlchten des ..MäLr.
Tagötattes.“
Proceß Hifsner.
Pifrk,' 25. Octobcr. E,l Ubr Nachmittags.
Vor tem -Verichlsgebäude, in welchem die Schwur-
arrichtsvcrbandtung gegen Hilsncr stattfindet,
d.'rr'üt rolle Aule. Erschienen sind 41 Berichter­
statter. Mit Rücksicht auf die geringen Raumeer-
baltnine wurde nur 40 Pcrionen der Eintritt in
den Zchwurgerichtssaal, darunter mebrcrcn Damen,
gestartet.
11m bald 10 Uhr wird Hilsncr in der:
Saal geführt. In seiner Physiognomie ist nichts
Auffälliges. Er ist halb schüchtern, halb sicher.
Bach Austuiung des Gegenstandes der Ver­
handlung, richtet der Präsident Ottokar von
Lü i n t e r an den Angeklagten die Frage, be-
treffenb dessen Generalien; Hilsncr antwortet
mir halblauter Stimme: 24 Jahre alt. nach
Groß-Meseritich zuständig, Fabriksarbeiter, bis
zum 14. Lebensjahre die Schule besucht; kann
nur Teutsch lesen und schreiben, bin mit 24
Stunden wegen Falschmeldung vorbestraft.
Nach Verlesung der Eidesformel, die nur tsche­
chisch verlesen wurde, erklärt ein deutscher Ge­
schworener, daß er den Inhalt der Formel, da
er des Tschechischen nicht mächtig sei, nicht ver­
stehe, aus- welchen« Grurrde die Eidesformel
nun auch in deutscher Sprache verkündet wird.
Es begann nun die Verlesung der Anklage­
schrift, worauf der Präsident die Mittagspause
anberaumt, nach welcher das Verlor des Ange­
klagten beginnen wird.
P i s c k, 25. Oclober. Hier cursirt ein
Gerücht, wonach bei der Zeugenvernehmung iir
dem Factum der ermordeten Marie Klima
sensationelle Enthüllungen erfolgen werden,
wodurch der Proceß plötzlich ohne eigentliche
Schlußverhandlung beendigt werden soll.
Budaveü, 25. October. In der beut igen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde bei Bcra-
tlung über die Ouownvoilage diese Vorlage von>
der äußersten Linken bcstig angegriffen, welche be- j
tonte, daß im Sinne des Gesetzes eine Entschei-!
düng durch die Krone wcht am Platze sei. 1
London, 25. October. „Standard" meldet
aus Sbangdai, daß die Chinesen den Versuch
machen wollen, Peking wieder einzunehmen
ücifpr i?
pothferr ößuvstHT»
es*
24
. October 1900.
c n
.fticnenreui;
: 97 35 llng.Credit-?.::.
. 646.—
Aug.
Sroncnr;:::-
: 90.— bändcrbank
404.—
bog.
®citr 4°/,
113 70 UnionbarJ
527.—
Renre. Pao:::
96 55 B.crdoaen
6030.—
Sllb
en cntr
96 30 Scaatsba' n
643.50
Ü:-
,1
490.— Südbabi,
108.—
E7-
lcrDn':'..-2r
c3S8.— Elbe.'! a!
458.—
11 Ng.
Pram-yw
c 163.50 Nordwrlth.iir.•
447.—
Zi'ci
Evci:
133.50 v nfcn
240.80
£ .z,«
.o-oücr.Ba:,
' 264.— jlaoolcon
19.22
tc-r.
Baukv't::.'
456.- Reichsmark
117.75
‘Är
•‘■tc Mi<
646.50 Müm-Duca-ca
11.40
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
Wech sekstuke
der k. k. prrv. Bohrn. Union-Dank
vom 25. October 1900
Credit
646 75 Rima
486.—
Ung. Credit
646.50 Alpine
398.—
Staatsbahn
642.50'Werndl
,
dombarden
106.50Dürken-Losr
102 75
Anglo
264.- Mark
.
Ländeibank
405.—>Bankverein
457.—
Mai-Rente
—.—! Dampfschiff
—.
llnq. Kronen
- .—>Wr. Union
526.50
Oest. Kronen
- -—'Brürer
.
Präger Eisen
1635.—jBöhm. Un.-Act. —.—
Mönig!.
öädr. iL
AiM.
Ti-
'ectiou: Stanislan»
Donnerstag, den 25. October 1900.
Im AboD.
39. Vorstellung.
Ungr. Tag.
RENAISSANCE.
Lustspiel in drei Acten von Franz ». Schöntban
und Franz Koppel-Ellfeld.
Personen:
Marchcsa Gennara di Sau-
savelll—--— Bilma Hohcnau.
Vittorino, ihr Sohn— Hermine Hardtmuth.
Silvio da Feltre—— Ernst Robert.
Bentiyoglio ein Benedictincr-
Paier———- Carl Fricdheim.
Severino. Magister—— Stcfan Swoboda.
Jsotta, Schließerin—— Ernestine Rosen.
Coletta, deren Nichte— Clara Oberländer.
Mirra———— Helene Robert.
Freitag, den 26. October 1900.
Im Alton. 40. Vorstellung. Gerader Tag.
Unter blonden Bestien.
Comödie in 1 Act von Map Dreyer.
Hieraus:
Gedenket
drs dkuksckkn Ichulvkrkiurs
Die
kleinen Schäfchen.
Baudeville in zwei Acten von Louis Vacriav.
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepaket K 1 bis K 2
bei: J. Englisch’s tNachf. Gustav Thaler, F. Galle und
Emanuel Spitz. Olmütz und Franz Unzeitig, Hohenstadt.
Echt
Junger
M ANN
mit schöner Handschrift, deut­
scher Nationalität, wird sofort
gegen 3 K täglich aufgenommen.
Persönliche Yorstelluag zwischen
2 —o I hr nachm. oder 6—7 Ehr
abends Theresiengasse 21,
II. St.
Absolvierter Lehramtscandidat mit
sehr gutenZeugnisaen sucht Posten
als
Geh. Anträge erbeten unter „Hans-
lehrer* OLMÜTZ, poste restante.
Verlust-Anzeige.
Montag den 22. October ist vom
Olmützer Bahnhof bis zum Hotel
AusOia eine Reisedecke, eine
Seite schwarz, die andere braun
mehrt, in Verlust gerathen.
Der redliche Finder wird ersucht,
dieselbe beim Portier des
Hotel Austria gegen Belohnung
abzugeben.
Uebrigens wird vor Ankauf dieser
Decke gewarnt.
in bekannt guter Qualität, Herren-
Gamaschen fPatent) auf jeden
Heinrich Spitz,
O b e rring.
Zur Stadt Paris!
2F Schwächezustände
beim Manne
loime alle geheimen Baut», Frauen-, Äka-
fen-KranFhetten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Berufs-
störung behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Lpecialarzt
Dü7. jE2Zartma.n.n
Lhef-Arzt d. v. d. h. F. F. n. ö. Statth.
conc. Wr. allg. KranFenvereines Wien,
I.,< 8 lockg. z, nächst dem LobFowitzplatz,
ksonnorar mäßig. Brieft. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
von Hall& Holtz, SLanghai, China.
Russischen Thee
von C,& 8. Popoff& Brüder
in Moskau, Wissotzky in Moskau.
Original-Rum, Cognac, Med. Boro-
wiöka und Sliwowitz
3fferi:t 'billig-st
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. i&slcoch,
Olmütz, Oberring 15.
Ein (.ijr.)
Mädchen
aus gutem Hause, das uoch nicht in
Stellung war, wird für ein seines
Liqueurgeschäft, in welchem mehrere
Mä chen beschäftigt sind, als Ver­
käuferin unter guten Kcdingnissen
und vollständiger Verpflegung auf­
genommen.
Anträge an I g. I s a k i e w i c z,
Brunn.
^ 1^ uss passend, Jägerwäsche, Socken
Kragenschützer (Patent)
im Waren-
7.U 5 olks- oder Burgerschulern:!.., ,,
i t^ -e Jm reichster Auswahl
licreitet zur lntelligenzprufung i
vor. übernimmt Nebenbeschäf­
tigung in Redaction (Aufnahme
tcleph. Nachrichten) od. Comptoir.
haus des
Junger, tüchtiger
Fnwpife
(guter Raseur)
wird sofort aufgenommen bei
Eduard Taxa, Friseur, Olmütz,
Elisabethstrasse Nr. 25.
fsssssssssssws^sss^sas
Hübsche geräumige
bestehend aus 3 Zimmern, Yor
zimmer, Küche etc. neben Cafe
Corso, Josef v. Engeistr.
Nr. 639, III. St., vom 1. Jänner
1901 zu v ermie then.
tff. :s '■ i
Geschäftslocal
sammt dazugehöriger Wohnung
und Magazin, am Ringplatz
in Müglitz ist zu vermiethen,
ev. das Haus zu verkaufen, auf
dem viele Jahre ein Mehlgeschäft
später Specereigeschäft mit sehr
gutem Erfolg ausgeübt u. wegen
Todesfalls aufgelassen wurde.
Auskunft bei Joh. Ho misch er
in Müglitz.


[ 2023-06-29 10:33:26.790 - 19001025 - Seite 8 ]
J. C. BUCHMEK L Ci
Viederring 2fr 4H, OLJ1 Cl Z, 2fiederring 2fr. 48
»zur Schaufel“.
empfehlen zu den billigsten
Preisen in grösster Auswahl:
')
»iittWÄiLemXe,
Grablaternen,
Grabkränze
aus Metall
und Porzellanblumen,
Gratgitter,
8 ch miedeiserne
M-fils
und
GraJipinfassun^eD
Telephon Nr >4-
FischuerEiauf.
Morgen Freitag wird *m Fischplatze, Niedergasse,
Stand Nr. 1, ein Wels kiloweise ausgehackt. Ferner sind zu
haben: Spiegelkarpfen aus den Graf Salm'schen Teichen,
Hechte und alle Gattungen Weiss fische.
Hochachtungsvoll
Josef RossiwaL
Möchte meine
an Beamten od. Geschäftsmann verheiraten.
Dieselbe ist ledig, 29 Jahre alt, aus hochanständiger israelitischer
Familie, geschäftstüchtig, häuslich erzogen, schöne, angenehme
Erscheinung, besitzt nebst schöner Ausstattung K 4000'— haar.
Anträge unter „Lebensglück 4000“ an die Adm. d. Bl.
Arbeiter-Vermittlungs-Bureau
in Jaroslau (Galizien).
In Folge Löschung der Firma Kraszicki in Jaroslau, wurde
mir durch die hohe k. k. Statthalterei die Concession zur Ver­
mittlung von Arbeitern für Fabrik- und Landwirtschafts-Bedarf
ertheilt.
Ich erlaube mir deshalb den Herren Fabrikanten u. Oekonomen
bei Bedarf unter Zusicherung der coulantesten Bedienung mein«
Dienste anzubieten.
Maurycy Jarosz^nsky.
S- .'.Dtsvo.
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdzti
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung'
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-,harten-,Industrie-u LandWirtschafts*wecke.
labrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export
D
Ein elegant möbürtes, grosses
Zimmer
billig zu vermiethen
Josef v. Engelstrasse 8.
Hotel schwarzer Adler,
Bäckergas*«*
Heute Donnerstag, 25. October
SaaiiaBiz.
Abends frische Leber- und Blut­
würste.
Hochachtungsvoll
A. Schramm.
Zur
Theater- Saison
offerirt zu billigsten Preisen Damen-
kragen und Manchetten, Echarp«,
Shwahls, Rügen, Band, Spitzen,
Mieder, Fächer, echt russisch«
Galoschen. Erstes und ältestes
Zugehür-Lager. Tapisserien.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11
Lieferant des k. k. Staatsbeamtea-
Verbandes.
2 Coupes,
ein neues und ein wenig ge­
brauchtes, sind preiswürdig ab­
zugeben
Bahnhofstrasse 108.
Caroadel
elaslisthe Unifilugf für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Rä umea,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmät«,
Oberring.
Für die
Buchdruckerei u. Administration der „Jägerndorfer Zeitung“
des verstorbenen Herrn Franz Poche in Jägerndorf
wird eine tüchtice technische Kraft, die auch mit den Preiscalcu-
lationen und dem Einkauf vollkommen bewandert sein muss,
als
Cfesclfi&fösleiiter
sofort, oder auch später aufgenommen. Derselbe muss majoren
sein und den Anforderungen des Gewerbegesetzes vollkommen
entsprechen. Damit die Stellung eine dauernde, wird nur auf ein*
vollkommene tüchtige Kraft rc-tteetirt.
Offerte, sind an den gerichtlich bestellten Vormund der ver­
waisten Kinder Herrn Emil Kratschmer, Fabriksbeamter ii
.Jägerndorf, zu richten.
¥
¥
¥
■N
¥,
¥
¥
üeisenider
aus der Colonialbranche, bewährt, tüchtig, wird von
einem Cafe-Import-Geschäfte bei gutem Gehalt auf-
OUferte sub „A. B. 15“
Prag, Graben 33.
an Zeitungsverschleiss
w
&
w
*
&
Soeben angelangt eine grosse Parthie
Karpfen, Hechte, Schiffe
stsuvLMLem-cL billig'.
M. Cerhak,
Mauritzplatz, Palais Maya.
ficrcmt-j ..rtlicher
'r>m

