
[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 1 ]
v«,
»W-Hrisch« F-z,k.tt-
mit Aasnayme b«r
9 mit’ Feiertage täglich.
S»»gal»e r Uhr Nachmittag
an Adminiftrationrlocale
Nte-erriug Wr.41 »e».
icitcl;äbrig„ 2 J0
Uionatllch„ —.90
K»jteü»ng ins fjous monat­
lich 10 fr
fi**w irts »»rch »ie Zk»fl:
Langjährig ß. >».—
f>alb; ’brtg„ 7 .—
Pifrleljabrig„ 5.59
-?:nzelne Nummern 5 fr.
Telephon Nr. g.
Insertionsgedilyren
nach aufliegendem Larif.
Außerhalb Hfmütz überneh­
men Insertions-AuftrLge:
H«i»rtofc Sobalek, Anno,.
cen-Lxped. tu Wien woS-
J eU« Nr. w
i Vsglef m Wien, Budu-
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
K urz, Basel ». Leipzig
rei'Nachf. Max Auge»
seid und Lmerich kcffner,
Wien, I., wollzeile» bis e,
Gas, hls»H«, Wien, Müniten
u. Berlin, Alels Opellik, !»
Wien, G. L. Daube u C«.
Frankfurt a. M., Dar«» a.
^iebmana'tz Annoncenbureau
in £)ambnrg, sowie fämmtl.
tone Jnfertionsbnteca» des
3" und Auslandes.
Manllscri^ie werden nicht
zucuckgciicllt.
Telephon Nr. 
mögllchkcit bleiben wird, wie ein. Regieren mit
den Grundsätzen des Tschcchenmaniscstes ein
Unsinn und eine llr.m glichkeitz ist und ble den
wird.
Aber auch nach innen wird diese gemein­
same Kundgebung hoffentlich im Geiste ihrer
Urheber wirken, weUigstxns unter denen, die
„guten Willens" sind; denn es sind siriedens-
worte, die da ertönten. Der Gedanke der deut­
schen Gemeinbürgschast wird auch nach innen
einen weiteren Erfolg zu verzeichnen haben,
wenn er dazu briwägt, die Wahlbewcguna unter
den Parteien der deutschen Gemeinbürgschast
innerhalb der Grenzen politisier Wohlanstän-
digkcit zu halten. Eine bestimmte Richtschnur
für Einzelfälle wurde allerdings nicht aufge­
stellt, jedoch wurde ausdrücklich der Wunsch ge­
äußert, es solle jedes illoyale Vorgehen vermie­
den werden, was auch die Christlichsocialen—
von Anderen Erwarten. Bereits hüben sich in
der Art der Wahlbewegunq unter den Deut­
schen einzelne erfreuliche Thatsachen gezeigt. In
Linz, in Innsbruck und ist einigen anderen
Feuilleton.
Per Hlechle.
Rovcllctic von I. Prive.
Nachdruck verboten.)
Mein Bruder Fritz ist so ziemlich der ar­
rogant,te Mensch, den man sich denken kann
— in Bezug auf Weibergeschichten. Grund da­
zu Hai er ja. das ist wahr, denn er ist hübsch
und meine Schwestern von Eva her haben ihn
gründlich verwöhnt Ich hätte ihm eine Nieder­
lage von Herzen gegönnt, weil mich sein Sie-
gcsbewußtsein so ärgerte! Daß nun diese er­
sehnte Niederlage kam, und ich sie nicht aus-
nützen darf, ja,' daß sie für Fritz scheinbar den
größten Sieg bedeutet, und ich den Irrthum
nick: richtigstellen darf, das ist ein herber Schlaqi
für mich!
Fntz behauptete einmal: „Es gibt kein
Mädl. daS mir widersteht, wenn ich ernstlich
will \“
„Ich lachte und warf höhnisch hin: „So
— und Clotilde T
„Auch die nicht, darauf kannst Du Dich
verlassen, Franzl, trotz ihrer Kratzbürstigkest ge­
gen mich Die Kleine wird zahm, wenn ich
irrll. so zahm, daß sie mich heiratef
„Irr' Dich nur nicht, mein Lieber! Clo-
tilde kennt Deine Art und wird sich nicht als
irenesten Beweis für Deine Unwiderstehlichkest
benützen lassm!
Ich war wüthend— und er lachte seclen-
nchig.
„Aergcrc Dich nicht, Schwesterhcrz! Wir
werden ja sehen."
Clotilde war meine beste Freundin; un­
sere Freundschaft datirte von den Tanzstunden,
war aber dennoch eine wirklich innige. Sie
war reichlich jünger als ich, aber das lebhafte,
lustige, kindliche Mädel hatte sich in mein sonst
'schwer zu eroberndes Herz gestohlen, und saß
da fest. Gerade weil ich ernster veranlagt bin,
niochte es mir Spaß, den kleinen Irrwisch ein
-oenig im Zarcme zu hallen: denn Clotilde
hatte nur zu mir Verttauen. mir beichtete sie
alle dummen Stteiche— und ließ sich aus-
schelten. Mit Fritz stand sie auf Kriegsfuß:
nicht nur aus lustigem.^ nein. sie zankten sich oft
ganz ernstlich, und öfter als einmal hatte sie
mir mit dem Brusttöne der Ueberzeugung ge.
sagt:
„Dein einziger Fehler, Franzi, ist Dein
Bruder— aber das ist ein Cardinalfehler. Wie
kann Dein Bruder nur so unausstehlich sein!"
Sie vertnrg seine Art nicht, sie über die
Achsel anzuschauen— sie war ziemlich selbstbe­
wußt, meine kleine Clo, gewöhnt, daß Alles
und Alle nur für sie auf der Welt seien, rrm
sich ihren Launen zu fügen. Wie ein Schmet-
tersinq huschte sie durchs Leben, nahm es nur
von der heiteren Sette, sicher, daß man ihrem
Liebreiz Alles vxrzieh.
Fritz begann Clotilde ernstlich den Hof zu
machen, ich hatte ihr, vor ihm. halb im Scherz
und halb im Ernst, unsere Unterredung erzählt
es ha c wenig Eindruck auf Fritz gemacht Er
paffte ruhig seine Cigarette weiter, und mich
mit seinen übermüthigen Augen lustig anschau­
end, meinte er:
„Nützt Dir nichts, wenn Clotilde mich lie­
ben soll— wird sie's auch!"
„Werd sie nicht!" Clotilde lachte amüsirt.
„Wird Sie, Fräulein Clo, denn für so
beschränkt halte ich Sie nicht, daß Sie nur
darum von mir nichts wissen wollen, um Recht
zu behalten. Ueber derlei sind Sie doch erhaben
— oder nicht?'
„Mit Speck fängt man Mäuse", brummte
ich übellaunig.
„Gewiß, wenn sie sich sangen lasten",
meinte Clotilde lachend, „aber hälfft Du mich
für eine so dumme Maus T
Einige Tage nachher, Nachmittags stürzte
Clonll>e erregt, athemlos, erhitzt zu mir ins
Zimmer.
„Du Franzl, Du mußt mir helfen!"
„WaS ist denn los, Herzchen?"
„Ich bin verliebt— verliebt— verliebt,"
wie sie da stand, im eleganten Sammtkleid und
Hut, warz sie sich der Länge nach auf mein
Ruhebett und stteß das klägllch heraus.
„Verliebt? Wieder einmal." meinte ich
glerchgilttg, denn ich kannte diese Anfälle mei-
ner kleinen windbeuteligen Freundin schon:
heute Der— morgen Jener!
^O Du— diesmal ist's Ernst, Franzl!"


[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 2 ]
Orten haben sich die freisinnige,: Deutschen, ob
sie nun der deutschfortschrinlichen oder der
Deutschen Volkspartci angehören, zusammmge-
funden zu gemeinschaftlichem Vorgehen gegen
undeutsaic und reactionäre Widersacher. Ein
derartiges Vorgehen stellt der deutschen Wählen-
schüft ein erfreuliches Reifezeuguiß auS, zugleich
ein Zeugniß, daß ihr die gemeinsame deutsche
Sache über den besondere): Paneislandpunkr
geht. Das kann nur mildernd auf die Gegen­
sätze wirken; denn, wenn wir für einander
einstehen sollen in der deutschen Gemeinbürg-
schaft, müssen wir lernest, einander ausstehen.
Mögen die Beispiele, wobei die Einzelnen in
dem Erfolge des Ganzen ihre Befriedigung
sinden, sich mehren; möge insbesonders in
solchen Wahlbezirken die Fracttonsrechtbabcrci
aufhören, in welchen, der Sachlage nach. die
reacftonären oder die deutschfeindlichen Gegner
aus dem Zwiespaltc im deutschen freisinnigen
Lager der lachende Tritte werden könnten, der
den hart umstrittenen Preis wegfischt.
Eine Zeit schwerer Noth hat die Teutschen
zumal die freisinnigen einander nähergebracht
utrd kein Wähler sollte vergessen, daß über kurz
oder lang die Reactton zum letzten Schlage aus­
holen wird, um die letzten Reste von Freiheit,
die uns noch die Bureaukratcnauslegung ge­
lassen hat, niederzuschmettern; es wird viel­
leicht eine Sttrnde kommen, woriir Alles, was
deutsch und freisinnig deirkt, Schulter an Schul­
ter sich des schlimmsten Feindes zu erwehren
haben wird. So wird auch tm 'nengewählten
Hause das Bundesvcrhälttnß zwischen der deut­
schen ftcisinnigen Pttrteien erneuert werden müs­
sen und da solltctt locale Reibereien den Weg
dazu nicht verschließen oder erschweren. Möge
nun der Wahlkampf in deutschen Bezirken, in
denen der Freisinn herrscht, mit Hintansetzung
jeder Leidenschaftlichkeit mehr die Form des
Wettbewerbes zwischen Persön sich keilen anneh­
men, der an dem qrnstdsätzlichen Einvernehmen
der deutschen fteisinnigen Parteien nicht zu rüt­
teln vermag.
NolMche Nachrichten.
(Die ßkaöobmännerßonfereaj.) Ueber
Werth und Bedeutung der vorgestrigen Club-
obmännerconserenz der deutschen Parteien ist die
den deutschen Standpunkt vertretende Presse eines
Sinnes. Man hat es mit einer eminenten Kund­
gebung für die Aufrechthaltung der deutschen Ge-
meinbürgschaft und nicht minder mit einer ent­
schiedenen Manifestation für den so vielfach
bedrohten Character Oesterreichs als eines Ein-
keirsstaates zu thun. Wie viele Fractioncn auch
im Rabmen der deutschen Gemeinbürgschast ihren
Platz gefunden haben, in ihrer Bereinigung
„Natürlich— wie immer. Also los— wer
isi's?
„Das weiß ich nicht."
„Das weißt Du nicht?" Besorgt war ich
ausgestanden und fühlte Clotilde den Puls.
Beleidigt schob sie meine Hand zurück.
„O nein, ich bin ganz gesund und gar
nicht übergeschnappt. Immer Alles gleich wissen
Namen. Stand, Charakter, womöglich genau-:
Vermögenslage, das ist so gewöhnlich! Nichts
missen -- und dennoch verliebt sein— das ist
das Schöne \“
..Wunderschön— aber Geschmackssache. Ja
alw möchlcsl Tu mir nichts Genaueres sagen,
über dieses wesenlose Ettvas, das Du liebst?
Was itt es— da Du nicht ivcißt, wer er ist?"
„Du bist tinausstehlich Franzi, mit Deinem
Spott— gar nicht freundschaftlich. Er ist der
schönste Mann, den ich je gesehen!?'
„Also doch ein Mann— gottlob, das be­
ruhigt mich etwas I Wo hast Du ihn gesehen?"
Und nun sprudelte der Tollkopf hervor, sie
kenne „ihn" seit vierzehn Tagen— vom Sehen,
täglich, wenn sie vom Musikunterricht nach
Hause ginge, treffe sie ihn. Erst hätten sie sich
nur so bemerkt, seit zwei Tagen grüße er sie.
Er sähe ungeheuer elegant und distinguirt aus
und müsse sehr reich sein, denn er wohne' im
Hotel Jmperial— wenn einer da wohnt und
speist, muß er schon was Ordentliches sefn I
„Alle? recht schön, aber was willst Du thun
uiid— was soll ich dabei machen?" „Franzi,
repräsentiern sie doch alle, insbesondere den tsche­
chischen Foberalisirungsgerücbten gegenüber, eine
einzige, staatscinheitliche und verfassungstreue
Partei.— Zu der von den Clubobmannern neuer­
dings erbobenen Forterung nach Festlegung der
deutschen Sorache als B e r m i t k l u n g s s p r a ch/
macht in einem dem „N. W. T." zugegangenen
Schreibeneioeutsch böbmischcr Partcimann folgende
Bemeikungen: „Der Beschluß, die Forderung der
deutschen Staatssprache an die Svitze ihres
künftigen Programms zu stellen, legt die Erwägung
nahe, daß es bei den gegenwärtigen nationalen
Kämpfen nicht zwei Parteien sind, die Tschechen
nnd die Deutschen, welche streiten, sondern daß
es ja drei Parteien sind, da nämlich der Staat
seine Rolle und seine Ansorücke geltend zu machen
bat. Die Unklarheit und Unsicherheit der gegen­
wärtigen Situation b'.brn nicht zum geringsten
Tbeil if i c Ursache darin, daß die Bcrtretunz der
Interessen des- Staates jetzt und in früherer Zeck
von den dazu berufenen Facia.en nicht in offener
und klarer Weise erfolgt ick. Wenn. n :c es gestern
geschah, die Gesammtheit der. eiilscheu Vertreter
die Forderungen des Staaies zu den -.brcn macht,
so wird für die Tschechen wenigstens ein schein­
barer Anlaß zum nationalen Kamme geboten.
Würde, wie es sich gebührt, das sprachliche Recht
des Staates und die Nothwendigkeit der unver­
letzlichen Staatscinhcit von verantwortlicher Seite
immer in den Vordergrund gestellt worden sein,
so würde größere Klarheit in der gegenwärtigen
Krise herrschen. Es wäre nicht mcbr möglich,
daß die Tschechen das böhmische Staatsrccht als
ein nationales Recht ihres Volkes ausgeben, daß
sie in der Statuirung der deutschen Staatssprache
eine Verletzung ibrer sprachlichen Rechte und eine
nationale Begünstigung der Deutschen finden. Die
Bedürfnisse des Staates sind die natürliche und
unübersteiglichc Grenze für alle nationalen An­
sprüche. Eine Regierung, welche dieses Axiom
betont und veribeidigt, ergreift damit nicht Partei
für die eine oder die andere der Nationen, son­
dern sie schifft erst dadurch die Grundlage, auf
welcher sie wirklich unparteiisch des Schiedsrichter-
amtes zwischen den Nationen und ihren Rechten
walten kann."
(Die chinesische« Wirren.) Die diploma­
tische tlage hat eine Veränderung durch die Cir-
cularnole des Grafen Bülow erfahren, welche
den Standpunkt Deutschlands dabin präcisirt, daß
von irgend welchen Fricdensverbandlungen erst
nach erlangter Sühne die Rede sein könne. Die
Vertreter der Mächte in Peking sollen aufgefor­
dert werden, die Häupter und Anstifter der gegen
die Fremden verübten Verbrechen uambaft zu
machen, damit diese der Bestrafung zugeführt
werden können. Es ist gewiß nichts berechtigter
als diese Forderung der deutschen Rcichsregierung,
welche klar und deutlich sagt, daß es ihr keincs-
liebe, süße Franzi, Tu mußt Deine Eltern und
Fritz bestimmen, einmal in's Hotel Jmperial
zum Nachtmahl zu gehen und mich müßt Ihr
mitnehmen. „Er" kann sich daiin Fritz vorstel-
h.n, zwischen Männern ist das nichts Unqe
wöbnliches, Fritz führt ihn bei Euch ossiciell
ein, ich lerne ihn keiinen Franzi
— F'.auzl,. ich bin ganz närrisch bei dem blo.
ßeu Gedanken."
„Ja, närrisch bist Tu, das stimmt, mein
Schatz! Du stellst Dir die Geschichte denn doch
gor z-r einfach vor. Ich weiß auch nicht, ob ick,
Tu Frauzl, liebe süße Franzi, sei nicht
zu so etwas die Hand bieten darf."
schwerfällig, schau, was ist denn weiter dabei,
wir iollen doch nur dort nachtmahlen, damit ist
noch gar nichts geschehen— und wer weiß, ob
er dorr ist!"
Sie bat und schmeichelte so lange, bis. ich
nachgab, und Alles so einfädelte, wie sie wollte.
Ciii klei'.i wenig neugierig war ich ja feibft.
Der große Abend kam heran, Clotilde war
schon Nachmittag bei uns. Sie sah. entzückend
aus. Mein Bruder ließ die Augen nicht von
ihr. Er hatte Feuer gefangen; ich hatte das
schon fett einiger Zeit constatirt, seine Anstren­
gungen waren entschieden mehr als nur Bo
tveisverfahren; aber Clotilde ließ ihn unbarm­
herzig schmachten. Sie cocettirte ja gerne, das
kleine Ding, brauchte immer so eine .Anre­
gung". wie sie das nannte, und so ließ sie sich
auch Fritzens neueste Courmacherei gerne ge-
wegs darum zu lbun sei, Sühne und Genug­
thuung in der Erecution der zahlreichen Werkzeuge
jener Fübrer zu suchen, sondern daß sie lediglich
die Uröebcr der Verbrechen treffen wolle. Das ist
ein präciser Ankraz, dem gegenüber es nur eine
ganz klare Stellungnabme geben kann. Die chine­
sischen Winkclzüge können diese Forderung nicht
aus der Well schaff n. D:e Gesandten in Peking
ivisscn gar wohl, wen die Schuld an den Vor­
fallen trifft und wer der Strafe zugeführt werden
muß. Der Umstand, daß der Antrag Deutschtauds
in dem Moment den Eaoincten unteibreitet wird,
in welchem der Odcrcommandircnde Graf Wal-
dersec in Cbina eingctrcffen ist, mag als Beweis
dienen, daß man in Berlin- mir allem Ernst
und mir größter Energie auf der Durchführung
der Forvcrung bestehen wird. Deutschland hl
jetzt bereu? sehr stark auf dem Kriegsvlane ver-
rretcii, und die Fordcung, die es erbebt, ent-
spricht sicherlich vollständig der Situation.
Deutschland, als der am schwersten gekräiiktc
Staat, hat ein Recht daraus, srrengsle Sühne
zu vcrlaiigcii, uud weitn mit derselben die An­
stifter der ftemdenfeiiidlichen Bewegung getrof­
fen werden, iene hohen chistcsischen Herrschasten.
welche das Völkerrecht mit Füßen ttatcu und
Grausamkeiten aller Art gegen die Fremden
anbefehlen zu köniien glaubten, so wird dies
für geraume Zeit als warnendes Exempel die­
nen, die gesammte Civilisation herauszufordern.
Wie jetzt ermittelt ist, wurde übrigens die That­
sache der Ermordung des Gesandten v. Kctteler
alsbaL telegraphisch von Peking nach der Hei­
mat gemeldet. Das betteffende Telegramm ging
mit reitendem Botcii nach Kalqan, 1») Kilo-
meter nordwestlich Pekings, und ffruß unter­
wegs liegen geblieben sein. Die telegraphische
Verbindung Kalqan— Urga (Mongolei!—
Kiachta (sibirisch-mongolische Gsienzsiattoii, i,r
noch immer unterbrochen.— Der Special-Cor-
respondent der „Morning Post" bespricht den
Kampf auf dem Wege nach Peking. Er sagt,
die Japaner hätten keinen- Pardon gegeben. Sie
tödteten jeden Verwundeten, den sie trafen. Ein
japanischer Officier, den der Correspondent da­
rüber befragte, antwortete, die Cbincscn gäben
keinen Pardon, nnd so könnten sie es auch
nicht chun. Er bekräfttgte diese Erklärung da­
mit, daß er einem in der Nähe lieaciiden Ver­
wundeten eine Kugel durch den Kops male.
Später kam der Berichterstatter dazu. als die
Japaner gerade dabei waren, einen gefangenen
Chinesen zu erschießen. Dieser lag aus feinen
Knieen, die Hände waren- ihm aus dem Rücken
zusammengebunden und ein Soldat hielt ihii
beim Zopfe feg. Ein japanischer Officier stand
vor ihm, hatte Bleistift und Notizbuch in d»
Hand und ftagte den Chinesen aus. Ein Re­
volver diente dazu, den Fragen Nachdruck zu
geben. Der Correspondent hörte im Weggeben
fallen. „Ick muß ihn doch ad absurdum füb-
reu, Franz!— schon au? Fren'.idschait für
Dich!"
Aber beute crislirte nichts für sie— als
der Zeiger misercr Uhr, den sie mit Ungeduld:
ger Spannung beobachtete. Endlich war's so
incil: ich selbst war ein wenig unr'.ihig gewor­
den— Clo's nervöse Erregung war aus^ inl.b
übergegangen. Wir gingen also thatsächlich ii.S
Hotel Jmperial, begaben uiis in den heller,
leiichteten Speisesaal, voran die Eltern und
Tntz hinterdrein ich und Clottlde, die meinen
Arm wie mit einen Schraubstock iimklamniert
hielt. E'. war ziemlich voll, niid nach längerem
Wählen saßen wir endlich an einen bequemen
Tisch, nnd einer der glatt geschniegelten, schwarz
besrackten Kelliier schoß mit der Speisekarte aus
uns los.
Ich hatte Clottlde mit den Augen qeftagt
— und ein betrübtes „Nein" zur Antwort be­
kommen, sie sah „ihii" noch nicht. Plötzlich
klirrte am Nebentisch ein Teller, ein Kellner
hatte ihn fallen lassen, gleichzeittg krampfte sich
Clo's Hand um die meine und halberstickt stieß
sitz „Franz!" heraus. Sie war ganz blaß gewor­
den. das arme Ding, und starrte wie entgei­
stert auf den Ncbeiiplah— ich begriff sofort
Alles. Dort stand, schwärzbcftackt, mit weißer
Cravatte— Clotildens Ideal als Oberkellner.
Darin, mußte ich Clottlde recht geben,' er
war eine elegante Erscheinung, der im Hotel
Jmperial auch als Gast Figur gemacht hätte.


[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 3 ]
nctfj die Schüsse, die den Gefangenen in ein
besseres Jenseits befördertem Er traf auf viele
Chinesen, denen die Gurgel mit ihrem eigenen
Männlicher-Bajonnet durchschnitten worden war.
Ileberall rras man Abweide für die fürchterliche
Rache der Japaner.
Der Krieg inSüd-Lfrika) Aus Ponton,
Pretoria unt poureuco Maraucs kommen Nach­
richten, weiche kaum einen Zweifel darüber besie­
gen lauen, daß in den letzten Tagen neue, blu­
tige Kamme in jenem südöstlichen Winkel der
Transoaal-Revublik stattgefunden baben.in welchem
sich die kleine „Armee" uours Lolba's zum legten
Widerstände zusammendrängt. Englische Meldun­
gen bcia en, daß zwischen Kaapmuiten und Hec-
torsoruir, zwei der legten Stationen an der von
Transvaal nach der Delagoa-Bai führenden Eisen-
babn, eine regelrechte „Schlacht" stattgefunden
babe, welche den Bocrs schwere Opfer kostete und
den Ueberlrilt weiterer Boers-Sckaaren auf por­
tugiesischen Boden zur Folge hatte. Da gleich-
zeuig die Einnahme von Kaapmuiden durch den
britischen General Pole-Earew gemeldet wird,
wobei das dort noch vorhandene Eisenbahn-Mate­
rial erbeutet wurde, wird man annehmen müssen,
daß die Bocrs der englischen Macht erlegen und
immer naher an die portugiesische Grenze gedrängt
worden sind. Schon scheinen sogar kleine Zu­
sammenstoße von portugiesischen Patrouillen mit
Boers-Plänklern erfolgt zu sein; seltsam aber
klingt die Meldung, daß eine als Succurs an
die Grenze abgegangene portugiesische Batterie
von— Koffern überrumpelt worden sei. Haben
sich diese zur Unterstützung der Boers erhoben
oder treiben sie ein bischen ,eperate Kriegspoli«
tlf? Fast scheint es also, als nahe das Ende
der südafrikanischeit Kampfestragödie. Wohl isi,
namentlich im Oranje-Staate, der Guerillakrieg
in vollstem Gange und bttngt mancher engli­
schen Garnison ernste Gefahren: solsic jedoch
der Tod des kühnen Tewet wirklich Thatsache
sein, so wäre dies ein neues, schweres, auch den
Fortgang des Guerillakrieges in Frage stellen­
des Unglück für die Loeren. Paul Krüger ist
noch in Lourenco-Marques. Man glaubt, daß
seiner Abreise nach Europa keine. Schwierigkei«
reff in den Weg gelegt werden würden. Krüger
loill sich, so heißt es, nach Brüssel begeben, um
noch einen letzten Versuch zu machen, irgend
eine Intervention zu erreichen; nach einem
Telegramme der „Münchner „Allg. Zig." brach.'.
Präsiden'. Krüger den Plan einer autonomen
Verwaltung des Transvaal und des Oranjc-
Staares mit unter der Oberhoheit Englands
nach dem Muster der Cap-Colonie. Die letzten
Aeußerungen der boerischen „Sondergefandt-
schast" würden allerdings nicht darauf hindeu­
ten. daß man boerifcherfeits schon die Er­
langung einer „autonomen Verwaltung" als
Nach einem langen Blick auf Clo's Gesichtchen
der mir wie ein Abschied vorkam, verschwand
er. Ich gab dem noch immer ganz verduzteir
Mädel einen tüchtigen Puff, der es zur Ver­
nunft brachte. Von unseren Leuten hatte Nie­
mand den kleinen Zwischenfall bemerkt, ihre
Aufmerksamkeit war glücksichcnveise durch die
Speisekarte vollauf in Anspruch genommen.
Meine liebe Clotilde ttank an dem Abend mehr
Wein, als sie gewöhnt war, hatte sich eine ganz
nette kleine Tchwipsslimmung gebracht— sie
war so toll überlmüchig. daß sie uns Alle mit-
r:ß— es schien, als wollte sie so über die bit­
tere Enttäuschung hinwegkommen. Fritz war
völlig bezaubert, wich nicht von ihrer Seite und
brachte sie endlich nach Hause. Jä> war schon
fast, eingeschlafen, da klopfte er. eben heimge­
kehrt. an meine Thür: „Franz!, melde gehor­
samst— als Verlobte empfehlen sich: Fräu­
lein Clottlde Wemer und Herr Fritz Garsten!
Was sagst Du nun— hatte ich recht?!" Ich
sagte gar nichts— und das war eben das
Traurige, daß ich nichts sagen konttte, daß ich
ihm seinen Triumph lassen mußte. Am anderen
Tage kam Clotilde in aller Früh. packte mich
um den Hals und wirbelte mit wir herrim, daß
ich ganz schwindlig wurde.
Franzl, liebe Franzl, sei nicht bös und
1 predige nicht! Ich weiß, ich bin ein abscheuli-
t ches Ding, leichtsinnig, cokett, unüberlegt—
Alles was Tu willst. Aber siehst, gestern sollte
- sich nun einmal etwas ereignen, das hatte ich
mir vorgenommen, na, und da hat sich halt
das Jocal des überhaupt noch Erreichbaren be­
trachte. Sollten die Rückzugskämpse der Boeren
auch zu scharfcit Zusammenstößen mir den zur
Emwafsung Ucbettretcnder ausgesendeten Por-
tugresen führen, dann könnte sich die Lage dc
Präsidenten Krüger selbst sogar noch verschlim­
mern und seine Reise illusorisch werden. Nach
einem Londoner Telegramme der „Münchener
Allgemeinen Zeitung" bestätigt sich der Bod dcS
Generals Tewet. Im Kampfe bei Potsches-
itroom erhielt er einen Schuß durchs Herz, der
ihn sofort lödtete. Mll Christian Tewet— sagt
das Blatt— sinkt wieder einer jener Braven
ins Grab, die für Freiheit und Vaterland
muchvoll einen ungleichen Kampf beqvnne
haben. Tewet gehörte einer der besten Familien
des Oranje-Siaates an. Zwei seiner Oheime
wurden als höchste Richter der Capcolonie eng«
lllche Barone; er selbst hat feine Jugend in
London verbracht, dott die Prüfung alsvoctor
funs gemacht und war zum Notariat zuge­
lassen. In seiner Heimat war er mehrfach Mit­
glieds des Raads und nahm eine führende
Stellung ein. Der Kriegsausbruch fand ihn so­
fort unter den Waffen. Er hat den Engländern
schwere Niederlagen beigebracht. Tie bösen
Schlempen, die der oft geschlagene General Ga-
tacre erlitt, hatten meist Tewet zum Urheber,
ver auch nach dem Falle von Bloemfontein
den Kamps fortsetzte. Besonders in den letzten
Wochen wurde sein Name immer wieder^ ge-
i-.annt, da es ihm gelang, die Reste der Frei-
staatler zu sammeln und mitten durch die feiud-
lichen Reiben nach Transvaal zu führen. Wah­
rend dott fünf Generale hinter ihm her waren
um ihn abzufangen, erschien er plötzlich wieW
ini Freistaate und nahm bei Heilbronn_ <00
Engländer gefangen. Er wollte den Kampf b ->
zum Tode fortsetzen ;■ feine drei Söhne jrnd alle
gefallen, seine Frau ist vor Herzleid gworben,
ferne Farm ist verbrannt. Ter tapfere Boeren-
General hat nun selbst den ehrenvollen rod
auf der Wahlsiatt gefunden.
Kauplversannnlung des Sudeten-
Heöirgsvereines.
lKri«i»«r- JScridit »es „2SäBris<6« ranblatlts..")
Prcuß.- Neusi adt, 18. Septbr.
' Von Nah und Fern waren am 15. d. M.
die Abgeordneten der einzelnen Sectiouen des
SudetewGebsigsveremes herbeigeeilt, um in der
industriereichen oberschlesischen Stadt Neustadt
die diesjährige ordentliche Haupwersarnmlung
abzuhalten. Tas Wetter war prachtvoll und be­
einflußte auf das Günstigste nicht nur die von
der Section Neustadt zu Ehren der Delcgitten
was ereignet— war ja nur eine kleine Ver-
ändettlng der Person! -Lttll fein Moralistin!
Tamit legte sie mir die Hand auf den Mund.
als ich erwidern wollte. Ich weiß. solche ernste
Dinge, Lebensfragen, behandelt man nicht so
leichtfertig— aber— Ftitz ist ja ein ganz net­
ter Kerl— und er sagte ja. ich würde ihn hei­
raten, wenn er entsilich wollte, und er wollte
s e h r e r n st l i ch— also habe ich nachgege­
ben— das war doch nur schön von mir^?"
IM nächsten Augenblicke schmiegte sie ihr
Gesichtchen an meine Schulter und sagte ernft-
hast: „Fürchte Dich nicht. Franzl. ich habe den
Fritz schon lange gcrn'e, und nur weil ich
meine Spielereien noch eine Weile fortsctzeit
wollte, ließ ich's nie merken, die Dummheit
von gestern hat mir das echt so recht gezeigt,
und ich will mich in Zukunft vor Achnlichem
bewahren. Tät sollst Dich über Teine Frau
Schwägerin nie zu beklagen haben!"
Was sollte ich thun? Ich mußte schwei­
gen. Slber ich habe es nie bereut, sfritz und
Clotilde sind ein Mnstcrehepaar: allein wenn
Fritz manchmal mich necken will mit seinem:
„siehst— ich hatte doch recht, mir widerstand
Keine"— da fällt es mir doch ftirchtbar schwer
zu schweigen. Wenn ich ihm erzählen könnte,
wessen Unwiderstehlichkeii er fernen raschen
Sieg verdankte, und daß ein Kellnerfrack ihn
ans Ziel gebracht— was er dann wohl sagen
würde!
j veranstalteten Festlichkeiten, ’cmfccni auch den.
I Verlauf der Berathungen, als deren wichtigstes
j und für die Touristik in unseren heimatlichen
B..ncn bedeutsamstes Ergebnis der Beschluß
aus Etttchrunq eines 30 Meter Hoheit, sterner-
ncn Aussichts-Thurmes auf dem Altvaier, wel­
cher Thurm den Namen.„Habsburgwarte" er­
halten soll, zu verzeichnen ist.
In der Hauptvm'ammlunq, welche durch
Lberdürgcrmcisicr Engel im Namen der
Stadt auf das herzlichste begrüßt wurde, führte
der Obmanft Klein' des Cenrralvorsiandcs
den Vorsitz. Von den 67 Stimrnc'n des Gc-
sammivcreines waren 52 rertteten . Bon den mährischen
Sccsionen fehlten Brunn, Mähr.- Neustadt,
Müglitz, Mähr.- Ostrau, Römersladt, Mähr.-
Trübau und Wittowitz. Im Jahre 1899 zählte
der Verein 30 Sectioncn mit 2862 Mitgliedern.
Tie Einnahmen des Jahres 1899 betrugen
10.621 Kronen 68 Heller, die Ausgäben 9997
Kroneit 80 Heller. Bei der Ersiättunq des
Thäligkeilsberichtes fand die Erwähnung der
Thatsache, daß den Mitgliedern des Sudeten-
gcbirgsvereineS in sämmtlichen Schutzhütten
des ösierr. Touristenclubs, der Section Ausiria"
des deutzch-ösierr. Alpenvereins und des nieder-
ösictt. Gebirgsvereines die gleichen Begün.sii-
gunqcn, wie solche den Mitgliedern dieser drei
Vereine zustehen, eingeräumt wurden, lebhafte­
sten Beifall. Auf die von dem Baue des Hoch-
schar-Schutzhauscs hettührende Schuld wurden
im Jahre 1899 rund 1000 Kronen abgestattet.
An Schlafgcldern gingen siv diesem Schnnhaufe
1899 insgesammt 1608 Kronen ein. Dem Win-
kelsdorfer Reviersörstet H o s a n wurde für die
äußecht zweckmäßige Anlage des Weges von
der Hochschar zum Haidettbrünnel stimmenein-
hellig der Tank votitt. Dem Centtalvorstande
wurde für seine Thätigkeit und Cassaverwal­
tung die Entlasrunig ettheilt.
Tas Anbot des Gaslivirthes Kausch—
derselbe verlangte für das ihm gehörige Wirths­
haus in der Gabel nächst Carlsbrunn einen
Kaufschilling von 10.000 Kronen— wurde ein­
hellig abgelehnt.
Im Sin.ie der Beschlüsse der Obmänner-
Confcrenz zu Mähr.-Schönberg einigte sich die
Hauptversammlung dahin, einen 30 Meter
hohen, steinernen, und der Bedeutung des Ber­
ges würdigest Aussichtsthurm auf dem Alt­
vater mit einem Kosienaufwande von 40.000
Kroneit zu erbauen. Ter Thurm wird keinen
Zubau erhallen, eine Restauration nicht eta-
blirt werden. Tie Baukosten sollen durch Her-
-ausgabe verzinslicher Antheilscheiüe aufgebracht
werden. Ter Centtalvorstand wurde beauftragt,
der nächsten Hauptversammlung den fettigen
Bauplan sammt Kostenvoranschlag sowie ein
dctalllirres Finanzprogramm über die Be­
deckung der Baukosten vorzulegen.
Bei den Neuwahlen in den Cetttralvorsiand
wurden die bisherigen' nuncsionäre wiederge­
wählt. An Stelle des erkrankten Vorstandsmit­
gliedes Weidlich wurde Tirector S t e r-
nage! (Freiwaldau) mit 37 Stiwmcn ge­
wählt. Auf den von der Section Freiwaldau
aufgestellten Gegencandidaten pract. Arzt Tr.
Wicsncr, entftelcn blos 10 Stimmen.
In den Voranschlag für das Jar.r 1901
wurden an Einnahmen 10.533 Kr. 88 Heller
(hierunter Mirgliederbeittäge 6500 Kr.. Sub­
ventionen 500 Kr., Einnahmen vom Hochschar-
Schutzhaus 2600 Kronent eingestellt. An Aus­
gaben wurden u. A. präliminitt: für Wegher-
sicllungcn u. dgl. 4190 Kr.. (2000 S£r. bei der
Centtallcitung lind 2190 Kr. bei denj Sectionen)
für den Alwater-Thurmbau 1800, für das
Hochschar-Schnvhaus 1500 Kr. (1000 Kronen
Schuldtilgung). für die Zeiffchrift „Alwater"
920 Kr., rc.— Bei der Bcwilligun" der Sub­
ventionen für die einzelnen Sectionen, hatte der
Olmützer Tclcgitte wieder Gelegenheit, seine
große Vertrautheit mit dem Bercibsbudget zu
bekunden.
Auf Anttaq desselben Tclegittci: wurde
beschlossen, das zwanzigjährige Grülldungssest
des Vereines 71901), beziebungstveisesdie nächste
ordentliche Hauptvett'ammlung, in Freiwaldau
zu begehen.


[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 4 ]
An die Hauptversammlung schlössen sied
eine Reihe von festlichen Veranstaltungen, bei
welchen sich die Gastfreundschaft der Neustädter
auf das Glänzendste manifestirte. Insbesondere
die in mehr als 20 von Privaten beigestellten
Droschken unternommene Spritzfahrt in' den
Eichhäuseler Wald gestaltete sich höchst anzie­
hend und Vergnügungsreich. Bei dem voraus­
gegangenen Festdiner brachte Obmann Klein
(Freiwaldau) einest schwungvollen Toast auf
die beiden verbündeten Kaiser aus.
Locales und provinzielles.
Olmütz, 20. September.
«Se. Kais. KoHeit Kerr HrzHerzog^eter
Kerdinand), welcher zum 4. Kaiser-Jäger-
Regiment nach Linz versetzt wurde, wird, wie
wir erfahren, nicht mehr nach Olmütz zurück­
kehren. Der kaiserliche Prinz hat sich vom 93.
Jnfanterie-Regimente, in dessen Verband er sich
bisher befand, bereits verabschiedet.
(Begkückwünschungen.) Gestern erschienen
das Presbvterium bet hiesigen evangelischen Ge­
meinde und das Professoren-Collegium der Handels-
academic bei Herrn Bürgermeister B r a n d h u b e r,
um demselben ihre Glückwünsche anläßlich seiner
Ernennung zum Ehrenbürger abzustatten.
(WäHterversummlung) Wie wir erfahren,
beabsichtigt Herr Bürgermeister Brandhuber,
welcher unsere Stadt im Landtage vertritt, in
Nächster Zeit vor seine Wähler zu treten und ihnen
über seine Thätigkeit im Landtage Bericht zu er­
statten und dabei ein Bild über die uirthschaft-
liche Lage der Stadt zu bieten.
(Zur Weichsrathswahl im Hkmütz-
Kroßnitzer StädtebezirKe.) Die Angst, daß sie
das vor drei Jahren errungene Mandat unseres
Städtebezirkes wieder verlieren könnten, erpreßt
den tschechischen Blättern manchen tiefen Schmer-
zensschrei. Jede Regung der Deutschen wird von
ihnen ängstlich beobachtet, jede deutsche Entschließung
mit der Reichsrathswahl in Zusammenhang ge­
bracht. Die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes
an Bürgermeister Brandhuber ist ihnen deßhalb
ein arger Strich durch ihre Rechnung. Sie fürch­
ten, er könnte candidiren und die gesammte
Wählerschaft mit sich reißen. Vielleicht ist uns
diese Angst der richtige Fingerzeig für die Reichs-
rathswahl.
(Hrneunungen.) Der Unterrichtsminister
hat dem Professor am Staatsgvmnasium in
Arnau, Carl Wanke, eine Lehrstelle am Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Troppau und dem Religionsprofessor an der
Staatsrealschule in Teschen, Wilhelm Klein,
eine Lehrstelle an der ersten Staatsrealschule im
zweiten Wiener Gemeindebezirk verliehen.
(Marie v. tzvner-ßscheuvach) veröffent-
licht die folgende Danksagung: „Allen, die
„Aktenstück Ar. 113."
Bon Kmik Haboriaa.
198. Fortsetzung.
»Sie schweiaen?" versetzte Verduret. „Sind
Sie denn bescheiden? Bravo! Die Bescheiden­
heit ziert das Talent, fcenn 1 das muß man
Ihnen lassen, für Ihr Alter sind Sie ein
ziemlich vollendeter Spitzbube."
Herr Fauvel hörte zu, ohne ettvas zu ver­
stehen.
.In welchen Abgrund von Scheuche sind
wir gesunken?" stöhnte er.
.Beruhigen Sie sich, Herr Fauvel," erwi­
derte Verduret^ der wieder ernsthaft geworden!
war. „Nach dem, was ich gezwungen war,
Ihnen mitzutheilen, ist das, was mir ndch zu
sagen bleibt, nicht viel. Hier ist der Nachtrag
zu der Geschichte: Nachdem er Milhonne ver­
lassen hatte, die ihm von dem... Unglück von
Fräulein von La Verberie erzähft hatte, wüßte
Clameran nichts Eiligeres zu thun, als sich
nach London zu begeben.
»Da er gut unterrichtet war, war es ihm
ein Leichtes, die würdige Pächterin zu finden,
der die Gräfin den Sohn Gastons anvertraut
hatte.
„Aber dort wartete seiner eine Enttäu­
schung."
„Er erfuhr, daß das Kind. das im Kir.
chenbuch unter dem Namen Raoul Valentin
meiner an meinem siebzigsten Geburtstage gütig
gedacht, freudigen, beglückten Dank! Kein Liebes­
zeichen, das mir gegeben wurde, kein warmes
Wort, das zu mir gesprochen wurde, ist ver­
loren. In treuem Herzen will ich es bewahren,
und wenn ich auch nicht vermag, jeden einzelnen
Gruß zu erwidern, als Segen und Wohlthat
empfinde ich ihn. Dank denn! Nochmals und
tausendmal Dank! Zdislawitz, 15. September
1900. Marie Ebner-Eschenbach."
(Todesfall.) In Znaim ist am 18. d. der
Ehrenbürger der Stadt Znaim Herr Ferdinand
Kernet er, im 80. Lebensjahr verschieden.
Derselbe hat sein gesammles Vermögen zu öf­
fentlichen Zwecken vermacht und zwar je zur
Hälfte dem Bürgerspitale und zu einer Stiftung,
deren Interessen alljährlich am Todestage des
Erblassers an verschämte Arme zu vertheilen sind.
(ZUM Heutige» KackekjUge.) Die Bethei­
ligung an dem heute zu Ehren unseres aüver-
ehrten Herrn Bürgermeisters Carl Brandhuber
stattfindenden Fackelzuge wird sich sehr imposant
gestalten. Das vorbereitende Comite hat gestern
seine Arbeiten beendet und die Ordnung des Fest­
zuges endgiltig festgestellt. Außer der Bürger-
corpscapelle wird auch die Musikkapelle des ersten
Olmützcr Veteranenvcreins im Zuge vertreten sein.
Der Zug wird sich um( 28 Uhr Ab.nds von der
Turnhalle aus in Bewegung setzen und sodann
durch die Littauergasse und über den Oberring
den Weg zum Hause des Herrn Bürgermeisters
nehmen, wo die Aufstellung erfolgt. Daselbst finden
sodann Verträge des Männergesangsvereins und
der Bürgercorpscapelle statt. Der Rückweg wird
über den Oberring, beim Rathhause und Ge-
meinoehause vorbei, durch die vittauer Gasse zur
Turnhalle genommen, wo sich der Festzug auflöst.
Den Theilnehmern des heutigen Fackclzugcs diene
zur Kenntniß, daß die Fackeln vom Festausschüsse
unentgeltlich beigestellt werden. Die Ord­
nung für den heutigen Fackclzug ist folgende:
I. Stadtvertretung, 2. Hockschüler, 3. Bundes­
gruppen des Bundes der Deutschen Nordmährens,
4 Bund der Deutschen Nordmährens. 5. Cajüte
„Geselligkeitsverein". 6. Casinoverein, 7. Club
deutscher Lehrer in Olmütz, 8. Deutscher Damen-
singverein, 9. Männergcsang- und Musikvercin,
10. Landgemeinden, li. Evangelischer Kirchen-
und Pfarrhausbau-Berein, 12. Freiwillige Feuer­
wehr, 13. Fischerei-Verein, 14. Frauenwohlthä-
tigkcitsverein, 15. Katholischer Gescllervcrein
16. Geselligkeitsverein der Beamten der k. k.
Staatseisenbahnen, 17. Gewerbeverein, 18. Haus­
besitzerverein, 19. Horwlonia, 20. Kellner- und
Marqueur-Verein, 21. Lesezirkel, 22. Merkur,
Geselligkeitsverein, 23. Militär-Veteranen-Ver-
ein, 24. Radfahrer-Club, 25. Scharsschützen-Ge-
sellschaft, 26. Schlaraffia. 27. Schulvereinsorts-
qruppe, 28. Stenographenverein, 29. Sudeten-
Verein, 30. Turnverein, 31. Verein der Deut-
Wilson eingetragen war, mit achtzehn Monaten
an einem Croupanfall gestorben war."
Rstoul versuchte zu widersprechen.
„Das hat man gesagt?.. ." fing er an.
„Das hat man gesagt, ja mein Lieber, und
man hat es auch geschrieben. Glaube,: Sie, daß
ich mich mit Worten begnüge, die in den Tag
hinein gesprochen sind?"
Er nahm aus seiner Tasche verschiedene
Papiere, die mit cüntlichen Stempeln, versehen
waren ünd legte sie auf den Tisch.
„Hier sind die Erklärungen der Pächterin,
ihres Mannes und die von vier Zeugen: hier
ist der Auszug aus dem Geburtsregister, hier
ein richtiger Todtenschein, das ganze durch die
französische Gesandtschaft beglaubigt. Sind Sie
zufrieden, mein schöner Freund, genügt Ihnen
das?"
„Das ist alles falsch!" behauptete Raoul
siech.
„Wünscht der Herr Beweise? Er soll be-
siiedigt werden. Soeben waö ich mit einem
meiner Freunde, Herrn Palot, zusammen, der
von London kommt und vorzüglich unterrichtet
ist. Sagen Sie einüial, was Sie von der klei-
nen Geschichte haltesi, die er msi soeben er­
zählte:
„Im Jahre 1847 hatte Lord Murrah, ein
sehr sieigcbigcr, reicher Herir, einen Jockey
Namens Spencer, auf den er große Stücke
hielt.
schen in Mähren, 32. Verein reisender Kauf­
leute. 33. Verein österr. Malzsabrikanten, 34.
Verein der Staatsbeamten, 35. Zweiqverein des
Bundes der Germanen,— Bei Abgabe des
ersten Signalschusses rangirt sich der Zug
(Viererreihen); nach dem zweiten werden die
Fackeln entzündet, während der dritte Schuß
das Zeichen zum Abmarsch gibt. Vor den?
Hause des Herrn Bürgermeisters: 1. Concen-
stück der städt. Musikeapelle. 2. Vortrag des
Olmützer Mämwrgesanqvereiües. Die Herren
Vereinsobmänner und Genossenschaftsvorsteher
werden ersucht, sich sofort nach Absinqung des
Männerchores im Vestibüle des Hauses des
Herrn Bürgermeisters zu versammeln. Der Zug
bewegt sich in voller Stärke zur Turnballc zurück
woselbst die Abgabe der Fackeln an die Diener
zu erfolgen hat.
«Zeulsche Pokksbauk für Wäßreu i«
Hkmüh.) Für diese in wirtbschaflicker und na­
tionaler Hinsicht wichtige Unternehmung gibt sich
ein reges Interesse in der Bevölkerung kund, auch
sind bereits zahlreiche Anmeldungen zum Beitritt:
e-ngelaufen. Die provisorische Kanzlei der
Volksbank befindet sich Pillen 1 (Kanzlei des
Nordmäbrerbundes), wo während der Gcschafis-
stunden, 9—12 Uhr Vorn,. Anmeldungen zum
Beitritle entgegengenommen, Formulare biczu
sowie Satzungen ausgefolgt und Auskünfte er­
theilt werden. Zahlungen werden in den Caffc-
stunden, Dienstag und Freitag von 11 —12 ent­
gegengenommen. Außerdem befinden sich Zeichen-
stellen bei folgenden Herren in Olmütz: Carl
Foerster, Procurist, Josef Tbannabaur, k. k Pro­
fessor, Josef Descvve, Papierhändler, Anton Klein-
schmidt, Friseur, Josef Kratschmer, Glasbandler.
Johann Krommcr, Kaufmann, Franz Krume:.
Tischlermeister, Heinrich Mrasek, Baumeister, Dr.
Eduard Zirm, Primararzt; in Neugasse: beiden
Herren: Oswald Noczil, Bürgermeister, Franz
Jordan, Bäckermeister; in Schnobolin: bei Herrn
Franz Togel, Grundbesitzer; in Neustift: bei
Herrn Franz Pokoj, Hausbesitzer; in Paulowitz:
bei Herrn Gustav Hiecke, Oberlehrer; in Nebo-
tcin: bei Herrn Josef Meixncr, Grundbesitzer
Nr. 117. Bei den einzelnen Bundcsgrupvea
werden gleichfalls Zeichenstcllen eröffnet werden.
(Hkmützer Kindels- und tiewetit-
Kammer.) Heute Nachmittags y a 3 Uhr nndei
eine Sitzung der Olmützcr Handels- und Ge­
werbekammer statt. Die Tagesordnung die>er
Sitzung haben wir bereits veröffentlicht.
(HroßeAufregung) herrscht in diesen Tagen
des Schulbcginncs bei allen Familien Die kleinen
Rccruten der ersten Volksschulclasse werden von
Müttern, Vätrrn, Großeltern ac. in feierlicher
Weise zur Schule geführt. Dem Kinde und dem
Greise pocht hiebei mächtig das Herz, und io
manche Thräne stiehlt sich aus freudiger Auf­
regung bei sonst durchaus nicht sentimentalen
„Bei dem Rennen von Epsom stürzte der
gewandte Jockeh so unglücklich, daß er starb.
„Lord Murray war in Verzweiflung, und
da er keine Kinder hatte, erklärte er, für die
Zukuitft von Spencers Sohn sorgn: zu wollen
der damals vier Jahre all war.
„Der Lord hielt Wort. James Spencer
wurde wie der Erbe eines großen Herrn erzo
gen. Er war ein reizendes Kind, von bezau­
berndem Aeußert: und mit einem lebhafte::
klaren Geiste begabt.
„Bis zu seinem sechzehnten Jahr gab
James seinem Wohlthäter allen Arflaß zur Zu­
friedenheit. Unglücklicherweise machte er in die-
sem Alter schlechte Bekanntschaften und gerierb
auf schlimme Wege.
„Lord Murray, der die Nachsicht selber
war, verzieh manchen Fehler, bis er eines Ta
qcs entdeckte, daß sein Adoptivsohn sich damtt
vergnügte, seine Unterschrift bei Wechseln nach
zuahmcu, da jagte er ihn entrüstet fort.
„Vier Jahre lang lebte James Spencer in
London vom Spiel ttnfc verschiedenen andern
Erwerbszweigeu, als er Clameran begegnete,
der ihm 25.000 Franken anbot, wenn er eine
Rolle in einem Lustspiel übcn:ehmen wolle,
das er aufzuführen gedachte...
Raoul brauchte nicht weiter zu hören.
„Sie sind ein Agent der Sicherheitspoli­
zei ?" siagte er.
Der dicke Mann lächelte gutmüthig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 5 ]
Männern in's Auge. Bei Denjenigen, welche jum
ersten Male die Bürgerschule betreten, ist die
Aufregung schon geringer. Desto größer aber bei
Jenen, welche die erste Classe einer Mittelschule
besuchen. Hier beginnt der Ernst des Lebens.
Der Besuch einer Mittelschule wird durch die er­
forderliche Aufnabmsprüfung erschwert, denn dort
kann man nur befähigte Knaben brauchen, welche
eine entsprechend gediegene Vorbildung haben.
Allerdings bietet auch die gut bestandene Auf-
nabmsorüfung noch keine Garantie für die fac-
liscke Aufnahme, da großer Platzmangel und arge
Ucbcrfüllung an allen Mittelschulen bei der ersten
Claise herrscht. Freilich lichtet in den oberen
Clanen das Sieb der Prüfungen die Schaaren
bedeutend, so daß kaum 50 Perc. bis zur achten
Classe aufsteigen. Durchgesallcne Mittelschüler sind
iur ibrc Familien ein Unglück, da sie das soge­
nannte gelehrte Proletariat bilden und zu keinen
handwerksmäßigen Arbeiten taugen. Deshalb
sollten die Eltern streng unparteiisch die Fähig-
kcnen ihrer Knaben untersuchen, bevor sie sie aus
— Enclkcit eine Mittelschule frequcntiren lassen,
wodurch oft das Unglück des Knaben und seiner
Familie begründet wird. Wie viel Kummer, Aerger
und Verdruß entsteht dann muthwillig heraufbe­
schworen, während durch» vernünftige Berufswahl
dieselben Knaben ihren Eltern Freude machen
und sich eine ihrer Begabung entsprechende Lebens­
stellung gründen könnten.
(Wo« den Manövern.) Unsere vom Ma-
novcrielde zurückgekehrten Truppen erzählen, daß
s,e wahrend der Manöver in dem arg verschrieenen
Galizicn eine Verpflegung gefunden haben, die
kaum etwas zu wünschen übrig ließ. Auch die
Unterkünfte waren recht befriedigende und die
Aufnahme der Truppen eine sehr gastliche. Wenn
man weiß, wie die Soldaten bei den Manövern
bei Bvstritz am Hostein von Seite der tschechischen
Landle-ite aufgenommen wurden, so wird man die
Zuvorkommenheit der galizischen Bevölkerung
gegenüber den Crupren bestens würdigen.
>Sch«kspe«de.) Der einheimische Schrift­
steller, Herr Carl Maria Klob, tut der Lebrer-
biblwttwk der Kronprinz Rudolf Volksschule in
Markt Nevgasse 34 Bücher verschiedenen Inhaltes
zum Geschenke gemacht. Die Leitung dieser Anstalt
füblt sich daher angenehmst verpflichtet, hiefür den
besten Dank zum Ausdrucke zn bringen.
(Lhenternachricht) Die für heute Donners­
tag, den 20. d., anberaumt gewesene Aufführung
der „Fledermaus" ist mit Rücksicht auf den
zu Ehren unseres allverehrten Herrn Bürger­
meisters stattsindenden Fackclzug, bei welchem
auch die städtische Cavelle mitwirkt, verschoben
worden und rindet anstatt dessen eine Wieder­
holung der ersten Schauspielvorstellung dieser
Saison statt und zwar der Lustspiele „Ehren­
handel" von Fulda und „Frauenkampf" von
Scribc.— Morgen gelangt als erste Opernvor-
stellung in dieser Saison Gounod's Oper
.Faust" zur Aufführung und wurde diese aufs
Sorgfältigste vorbereitet.— Für Sonntag ist
die Aufführung der Strauß'schen Operette
„Fledermaus" in Aussicht genommen.
(Won der «kectrischen Straßenbahn.) Aus
Slcherheiisrücksichtcn wird beute Abends während
des Fackelzuzes der Verkehr der elccirischen
Straßenbahn eine Einschränkung erfahren. Durch
die riilauergaffe wird der Verkehr gänzlich cin-
gestelli. Nach Ncugasse werden die Wagen nur
von der Tberesiengass« aus verkehren. Der Ver­
kehr zum Bahnhöfe findet nur von der Halte­
stelle in der Sporergasse aus statt.
(Haltestelle Hrügan.) Am l. October
1900 wird die an der Strecke Prerau- Olmütz
zwischen den Stationen Brodel und O l m ü tz
gelegene Personenbaltcstelle Grügau als Haltc-
und Ladestelle für den beschränkten Güterverkehr
eröffnet. Das Nähere ist aus der affichirten
Kundmachung zu ersehen.
(Air »enen Zwanzig-Kronennote») Heute
und von der Oesterreichisch-Ungarischen Bank die
ersten Exemplare der neuen Zwanzig-Kronen-
Banknoten ausgegeben worden, welche im Verkehr
nach und nach an die Stelle der Zehn-Gulden-
Banknoten zu treten haben. Der Eindruck, den
die neuen Noten gleich aus den ersten Blick machen,
ist sehr befremdend und enttäuschend. Der far­
bige Druck in Roth und Grün wirkt durch den
Ton der beiden Farben unangenehm und unhar­
monisch, die Zeichnung der Ornamente, Figuren
und allegorischen Köpfe ist unbeholfen, plump und
ärmlich— ganz nach der Schablone, aber nach
einer geschmacklosen Schablone; endlich gewinnt
man durch die Qualität des Papieres und durch
die typographische Herstellung nicht den Eindruck,
daß da alle modernen Mittel der Technik ange­
wendet worden sind, um eine Nachahmung dieser
Noten unmöglich zu machen. Auf einem licht­
grünen Unterdrück, der durch ein Muster von
primitivster Guillochirung und Schraffirung ge­
bildet ist, sieht man in schmutzigem Rothdruck einen
Rahmen, der aus abgebrauchten Ornamenten-
Cliches zusammengesetzt zu sein scheint und auf dem
in runden Scheiben dieZiffer 20 und dieWerthangabe
„Zwanzig Kronen" (deuisch und in acht anderen öster­
reichischen Landessprachen) angebracht ist; auf der
ungarischen Seite der Note ist die Wcrthangabe
nur in ungarischer Sprache «Huar Korona“ zu
lesen. Die eme Hälfte beider Notenbilder nimmt
ein Medaillon ein, neben dem ein Engel mit einem
Lorbeerzweig sitzt und unter dem sich einerseits
das österreichische, andererseits das ungarische
Staatswappen befindet. In den Medaillons siebt
man auf der ersten Seite den Kopf der Austria,
auf der anderen jenen der Hungaria. Die Zeich­
nung beider Köpfe ist roh und plump; die Austria
hat ein breites, geistloses und nichtssagendes
Gesicht; bei der Hungaria ist der ungarische
Typus übertrieben, und der braunrothe Kopf mit
den zerrauften schwarzen Haaren sieht geradezu
zigeunerhaft aus. Wenn man die neuen Noten
mit den blauen Zehn-Gulden-Banknoten von
1880 vergleicht, so erkennt man erst recht deutlich
die künstlerische und technische Minderwerthigkeit
dieses jüngsten Productes der Notenpresse.
(vie Gemeindevertretung von Wischn»)
hat die Einführung der tschechischen Amtssprache
beschlossen u. zw. wie die „Mor. Orlick" meldet,
als Revanche für die Betheiligung der Wischauer
Deutschen an dem deutschfortschrittlichen Partei­
tage in Brünn. Besser hätte die Nothwendigkeit
und Gerechtigkeit dieser Maßregel allerdings nicht
begründet werden können. Jedenfalls wird man
sich diesen neuen Fall der tchechischen „Gleichbe-
rechtigungssÄwärmerei" gut merken müssen.
(Zer Turnverein Kaßenstadt) veröffent­
licht folgenden Aufruf: Liebwerthe Volksgenossen!
Unser Verein begeht Sonntag, den 23. September
1900, das Fest der Eröffnung seiner neuerbauteu
Turnhalle und der Enthüllung seines Vcreins-
banners und erlaubt sich, alle nationalen Ver­
eine Nordmährens und alle Volksgenossen von
Nah und Fern hiczu einzuladen. Die Festfeier
wird folgenden Versauf nehmen: Samstag, den
22. September, um 8 Uhr abends, Begrüßungs­
kneipe in der Turnhalle, Sonntag den 23. Sep.
tcmber, halb 11 Uhr vormittags, Fahnencnthüllung,
Festrede, halb 3 Uhr nachmittags Schauturnen
und Volksfest, 8 Uhr abends Festkränzchen. Die
geehrten Vereine werden gebeten, die Theilnahme
am Feste ungesäumt anzumelden. Wir machen
alle Turn-, Gesangs- und sonstigen Vereine, die
uns am Sonntag den 23. d. M., anläßlich der
Turnhalle-Eröffnung und Fahnencnthüllung k ö r-
perschaftlich mit Fahnen besuchen, auf­
merksam, daß eine Anmeldung bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft in Hobenstadt aus dem
Grunde zu unterlassen ist, weil wir von hier
aus die Anmeldung besorgt haben.
(Witkvmitz— Stadt.) Die „Ostrauer
Zeitung" schreibt: Wie verlautet, bat die
Gemeinde Witkowitz, dem Beispiele Prziwos
folgend um die Erhebung zur Stadt nachgesucht.
Was dem einen recht, muß dem andern billig
sein. Die Zahl der Einwohner, die großartigen
industrillen Anlagen, die bauliche und geschäftliche
Entwicklung— alles spricht dafür, dass auch
Witkowitz zur Stadt erhoben werde. Für diesen
Fall werten wir vier eng miteinander verbundene
Städte haben: Mährffch- und Polnisch- Ostrau,
Prziwos und Wittowitz. Ob das gut sein wird,
darüber ließe sich discutiren. Uns würde es viel
zweckmäßiger erscheinen, wenn alle diese Gemeinde»
zu einer Stadt vereinigt werden würden; dann
könnten sie auf culturellem Gebiete Größeres
leisten, ihre Verwaltungsausgaben viel leichter
und billiger erfüllen, als wenn jede abgesondert
wirtschaftet. Das ist doch so klar und natürlich,
daß sich dagegen kaum etwas Stichhältiges ein­
wenden ließe. Aber es scheint schon das Schicksal
Oesterreichs zu sein, daß hier alles zerstückelt
und zerrffsen wird, daß alles auseinanderstrebt.
Es wird die Zerstücklung n»ch weiter gefördert,
was keinen Nutzen, sondern vielfachen Schaden
bringt. Hier ist ein kleines Beispiel. Polnisch-
Ostrau hat bis heute kein Bezirksgericht und
wird darauf noch lange warten. Wäre es denn
nicht zweckmäßiger, diese Stadt, die ja in dem­
selben Oberlandesgerichtssprengel liegt, dem Be­
zirksgerichte Mähr.-Ostrau zuzutheilen und dann
hier ein Kreisgcricht zu errichten, anstatt ein
besonderes Bezirksgericht für Poln.-Ostrau zu
schaffen.
(Wrojectirte Locakbahn.) Das Eisenbabn-
ministerium hat die Statthalterei in Brünn be­
auftragt, hinsichtlich des von Rudolf S t u m m c r
Ritter v. Traunfels, Baurath in Wien, vor­
gelegten Dctailprojectes für eine normalspurige
Localbahn von der Station Ungarisch-Brod
der Linie Brünn—Dlaravaß der österr.- ungar.
Staatseisenbahn- Gesellschaft über Niwnitz nach
Suchalosa nebst einer Schleppbabn zur Zucker­
fabrik in Ung.-Brod die Tracen- Revision und
Stations-Commission und bei anstandslosem Er­
gebnisse dieser Verhandlung anschließend an dieselbe
die politische Begehung im Zusammenhange mit
der Enteignungsverhandlung vorzunehmen.
(Knttzüllnng des Kaiser-IosephsAenL-
vraks in Zwittan.) Am 16. d. fand in Zwit-
tau die Enthüllung dK vom dorttgen Verschö­
nerungsvereine geschaffenen Kaiser-Josephs-Denk­
mals statt. Die Kosten der Errichtung dieses
Denkmals waren durch freiwillige Beiträge gedeckt
worden. Dir Vorbereitung und Durchführung
der Feierlichkeiten war dem Deutschen Volksver-
eine übertragen worden. Zu diesem Feste wurden
alle deutschen Vereine und Gemeindevertretungen
der böhmisch-mährischen Grenzbezirke Zwittau,
Politschka, Leitomischl, Mährisch-Trübau, Müglitz.
Hchenstadt und Landskron, sowie der Verein
„teutsches Haus" in Littau eingeladen. Nach­
mittags stellten sich die Festgästc, viele Tausende
an der Zahl, auf dem Skadtplatzc auf, von wo
aus der Abmarsch auf den Festplatz erfolgte. Hier
wurden die Fefttheilnehmer Namens des Fest­
ausschusses, der Gemeinde und der Stadtvertretung
auf das herzlichste willkommen geheißen. Auf
dem Festplatze hielt Herr Bürgerschullehrer Josevb
Langhammer eine Ansprache, worin er auf
die Bedeutung dieses Festtages sowol in natio­
naler, als auch in wirthschaftlichcr Beziehung hin­
wies. Sodann folgte die Enthüllung dcs Denk­
males. Abends wurde im Gartcnsaaie des städ­
tischen Schützenhofes ein großer Commers veran­
staltet, bei dem mehrere Abgeordnete anwesend
waren.
(Wer Iedessprung in dieWac»cha.)Dem
Beispiele anderer folgend, hat vorgestern gegen
halb 4 Uhr Nachmittags ein junger Mann durch
einen Sprung in die Macocha seinem Leben ein
Ende gemacht. Aus Brünn wird hierüber folgen­
des berichtet: Den Touristen, die vorgestern die
Macocha besichtigten, siel ein elegant gekleideter,
etwa 20 Jahre alter Mann durch sein verstörtes
Wesen auf. Er ging unruhig auf und ab und
sprach mit keinem Menschen ein Wort. Ein in
der Gastwirthschaft nächst der Macocha bedien-
steter Kellner fragte den Unbekannten, ob er (der
Kellner), wie dies manche Touristeu verlangen,
nicht einen Stein in den Abgrund werfen soll,
erhielt jedoch keine Antwort. Derselbe Kellner
äußerte später anderen Personen gegenüber sein
Bedenken über das Benehmen des Fremden und
sagte zu ihnen: „Paffen's auf, der springt noch
herunter", wurde jedoch desbalb ausgelacht und
erhielt noch die Antwort: „Dann kannst Du
mitspringcn." Er sollte jedoch mit seiner Pro-
phezeihung recht behalten. Plötzlich schwang sich
der junge Mann über das hölzerne Geländer,
das sich an das eiserne Geländer anschließt, uno
sprang, obnc einen Laut von sich zu geben, i«
die Tiefe. Touristen aus Pardubitz waren Zeugen
dieser Verzweisiungsthat des jungen Mannes.
Nachdem er den Todessprung in die Tiefe
gemacht, hörte man ein starkes, dem Donner
ähnliches Rollen, das offenbar von Steinen, die
der Lebensmüde bei seinem Sturze in den Ab­
grund mitgerissen hatte, herrührte Die Zeugen
der Schreckensscene konnten die zu einem form­
losen Klumpen zusammengeballte Leiche des
Selbstmörders auf dem Grunde der Macocha
wahrnehmen. Der Gendarmerie wurde von dem
Vorfalle die Anzeige erstattet.
(K. i. pri». Kaiser Kerdinandr-Ward-
iaß».) Mit 1. October 1900 werden die Befuz-
niffe der an der Sttecke Lundenburg—Grußbach
—Schönau zwischen den Stationen FeldSbcr;


[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 6 ]
mit Nikolsburz gtlcgtr.cn Halle- und Ladestelle
Vottclsbrunn dabin erweitert, daß von diesem
Tage an daselbst Frachtgüter in Wagenladungen
schlechtweg, gleichviel ob die Leferderung in gedeckt
oder offen gebauten Wagen zu erfolgen bar, zur
Aufgabe und Abgabe gelangen können. Das
Nähere ist aus der affichirtcn Kundmachung zu
rrseben.
Wom Theater.
Der Küttenbesitzer.
Schauspiel von Georges Ohuet.
Nicht Marine, vom Hauche echter Poesie
iimslossene Gestalten sind es, die uns Ohnct
in seinem „Hültcubesitzer" zeichnet, sondern die
Phantasie des Dichters bietet uns bei der Zeich­
nung der Conflicte zwischen der sinkerrdcn
Adclswclt und dem aufstrebenden Bürgerthum
überspitzte Charactcrc, deren chcatralisches
Pathos rührselige Gemüther allerdings immer
wieder gefangen nimmt, Für solche ist beson­
ders der von Edelmuth tricföüde Hütteirbcsitzcr
eine berauschende Gestalt. Gestern wurde dieser
von Herrn Großmann dargestellt. Er ver­
stand es besser als viele seiner Vorgänger in
dieser Rolle, dem Hüttenbcsiner neben dem be­
scheiden bürgerlichen Züge auch Würde und
Größe zu geben und die wild cmportvachsende
Leidenschaft mit elementarer Kraft in der
Schlußscene des ersten Llctes hervorbrechen zu
lassen«. Sonst hielt er den weichen, ruhigen Ton
fei', der dem hefestxten Charactcr eigen. Die
Haltung war sicher, der Ausdruck der Mienv
durch einen Zug schmerzlicher Resignation ge­
kennzeichnet. Alles in Allem ein vortrefflicher
Derblay. Frl. H e m p e l fesselte durch ihre
Darstellung erst in den Scenen leidenschaftli­
cher Erregung und nervöser Ueberspannung der
späteren Acte, während in den ersten Acten
eine gewisse merkliche Unruhe sie die Sätze arg
zerreißen, die Rede in oft falscher Färbung her­
vorstoßen« ließ. Ihr Talent blitzte erst in der
qroßeft Ast'ectsccne mit Athcuais leuchtend her­
vor. Beide Darsteller fanden rauschende Aner­
kennung und wurden wicdörholt acrufcn. Neben
ihnen zeichneten sich noch Frl. Rose u, die
beste Marquise, die wir hier gehört, durch un-
gemein natürlichen Ton aus, dann die Damen
Robert, eine sehr gute Tarstellrriu der
Achenais, und Oberländer (Susanne),
sowie die Herren G r ü n a u. der den Octave
mit natürlichster frische spielte und Heber,
welcher den Bachclin Ivürdig zur Darstellung
brachte. Auch Frl. Weide! zeigte in der
Rolle der Baroitin, daß sie eine tchtige Dar­
stellerin sei. Der Herzog des Hcrrri Robert
hätte einen Zug von Liebenswürdigkeit erhaltcu
sollen. Er war zu scharf und steif. Herr
S ch ö n t h a l wußte keinen funken von
Huimor der prächtigen Partie des Moulinct zu
entlocken. Für das tüchtige Zusammenspiel ge­
bührt Herrn Friedheim volles Lob. Noch
eine Bemerkung. Wozu setzt man aus den
Theaterzettel gedankenlos unter den deutschen
Titel des Stückes noch immer die französische
Bezeichnung desselben?
Wachtrag.
Weglückwünschungsdepntationen beim
Würgermeiker.
O I in ü tz, 20. September.
Auch heute Vormittags erschienen beim
Herrn Bürgermeister Brandhuber zahlreiche Kör­
perschaften und Abordnungen, um denselben an­
läßlich seiner Ernennung zum Ehrenbürger der
Stadt Olmütz auf das Herzlichste zu beglückwün­
schen. Insbesondere erschienen: Derl.Olmützer
Vcleranen-Berein, die Vorstebung des Frauen-
wobltbätigkeitsvereins, desgleichen die^Vorstehungcn
der Frauen- und Mädchenortsgruppe des Deuischen
Schulvcreins, des Gewerbevereins und Turnvereins,
ferner die Gemeindevorstebung von Markt Neugasse
und die dortige Pfarrgeistlichkeit und die Leitungen
der städt. Volks- und Bürgerschulen. Bon den
Persönlichkeiten, welche außerdem aus demselben
Anlasse beim Herrn Bürgermeister vor-,
sprachen, seien genannt: HerrenhauSmit-
glied Ritter v. ProSkowetz, Statthal-
trreirath d. R. Edler v. Khade, k. k. Oberst
und Rcgimentscommandant Carl P l a s ch k e,
Director Holzingcr u. v. A.
Telegramme
des „Mährischen TagölatLes".
(Kam Korrespondenz Tnreau)
Dresden, 19. Scvlember. Die Leiche
des Prinzen Albert wmdcnach ihrer feierlichen
Einsegnung heute Abends 8 Ubr in die Hof­
kirche überführt. Den Zug eröffneten eine Esca­
dron Ublancn und eine Compagnie Jäger. An
der Spitze befanden sich Prinz Georg, sowie
die Prinzen Friedrich, August, Johann,
Georg und M a x. Der König mit den
fremden Fürstlichkeiten erwartete am Hauptportal
den Sarg, welcher von zwölf Unterost'icicrcn
getragen wurde. Der König, die Prinzen und
die fremden Fürstlichkeiten schritten dickt hinter
dem Sarge, während die Königin und die Prin­
zessinnen der Feier in den Oratorien beiwohnten.
Sämmtliche Trauer- Ceremonien vollzog Prinz
Max. Nach Schluß der Feier wurde der Sarg
in die Familiengruft gesenkt.
Trieft, 19. September. Der tzlovddampfcr
„Moravia" ist am 18. d. M. von Rangoon nach
Calcutta, der Llooddampfer „Sileasia" am 18.
d. M. von Currachec nach Bombay abgegangen.
Glasgow, 19. September. Dcm heuti-
gen Btilleiiu zufolge sind keine weiteren Pest­
fälle vorgekommen. Im Hospital verbleiben 21
Pestkranke. Von den 110 in Beobachtung be­
findlichen Personen wurden fünf heute ent­
lassen.
Rom, 19.— Die hiesigen Fiakerkutsckcr
sind in den Ausstand getreten, si: verlangen die
Einschränkung der anlasslich der Pilgcrzüge im
Jubeljahre, erhöhten Tramwayvcrkchrs.
Die Worgänge in ßhina.
Hongkong, 19. September. (Reuter-
Meldung.) Der deutsche Consul theilt mit, Graf
Walderscc habe sich, bevor er Hongkong verließ,
dabin ausgesprochen, daß er von dcm herzlichen
Empfange, den ihm sowohl die Colonialregicrung
wie die Bevölkerung von Hongkong bereiteten,
sebe gerührt sei.
Petersburg. 19. Scptcstrbor. Das
dritte Sappcur-Bataillou, welches aus Wilua
in Odessa eingetroffen war. um nach Ozrasicn
abzugehen, erhielt den Befehl, nach Wilua zu­
rückzukehren.
Gestern Abends gingen aus Odessa an
Bord des englischen Tumpfers „Sicilian" die
combinirten Bataillone der neugcbildcten drei
sibirischen Schützcnregimcntcr wach Ostasien ab.
Berlin, 19. September. Aus Sbanghai
wird dem „Local-Anzeigcr" gemeldei: Nach dem
Gefechte bei Lia n g-Hsia ng, ungefähr25Kilo-
meter südwestlich von Peking, wo 6000 Boxers
und einige reguläre chinesischcSoldatcn
von den deutschen Truppen zerstreut wurden,
setzten die beiden Sccbataillone ihren Vormarsch
fort. Die Boxers verloren 380 Todte.
Die Deutschen hatten einen Todten und 5 Ver­
wundete. Die Stadt wurde niedergebrannt.
Weueste Wachriäitcn.
Krplosson in einer Kohlengrube.
D u x, 19. September. Heute um 10 Uhr
Vormittag« fand auf dcm Frischglückschacht der
B r ü x e r Bcrgbaugescllschaft bei Dur
bei Bewältigung einer in Brand gerathenen
Kohlenkluft in Folge Ausströmung von Kohlen­
oxydgas eine Explosion statt, wobei ein Theil der
Belegschaft verunglückte. Die in unniittelbarcr Nähe
befindliche Mannschaft sowie der Bergvcrwaltcr
Ingenieur Wilhelim D y k erlittest furchtbare
Brandwunden, denen der Letztere baÜ> darauf
erlag. Die Explosion pflanzte sich, wahrscheinlich
durch die Auftvrrbelung von Kohlenstaub, in
die tiefer gelegene Grubenabcheilustq fort, und
bürsten dort weitere Arbeiter verunglückt sein.
Inwieweit dies der Fall ist, konstte bisher
nicht ermittelt werden, weil vorher der Brand
bewältigt werden muß, ehe man weiter vor­
bringen kann. Ein Theil der Belegschaft—
welche 74 Mann betrug— konnte sich durch
ben Luftschacht retten. Es wurde sofort eine
umfassende Rettungsstction eingeleitet und zu
biesem Biehufe die Feuerwehren der Umgebung
zur Bergung der Verwundeten requirirt.
Sämmtliche Kdastpschaftsärzte begaben sich an
Ort und Stelle. Bis jetzt wurden achtzehn Ver­
wundere zutage gefördert. Die genaue Anzahl
der Vcrwuudctew ist noch unbekannt.
Telephonische Yachrichten des „Mäör.
Tagblattes."
Wien, 20. September. Aus den Vorgängen
in der gestrigen Sitzung des Verbautes der
teutschen Volkspartei verlautet noch, taß bei tcr
Discussion über tic Frage ter Cantitamrcu in
ten einzelnen Kronläntcru man sich bezüglich rcr
aufzustcllcnten Cantitalur des Abg. P ol zb o sc r
tahin aussprach, ticselbe nicht zu untcr'wtzcn. E
wurde weiter beschlossen auch teulschraticalcu Canti-
daturcn tic Unterstützung zu versagen. Heute Mit-
tags nndct im Abgeordnetenhaus noch eine Sitzung
tcr Vertrauensmänner tcr teutschen Votksrartci
statt bebuss Schlußrctaction tcs morgen zu pn ui-
circntcn Wablausrufes tcr deutschen Volke-rar:ci.
D u x, 20. September. Zur Zeit tcr gellern
ftatlgcsuntcnen Koblenoxytgascxplosion im „Frisch
Glückschachtc" waren, soweit bisber fichergeillcllt
wurtc, 83 Bergleute im Schachte beschäftigt;
von tiefen retteten sich 28 durch Flucht nach dem
Fortschrittschachtc und dem Luftschachke. Bister
sind zwei leicht und achtzehn Schwerverletzte
geborgen, darunter ter ^etriebslciter. Von den
Geborgenen sind fünf gestorben. 30Lei chname
wurden noch im Schachte gefunden, konnten jedoch
nicht herausgeschafft werten, weil tcr Zutritt
wegen Feuer gefährlich ist. Weitere fünf Personen
werten noch vermißt.
G r a z, 20. September. Heute ist hier tcr
ehemalige Professor an ter Wiener Universität
Dr- Carl S chcnk l gestorben.
New-Iork, 20. September. Die Zabl
tcr im Anthracit-Koblengebietc ausständigen Gru­
benarbeiter wächst beständig. Der Präsident tcr
vereinigten Gruben schätzt die Zabl derjenigen,
welche die Arbeit bisher niederlegten auf 126.000.
— Hunderte von Eisciibabnangcstelltcn mästen
feiern, weil keine Koblenzüge vcrkcbren.
Sprechsaat.
Wn die Theitnehmer des Sackel-
zuges!
Die Herrn Tbeilnebmer an dem bcungcn
Fackelzuge werten darauf aufmerksam gemacht,
daß am Sammelplätze bei der Turnhalle Zettel,
welche die Ordnung für den Fcstzug enthalten,
vertheilt werten. Am Platze selbst sind Tafeln
mit Nummern aufgestellt und haben sich die ein­
zelnen Eorporationcn bintcr jener Nummer zu
sammeln, mit welcher jene in der Ordnung
bezeichnet ist.
An die W.% Mitglieder sämmtlicher
gewerblichen Genossenschaften und des
Kandels-Kremiums.
Die geehrten Mitglieder sämmtlicher gewerb­
lichen Genosscnschostcn und des HandclsgrcmiumS
werden freundlichst ersucht, sich an dcm beute
Abends zu Ehren deS Herrn Bürgermeisters Carl
Brandhuber stattfindenden Fackclzuge voll­
zählig zu betheiligcn.
Die M-rkände
sämmtlicher Genossenschaften und des HantclS-
Gremiums.
Werein der össerr. MalzfabriLanten.
Die in Olmütz weilenden Mitglieder deS
„Vereines öftere, Malzfabrikantcn" werden ersucht,
sich au dem heute zu Ehren des Herrn Bürger­
meisters Carl Brandhuber staltfindcnbcn
Fackelzuge zahlreichst bctheiligen zu wollen. Ver­
sammlung 7 Uhr Abend« bei der Turnhalle.
Wikhek« Arieß,
Präsident.
Wom „Deutschen Werein" in Hlmütz.
Die Mitglieder des .Deutschen Vereins"
werden ersucht, sich möglichst zahlreich an dem
Abend« stattfindenden Fackelzuge zu Ehren deS
Herrn Bürgermeisters Brandhuber zu be-
thciligen.


[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 7 ]
An die Zerren Mitglieder des Ver­
eines Kajüte".
Die Mitglieder des Vereines „Cajütte" wer­
den zur Bekbeiligung an dem zu Ehren des Hrn.
Bürgermeisters Cart Brandhuber stattfinden­
den Fackelzuge böstichst eingeladen. Bcrsammlungs-
orr Deutsche Turnhalle, 7 Uhr Abends.
Johann VLevtek,
Präses.
Pom ^eweröe-Derein.
Tu geehrten Mitglieder des Gewerbevereins
werden ersucht sich an dem beute Abends zu
Edren des Herrn Bürgermeisters Br and hüber
staee"-ndenden Fackclzuge vollzadtig zu betbciligen.
Das H'räsidium.
Die M E Zerren Mitglieder des
^ereincs ..Deutsche Mittelschule" in
6)tmüh
weiden freundliä'st eingeladen, sich an dem zu
Erren. es Herrn Bürgermeisters Brandbuber
staelündenden Fackelzuge recht zahlreich zu be­
the:,igen. Venammlung: Deutsche Turnhalle,
Dannerstaa, den 20. d. 7 Uhr Abends.
Der Hbmann.
Die p. t. Zerren Mitglieder des I.
assgem. ZZeamtenvereines in Hlmütz
werden sreundlichst eingeladen sich an dem zu
Edren des Herrn Bürgermeisters stattfindenden
FackeUuge reckt zahlreich zu bctheiligen. Ver-
sammlung: Deutsche Turnhalle, Donnerstag,
der 20. d. Pfi 7 Ubr.
Der Hömanrr.
An die Zerren Mitglieder des
Vereines der Zausöesttzer in Olmütz.
Die Mitglieder des Bercines der Hausbe­
sitzer in Olmütz werden zur Betheiligung an dem
heute Abends zu Ebren des Herrn Bürgermei­
sters Carl Brandhuber stattfindenden Fackel-
zuge Host. eingeladen. Versammlungsort: Deutsche
Turnhalle, 7 Ubr.
Verein der Hausbesitzer in Olmütz:
Clemens InrenKa,
Obmann.
Krker Olmützer Ailcherei- Werein.
Die Mitglieder des ersten Olmützer Fischerei-
Vereines werden freundlichst ersucht, sich an dem
beute Abends stattfindenden Fackelzuge zu Ebren
des Herrn Bürgermeisters Brandbuber zahl­
reichst betbeiligen zu wollen.
Der Dorkand.
An die M% Mitglieder der Kalt-
und Schankgewerve-Kenossenschatt in
Olmütz.
Die Mitglieder der Gast- und Schankgc-
werbe-Genossenschaft werten hiemit höflich ersucht,
sich an dem zu Ebren des Herrn Bürgermeisters
oarl Brandhuber heute 7 Ubr Abends von
der neuen Turnhalle aus stattfindenden Fackel­
zuge vollzählig zu bethciligen.
Josek L ö w,
Vorstand
Stenograpöen-Derein.
Die geehrten Vereinsmitglieder werden mit
Bezug auf den gestern erschienenen Aufruf noch.
mals dringend ersucht, sich an dem beute zu Ebren
des Herrn Bürgermeisters Brandhuber statt­
findenden Fackeizuge zahlreich zu betbeiligen. Um
7 Ubr Abends versammeln sich die geehrten Mit­
glieder mir dem Dereinsabzeichen versehen in der
Höheren Handelsschule, Oberring 1.
Die Aereinskeitung.
Werkmeister- und VeamLen-Werein
für Olmütz und HLmgebung.
Die Mitglieder des Werkmeister-Verein
Olmütz nnd Umgebung werden ersucht sich zahl­
reichst bei dem heutigen Fackelzug zu Ehren des
Herrn Bürgermeisters Brandbuber zu be.
(heiligen. Zusammenkunft um 7 Uhr Abends im
im Vereinslocale.
Keinrich JellixeL,
Obmann.
Die Mitglieder der MeKleidungs- u.
Auslchmückungs-Oerveröe
werden ersucht sich an dem heute Abends zu Ebren
des Herrn Bürgermeisters Carl Brandhuber
stattfindenden Fackclzuge recht zahlreich zu be-
tbeiligen. Versammlung um 7 Ubr in der
Turnhalle.
Der Mrlliud
Rruigl. stadk. Uhralsr in Ilmäß.
Tirection: fttitr.
Donnerstag, den 20. September 190h
Im Abon. 6.\ orstellung. Gerader Tag.
Ein Ehrenhandel.
Lustspiel in 1 Aufzug von Ludwig Fulda.
Hierauf:
Franenkampf.
Lustspiel in 3 Auszügen nach Scribe von Olsers.
Freitag, den 21. Scvtember 1900.
Im Abon. 7. Vorstellung. Uugr. Tag.
FAUST.
Oper in füuf Acten von E. Gounod.
Loun'e der wiener vormittags- Börse.
Wech seklluö e
der k. k. p rio. B öbm. Union-Bank
vom 20. September 1900.
Credit
670.75 Rima
.
Ung. Credit
—Alpine
470.50
Staatsbahn
669.25 Werudl
—.—
Lombarden
112.50 Türken-Lost
108.—
Änglo
275.— Mark
—.—
Länderbank
—.— Bankverein
—.—
Mai-Rente
—.— Damvfichiff
—.—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brüxer
—
Präger Eisen
—Böbm. Un.-Ack.
—
Modernes secessionistische*
RESTAUKANT
Stetcmssu’llcr
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater, sehr gute
österr. Weiss- und Rothweine.
Täglich l>is 3 Uhr früh geöffnet.
Hochachtung'r.11
JOH. DREXLER.
I
*
1 1
.0
)
Kundmachung.
I:]p n n I wird bald besei=
uJui| durch meine
Tda --'o:; |?s-‘ I überall bekann-
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawfitscher.
Idese vorzüglichen Husten-
( a: am eilen sind zu haben ä Packet
öl Heller in Olmütz: Dr.
Sh: 1 11 e I's Landsehafts-Apoth.
E d. Tunu Apoth.. Oscar
H a r. isch, Drog.. F. Mlcocb,
I 'ro guerie.
fri'Ch«ster Füllung.
Kedarsaartikel färKraaken
pflege, Gummi waaren nad
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfnmerien.Pboto-
graphische Apparate, Plat­
tes, Cartons ete. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie„z. schwarz. Hund“
F. J. ftllcoch,
Olmütz, Oberring.
Lohnender Verdienst.
Die Generalagcntsckast für flfiäbren
und Schlesien einer alten österr.
Lebens Versicherungsgesellschaft enga­
giert in allen größeren Orreu ib:cs
öiayons Aequisitionstras:e zu vor-
ibeilbaftesten Bedingungen, auck Fi-
zum und eventuell bei Erfolg defini-
ticrte Anstellung mit Pensionsberech­
tigung Neulinge, welche in besseren
Geschäftskreisen vcrkcbren und acaui-
siteriscke Eignung besitzen, werden
raschestens und bestens iustruirr. Be­
sonders als Nebenerwerb für Ge
fchäfksleute, Beamte, Vebrer etc.
febr geeignet. Offerte unter v. M.
3936 an Haafcnücin Vogler Wien, I.
Schwächezustände
beim Hanse
sowie alle geheimen Kant«. Frauen-. Lla-
sen-Arankheiten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Lerufs-
ßörung behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Zpecialarzt
Dr, Haitmana
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. 8. statth.
conc. wr. allg. Arankenvereines Wien,
I., Gluckg. r, nächst dem kobkowitzplatz.
^onnorar mäßig. Briefl. Anfragen wer­
den unauffällig beantwortet.
edle Sorten, reis und süss, frisch
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 2.50,
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50,
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Rittinger,
Werscheti (Süd-Ungarn).
Bücherträger,
Bücherriemen.
Penale,
Taschenmesser,
Tumschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebände,
„ Zui Sta.d.t rF’aris.*
Ein
Steizer
(Schlosser),
wird dauernd aufgenommen von
der Firma:
Schieferbergbau des C. Hutterjin
Gross-W altersdorf.
Lcbt«
tzdilon Wonograptzen
nicht zu verwechseln mit minderwerkhigen
Nachahmungen zur Ausnahme u. Wieder­
gabe von Sprache, Gesang und Alustk
von Kronen 45.— aufwärts.
Große Auswahl in bespielten walzen.
- .7- Prospekte graüs.^'-
Pbonoarapbenwersandt: A.A. Bienert,
Niemc» i. B


[ 2023-06-29 10:51:21.771 - 19000920 - Seite 8 ]
J
aller Systeme
für
gg: Haus^
and
Niederlage in
OLffiÜTZ,
bei
'rvU'iixiiUrt« 1 Nrhnttnarka NißdOTfHlJ Nf. 48.
Tele^hea Nr. 14.
Heinrich Sacks,
Optiker und Mechaniker
k li Spnrcrpc Nr. II
empfiehlt nebst al'en Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhahiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten \us wähl.
Alle Arten von Reparaturen werde> schnell und b il 1 ig
ausgeführt.
Eine tüchtige
wird aufgenommen bei
A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung.Olmütz.
Eia Lehrling
event, ein Commis nach der
Aus lehre, aus gutem Hause,
Christ, mit guten Schulzeugissen,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Franz Grigar, Mode-, Scbnitt-
u. Kurzwarenhandlung iu Un g.-
H r a d i s c h.
Jeune clame.
institutrice de frangais avec bonnes
references, qui enseigne ä methode
sur et rapide, d^sire des lexon»,
accepterait aussi demi journdes.
Ecrire ä „S. M.“ au bureau du
journal.
[Ein schönes
Pianino
ist preiswerth zq verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Gebrauchte
Caroadel
elastische Unterlage für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,01mütz,
Oberring.
Tüchtige
Zur
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugehör für Haus­
und Kleidernähterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, "Wollgarne empfiehlt billigst
Wild. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Comptoiristia
noch in Stellung, wünscht ihren
Posten zu ändern.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Yerlässlich“ an die Adm. d. Bl.
zu hausen gesucht.
Bl
Adresse in der Adm. d
erfragen.
zu
Gut erhaltenes
UB;BH* 5
Ein
Studien!
oder ein Fräulein werden i
einem guten Hause
genommen.
polirte Credenz, Schreib­
tisch und diverse Möbelstücke
werden wegen Raummangels billig
verkauft Bäckergasse 12a.
IL Stock, Thür 5.
Ein
Geschäftsdiener
beider Landessprachen mächtig,
in Pension> m it guten Zeugnissen, wird sofort
oder vorn 1. October
Klavier steht zur Yerfügun
Auskunft in der Adm. d.
n ufgenoni men,
Bl., Wo? sagt die Adm. c. Bl.
Bau-Ausschreibung.
Auf dem Amtsgebäude zu Hapagedl
kommt ein
zweiter Stock
aufzusetzen und wird der Bau im Offertwege ver­
geben.
Der Bau ist Ultimo October 1. J. als Rohbau
unter Dach zu bringen und Ende Jani 1901 fix und
fertig zu stellen.
Das mit einem Kronenstempel versehene schriftliche
Offert lautend auf alle nachstehend angeführten Arbeiten
und Lieferungen ist bis
28. September 1. J, 12 Uhr mittags.
in der C e nt ra 1-K an z 1 e i (Zuckerfabrik Napagedl)
einzubringen und demselben ein 10% Yadium in Baarem,
Staatspapieren oder anderen pupilarmässigen Papieren
beizufügen.
Allgemein lautende Offerte werden nicht berück­
sichtigt, sowie später einlaufende Offerte nicht ange­
nommen werden.
Die vergebende Seite hat die freie Wahl unter
den Herren Offerenten.
Die Pläne, Kostenanschläge, Baubedingnisse liegen
in obengenannter Kanzlei von 8 Uhr vorm. bis 12 Uhr
mittags zur Einsicht auf.
Zur Vergebung gelangen und sind veranschlagt:
a) Die Maurer- Handlanger- Arbeiten ohne
Beigabe des Materiales, jedoch einschliess-
lich des nöthigen Kalkes K 10.361 50
b) die Steinmetz-Arbeiten fix u. fertig gestellt„ 1.338' 12
c) Zimmermanns-Arbeit ohne Beigabe des
Materiales 1.897*07
d) Dachdecker-Arbeit ohne Beigabe des
Materiales 411’10
e) Spengler-Arbeit fix u. fertig gestellt.„ 327 95
f) Tischler-Arbeit fix u. fertig gestellt.„ 2.040 50
g) Schlosser-Arbeit fix u. fertig gestellt.„ 1.563 50
h) Glaser-Arbeit fix u. fertig gestellt..„ 330—
i) Anstreicher-Arbeit fix u. fertig gestellt„ 394—
k) Maler-Arbeit fix u. fertig gest ellt..„ 228 12
Zusammen K 18.892 52
Napagedl, am 19. September 1900.
Wo
W*
u
e o
|-b*
Iß
K-'V»
&
m
* >!
Wo
* >»
H
M
H
m
B
H
sosrausgebtr und verantwortlicher Redacteur »cctbalw
€ 8 i >•

