
[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 1 ]
Dos
„Mährische Fagvkatt^
.richeinr mir Ausnahme der
Kann- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocalr
Miederriug Mr .41 »e».
Absnnement für Hlmiitz r
Gansiabrig fi ,o.—
f>ai!']äbrig 5 .—
LVitdjäbng„ 2.50
Monatlich.— go
Anstellung ins Bau; monai
lich >o k,
Auswärts durch »te 2>«a
<8an;-?biig g iv—
fialbj.iiing'—
DutiüI Mir-g 5.50
Einzelne Hummern U
Jusertionsgebiihren
nach aufiiegcndem Tarif.
Außerhalb Gtmüh überneh­
men Insertions-Aufrräge:
«tdluelod Sobalek, Annou-
een-Exped. tn Dien (., DoQ-
vUe tu. a Haasesstek
b Vdglee in Dien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Kamburg, Basel u. Leipzig,
W. Dukes'Nachs Ma; Augen­
feld und Lniench teffner,
Dien. l.. Dollzeile» bis «,
e särnmrl
jn» Vitetnonsburean» Se»
3" and Auslande»
ilj-:nifr'p:e gerben «ich'
.üruiaeÄoß;
Telephon str. y
ileiepPei! *Iv. j
* 282 Slmütz, Montag, den 1ü. DecemSer 19VÜ. 21. Jahrgan,.
^rade's HLechensäjaftsöcricht.
O l in a r,. in. J'e imrtr.
Tcr gewesene §lb.jccrcnete der Stobt Rei-
chcnbcrg, Heinrich Probe, erstattete in einer
om 6. b. stottgefundenen Wo cec vei s, mmlung
seinen Rechenschaftsbericht. Er sproch zunächst
über bie Lbslruction unb führte aus, daß bie
deutsche Obstruktion schon deßhalb eine Noth­
wendigkeit gewesen sei, weit sie slovischen Geg­
ner der Meinung worcn, boß sich bie Teutschen
in Oesterreich ruhig erwürgen lossen, ohne bie
Kran zu besitzen, sich ihres Lebens zu wehren.
Auch noch oben hin hoben die Teutschen ge­
zeigt, doß sie nicht mehr gesonnen sind, die
Versuchskaninchen obzugeben für irgendeinen
gemcingesährtichcn Grosen, dessen Regicrungs
weisbci: dorin besteht, sein Ministerium durch
Eoneessionen on die Slaven zu retten. Die
l'b chische Obstruction verfolgt jedoch keinen
ethischen Zweck: sie höbe nur den Zweck,, das
Centrolporlament zu zerstören und ous seinen
Trümmern dos tschechische Staatsrccht aurzu-
bauen. .Tos Schlimmste ober ist, doß wieder
die Verfossung in Frage gestellt erscheint. Wäh­
rend mon in der ganzen Welt noch wirlh-
schoftlichcr Conccntrotion strebt, wollen, die
Sloven Oesterreich in crne Reibe von Staats-
grnnpen aufläsen. Eine solche Zersetzung würde
den Ruin unserer Industrie, die Vernichtung
des Wohlstandes und den ollgemeinen wirrb-
schottlichen Niedergang, ja das Ende Oester­
reichs bedeuten. Darum wenden wir uns mit
oller Macht gegen dos böhmische Staaisrecht,
deßhalb dürfen wir die führende Stellung des
deutschen Volkes in Oesterreich nicht aufgeben.
Tie deutsche Sprache muh in Oesterreich die
Vermittlungssprache bleiben. Was wirjfDeutschen
wollen, haben wir schon programmastsch aus­
gesprochen: die Festigung und Vertiefung des
Kündniss s mit dem Teutschen Reiche, in poli­
tischer und wirthschaftlicher Beziehung; die Auf-
v chterhaltung des Einheitsstaates Oesterreich;
den rücksichtslosen Kampf gegen das böhmische
Stootsrccht, die gesetzliche Festlegung der deut­
schen Sprache als Staats-, beziehungsweise Ver­
mittlungssprache: 'eiheitliche wirchschaftliche
und sociale Reformen. Für Böhmen aber
fordern wir nationale Trennung so­
wohl der staatlichen ^als auch der autonomen
Verwaltung." Im werteren Verlaufe seiner Rede
rührte der Redner aus: „Es gibt keinen Staat
ohne eine Not oualität, welche demselben ihr
eigenthümliches Gepräge verleiht. Die Na­
tionalität■ ft so gut eine Bedin
q 1111 (j des Staat sbegriffes w i e
der Territorismus. Wohl hat jedes
einzelne Volk das Recht, die in ihm liegenden
Anlagen und Fähigkeiten zu entwickeln: dort
aber, wo in einem Staate mehrere Völker bei-
einandee wohnen, wird stets e i n Volk das
führende, eine Sprache die herrschende sein.
Blicken Sie auf England auf Rußland, aus
Ungarn, auf irgendein Land Europas. Es ist
überall dasselbe der Fall. Die Deutschen in
Oesterreich wollen also Dasjenige, ohne das der
Staat nickst bestehen kann. Je mehr Nationen
in einem Staate wohnen, je größer der Cultur-
unterschied zwischen ihnen ist, umsomehr bedarf
der Staat eines gemeinsamen Verbindungs­
und Verständigungsmittels.
Man wirft uns vor, daß wir über die
Grenze schielen. Gegenwärtig gibt es aber in
Oesterreich keine Oesterreichs mehr als uns
Teutsche. Selbst der radicalste Jungseiuitze, der
für die deutsche Staatssprache schwört, ist noch
immer ein besserer Oesterreicher, als die feudal­
adeligen Fürsten, die für die sogenannte Gleich­
berechtigung und für das böhmische Staatsrecht
eintreten. Würden wir aus Verrath an Oester­
reich sinnen, dann müßten wir uns zum Föde­
ralismus bekennen, dann wüche die Catastrophe
sehr rasch hereinbrechen, es würde keine Staats­
gewalt geben, die unseren Anschluß an das
Teutsche Reich verhindern könnte."
Tcr Redner besprach dann den Gedanken
einer Zollvereinigunq mit dem Teutschen Rc-cbe.
Er hält eine solche nach einer unsere wirth-
schafllichen Interessen schonenden Ueberaangs-
zcrt mit einem allmälig fallenden Zollsatz für
zweckmäßig. Er denkr sich die Ausdehnung der­
selben auf Holland und die Schweiz, sowie die
Sckanuna eines mitteleuropäischen Sraatenbu'r-
des. bestehend aus Tenrschland, Hollarrd, der
Schweiz und Oesterreich-Ungarn.
Auf die innerpolitischen Fragen zurückkom­
mend, erklärte der Redndr, seine Partei werde
den auf die Beseitigung des Parlaments ge­
richteten Bestrebungen, sowie den Angriffen auf
die freiheitlichett Institutionen den qrößren Wi­
derstand entgegensetzen. Er glaubt, das Haus
werde wieder nicht arbeitsfähig sein. Seine Par­
tei sei jederzeit zu einem Ausgleich bereit, jedoch,
unter drei Bedingungen: 1. Tie deutsche
F fMii 1 1 M n n.
Novellcte von Jda B o ck.
-.Nachdruck verboten.)
Ein Soiiaenstrahl glitt schmeichelnd Über das
Haar der Frau, die mit tiefgcsenktem Kopfe au
dem offenen Fenster saß, er funkelte in den Sil-
berstreifen, die vereiuzelt das dunkle Haar durch­
zogen. Gedankenvoll haftete das ernste Auge des
Mannes darauf, der schon eine geraume Weile
schweigend vor ihr st nid; es war ein weicher Aus­
druck in seinem Gesichte- ein schmerzliches
Sinnen. „Alt geworden"— nun wußte er's!
Das L-ben war an ihm vorübergeglitten, im
Ringen und Kämpfen hatte er es nicht verrau­
schen gebärt, im Bor- und Äustvärtsstreben hatte
er nicht darauf geachtet, wie die Jahre schwanden.
Und nun war das Ziel erreicht, er hatte eine
Stellung errungen, die ihn von aller Sorge be­
freite— und da war die Sehnsucht plötzlich in
ihm erwacht nach Rübe, nach der Heimat, die er
fast seit den Kindertagen nicht wieder gesehen
hatte. Seit Jahren zum erstenmal hat er sich
Urlaub gegönnt, und war beimgekehrl. Heim! Er
kannte die Heimat nicht mehr! Alles war anders
geworden, ihm fremd. Und als er vor der Jugcad-
gespielin stand, die stets theilgcnommen an all
seinen tollen Streichen, die in seiner Erinnerung
lebte als kleines, dickes Mädel mit langem
dunklen Zopf und kurzem Kleid, und sie wicder-
fand als alte müde Frau— da glitt ihm ein
Rieseln durch die Glieder —: Aus war's mit
mit der Jugend, sie waren alt gewordenUnd
doch— war sie denn alt? hatte nicht das Leben
sie alt gem cht vor der Zeit?! Als fühlte die
Frau die stamme Frage, hob sie den Blick—
und es lag etwas in dem trostlosen, tief­
traurigen Mief der noch immer schönen Augen,
etwas, das ihm aus Herz griff. Mit einem jähen
Empsinden streckte er ibr beide Hände entgegen:
„Liebe, liebe Anny!"
..Das war ein Klang aus alter Zcit," sagte
die Frau leise, „aus der schönen Zcst, die längst
vorüber! Seit Dir Franz, bat mich Keiner mehr
so genannt! Wie lange hast Du mich nicht ge­
sehen ?"
„Fast fünfundzwanzig Jahre, Anna."
„Fünfundzwanzig Jahre"- sagte sie leise,
ein halbes Menschenleben! Zwölf Jahre war ich
damals— und so sehen wir uns wieder!" Es
lag ein tiefer Schmerz in ihrer Stimme.
„Arme Anna!— Dich hat das Leben wohl
hart angefaßt?"
,^>art?" Fast wie ein Hohn klang es.
Eine Weile schwieg sie wieder und starrte in die
belle Sonne hinaus— es arbeitete in dem blassen
Gesicht. Es war eines jener sympatischen Fraucn-
genchter, die, obne schon zu sein, anziehend wirkten;
es lag ein ausgesprochener Zug von Güte um
den weichen Mnnd, der mit dem energisch klugen
Blick der Augen seltsam contrastirte. Das Ge­
sicht verrieth sofort, daß sie kein Durchschnittsze-
schöpf war.
„Kannst Dir denken, Franz, daß ein Mensch,
gleichviel ob Mann, ob Weib, das Leben haßt,
verabscheut, daß er nichts hofft, nichts inehr er­
wartet vom Leben— und trotzdem weiter lebt
aus Pflichtgefühl? Ist es denkbar, daß ein Mensch
das thut, der den Egoismus 'und das Recht auf
sich selbst als die natürlichsten Empfindungen im
Menschen erkennt und tolerirt? Nicht wahr, man
sollte eine solche Unlogck kaum für denkbar halten?
Ich selbst bin aber ein lebendiges Beispiel für
dieselbe!"
Leise strich der Mann über die schmalen,
nervösen Hände, die unruhig zuckend in ihrem
Schoße lagen. Sie erfaßte seine Hand mit festem
Drucke.
„Du bist ein guter, treuer Mensch, Franz,
daß Du Dir durch all die Jahre soviel Mitgefühl
bewahrt hast. Dir möchte ich sie wohl erzählen
die Geschichte— wie iL eine alte Frau wurde
vor der Zeit! Erinnerst Du Dich noch an meinen
Bruder Fritz? Als mein Vater kurz nach der
Mutter starb, blieben wir beide beisammen. Fritz
hatte das Geschäft übernommen. Hübsch war ich
nicht, den Reiz des Ewig-Weibchen habe ich nie
besessen. Ich wußte also nur zu genau, daß die
verschiedenen Heiralsanträgc, die mir gemacht
wurden, nur dem alten Werner'schen Namen
und des Vaters schwerer, eiserner Cassa
galten. So heiraten wollte ich nicht, überhaupt
war mir nicht bange darnach; ich war
im Geschäfte Fritzens rechte Hand, mein Beruf
machte mir Freude. Fritz und ich, wir genügten
Die Heutige Wummer eutHätt 1V* Söge«.


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 2 ]
Sprache als Staats- oder VermittlunezS-;
spräche; 2. gesetzliche Regelung der Sprachen-'
früge in Böhmen und Mähren, in Böhmen aus*
Grund der Zweitheilung; 3. Autonomie des
deutschen Sprachgebietes in Böhmen; gesetzlich
festgesetzte Vertretung im Lairdesausschusse,
Curiatvotum im Landtag u. s. w. Zur Sann
rung der Verhältnisse müsse der Hebel nicht in
Wien, sondern in Prag angesetzt werden. So
lange in Prag ein Nebcnparlament besteht, sei
das Wiener Parlament zur Ohnmächt verur-
theilt. Die Regierung müsse endlich Stellung
nehmen gegen das böhmi'^e Staatsrecht. .So­
lange im Rcichsrath von den Tschechen ob-
struirt wird. solle der böhmische Landtag nicht
citiberusen werden. Gibt es kein Staatsbudget
so soll es auch kein Landcsbudget geben. Wird
in Wien mit dem§ 14 regiert, soll man es
anch in Prag mit kaiserlichen Verordirungen
versuchen." Der Redner erNärte schließlich, daß
die Forderungen der Deutschen mit den Interes­
sen des Staates uird der Dynastie identisch
seien und daß Oesterreich nur als Einheitsstaat
unter deutschn Führung gedeihen könne.
„Die Grawr Tagespost" bemerkt znPradeS
Ausfübrungeu:
Prade ist kein Gelehrter, er ist Kaufmann
von Beruf. Aber stets zeigen seine Reden einen
großen Hintergrund, letzte böhere Ziele, zu denen
er in glücklichster Form aus den kleineren Kämpfen
d«S Tages, die er nicht untere, aber auch nicht
überschätzt, hinangeleilet. Er macht dies aber ganz
eigenartig. Er stellt diese letzten Ziele voran,
steigt stufenmäßig bis zur Tage-frage herab und
überlädt es dem Hörer, das fixirte Bild der
Zukunft im Auge zu bebakten und im Geiste den
Weg zurückzufinden. Dabei findet er glückliche
Worte, um die Notbwcnngkeiten dem Hörer ein­
zuprägen und klar zu mache».
„Es gibt keinen Staat ohne eine Nationa­
lität, die ihm ihr eigenthümliches Gepräge ver­
leiht. Die Nationalität ist so gut eine Bedin­
gung des Staatsbegriffes, wie das Territorium",
sagte Prade vorgestern in der Reichenbergcr Wäh-
lcrversammlung. Man kann das österreichische
Problem kaum glücklicher fassen. Das isl's ja eben,
daß dieser Staat seine Nationalität verleugnet
hat, was zu den Wirren unserer Tage führte;
hier liegt die ganze Weisheit, die man seit Taaffe
vergessen hat, in m,ce die ganze österreichische
Frage vor uns. Das ist ja schon in tausend und
abertausend Sätzen bewiesen worden, daß ein
Staat nicht zugleich centralistisch und föderalistisch
verwaltet werden kann, und die Wirklichkeit hat
den Beweisführern Recht gegeben; das ist ja auch
schon längst gesagt worden, daß Oesterreich ein
deutscher Staat war und bleiben muß, aber mit
seinem Worte hat Prade einen Kcrnschuß gethan;
einander vollkommen— kurz, ich dachte nicht an»
Heirathcn. Einmal gerietben wir hart aneinander.
Fritz hatte einen Jugendfreund, an dem er mit
inniger Liebe hing. Manchmal trifft ja das von
den Gegensätzen, die sich anziehen, wirklich zu;
mein alter, philiströser Bruder und Felix Gehring
— zwei verschiedenere Naturen konnte man sich
nicht l.ickt denken! Ernst, gewissenhaft, peinlich
genau der Eine, leichtsinnig, unberechenbar, incon-
segucnt der Andere— und doch hingen sie an­
einander. Das ging so weit, daß Felix bei uns
Aufnahme fand, als er infolge einer Jncorrcctheit
seine Stellung verloren hatte. Ich sträubte mich
dagegen; meine Vernunft meinte sich gegen ein
so unlogisches Vorgehen, mein etwas derber,
strenger Eharacter lehnte sich gegen das leicht­
sinnige Element, das sich in unser Leben drängen
wollte, auf. Fritz behielt recht, Felix trat bei uns
im Geschäfte ein und— hatten die peinlichen
Folgen seines Leichtsinns gewirkt? —man konnte
ihm nichts vorwerfen. Er that seine Pflicht streng
gewissenhaft; das Spiel und die Weiber, die
früher eine so große Rolle in seinem Leben ge­
spielt, schienen jede Macht verloren zu haben.
Er schloß sich noch enger an Fritz an— und
bald bildeten wir eine Dreiheit,— die unlöslich
schien. Ich konnte mich dem Einfluß nicht ent­
ziehen, so sehr ich mich auch dagegen sträubte;
es lag eine so sieghafte, sonnige Lebenslust und
Freudigkeit in dem Menschen, daß es mir ging,
wie Fritz— er bezwäng meine Vernunft. Bald
auch mein armes, dummes Herz, das sich an ihn
ding mit der zähen Treue eines Hundes." Sie
schivieg wie überwältigt von der Erinnerung und
er hat festgestellt, daß nicht von minder- und unglücklichen constitutionellen Zustände, die in
mehrwcrthig die Rede ist, sondern von wesentlich, Oesterreich bestehen, int Interesse beä Lande»
und unwesentlich Der Staat muß ein nationa- f und der Monarchie das zu erhalten vermochten,
les Gepräge haben, wie er ein Terri orium haben, wofür der G.-A. XII.: 1867 Vorsorge gekosten
muß und dieses Gepräge verleiht ikm jene Na-! Hai. oara..s um:! gefolgert werden kann. man
tion, aus welcher er geschichtlich herausgewachsen i tonne aus den G.-A. XU: 1867 sich nicht vcr-
ist- er kann sich dem gar nickt entziehen und; lassen, dteser set nicht leben?-'--- »üb es habe
wenn heute irgendwo in der Welt von Ocsterrei- schon fern Zugenglöckchen gelautet; sondern es
ckcrn die Rede ist, so ist damit die Vorstellung bewent. daß dieser GcsetzarKkcl selbst unter so
von deutscher Sprache und deutscher Verwaltung
verbunden.
Treffend weist Prade darauf hin, daß in
diesem nationalen Gepräge des Staates -ine Un­
terdrückung der anderen Nationalitäten nicht liegt
und nicht beabsichtigt wird, und nicht minder
recht hat er, wenn er sagt, daß es in Oesterreich
keine Oesterreicher mehr gibt als uns Deutsche,
die wir uns gegen den Föderalismus mit allen
den Kräften stemmen, welche die Liebe zum Reiche
zu verleihen vermag. Der Föderalismus, dieser
Lieblingswunsch der Tschechen und krcr Gönner,
der Feudalen, ist nichts als die Zersetzung des
Reiches, der Beginn der Auflösung, die keine
Macht, einmal eingebrochen, mebr aufzuhalten
vermöchte.
Iokitische Mrchrichtfu.
schwierigen Umständen seiner Ausgabe entspricht
f Lebhafte Zustimmung rechtsi, daß darin auch
dasiu vorgesorgt ist, daß keine große Lücke,
kein Abgrund nicht nur keine Ungewißheit,
sondern auck keine große Reihe von Eomplica-
tiemen in solchen Fällen einketen sollen. (Zu­
stimmung rechts.) Es ist möglich, daß eine Si­
tuation einketen wird, was bisher nicht der
Fall war, daß man in Oesterreich den Bcdin-
gnnaen nicht wird enff'prechcn können, welche
der G.-A. Xll; 1867 nicht hinsichtlich der Ge­
meinsamkeit der gemeinsamen, der pragrnaksch
gerncin.santen Angelegenheiten, sondern hinsicht-
lich der Modalitäten für die Beb indlnug o:r ge­
meinsamen Angelegenheiten vorschreibt. Dies ist
möglich. Niemand weiß ja, was im Buche des
Schicksals geschrieben steht; gebe Gott. daß dies
nicht eintrele. Aber immerhin kann es mögli-
chettveisc einketen und ich denke auch an diesen
Fall und bin auch in dieser Beziehung im
v. .. ....., Reinen mit mir. Dck bin überzeugt, daß wir
(Mmister Szell nöer die österreichischen! onch dann den Modus finden werden, um nicht
^erhiktuisse.) Im unganscken Reichstage batik! wsi Be'Fitsgtmq und Vernichtung des G.-A.
Abg. Kossuth wiederholt bemängelt, daß: X[I; 1867, sondern mit dessen Äukechtechal-
die O u o t e bereits drei Mal durch eine Ent-'Znng provisorisch Verfüaunacn zu treffen, damit
scheidunq des Kaisers festgesetzt worden sei, ob-ZjK die aus der pragmatischen Sanction siie-
glcich das Gesetz sage, daß dies nur eine aus-; ßenden aemeinsamen Angelegenheiten und qe-
nahmswcisc Vbrsügung sein solle. Der Minister- Weinsäuren Fraacn mit dem' präananten Aus-
Präsident Koloman v. S z e l l kam nun in fei-; drucke unserer Selbstständigkcit und unter Wah.
ner Rede vom 6. d. M. auf die Ausgleichs-! rung der Interessen des Landes gesorgt werden
frage zu sprechen und bestrilt die Behauptung!: könne. (Zustimmung rechts.) Dann wcrddn wir
Kossutbs, daß das verfassungsmäßige Oraan! die orZc Klagen« Lärm aus der
in Oesterreich zur Pcrsectionirung der Aus-j hußersren Linken). Wir werden die große
qlcichsgesctze fehlt, weshalb nach Kossuths Au-! Schlackt ff<Kaoen und dann wird es eine
sich- Ungarn sclbslslmidig vorgeben iolle. .Das s Scklo^ der großen staatlichen Gesichtspunkte
verfaffnnosmäßige Organ, sagte Ministcrpräsi- Westen wir uns dann; bis dahin aber cr-
dcnt S z e l l. ist in Oesterreich vorhanden. Der -v t unsere Kräfte und halten wir unter
Rcichsrath ümrde ausgelöst die Neuwahlen wur- Bnlver trocken, damit wir Alle mit erforderst
ki- anoeordnct. ttnb obwohl der Rcichsrath j eher Kraft und mit thnnlichstem Selbstvertrauen
drei Jahre "-'»durch zu meinem sehr großen| {» diesem großen Kampfe einander gegenüber
Bedauern und zum großen Theile der ösicrvei- steh.-:.' n-immung re-ts.) Der ..Peslcr Lloyd"
wischen Völker Wege» innerer Uebclstände nicht begleite! die Ausfühninoen Szell's mit solgen-
fungiren konnte, hat er dennoch die Bedingun- den Bemerkungen: Werthvoll und von unseren
gen, welche der G.-A. Xll: 1867 vorschreibt,
bisher erfüllt. Uns aber kümmert nur dies und
nichts Anderes, das Uebriqe ist ihre Sache.
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Was beweist
nun dies, geehrtes Haus? Noch meiner An­
sicht beweist es. daß wenn wir kotz dieser
Uebelstände und kotz der bedauerlichen und
östcrreichi'^en freuitdnachbarlichen Grgncrtr
lvohl zu beachten sind zunächst die Erklärungen;
des Herrn von Stell über das wirtbschaffliche
und staatsrechtlich« Verhältniß zu Oesterreich:
Was das erstere betrifft, so braucht man ange­
sichts d ~' n6a; 4 H\ daß wir uns heute schon
Oesterreich gegenüber im Ztistande rechtlicher
ein schmerzliches Zuken ging über ihr ticftrau-
riges Gesicht.
„Ich will kurz sein! Ich wurde seine Braut
— bald sein Weib. Damals habe ich gewußt,
was Glück ist— damals war ick jung— da­
mals habe ich geglaubt!
Sie lackte hart auf. „Närrin, die ick war
— der Traum war bald ausgeträumt, nur zu
bald und das Erwachen nicht lverth! Fritz hatte
meinen Gatten in die Firma aufgenommen. Das
war das Unglück! Schwache Naturen vertragen
die Selbstständigkcit, die Unabhängigkeit nicht. Er
war reich— es gab Karten und sckönc Frauen
auf der Welt— und fein Weib liebte ihn nur
aber sckön war es nicht— und langweilig,
schwerfällig durch seine Licvc. lähmend, erdrückend,
wie er sagte! Laß mich schweigen über die Zeit,
in der jeder Tag ein neues Stück von meinem
Glücke riß, das ich sestbalten wollte in rasender
Todesangst— und das sich mir bobnlachcnd 'ent­
wand, schweigen über die Nachte voll einsamer
Qual, in denen ich aus der Schwelle unserer
Wohnung kauerte, um ihn hine inzuzerren in die
Wohnung, ehe die Dienerschaft wach wurde und
meine Schmach hinaustrug, ihn, der dann tau­
melnd und lallend auf sein Bett fiel und ein­
schlief mit einem Frauennamen auf den Lippen,
der nicht der meine war. Laß mich darüber
schweigen— davon reden meine weißen Haare!
Eines Tages war er verschwunden— mit ihm alles
ihm erreichbar gewesene Geld— zurückgelassen
hatte er nur falsche Wechsel. Es wurde nichts
davon ruchbar— Fritz hat Alles bezahlt. WaS
er an Liebe und Zärtlichkeit besitzt, gibt er mir;
er, der so viel Familiensinn besitzt, ist einsam ge-
hliebc», um mir nichts ;n entziehen. Denn er
gibt sich alle Schuld an meinem Elend, weil seine
Freundschaft zu dem Anderen das Elend Herauf­
beschwor.
Wir sind wstder beisammen w'ic ehemals.
Das Geschäft vlüht und— ich kann cS ruhig
sagen— daS ist zum großen Theil mein Ver­
dienst. Eine» Lebenszweck mußte ick mir schaf­
fen, um ivcitcr zn leben— ich will abzahlen,
was jener Elende Fritz genommen— darum ar­
beite ich, darum schaffe ick— ohne Freudigkcct,
ohne Befriedigung- bis meine Schuld abgetra­
gen ist."...
Die Stimme der Frau war leiser und lei­
ser geworden. Z-ffammengesunk.n saß sie da—
die Augen starr ins Leere gerichtet. Es lag ein
herzzerreißend sehnsüchtiger Ausdruck auf dem
stillen Gesicht.
„Ich habe meine Pflicht gethan all mein
Lcbtag lang— und bin elend geworden," sagte
sie hart, „aber das ganze Bewußtsein erfülltet
Pflicht, das Bewußtsein, etwas zugeleistct zu
haben, gäbe ich hin für einen zärtlichen Blick--
für eine Stunde des Glückes aus jener fernen
Zeit meiner Jugend. Vorbei!"
Sie hatte das Gesicht mit den Händen be­
deckt— der Mann schwieg— er konnte nicht
reden. Und wieder glitt ein letzter Sonnenstrahl
schmeichelnd über das gesenkte Haupt— funkelte
in den Silberstreifen, die das dunkle Haar durch­
zogen— und erlosch— wie das kurze Licht im
Leben der Einsame«.


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 3 ]
Selbstständiqkeit befinden, bezüglich der mögli­
chen Weiterenttvicklung der Dinge nicht viel
Worte -u verlieren. Wahrung der wirthschaftli-
chcn Gemeinsamkeit mit Oesterreich, wenn mög­
lich, m'rl s' tzstliche Trennung, wenn nöchig:
das Problem ist so und nicht anders geartet
und nur von Oesterreich häuctt es ab welche'
Sein der Alterneative zur Geltung kommen
soll. Aber auch bezüalich des staatsrechtlichen
Verhältnisses hat der Minister- Präsident eine
Porspecnve eröffnet, vor welcher man in Oester­
reich die Augen nicht verschließen sollte.
(Die Schrappe« der Socialdemokratie.)
Aus den bisherigen Wahlmännerwahlen laßt sich
ersehen, daß die Socialdemokratie zwei oder drei
Mandate der 5. Curie in den Sudetenländern
an Nationalradicale verliert, nämlich diejenigen
von Dr. Verkauf imEgerlande, von Bern er
im mälrischcn Koblenbezirk und wahrscheinlich
von Kiescwetter in Trautenau. Ihre Frac-
tion zählte im letzten RcichSrath 14 Mann oder
15 nach Eintritt des radicalcn Ruthenen Dr.
Med. Jarosiewicz, der zuerst Conkneipant war
und dann Mitglied wurde, da man für ihn die
ziemlich überflüssige Stelle eines Controleurs der
Wiener Krankenkaffcärzte schuf. Nach Abzug der
drei Verluste würde die socialdemokratische Frac-
tion im neuen Reichsroth auf ein Dutzend fallen,
wabrcnd die deutschradicale Schöncrerfraction be­
gründete Aussicht bat, die bisherigen acht Man»
auf ein gleiche? Dutzend' zu vermehren. Vier
Socialdemokraten haben übrigens auf die Wieder-
wähl verzichtet, so daß von den bisherigen Abge­
ordneten der Fraction nur etwa die Hälfte wie­
derkehrt. Es ist indeffen nicht ausgeschlossen, meint
der Wiencr Correspndcnt der „Köln. Ztg", daß
die bedeutenderen, aber bei den letzten Reichs­
rathswahlen durchgefallenen Hanptführer Dr.
Adler und Professor Pernerstorfer gewählt werden.
Auch könnten die Socialdemokraten mit Hilfe der
bürgerlichen Deutschliberalen ein Mandat der 5.
Curie in Wien für ihren Gemeinderoth Schuhmeier
erobern und eines oder daS andere Stadtgemeiu-
Lcnmandat erwischen.— Bei der letzten Reichs-
ralhswabl war Schuhmeicr durchzefallen gegen
den christlich-socialen Kellner Mittcrmavr,
den seine eigene Partei später stimpflich aus-
stoßen mußte, was ihn nicht hinderte, im
Reichsrath ruhig als Schandfleck auf idr sitzen
zu bleiben. Diesmal soll denselben christlichsocia­
len Wählern ein gewisser Gemcinderalh Mender
auferlegt werden, aber, obwohl Dr. Lueger und
Prinz Liechtenstein persönlich dreinwetterten, will
ein Theil der Wähler Herrn Mender einen christ-
llchsccialen Tischlergehilfen vorziehen. Diese Spal­
tung und daS Pech, das die Christlichsocialen mit
ihrem von den Jesuiten bezogenen, jüngst zu sechs
Jahren Kerker verurtheilten Secretär der Schncidcr-
gcnoffcnschaft hatten, verbessert die Aussichten für
Schubmeier, der ein temperamentvoller und wirk­
samer Maffcnreducr und auch bürgerlich einwand«-
frei ist, was man von dem Gcgcncandidaien
vucgers, dem zweiten socialdemocratischen Gc-
meinderath und nominellen „Mitherausgeber" der
Arbeiterzeitung Reumann nicht behaupten kann.
Mindestens blieb unaufgeklärt, warum Reumann
auf dem Präger Parteitage der Socialdemocratic
1896 aus der Parteileitung scheiden mußte.
ltzin englisch-portugiesisches Aündniß)
Zwischen England und Portugal wurde ein
Bündniß abgeschlossen. Wie nämlich aus Lissabon
gemeldet wird, hat dort zu Ehren des Admirals
und der Officiere des englischen Geschwaders, die
zur Zeit dort weilen, im Ajuda-Palais ein Diner
stattgefunden, bei dem König Dom Carlos einen
polnisch hochbcdrmsamen Trinkspruch ausgebracht
bat. Der Monarch trank auf die Königin Viktoria
und bekrafligtc tu feierlicher Weife das zwischen
den beiden Staate» bestehende Bündniß.— Die
Ankündiguo.g des englisch- portugiesischen Bund.
uissc? rief in Paris großes Aufsehen hervor.
„v'ibrc Parole" gibt der Ansicht Ausdruck, daß
die Allianz zweifellos gegen Frankreich gerichtet
sei. England bade hicdurch ein neues Glied in
der Kette gebildet, durch welch: Frankreich nach
allen Seiten hin seiner Bewegungsfreiheit beraubt
werden soll. „Rappel" meint: Die Allianz, sowie
das Vorgehen PoriugalS gegen Holland beweise,
daß Portugal nichts Anderes, als ei» Vasall
Englands sei.
ßm Iauömord.
lHrlgiuat- Bericht bts „3ßi$rts<$eu ca-jSsalif»..'
Brün n, 10. December.
Am 2. Juli 1898 wurde, wie seinerzeit be­
richtet, der Brünner Kaufmann Moriz Feld­
mann Nachmittags im Schreibwalde gräßlich
ermordet und beraubt aufgefunden. Er hatte
hinter dem Schreibwalde in der Orffchaft Ko.
houwwitz eine Ziegelei und ging an dem kriti­
schen Tage, wie jeden Samstag dorchin, unt
seinen Arbeitern den Wocheulohu auszubezahlen
Unterwegs geschah dte Mo dthat. Trotz eifrigster
Forschungeir der Brünner städtischen Sicher­
heitspolizei uitd der Gendarnierie konnte der
Mörder nicht eruirt werden. Im Laufe dieses
Jahres machte jedoch eine Insassin der Weiber-
strafanftalt zu Wall.-Meseritsch Angaben, welche
der Brünner Staatsanwallschast Material znr
Untersuchung und auf Gmnd der Ergebnisse
derselben auch zur Erhebung der Anklage ga­
ben. In der genannten Strafanstalt machte
nämlich am 8. Juni 1900 die dort inhafttrte
Diebin Johanna T a n n e r t die Anzeige, ihre
Zellengenossin Marie Fluß aus Schimitz,
welche in der Anstalt eine ihr wegen Tiebstahls
vom Brünner Landesgerichte am 4., August
1899 auferlegte fünfjährige Kerkerhaft abzubüßen
hatte, habe ihr mitgetheilt, ihr Gatte, Joseph
Fluß habe den Ziegeleibesitzer Moriz Feld­
mann, mit welchem sie im Schreibwalde ein
Rendez-vous hatte, bei dem sie ihm die Brief­
tasche enttvendete, als sie dieser deswegen ver­
folgte, mit einem Holzprügel erschlagen, wo­
rauf Beide den Ermordeten beraubten und so­
dann nach Brüttn flüchteten. Marie Fluß
leugnete bei der eingeleiteten Untersuchung, diese
Mittheilungen ihrer Zellengenossin Tannert ge­
macht zu haben. Hingegen bestätigte eine andere
Zellengenossin, Rosalie F r i e ß, diese Aeuhe-
rilngen der Fluß ebenfalls gehört zu haben,
welche Aeußerungen Marie Fluß übrigens auch
schon im heurigen Frühjahre der Zellengenossin
Marie Pope gemacht hatte. In der einen
Hand des Ermordeten. der sich verzweifelt ge­
wehrt haben mußte, wurden scinerzet mehrere
Haare gefunden, welche die Wierier medicinische
Facullät als von einer Frauensperson herrüh­
rend agnoscirtc. Die Farbe dieser Haare
stimmt mit sener des Haarwuchses der Marie
Fluß überein. Wetters wurde erwiesen, daß die
Eheleute Fluß nach der Ermordung Moriz
Feldmann's auffallend gut lebten, obwohl der
Gatte nur vorübergehend als Maurer ini Tag-
lohne arbeitete. Ein am Thalorte gefundenes
Taschentuch wurde als der gegenwärtig in Wien
als Bsttmenmacherin beschäftigten Therefe
Mariens, Tochter der Geschäftsfrau Marie
Mariens in Schimitz bei Brunn, wo Marie
Fluß Einkäufe machte und das Tuch entwen­
det haben mußte, gcbörig erkannt. Weilers
wurde festgestellt, daß Joseph Fluß, der be­
züglich des kritischen 2. Juli 1898 sein Alibi
nicht nachzuweisen in der Lage ist, an diesem
Tage, Nachmittags gegen 4 Uhr, von dem
Weber Carl Schubert aus Brunn im
Schreibwaldc gesehen wurde und die Bnlnner
Trödlerin Thercse G r n n e r agnoseinc in
Joseph Fluß jenen Mand, fn- am Tage nach
dem Morde um 7 Uhr Früh bei ihr ein Gilel
kaufte und snr ihn in hohem Grade c>"st'ttlcnd
viele Zehn- und Fnnsguldemioten bei sich hatte.
Sowohl Joseph Fluß, wie seine Gattin sind
wegen Tiebstahls schon oft vorbestrast. Heute
Vormittags begann beim hiesigen Schwnrge-
richte die Verhandlung gegen Beide wegm des
Raubmordes an Moriz Feldmann. Ueber den
Ausgang dieses Processes werden wir berichten.
Locates und Vrovinziesses.
Olmütz, 10. December.
(Iürlt »o» ««> »n Liechtenstein—
Protektor des Sereiues „Astasischer
Harten") Seine Durchlaucht der regierende Fürst
Johann von und zu Liechtenstein geruhte mit
Entschließung vom 21. November b. I. das er-
betcnc Protektorat über den botanischen Garten
in Olmütz anzunehmen und zur Gründung des­
selben einen Beitrag von 600 Kronen zu widmen.
Der Verein erblickt in dieser bocknnnigen Tbat
des Fürsten, cr selbst ein warmer Freund der
Naturwissenschaften ist, eine Anerkennung und
zugleich eine mächtige Förderung seiner Bestre­
bungen. Der Verein hofft, den botanischen Garten
schon im Frühling eröffnen zu können.
(Militärische Aersonatnachricht.) Se-
Exccllcnz, der Commandant des 1. Corps FZM.
Eugen Freiherr o. Albori begab sich gestern
Morgens 8 Uhr von h er nach Krcttau.
(Mom Htmützer Metropolitancapitek-)
In der Consistorialcurrende vcm 5. December
l. I. werden 3 Canonicate an der hiesigen
Domkircke für nichtresidirende Domherren aus-
gesä rieben. Zwei davon werde» vom Kaiser, eins
vom Capitel verliehen. Für letzteres müssen die
Bewerber adilig sein und mindestens dem Ritter­
stande angehören. Da die vom Kaiser zu er­
nennenden nichlrcsidirendeu Domherren diesmals
sofort in die Residenz einrücken müssen, haben
diese auch noch die Belege für das theologische
oder juridische Doctorat, oder die Dispens hie-
von, ferner den Ausweis einer zehnjährigen Seel-
sorge oder die Thätigkeit als Theologie-Profeffo-
ren oder Seminar-Superiorc beizubringen
(Uermäylnug.) Herr Hermann Braß,
Fabrikant in Hohcnstadl und Obmann der
Nordmährerbundcs, hat sid am 1. d. MtS. in
Zürich mit Frl. Anna B r i n e r aus Zürich
vermählt.
(Heisttiche Fersonalnachrichte« aus der
Hlmützer Hrzdiöcese.) Der bochw. Herr Dr.
Georg Laska, Dechant und Pfarrer in Groß-
Pencic, ist für die Pfarre in Groß-Teinitz jprä-
senttrt worden. Der bochw. Herr Anton B e-
n y s e k, Spiritual im Sttafhause zu Wall.-
Meseritsch ist auf die Curatic in Hohenseibers-
dorf instittnrt worden. Der hochw. Herr Rafael
R i m l, Administrator von Hohenseibersdorf,
ist als Cooperator nach Mähr.-Weißkirchen de-
crettrt worden. Der hochw. Herr. Alos S ed-
l a c e k, Cooperawr in Mähr.-Weißkirchen, ist
zum Sttafhansprediger in Wall.-Meseriffch er­
nannt worden.
(krnenvnngen.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern bat im
Stande der Polizei-Direction in Brünn den
Polizei Commiffär Dr. Franz Sobek zum
Polizei- Obcrcommiffär und den Polizei-
Concivislen Dr. Stanislaus G i n a l s k i znm
Polizei-Commissär bei dem Polizci-Commissariate
in Mährisch-Ostrau ernannt. Die k. k.
mähr. Finanz- Landes- Direction hat den
k. k. Kanzlei- Official Emil Hesse zum
Kanzleiadjuncten in de- 9. und den k. k. Kanzlistcn
Anton Krikawa zum Kanzlci-Official in der
10. Rangsclasse im Stande der leitenden Finanz-
behörden Mäbrens ernannt.
(Leichenöegängnisie.) Samstag, 3 Ubr
Nachmittags, fand vom Traucrbause, Böhmengasse
Nr. 3 aus, das Leichenbegangniß des hier ver­
storbenen ehemaligen Restaurateurs und Bürgers,
Herrn Franz K aller, unter sehr zahlreicher
1 Theilnahme statt. Dem mit vielen Kränzen ge­
schmückten Saige folgten die trauernden Hinter­
bliebenen, mehrere Herren Gcmeindcvertrctc!, der
Vorstand und dw Mitglieder der Schaut- und
Gastgewerbe und viele Freunde des Verblichenen.
— Ebenfalls am lctzicn Samstag ion.de die
befigc Hari'brsitzerin Frau Amalic Hopvc zu
Grade getragen. Die Betheiligung an diesem
tzeichendegängnisse war eine scb.r zahlreiche.
(Wähkeraersammlangen.) Wie wir ver-
nehmen, beabsicht gt Herr Bürgermeister Brau d-
h u b e r sich am nächsten Sonnabende den deut­
schen Wählern in Proßnitz vorzustellen, um vor
denselben seine politischen Grundsätze und seine
Auffassung über die staatlichen Aufgaben Oester­
reichs zu entwickeln. Am Sonntage will Herr
Bürgermeister Brandhuber sich sodann den Wäh­
lern in Deutsch-Brodek vorstellen. Vor den Ol-
mützer Wählern, welche den Candidatcn bereits
aus seiner langjährige» Wirksamkeit in der Ge­
meinde kennen, wird derselbe dann in der näch­
sten Woche sein politisches Programm erörtern.
— Der Candidal der Deutschen Voikspartei für
die Curie des Lande-bezirkes Olmütz,Stern­
berg und M ä h r.- L ch ö n b e r g, Herr Josef
Zimmer, wird, wie man uns mittheilt, dem­
nächst in Markt Neugaffc eine Wählerfammlunz
abhalten. Eine Fühlungnahme mir den Wahl-
männern unseres Bezirkes ist umw diinzender ge­
boten als der Bürgermeister PiuS Ol bri ch aus
Weißwaffcr auch hier feine Netze ausstellt und


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 4 ]
Stimmm kapern möchte. Pius Olbrich genießt
die Unterstützung der Tschechen und dürfte auch
jene der Cbristlilsocialen erhalten, so daß in ihm
ein zweiter Neunteufel erstehen könnte.
Vorsickt ist diesem Candidaten gegenüber dringend
geboten.
(Arische Ertrage) erfüllt die Reihen der
Clericalen in Mähren. Ihr Muth ist durch ihren
Erfolg bei der Landtagswahl in Jglau, wo ihr
Führer, P. Stojan, das Mandat Tuceks eroberte,
bedeutend gestiegen. Sie stellen jetzt auch gegen
Dr. Slransky in dessen Wahlbezirke einen cleri-
kalen Gegencandidatcu in der Person des Advo­
katen, Dr. Scdlacek auf. In der 5. Curie
unseres Wahlbezirkes hat sich nunmehr auch ein
clericaler Candidat in der Person des fürstcrz-
bischöflichen Druckereileiters Herrn Sojka ge­
funden, der in den clcrikalen Blättern sein Pro­
gramm entwickelt, an dessen Spitze er die Ver­
theidigung der Grundsätze des katiolischen Glau­
bens stellt. In dieser Curie stehen den 280 deut­
schen Ä'ahlmänncrn 260 tschechische und 150
socialdemokratische Wablinäuner gegenüber. Von
deutscher Seite candidirt der Radicale Münster;
von tschechischer Seite der Schriftsetzer Sehnal,
von klerikaler Seite Herr Sojka und von Seite
der Socialdemokraten Herr Krapka. Wenn die
deutschen Wahlmänner einig sind, kommt der
deutsche Candidat jedenfalls in die engere Wahl,
bei welcher die Socialdemokraten durch ihre Stim­
men den Ausschlag geben werden. Die Candidatur
des Herrn Sojka in dieser Curie köniite nur
Erfolg haben, ivenn sich die Socialdemokraten für
ihn einsetzen würden.
(Militärisches.) Der erbetene Austritt aus
der k. k. Landwehr bei Ablegung der Officicrs-
Charge wurde nach vollstreckter gesetzlicher Land­
wehr-Dienstpflicht bewilligt: dem nichtactiven
Oberlieutenant: Johann Skuhersky, (Auf­
enthaltsort: Aust rlitz— L. E. B. Nr. 13 Ol-
mütz), des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Zicin
Nr. 11; den Ob.rlieute»an!en im Behältnisse
„der Evidenz": Maximilian Krcß, «Aufent­
haltsort Olmütz- LEB. Nr. 13 Olmütz),
Rudolf Pek sa, (Aufenthaltsort: M. Neustadt—
LEB. Nr. 13 Olmütz; Carl Wcinbrenner.
(Aufenthaltsort Eisgrub— rEB. Nr. 24 Wien),
Robert Koblischke, (Aufenlball-ort: LLeikcrs-
dorf— LEB. Nr. 13 Olmütz), Franz Fried-
r i ch, (Aufenthaltsort: Wien— LEB. Nr. 1
Wie»), Gustav Flc ischm a nn,(Aufenthaltsort:
M.-Neustadt— LEB. Nr. 13 Olmütz), Johann
Prachar, (Aufcnihaltsoit: M.-Neustadt—
LEB. Nr. 13 Olmütz), Josef Lang, Aufent­
haltsort: Wien— LEB. 1 Wien) alle sieben
des LJR. Olmütz Nr. 13; und Julius Herr­
mann, (Aufenthaltsort: Tobitschan— LEB.
Nr. 13 Olmütz.)
(£>« chesellschafts-A5e»-,) welchen unser
Frauenverein am Sonnabende zu Gunnen
seiner bedürftigen Schützlinge, der hiesigen Haus-
Lebensstürme.
Roman von Max H i l t l.
(Nachdruck verboten.)
(52. Fortsetzung.)
Das Unglück hatte das Freundschaftsband
zwischen Dora und Irene noch fester gezogen.
Innig hingen die Beiden aneinander. Der Graf
behandelte Irene wie seine Tochter. Eine Gesell­
schafterin gab es kärgst nicht mehr im Schlosse;
wohl aber eine wahre Freundin der Comtesse,
eine zweite Tochter des Grafen.
Ernst schrieb häufig. Seine Briefe waren
herzzerreißend, als man ihm den Tod des Freun­
des mittheilte. Hätte ihn der Dienst nicht mit
eisernen Klammern festgehalten, er wäre sofort
nach Deutschland zurückgekehrt.
Auch an Herbert schrieb er: „Sie nahmen
mir den liebsten Freund, weil sie fälschlich glaub­
ten, Ihre Ehre sei durch ihn verletzt. Er stand
allein auf der Welt, nur mich hatte er. Seien
Sir versichert, Herr Baron, kehre ich zurück, so
fordere ich Rechenschaft von Ihnen; nicht uage-
rächt soll eine so edle Seele dahingegangen sein."
Dann folgten Briefe an seinen Vater und
Irene, welche von baldiger Lösung seines Dienst»
Verhältnisses sprachen. Diese waren ein Tropfen
der Freude in den Becher des Trübsals.
Auch im Forsihause war die frohe Zeit
dahin.
armen veranstaltete, hatte c uen außerordentlichen
Erfolg. Die wei c» Räume unseres Rcdouten-
saales konnten kaum die Menge der Erschienenen
fassen. Immer von. Neuen mußte Raum für Tische
und Sessel geschaff u «erbe», die man herbeiholen
mußte, um den Erschienenen ein Plätzchen zum
Sitzen zu bi teil. Die deu'schc Gesellschaft von
Olmütz hatte sich fast vollzählig im Saale ein-
gcfunden, in weitem ein fröhliches Treiben
herrschte, und heilere Lust das Scepter führte.
Unter den Erschienenen bemerkte man auch Seine
Excellenz, d.n Corpscommandanten, Frciherrn v.
Albori, welcher noch im letzten Momente in
liebenswürdigster Weise auf die Mitwirkung der
Capelle des 93. Ins. Rgt. beim H rrenabeude
im Officierscasino zu Gunsten des Frau nver-
cines verzichtet hatte und bi? nach Mitternacht
an dem Gcscllschastsabende niit zulreichen Offi-
cieren theilnahm. Auch Seine Excellenz, der Herr
Divisionär Freiherr von Mcrte s, und der
Brigadier, Generalmajor Schoedlcr beehrten
das Fest mit ihrem Besuche. Dagegen fiel es auf,
daß unsere Gemeindevertretung das Fest völlig
ignorirte, welch s jedoch dadurch keine weitere
Beeinträchtigung erfuhr. Denn die frohe Lust, die
dasselbe beseelte, herrschte ohne Unterbrechung,
bis man um 2 Uhr Morgens derselben ein
officielles Ende bereitete. Dazu trugen in hervor,
ragender Weise die gesanglichen und declamatorischen
Vortrüge bei, welche die Damen, Fran Heeg,
Fräulein Oberländer und die Harren
Nossaliewiez und Großmann geboten
hatten, die in liebenswürdigster Art ihre Kunst
in den Dienst der humanitären Zwecke des
Vereins gestellt hatten. Sie alle ernteten
rauschenden Beifall. Fräulein Ehrenfest hatte
es übernommen, die Lieeervorträgc zu begleiten
und führte diese Aufgabe aufs Beste durch. Frau
Heeg, Frl. Oberländer und Herr Nossaliewiez
mußten über stürmischen Beifall des Publikums
sich zu Zugaben entschließen, die neuen Beifall
weckten. Dazwischen spielte die Capelle des 93.
Infanterie-Regiments ihre schönsten Weisen, die
gleichfalls mit Anerkennung und Beifall gelohnt
wurden. An den Büffets walteten die Coniite-
damen in aufopfernder Weise ihres Amtes. S:e
boten den Bes»che«n des Abends das Beste, was
Küche und Keller liefern konnten, und selbst der
verwöhnteste Gaumen mußte Befriedigung finden.
ES war nur natürlich, wenn die Damen, denen
eine Anzahl junger, schöner Mädchen zur Seuc
standen, im frohen Gefühle des vollen Gelingens
ihrer Bestrebungen an ihre in der Ferne weilende
Präsidentin, Frau Marie Schrötter, eine von
allen Damen unterfertigt,. Karte mit der Meldung
sandten, daß der Abend sich in ivürdigcr Weise
den zahlreichen gelungenen Veranstaltungen anreihe,
die stets unter ihren Augen stattfanden. Als die
allgemeine Fröhlichkeit ihren Höhepunkt erreicht
hatte, schritt man zum Tanze, dem man sich mit
Eifer hingab.— Gestern fand als Nachspiel des
Der alte Sturm zeigte nur sorgenvolle
Mienen. SW ging er seinen Dienstaeschäften
nach. Der Schatten des Tod en legte sich auch
«auf dieses Haus.
Kamen Dora und Irene zum Besuch, so
war das nächste Ziel das einsame Grab am
Waldessaum.
Der Herbstwind jagte durch die Straßen
des Städtchens Rathstock, große Regentropfen
schlugen gegen die Fensterscheiben. Wer sich doch
auf den Straßen befand, eilte dem schützenden
Dache zu.
In feiner elegant ausgestatteten Wohnung
am Marktplatz gegenüber der Wache saß Baron
Herbert am Schreibtisch. Sein Kopf war von
übcrgesunken und auf beiden Händen gestützt.
Seine feuchten Augen starrten auf ein vor ihm
liegendes amtliches Schreiben. Es war ein Brief
des Kriegsministers, seine Entlassung aus der
Armee. Vor wenigen Tagen war ihm das Urtheil
des Kriegsgerichtes zugegangen; es lautete auf
sechs Monat- Festungshaft.
Wie hatte sich sein schönes Gesicht verändert;
eingefallen waren seine Wangen und dunkle
Schatten umränverten die trüben Augen.
Lange Zeit saß er in tiefes Sinnen ver­
loren, die Gedanken arbeiteten mächtig in ihm,
sein verfehltes Leben zog vorüber, der Schatten
Fritz von Neuhaus stand drohend vor ihm.'
„Mein Geschlecht geht mit wir zu Grabe,"
heiteren Abends ein sehr gut besuchtes Promenade-
Concert statt, bei welchem die Capelle des 18.
Jnftr.- Regiments unter Leitung ihres Capcll-
meisteis, Herrn Baudis, unter großem Beifalle
spielte. Auch zu diesem Concerte hatte sich ein
überaus zahlreiches Publikum eingefunden. Der
Frauenoereiii und dessen dießmal fübrenbe Vice-
präsidcntinnen Frau N i e t s ch und Frau D ö r r i ch
dürfen wähl mit Befriedigung auf die Veran-
staltunaen blicken, die in jeder Beziehung erfolg­
reich waren
(Aordmährer Abend.) Unter außerordent­
lich zahlrciäier Theilnahme fand am Freitag der
von der hicsi,en Männeibundesgruppe im Saale
des GasPoses „zur goldenen B rnc" veranstaltete
Nordmäor.r Abend statt. Der Saal war bis auf
das letzte Plätzchen gefüllt Lebhaften Bcsiall
fand das Hausorchester unter Leitung des
Herrn Fischer, das stets Zugaben machen
mußte. Herr K n a u t e trug zwei völkische Ge­
dichte in markiger Weise vor, während Herr
Roth zwei Lieder wirkungsvoll zum Vortrage
brachte. Herr Rollinger spielte Variationen
über stciriich Licocr iu bekannter virtuoser Aus­
führung. Herr Victor Schwach erfreute die
Zuhörerschaft durch hübsche Liedervorträge, wäh­
rend Herr Zwetschke mit mehreren Couplets
schallen e Heile keit weckte. Die Clavicrbegleitunz
besorgten Frl. Foltin und Herr Löschen a uer
sehr cxact Sämmtliche Dorträg« wurden mit
rauschendem cifall aufgeuommen. Herr Obmann
Mr asck, der. ie Erschienenen mit herzlichen
Worten begrüßt bat-e, zollte sämmtlichen Mit­
wirkenden wärmsten Dank für ihre freundliche
Unterstützung
(^remeuadecouerrl irr der Turnhalle.)
Herr Kapellmeister B a u d i s beabsichtigt mit der
Capelle das Jnf. Rgmt. Nr. 18 ivrlche erst jüngst
in Steruberg, Landskeon und Jägerndorf reiche
Anerkennung fand, am Sonnabende ein großes
Promen de Concert im Saale der deutschen Turn­
halle zu veranstalten. Das Concrrb soll um 8 Ubr
beginnen und bis Mitternacht dauern. DaS
Programm, des Concertes wird eiw auserlesenes
sein. Lei» Rcinertiag soll dem Cap.llmeistcr-
pension'iondc zufließen
(Die arohe Jukseier,) welche, wie bereits
gemeldet, am Stefanie Feiertage zu Gunsten der
Kaiserin Elisabeth Hausbaltungs- und Kochschule
im großen Laale dcv Turnhalle stattfindet, wird
bereits von bei Leitung der Anstalt und einer
Anza' l wackerer Bundesschwestern eifrigst vorbe-
reitet. Es ist zu erwarten, daß dieses Fest, wie
im Vorjahre das „Pelzmärtelfrst" sich eines
Massenbesuches erfreuen wird, umsomchr als die
groeu schönen Räume der Turnhalle nach jeder
Richtung den Anforderungen entsprechen. Soweit
die Vortragsordnuug dieser Veranstaltung bis
jetzt bekannt ist, wird der Kinderwelt durch eine»
Lichterglänzenden Baum und eine damit verbun­
dene Wcihnachts-Bcscherung echte Kinderfreude
murmelte er, „der letzte Waldburg hat dem Name»
Schande gemacht. Ich bin ein Ausgeftoßener, eia
Geächteter."
Er dachte daran, wie ihm Schloß Eichenhorst
eine Heimat geworden, ivie er der Güte seiueS
Onkels sein Fortkommen zu danken hatte und
wie dieser jetzt seine Hand von ihm abgezogen.
Er war ein Fremder im trauten Kreist geworden.
Blut stand zwischen ihm uns dem Grafen.
„Vorbei für immer," stöhnte er.
Er fuhr mit der Hand über die hohe Stirn,
als wollte er die trüben Gedanken verbannen,
dann schellte er.
Der Husar, welcher ihm als Bursche zuge­
wiesen war, blieb in strammer Haltung an der
Thür stehen.
Herbert betrachtete den Mann einen Moment,
er mochte wohl heute erst den gutherzigen Gc
sichtsausdruck des jungen Menschen bemerken.'
„Du hat wohl keine Sorgen, Franz?" fragte
er, dicht an ihn herantretend.
„Nein, Herr Lieutenant," antwortete der
Bursche, etwas erstaunt über die sonderbare Frage
seines Vorgesetzten, von dem er sonst nur be-
fehlende Worte gehört hatte.
„So bist Du also ganz glücklich, was?"
„Zu Befehl, Herr Lieutenant."
„Du kannst gehen, Franz?" doch gib mir
meinen grauen Cioilanzug."
(Fortsetzung kolgt.)
Fortsetzung in der Meiü»s<


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 5 ]
Die Aeise des 'Urästdenten Krüger.
Haag, 8. December. Königin Wilhelmina
empfing heute den Präsidenten Krüger. Ta
Krüger sich hier incognito aufhält, wurde er
nicht mit dem für Staatsoberhäupter vorge­
schriebenen Ceremoniell empfangen. Ein Wür­
denträger des Hofes holte ihn vom Hotel ab
und geleitete ihn in einem Hofwagen nach dem
Palais. Dr. Leyds war im Palais anwesend,
als Krüger dort ankam, wohnte aber der Un­
terredung der Königin mit Krüger nicht bei.
Der Empfang durch die Königin dauerte eine
Viertelstunde. Bei demselben war nur die Kö­
nigin-Mutter anwesend. Krüger, welcher eine
breite Schärpe in den Farben Transvaals und
das Groß-Kreuz des Ordens vom niederländi­
schen Löwen t ng, dankte der Königin dcttür.
daß sie ihm den..Gelderland" zur Verfügung
aestellt. Auf der Tahrt nach dem Schlosse wurde
Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Haag, 8. December. Ministervräsident
P i e r s o n und Minister des Aenßern B e a u-
f o r t statteten heute Nachmittags dem Präsi­
denten Krüger einen halbstündigen Besuch
ab. Später empfing Krüger eine Abordnung
aus Solingen, welche ihm einen Ebrendegen
überreichte.
Frechlrrn v. Ketteln. Kangjuwai schlägt vor,
daß die Kaijerin--Wüwe und ihre Rathgeber
zu den Friedensverhandlungen nicht zugelassen
werden sollen. Der Kaiser, welcher den fremden
freundlich gesinnt sei, müsse wieder eingesetzt
und die rcactionären Beamten verhaftet werden.
Ferner müsse man auf die sogenannten frem-
denfreundlichen Vicekönig ein wachscänes Auge
haben. Falls man mit Tuan, Äunglu und den
Anderen nicht strenge verfahren würde, würden
sie nicht davon ablassen, zu behaupten, die
Ftemden seien machtlos. Kangjuwai meint, die
Fremden mögen sich nicht auf die Vicekönige
urteilen, welche Mannschaften, Geld und
Wagen au die Kaiserin-Witwe gelangen lassen
und ergebene Diener derselben seien.
Wenn der Kaiser wieder eingesetzt sein
wird, werde sich das ganze Reich freuen. Die
Partei des Kaisers bestehe aus den ausgeklär-
tcftcn und frcmdenfreundlichften Chinesen,
welche sich danach sehnen, daß die wesüiche Ci-
vilisalion in ihrem allen Lande durchdrinae.
Kangjuwai betont schließlich, er sei zur Durch­
führung dieser Aufgabe durch ein geheimes
Edict des Kaisers vom Jahre 1898- bevollmäch­
tigt gewesen, der sich seinerzeit zu diesem Zwecke
an die auswärtigen Mächte gawandt hätte.
Kin neuer Gouverneur für Deutsch-
Gliafrika.
Berlin, 8. December. Wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" vercimint, bat
General Liebe rt, bcr vor seiner Erncn-nng zum
Div sionscoinmmdeur steht, die Encknb:„g von j
seiner Stellung als Gouvernc-r oo» Deutsch-!
Ostafrika beantragt, n- Id.cm Antrage Folge i
geacben werben wirb. Als Nachfolger ant dem i
Posten eines Gouverneurs von Ostafrika ist der
Hauptma» im großen Generalstabe Graf Goetzeu,
der bekannte Afrikasorscher in Aussicht genommen.
Kiseuöahn-ZLnglücksfässe.>
K v l n. 8. December. Die „Köln. Ztq."!
meldet aus Tifterdingeu in Luremburg: Auf!
dem hiesigen Hüttenwerke stürzte eine 7 Meter!
hohe Eiscnbahnbrückc ein, als ein Zug sie Pas-!
i/e. Der Maschinist und der Heizer sprangen!
rechlzetig ab. Drei Personen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort getödtet; zehn!
Personen wurden verwundet, zwei derselben!
sind bereits gestorben. i
Madrid, 9. December. Auf bcr Eisen-!
bahnlinic Cordooa Belmcr fand ein Zusammen-1
stoß zweier Eisenbahnr-gc statt, wobei nach ten^
bisherigen Feststellungen 7 Pe sollt» grtödtet
und 16 verwundet ivurbeu Bsiau el.au I. baß
sich unter den Trümmern noch Torte befinden.!
Sämmtliche Berwunde-c sind Arbeiter, ivelche,
m>t der Ausbesserung der Strecke hcsckär'tigt
waren.
Die Vorgänge in ßtzina.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 9. December. Das Reutcrschc
Bureau meldet aus Jobannesburg vom Gestri­
gen: Die Aushebung für ric Truppe der soge­
nannten „Rand-Restes" schrecket fort. Jeder
krieg-tüelwge englische Unterthan wird zur Aus-
hebung herangezogen nnd zum Dienste innerhalb
und außerhalb Transvaals rerpfl chtct. ^Die
Einzäumung der Stadt Johannesburg mit Sta­
cheldraht ist nahezu vollendet. Es werden nur
fünf Ausgänge bleiben, so daß es Niemandem
möglich sein wird, dem Feinde Nahrungsmittel
zu liefern. Die Entfernung der Bevölkerung
aus den umliegenden Gebäuden schreitet fort.
Hunderte von Frauen und Kindern treffen hier
ein und werden in der Rennbahn untergebracht.
Capstadt, 8. Deceniber. Lord Roberts
ist beute hier eingetroffen.
London, 8. December. Ein Telegramm
Lord Kitcheners aus Bloemfwckein vom
Heutigen bef gt: General Knop meldet aus
Rouxoille, daß die Streitmacht Dewcis, nachdem
sie v rgeblich versucht hatte, die von den englischen
Truppen gehaltene Brücke üb.r den Komassifiuß
zu forcircn, unter Zurücklassung von 500
Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Rich­
tung abgerückt sei Ein Versuch Dewets, nach der
Capcolonie durchzubrechen sei mißlungen. Dcwet
werde von vielen Seiten bedrängt.
Meueste VachrilMen.
Die tschechischen Agrarier.
London, 8. December. „Morningp»/. j
meldet aus Washington, der chinesische Gesandte
dringe auf die Annahme seines Vorschlages,
daß jetzt, da sich die Mächte über ihre Forde­
rungen geeinigt, die chinesischen Gesandten wie­
der in die internationalen Beziehungen eindezo-
qcn welchen, anstatt daß alle Verhandlungen in
Peking stattfinden.
Paris, 9. December. Die Aqence Havas
meldet aus Peking: Der französische Gesandte
P i ch o n richtete an Tfchinq und Li-Hung-
-.i.Tf.! -, f-ü^ 5 weiden, in welchem er die Zu- i
rückziehung der Truppen von der indisch-chinesi-
'äiev. Grenze und die Einstellung der Waffen-:
eiusiibr^begehrt, um Verwicklungen zu verhin-
derl,. Die Gesandten treten Montag zusammen/
tun die Vollmack'tcn Tsching's und W-Hunq-
T,'äiau-u.z verificireu. 'Man glaubt, daß die
Friedens Verhandlungen demnächst, beginnen
werden.
London, 8. Tecemper. Eine Depesche
aus Peking vom 6. d. M. besagt: Die G e-
sandten hätten ein Schreiben des be­
kannten Reforniers Kangjuwai erhalten,
in welchem dieser ausführt, China habe durch
die Schuld der Rathgeber der Ka.serin-Witwe,
Tuans, Punglus, Kangqis und Anderer großes
Unglück bettoffen. Es freue ihit sehr, daß die
Fremden in den Legattonen ausgehalten hätten.
Alle Chinesen, welche das Völkerrecht anerken­
nen, bedauern die Ermordung des Gesandten
Prag, 9. Dezember. Der Congreß der
tschechischen Agrarpartei Böbmens, Mäbr ns und
Schlesiens, von 2000 Personen besucht, fällt beute
ein vernichtendes Urtheil über die jungtschechische
Politik. Stürmisckc Pfuirufe erschollen bei Nenuung
der Namen Kaizl, „Naradni Listh etc. Die
Versammelten stellten die Selbststänoi feit des
Bauernstande- mu eigenen Abgeoidnciensls wirth-
schattiicheS, dck Erkampfung staatlicher Selbst-
ständigleit der Länder der böhmischen Krone als
polnisches Programm auf.
Telepyo»ische Nachrichten ves „MäHr.
Iagklattes."
Graz, l0 December. Der bisherige Abge-
ordnete Dr. von Hochenburger erklärte in
einem öffentlichen Schreiben, daß er auf jede
Candidatur verzichte.
Lemberg, 10. December. Heute früh um
',28 Uhr wurde im Hofe des Strafgerichtsge­
bäudes durch den Scharfrichter Lang aus Wien
ein 23jähriger Taglöbner Namens Bäckierky, der
auf Grund des Geschworenenverdictes wegen
grausamer Ermordung eines Hausmeisterin und
deren Pflegetochter zum Tode durch den Sttang
verurtheilt worden war, hingerichtet
Haag, 10. December. Aus bester Quelle
verlautet, daß Königin Wilhelmine gegen­
über dem Präsidenten Krüger die Uumöglich-
feit jeder Intervention in dieftm Augenblicke
betonte; infolgedessen gibt Dr. Leyds endgfiltig
die Reise zum Czarrn auf. Heute empängt
Krüger eine Abordnung des „Alldeutschen Ver­
bandes," Mittwoch reist Krüger nach Amsterdam
wo er eiw- zwei Tage verbleibe» wird.
Haag, 10. Decembn. Der niederländische
Gesandte in London erklärte im Auftrag des Mi­
nisters des Ministers des Aeußern dem engli­
schen auswärtigen Amte, daß die niederländische
Regierung jede Verantwortung für das vom Prä-
sidenten der ersten Kammer an Krüger gerichtete
Schreiben ablehne.
Köln a. R., 10. December. Der preußische
Minister des Innern forderte das Kölner Po­
lizeipräsidium zu einem Bericht über die Vorgänge
bei der Ankunft Krügcrs auf dem Senttalbahnhofe
auf, woselbst sich bekanntlich die polizeilichen
Maßregeln als ungenügend ermieftn und mehrere
Personen in dein Gedränge schwer> verletzt
wurden.
London, 10. December. Die .Times"
melden aus Peking vom 6. d. M.: Nach
der Versicherung eines bekannten chinesischen
Beamten beginnt die Kaiserin-Witwe
sich der ernsten Gefahr klar zu werden, welche
dem chinesischen Hof und dem Reiche drohe,
wenn sie nicht schleunigst eine entgegenkom­
mende Haltung einnehme und die ftemden
Mächte zu versöhnen strebe.
London, 10. December. Die .Times'
meldi aus Shanghai vom 7. d. M., daß aus
Tientsin eingelangte Depeschen das Gerücht von
dem Tode des Generals Aork dementiren.
Sprechlaal.
An die verehelichen
Kreunde und Wohlthäter der Aaulo-
rvitzer Schute!
Der hochachtungsvoll unterzeichnete Lchr-
> örper bittet um güttge Zuwendung von Spen­
den als: Geld, Klellmngsstücke u. s. w. für
das herannahend« Weihnachtsfest, damit der be­
dürftigen Schuljugend die Freuden einer Be-
sckcrung zutheil werden. Vertrauend auf Heu
edlen Wohlthätigkeitssinn deutscher Schul­
freunde, rchofft der Lehrkörper auch in diesem
Jahre die wünschenSwerthe Unterstützung; ist
doch diese Anstalt einzig und allein auf die
Opferwilligkeit deuffcher Stammesgenosscn an­
gewiesen. Jede Gabe wird dankbarst angenom­
men und sind solche in Olmütz (Elisabethstraße)
bei Herrn Leopold Lachnir Papierhandlung
n Paulowitz im Schulhause abzugeben.
Paulowitz, im November 1900.
Für den Lehrkörper:
Gustav Hiecke,
Oberlehrer.
herein „Zion".
Der Verein „Zion" veranstaltet am 16.
December l. I. 8 Ubr Abends iw Englisch-
Saale eine große
mit folgendem Programm.
1. Licbterzünden.
2. Ansprache.
3. Musikalisch- declamatorifche Production unter
freundlicher Mitwirkung der Damen: Fräulei»
Ernestine Rosen und Elsa Steiner sowie
der Herren Oberregisseur Carl Friedhei»
und Concertmeisters Rudolf Haas.
4. Lotterie.
5. Tanzkränzchen.
Die Musik besorgt die Eapelle des 93. RegtS.
Den Karten- Vorverkauf haben gest. über­
nommen die Herren: Joses Jsner, F. Reichman»
und E. Werner.
Das Lomitö


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 6 ]
s» alle
«erthc» Mitglieder der Araue«- und
Mädchen- Mndesgrnppe „Hlmütz"
des „Lundes der Deutsche» Word-
mährens"
ergeht hiemit ti:
€ i it la>« n (j
zu der am
Wtttwach, den 12. Decemver k. I
um %8 Ubr Abends im kleinen Saale der
Turnhalle stattfindenden
Jahres- Versammlung
Angehörige der Bundesmitzlieder, sowie an­
dere werthe Gäste sind herzlich willkommen, ein
zahlreicher Besuch ist recht erwünscht.
Mit trcudcutschem Gruße
Die Oruppenkeitnng.
Körnn!. stadk. Uhrstks !L Tlrrurt.
Direction: Eefl«».
Montag, den 10. December 1900.
Im Abon. 77. Vorstellung. Ungerader Taf
Die strengen Herren.
Schwank in drei Acten von Oscar Blumenthal!
und Gustav Kadelburg.
sder Wnudesgruppe.
Tagesordnung:
1. Thätigkcitsbcricht.
2. Geldbericht.
3. Neuwahl der Gruppeuleilunz. j
4 Freie Anträge. J
Im Anschlüsse an die Versammlung findet ein\
BV ^ortrag '•O des Herrn Professors Dr.,
Rudolf Sommer, sowie eine gemLtHkiche Zu-.
sL«meuk«»ft statt. I
Die Veranstaltung ist bei freiem Eintritte^
allgemein zugänglich.!
Dienstag, den 11. December 1900.
Im Abon. 78. Vorstellung. Gerader. Tag
Fra IMiitoIo.
Oper in 3 Acten vou B. Ander.
(G r t r e i d e- P r e i k e) in der königl. Haup
stadt Olmiitz am Wochenmarkt den 7. December
1900. Weizen pr. Hectoliter —.—,— .—, —.—,
Korn —,— —, —, Gerste —, 10.95,
—, Hafer —. -, Linsen—.—
—, Wicken—
Strob 100 Kilo —, 6.50, 7.30.
Svmstvg, den 13. December
7 1 /, Uhr Abends
Furuhelte (Großer Saal.)
Großes Csneert
der Capelle des k. u. k. 18. Jnft.-RgtS.
unter Leitung des Capcllmeifters H. B a u d i S.
Zu Künsten des Teustousfosdes der
k. u. k. Militär-Kapellmeister.
Preise: Im Vorverkauf ä Person 50 Heller
An der Cassa ä„ 60„
1 Familienkarte (3 Pers.) 1 Krone.
Das Concert findet bei gedeckten Tischen statt.
Lourse der wiener vormittags-Börse.
der k. k. priv. Böhm. Uuio»-Bank
socm 10. December 1900.
Credit
676 —,Runa —.—
llng. Credit
682.— Alpine 452.—
StaatSbab»
667- Werndl —.—
Lombarden
—Dürkeu-2ose 107.25
Snglo
—.— Mark —.—
riänderbank
411.— Dankveret»—
flhai-Rente
—iDampfschrff —.—
llng. Krone»
—.—iWr. Ilnio» —.—
Orst. Kronen
—.— Brüper —.—
Präger Eise»
; .—oBöbm. Un. Aet. —.—
und bvbcr!— 4 Meter— Porto- u. zollfrei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Heniicberg-Scidc“ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
stur echt, wenn direct von mir bezogen!
6 Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Konigl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
PAUL RULL
Kohrgewebefabrik
> in Eszterhdza
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
Wer bei der W T ahl eines Buches als Festgeschenk gut berathen
sein will, verlange gratis und franeo den
Literarischen
Weihnachtskatalog.
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend und
für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von Gilhofer
& Ransehburg, Buchhandlung und Antiquariat, Wien, I.,
Bognergasse 2.
tür Bau-,Garten-,Industrie-u.Landwirtachastazwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons u. Bahngelei'e.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
.. %%
rO
L. Luser's Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen
g 9* Hühneraugen, Schwülen etc. "MG
Haupt-Depot:
L, Sctak's Apotksks, Wiea- Msidling.
■ Tonristen-
, Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zuhaben in OLMÜTZ b. d. Apothekern: Dr. Scbröiter. Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRÜNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZMAIM: J. Heiodek.—
IGLAU: W. Iuderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaezek.— MAHR.-
TBUBAU: J. Knirsch.— FRE1BERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCU:
J. Stand.— WITK0W1TZ: C. Lntouskr.— ZWITTAU: F. Sander.
- BISTRITZ o II.: A. Ticby.- NAVIlEsT: Th. Wallaschek.
mnaMannai
•!
- a'
Kohle!
»
h
(>
*
m
Vorn heutigen Tage an bis auf "Weiteres ver­
kaufe ich 100 kg. Prima Salonkohle mit fl. 1 36 jedes
beliebige Quantum spesenfrei loco Haus gestellt.
Bestellungsort bei Herrn A. Fröhlich, Mehl­
handlung Sporergasse 3.
J. Seldler.
Adresson-
Schreite!
gesucht. Schreibmaschine bevor-
zugt.
Offertn unter „A. B. 12“ an die
Adm. d. Bl.
i_
— 1
Die besten und billigsten
Schlitten
sowie
Wagen.
kauft man be: II. Ullmanu,
Wagenfabrik in N e u t i t sch e i n-
Sind stets vorriithig zur Auswahl.
t...-—1-. 3
Sehr hoher Verdienst
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen, redegewandten
sperren durch Zuführung „in allen
Kreisen“ sich leicht findenden Jute-
reffeuten an einer peeuniäre» Vereini­
gung. Offerten |ub 3- P H 95.v a»
Rudolf lltoffe, Berlin 5. Iv.
Nebenverdienst
bis 500 Kronen monatlich, ohne
Mühe und hosten für Agenten,
Verkäufer, private Herren oder
Damen etc. Eventuell Fixum!
Solide Anträge unter „Lohnend
100“ an Annoncen- Expediern
H. S c h a 1 e k, Wien 1.
(M. T. 10. l->.
Reisende
Agsatso, Cclpoteure. Saasisrer.
auf leichtverkäuflichen neuen u.
gesetzlich geschürzten Massen­
artikel (billigste prachtvolle Weih­
nachtskrippen, Neujahrawonsch-
karten etc.) bei vollen
33 3 bis 50% Provision
sofort überall gesucht.
Auesergewöhnlich hoher Ver­
dienst bei sofortiger energischer
Thätigkeit gesichert.
Auch für Inhaber von
Weihnacbtsmarkt-
Ständen vorzüglich geeignete
lohnende Artikel!
Auf gefällige Adressangabe durch
Postkarte folgt postwendend Nä­
heres.
Josef Müller, München,
— 33 Nyupkeabnrient 33.-


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 7 ]
kaufen
Beimteanertel, Proskove'zgasse
Nf. 156
Zur
Winter- Saison
cffe iit der geehrten Damenwelt
zu billigsten Preisen:
Sämmtliches Zug« hör für Haus-
ur.d Kleidernähterei, Seiden- und
A efpi.tzstoffe, C'repins, Knüpfe,
etc.
Winter- Tricotwaren für Damen,
Herren und Kinder. Russische
Galoschen.
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Lieferant de» k. k. Staatsbeamten
Verbandes.
SCHWUND
und
MUMM
werden ganz
sicher mit Crinogen behoben.
Depots in Apotheken, Droguerien,
'arfumerien u. Frisenrsalons u.
oeim Erzeuger J. BevSovec,
J ic i n.
'reis 2 IC, bei 3 Flacon frinco.
tüchtig im Jü’d'itnt und Hins im B«-
bienen, wirb für eine größere CabaU
trafif, rcrbunbcu mit Stempel;. wrchscl-
8riefmarfcrt‘ n;ib IDiener Ieitungswer-
fchleiß sofort gesucht.
HeflcctaKtinen, welche von angenehmen
Aeußem finb unb nachweisen sönnen,
baß sie in bet Sage finb. bie Trafik selb*
staubig zu leiten, wollen ihre ©störte an
S. Tobias, Aielitz,
Stabtbeig, einieiibeii.
Ga-Ioschsn
eebt russisehe aus den Fabriken
Riga und St. Petersburg
für Kinder, Damen und Herren;
Schneeschuhe
(gegen Nässe und Kälte);
Offiziers- Galoschen
billigst bei
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
3ta.d.t HParie.
Eier! Eier!
Wer liefert fische Eier und
Kalkeier?
Offerten erbeten unter D. L 804
an Rudolf M o s s e, Dresden.
Hosch’sUaterlags Kalender
auf Lösehcartsn für
1901.
Anerkannt ah die
besten Uoterlags-Ka-
lender. Preis K 3.20
und auswärts. Zu Be-
clamezwecken em­
pfohln.
HosebsBlockkalen-
der mit feinster
Chromo- Rückwand
80 h bis 1 K. Hosch’s Postkartea-
Albuass. Vorrätbig od. zu beziehen
durch jede Buchhandlung oder Pa­
pierhandlung. Im Falle keine solche
bekannt i t, wende man sich direct
an die Verlagsbuchhandlung: Pro-
specte durch dieselbe üerallhin ko­
stenlos und portofrei.
Wiederverkäufe« gesucht.
Verlag k. ti. k. pr Unterlags-Kalen-
de- Baisse Hosch. Neutitscbein.
Anerkannt Torzügliche
Harzer Kanarien
ohne oder mit Haube, empfiehlt
ausserordentlich billig (schon von
4 fl. aufwärts) die erste Olmützer
en gros Züchterei Blasiusplatz
Nr. 14, I. Stock.
NB. Dor Verkauf kann nur nach­
mittags yonl—4 Uhr stattfinden.
E^n wahrer Schatz
- f*r alle burch jngenbliche Deriirun-
gen Erkrankte ist b. berühmte werk
; I*. iiMtfitasg.
' a. Itaft mit vielen Abbilb. preis
«!. z. —. £efe es Jeber, ber anbei«
F'oig en biefer Derirrungcn leibet
'eine aufrichtigen Belehrungen rette«
jährlich Sottscrbe B»nr fiihtte*
Lebe In beziehen bnrch bas "Ker-
fagsmgazl« in. ITeumarft
sowie burch jebc Buchhanblung.
z
UU.Mr.jgijpnun
Billigste Bezugsquelle!!!
I r.
©
Sarg-Niederlage
des
rnikMh Ml
Franziska Karasek.
HsrpenEHlodewaren.
Billigste Einkaufs'guelle für
Weihnachtsgeschenke,
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Flute. Cylinder, Schuhe. Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
ZMW I
5 .:'
.
" 8 nersIcUung einer vorzüglichen
X G i* I a; \'i‘ DP ''l. Vf rhr-IvPVf tJGls.rf f
„ Eraiiäüjpo. verbessert somrt die*
l<;
1| f&utt Et 25 ?..u, Saticci
1 i
ricischiptises. Sein
Dr die Krens -Ic.?.'. drlti
v>f M w!
t seinerv;elrc:; i“c:tVvttvonäbarüiii,» ü
,*: Blieb III üir Esqucn'.nr/u- b 1.' E
| h-w. 2eüorsDarnijs, rhiigheu and| V|
| ausserord.-niiicLeu Ässfierigkeit p jjj
| Kur echt mit dem Kamcaszug£ kZMK u
a v. liehig“ in blau quer durch§|
| die Sficuette.
f' I k ••>/*|
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
©
©
©
©
An das verehrliche Kaffee consumierende Publicum
wen Oimütz und il?ngsbung.
Wir erlauben uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir von heuta für Oimütz den
Detail-Alleinverkauf unserer
■sj Mctaii-ttiiemweruaui unserer
£Tk
I Wonm-Rösf-
m
3 s
mit unserer nebenstehenden Schutzmarke, Herrn
Pl F. GaSl©, Oimütz, Oberring; 17,
überlassen haben, wo auch unsere unübertroffenen, losen Röst-Kaffee’s echt zu haben sind.
Hochachtungsvoll
I Englisch& ffliiller,
Kaffee-Rösterei im Grossbetriebe.— Reform-Röst-Kaffee-Fabrik.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©©©©©©©©©© ©©©©© ©©© ©©@@©@@@©©@©


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 8 ]
Kundmachung.
Ueber Beschluss des Gemeinderathes vorn 7. December 1900.
Z. 4361 W., wird die Vergebung der Lieferungen für die städt.
Apmter und Werke an nachstehenden Professionisten-Arbeiten u.
Waren zur Ausschreibung gebracht:
Tischlerarbeiten, Schlosserarbeiten, Anstreicherarbeiten,
Malerarbeiten, Glaserarbeilen, Hafnerarbeiten, Seiler­
arbeiten, Spenglerarbeiten, Tapeziererarbeiten, Binder-
arbeiten, Bürstenbinderarbeiten, Wagnerarbeiten,
Schmiede- und Hufschmiedearbeiten, Buchbinderarbeiten,
Riemer- und Sattlerarbeiten, Buchdruckerarbeiten,
Specerei- und Farbwaren, Eisenmaterialien und Werk­
zeuge, Speditionen, Papier- und Schreibrequisiten.
Die Offerte sind in Einheitspreisen zu stellen und können
die diesbeiüglichen Drucksorten im Stadtbauamte behoben
werden. Daselbst sind auch die Bedarfs-Ausweise einzusehen.
Photographische Apparate
z.u allen Preisen
Grosser Prachtkatalog i 60 kr. (Sctrag wird bei Ankäufe»
rückvergütet.)
Soeben ersclfenene neue Preisliste gratis.
15. Lp i li n v »v.,;- (Willi. JlAlltr)
k. u. k. Bofmanufactur für Photographie.
(■Kunjttifd'lcrci). Wien, 6reden 31 iConftr.'lXVrfftdttf
r
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO 1
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
'Verlra.'u.f en cLsta.il 3z gros.
r
Die Offerte sind verschlossen und mit der Bezeichnung
„Offert für Uebernahme von Heferunyen für die
strtdli*chen Aemter />>.-> 1901‘ zu versehen und bis zum
21. December 1900, 12 Uhr mittags,
im städt. Bauamte zu überreichen.
Yom Gemeinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz,
am 7. December 1900.
Der Bürgermeister:
Carl Brandhubet« in. p.
THEE^ESS
wird in 100.000 Familien täglich getrunken, l’robepaket K 1 bis K 2
bei: J. Englisch’s Naelif. Gustav Thaler. F. Galle und
Emanuel Spitz, Olmütz und Franz Unzeit ig, Hohenstadt.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Ar.ike'
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. e:c.
sein teichhahiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten ron Reparaturen werden schnell und billig
ausgeführt.
n vmii n W
Ausser Stande für üie zahlreichen Beweise herzlichen Mitgefühls anlässlich des Hin-
scheidens unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Grossvaters, Schwagers, Schwiegervaters und
Onkels, des Herrn
%
i
jedem Einzelnen persönlich zu danken, sehen wir uns veranlasst, auf diesem Wege für die
tröstenden mündlichen und schriftlichen Worte aufrichtiger Theilnahme, die zahlreiche Be-
theilignng an dem Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden, insbesondere dem löbl.
k. k. priv. Olmützer Bürger- und Schützen-Corps, dem löbl. Militär-Veteranen-Vereine, unserer,
innigsten Dank auszusprechen.
OLMÜTZ, am 10. Dezember 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
V—
t'tranJ.ji-hTr .»r örtlicher "JO: .v:n.r 15: iilxDr- .£
1
f
f
j
t
]
!
l
i
4£ t fc <$ i 11’.
Druck i'or, Jojcf *.5i Olmity.


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 9 ]
Aeilage zu gir. 282 des „Mähr. Jagölattes" vomlü. Aecember 1900.
bereitet werden. Declamatorische,^ Gesangs- uud
andere Musikvorträge, sowie die Aufführung
eines reizendes Schwankes werden den Besuchern
reiche Unterhaltung bieten, während die „Koch
schule" durch ibre bekannt vortrefflichen Erzeug­
nisse das gemüthlicheZusammensein beimFeste förbcv.i
soll. Die Bereitwilligkeit, mit welcbtr sich einige
unserer beliebtesten Dilletanten-Kunstkräfte in tc;i
Dienst der guten Sache stellen und die wackere
Forderung, welche die Leitung in den Reiben der
Bundesmitglieder findet, lässt sie mit Freude diese
Veranstaltung vorbereitcu.
ersten Ausführung bereits eingehend besprochen,
nist es erübrigt uns daher nur zu couftatiren,
das; dasselbe diesmal eine viel gerrurdetere Tar-
sletiung fand, als dies, seinerzeit der Fall war.
; ie Musik die Fall zu dem Libretto schrieb.
namens Max I a k u b e c aus Proßnitz, hat,
wie nun hervorkommt, zum Nachtheile der ge­
nannten xfirma seit längerer Zeit verschiedene
Waaren cntwendst, und' dieselben dem Lohne
des Schlosscrmeisters Anton T v o r z a k. Ge-
überragt noch heute jene, welche manche neuere meindeausschutzmitglied und Feuerwchrhaupt
Lficrcttcu ausweisen.^ Tie Partitur birgt eine mann in Hodolein, Richard T
Fülle anmntbigcr Melodien, die sich n da
Ohr einschmeicheln. Dabei ist die Jnstrumenta
gcbeir. Jakubec
bestecke, Lcheeren,
b o r z a k über
entwendete Bügeleisen, Eß-
Revolver mit Pluiiition,
tion eine selm geschmackvolle. Tos Publicum Flanbertgewehre, verschiedene Eisenbestandtheilc,
"ickn'.e'.e die Taisrcller, unter tvelllien die Ta-^ Pf,rdetvyen, alle Münzen, Bücher u. s. w., so
> mcn P e s s i c,
R e g a n uub_ straff- daß. soweit sich dieß bisher constatiren' ließ/ ein
(Aus dem Stadtverordrreten-ßolleginrn.)! •” c r' ,0U X C s V e 0 ijenen o d a, schaden von 7OO bis 1OOO fl. erwuchs. Wie
'-« Blnmau. well .5 v p p und b u n g- lahinirt Jakubec vorging, beweist, daß derselbe
n, a u i, hervorragten, sowohl bei onencr^Scene seinem Chef die Casiaschlüssel aus der Tasche
wie er eingestand, aus der Cassa
Die Tages-Ordiiung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: An­
suchen um definitive Verleihung des Heimats
rechtes.— Ansuchen der städt. Hilssbeamten um
eine Neujahrs- Remuneration.— Bericht der
2. Section über das Ansuchen der „Gesellschaft
der Kunstfreunde" um Subvention.— Bericht
der 2. Section betreffend die Verleihung des
Robert Schefczik'schen Stipendiums.— Bericht
der 2. Section betreffend die Verleihung des
Eleonora Stumm'schen Stipendiums.— Bericht
der ?, Section betreffend die Verleihung eines
Kaiserverwäblungsstipendinms.— Bericht der
2. Section betreffend die Verleihung des Josef
Wallcnda'schen Stipendiums.— Ansuchen eines
städt. Maschinisten um Erhöhung seiner Bezüge.
— Kaufantrag rücksichtlich einer Ackerpai zelle—
Bericht der 2. Section betreffend die Remune-
rirung der Ertheilung des deutschen Sprachunter­
richtes an der böhmischen Stadtschule.— Bericht
der 1. Section betreffend die Beleuchtung der
Skraßenftrecke zur Wanderercolonie.— Nach­
tragsbericht der 1. Section betreffend die Her­
stellung zweier Wagenwaschplätze für die Fiaker.
— Bericht der l. Section betreffend die Einfrie­
dung des Stadtparkes an der Süd- und Westseite.
(Kom Htmützer Gewerbeverein.) Der
für heute anberaumt gewesene Vorirag des Leiters
des städt.Electricitätswerkes, Herrn Petrides,
wurde auf einen späteren Zeitpunkt verschoben.
(ßrhöhnng des Hnartiergeldes der
Offiziere.) Am l. Jänner 1901 tritt ein neuer
Militärdiensttarif, in's Leben, nach welchem nicht
nur in Wien und Budapest, iondern auch in
,abstrichen anderen Garnisonen das Quirtiergeld
eine den geänderten Mictsverbältniffen entspre-
chende Erhöhung erfahren wird. Eine Restrinairung
von Quartiergeldern, wie sie anläßlich der Ein­
führung des 1890er Diensttarifes vorgenommen
wurde, findet nirgends statt, wenn auch rück-
sichckich der Einreihung der einzelnen Sta ioncn
in die verschiedenen Dienstclassen eine theilweise
Verschiebung nach unten platzgegriffen hat.
(j?ow Theater.) Der heiße Hauch sriier
Strömung, von dem das „junge Deutschland"
erfüllt war, weht uns aus Gutzkow „Uriel
AcosteM entgegen und reißt bei jeder Auffüh­
rung dieses Stückes den Hörer mit fort, wenn
eine gute Darstellung uns das Ueberwicgen der
Pbrase vergessen macht. Das war am Frei­
tag der Fall, an welchem unsere Bühne das
Gutzkow'sche Stück vorführte. Herr Groß-
m a n n, dessen äußere Erscheinung nicht minder
schön, als seine Darstellung vortrefflich war, er­
regte in der Partie des Titelhelden mächtige Bei­
fall: stürme und wurde vielfach gerufen. Die
Judith wurde vo» Frl. Robert gespielt, der es
aclaua bet tiefen Neigung des Herzens, die sich
ober alle äußeren Schranken hinwegzusetzen
et.ltchlossen ist, reinen, glühenden Ausdruck zu
geben undd amit ebenfalls reichen Beifall zu
>.nli:gen. Auch die übrigen Darsteller, die Her­
rin F r r c d h e i m (Akiba),^ eber (Silva),
e l l ß o p v. der als Santons durch scharfe
>nie nach den Artschlüsscn durch
! Beifall au-,- Her, Capellmegrei C z a j a n c k> stehlen zu können. Der jugendliche Thäter
j wnanlc oa-.' Werk, erst-, man gestnn gerne imc*■ g C ftmib ferner bei seiner vor der Gendarmerie
der boren »rnrd, mst gewohnter Umuast Die! erfesnteu Einvernahme, daß er die Schlüssel
R.grc ,Me e.n,ge kleine Mangel nieder bNste-j^ Wasser geworfen halst: dieselben wurden
!-d°ch in de? Tasche stures .Eonr'plreen Richard
Wimmcr's Posse:
> de
ersten Actes, die sich
7 ..— Gestern wurde
„Tie Gigerln von Wien" aufgesührt.
Mußte das sein? Es aibi doch andere bcffere
Possen, als- diese Gigerln! Wo bleibt auf unse­
rer Bühne Nestroy, Carlwcis :c. Auch das
Sonntags-.Publicum wünscht bessere Kost als
die Wimmechsche Posse, die sich heute schon als
ein recht abgestandenes Gericht präsentirt.
(Thealernachricht.) Morgen geht Auber's
T v o r z a k vorgefunden. Schlostermeistcr An-
'tou Tvorzak sowie dessen Sohn leugneten zu-
! erst, mit Jakubec in Verbindung gestanden zu
i sein, noch von ihm etwas erhalten zu haben,
wurden jedoch durch Jakubec bei dessen vorge-
1 nommener Coiifronlalion mit ihnen ihrer Lü-
' gen überwiesen. Dabei wurde auch constafirt,
; daß Anwii Tvorzak gestohlene Eisenbestand­
theile bei einzelnen Bauten verwendet hatte.
, Eine bei dem betreffenden Schlosjermeister vor-
komischekOper „Fra Diav olo,, in Scene.—.,,
Im Laufe dieser Woche gelangt das Volksstück' 9'"°"e Hausonrch,uchung forderte noch
„S' Katherl" von Max Burckhard zur. e i ;ie W ^»ge gmohlencr Gegenstände zu
Aufführung. Das genannte Stück wurde in Wien welche einen Werth von eungen Hundert
und an mehrereren österreichischen Bühnen mit repraientiren.^ wurden m den Koz-
vielem Erfolg,, aufgeführt.
^ err- nannte Firma war e.st durch den Abgang eines
werster Reich, der rm VorMre hier ,o große Fstubertgewehres auf den Tiebstahl ausmerk-
Anerkennung sur 'en, Wirken fand, erzielt auch- unb wurde dann der Verdacht
in einem neuen Wirkungskrege m Du,,e dorr.^ bcn Tiebstahl nur eine im Geschäfte
«rchsstn Erfolg Er dingirte baf lbr 6cfillbIid)e ^rfon »erübi haben könne. T m
! Geuäarmerstpostc.nomntando Llmütz Bahnhof
^ .yjff a ?' 1, b' e U s§, 9^ ant 4 t? n'’ ,n ..' l gebührt die Anerkennung für die rasche Erui-
muthlg in seinem Lobe und beben lerne »crbienfle j, inin\ Pr <*„*„*=.
fern der Töchter
eisen, Nähuteusilien rc. vorgesundeii.
des Anstn Tvorzak
gc-
um die dortige Oper rühmend hervor. An
Düsseldorfer Bühne wirkt auch der vor zwei
Jabren hier engagirt gewesene Capellmeister Herr
Fröhlich mit bestem Erfolge.
(Meue 'Nostanfichtskarlen.) Im Verlage
der Papierhandlung Max Spausta sind soeben
zwei neue Postansichtskarten erschienen. Dieselben
zeigen Abbildungen des Gebäudes der Olmützcr
Handelsakademie uud der Mozartstraße im Beam-
tcnviertel.
(Don den öeiden Wordmähreröuudes-
grnppen Menkift.) Am nächsten Sonntag, den
16. Dezember l. I., Abends 6 Uhr findet im
Saale „zur Weintraube" in Neustift die dies­
jährige Weinachtsfcier statt. Ein an diese an-
> rung der Hehler. Jakubec, sowie die beiden
: Tvorzak wurden dem Strafgenchte eingeliesen.
"(Nerhaftete 'Hinörecher.) Wie unseren
Lesciri noch^erinnerlich sein dürfte, wurden in
den letzten Tagen des Monates November l.
I. hierorts zahlreiche Ticbstäble von Thür-
schnallen, Glockenzügcn und Thürbeichlägen ver­
übt und ^gelang es schließlich der hiesigen Poli­
zei^ die Thäter dieser Ticdstähle in der Person
zweier unmündiger Burschen Namens Jofff
Weiser uud Libor F i tz aus Kloster-.'iäradiich
l'voiei: zu machen und dem Sstafoerichte cin-
zulicscrn. Am letzten Samstag in der neunten
A'beudstnndc wurden nun dieselben zwei Bur-
jr nachdem sie kurz vorher aus der Unter-
ntlassen worden waren.
rnlianen woroen waren, noch ru
, w 1 fi' I I r 1 *71 I' i' 1t,'*^ a (^« 3 ««^
und humoristischer Vortrüge mehrerer Bundesmit-
rcichhal>n«4 m&m «! «Wr Cm brittm, alcitfaö «ch „ickü
Areenniinina des
bar machte und
.'loten sich bestens bemerk-
Herc Bergen, sowie die
iaiuen llr o s e n un^ Oberländer waren
mit Erfolg bemüht, das oftgehörst Stück zur
besten Geltung zu bringen und damit das Jn-
tcressc der Hörer an demselben rvach zu erhalten.
Wii tviedcrholen nichtsdestoweniger den berech­
tigten Wrnn'ch. daß die Bühnenleitung auch
den Ti^tungcn der Franzosen und Scandina-
»ier mehr Raum im Repertoire einräumen und
dieses dadurch interessanter gestalten möge.—
Heine- Fall's Operette „Miro lau", welche
vor ellva eils Jahren aus unserer Bühne zur
Etstaussühruiig aclangtc, hotte bei ihrer Re-
glieder, verspricht einen fröhlichen Abend und sind i gf 0 L n^ ttU^ ur^ icn
zu demselben alle Mitglieder und Freunde des 1" l
amcns Johann
aus Czernowicr bei Berübung
== r- L. -v o s. c.! eines neuen Einbrnchsdiebstakilcs betreten und
Bundes aus Stadt und Land freundlich emge-^ icftnciTOminCil. $ie brci Burschen haben »äm-
laden. Da der Reingewinn zu wvhltbattg'.n^ eine an der Reichssiraße nächst der Kaiscr-
Zwecken bestimmt ist, Ware eine rege Betheiligung^„^' höiz-rne Perkaustdude eine?-
an diesem Feste zu wünschen.. I in Paustwitz wobnbaistn Krämers gewastsam
(Aus verschmahier Lreke.) schreibt j cl -jjrorf)en und aus derselben eine größere
uns aus Brünn umterm 9. d.: Gestern nach Canditen, Südfrüchten und ande-
halb 6 Uhr Morgens erstchien der als Aufsichts-■ rcu Berkau'sartikcln gestohlen, wurden jedoch
charze dem Pionnicrzuge in der hiesigen Artillerie-, bnn Augenblicke, als sie die entwendeten
Kaserne zugetheilte Zugsführer Josef Hunde-i Sachen davontragen wollten, von einem hiesi-
^raber des 15. Dragoner-Regiments an der j q C 11 Sicherheikswachmann bemerkt und festqc-
Thüre des Docenten der deutschen technischen^ „ommcn. Gelegentlich der polizeilichen Erhebun-
Hochschule, Dr. Tuma, Neugasse 113, läutete> ^cu kani hervor, daß die vorgenannten drei
an und feuerte, als ihm die 21jährige Köchin i Burschen vor cinmen Wochen zwei in der Lau-
Christine Fials öffnete, sofort auf dieselbe einen^ doustraüc wohnhasle Schulkinder aui offener
Revolverschuß ab. Dem Mädchen, welches dxn^ Straße in räuberischer Abi-ckit überiallen und
Licbeswcrbungen des Zugsführers kein Gebor i nnicr Bcdrohunacn und Mißhandlungen zur
geschenkt hatte, wurde die linke Brustseite durch-^ Hcrai-snabc ihrer Ta'chenmcner und des etwai-
schossen, indem die Kugel beim Rücken hinaus^ neu (Feldes zwingen wollten, daß die beiden
drang. Sie hatte noch die Kraft, um Hilfe zu. Ucbcnälle jedoch durch die Tazwischeukunst von
rufen, während ZugführerHnudegraber davonlief,: P -üantcu erfolglos geblieben sind. Tie hosf-
in die erwähnte Kaserne eilte und sich dort im nungsvollen drei Jungen wurden dem Straß
Mannschuftszimmer durch zwei Revolverschüssc, acrir s nc übergeben und werden nun hoffentlich
entleibst. Das schwerverletzte Mädchen, an dessen' für längere Zeit unschädlich gemacht werden.
Aufkommen gezweifelt wird, wurde durch die! (Hiubruchsdieökahl in Aremfier.) Wie
Rettungsabtheilung in die Lanveskrankenanstall i man uns aus Krei-.sicr mittbeilt, ivurdc am 5.
gebracht.\ Dezember (. I. in der Wobnung der dortigen
(Großer Aieökkahk) Ein bei der hiesigen Buchbä-stler- untg Hausbesitzers Wilbelu:
iebstabl verübt und
von 350 Kronen
>">:je am Sonnabend einen überaus ffeundli- Eisenhandlungsfirma Zkman& K o h o u-' Powondra ein Einbrucksdi
chen Erfolg Wir haben dieses Werk bei seiner t e k in Levre stehender 16jähriger Prakfikant,- demselben Effecten im Werthe


[ 2023-06-29 10:33:35.780 - 19001210 - Seite 10 ]
entwendet. Der Verdacht, diesen Einbruch verübt
zu haben, fällt auf den zn Krcmsier im Jahre j
1880 geborenen, und nach Bilau zuständigen,!
niekrmals abgestraften Josef Dobre u a„ welcher
erst vor Kurzem aus der Jwangsarbeitsanstalt
cntivichcn ist. Auf die Ergreifung des Thäters'
sowie Zustanbcbringung des gestohlenen Gutesj
ivurde eine Belohnung von 25 Kronen ausgesetzt.
(Kirre Auhre Kohle um— 6 ff.) Daß!
mau trotz fei- jetzigen t'oeuren Koblcnpreisc sich,
die KoAe auch billig beschaffen kann, beweist fol- s
> cuder Vorfall: Am hiesigen Nordbahuhofe waren
am letzten Donnerstag die Taglöhncr Andreas
Doläk aus Gnoitz, Anton Paul aus Lobnig
und Eduard Pleva aus Topetz damit beschäf­
tigt, die dem Leopold Spitzer in Hodolein
gehörige Kohle zu verladen. Da kam ein schlich­
tes Bäuerlein, Namens Franz Alexaaus Bru-
cliotci» mit seinem Fuhrwerke datier, und erkun­
digte sich. wie theuer die Kohle sei, und ob die­
selbe zu verkauf-u wäre. Nachdem von den be­
treffenden Taglöhncrn erklärt wurde, daß die
Kohle zu verkaufen sei, und daß ein Metcrccntner
überall 1 fl. 50 kr. koste, erkläite das Bäuerlein,
daß es die Kohle schon um 1 fl. 5 kr. erhalten
könne. Auf dieses hin erklärten die Taglöhner,
daß sie ihm den Metcrccntner mit einem Gulden
berechnen werden, worauf beide Theile handels­
einig wurden. DieKohlenmenge, welche der Wagen
etwa fassen konnte, wurde rasch abgeschätzt und
mit 6 Meterceutnern bemessen, worauf selbe ver­
laden ivurde. Die verkaufte Kohle batle einen
Werth von 30 Kronen. Die drci Taglöhner
wurden durch die Gendarmerie dem Strafgerichte
eingeliefert und der Bauer wegen Dicbstahlstheil-
nahuic der Behörde angezeigt.
Drolokoll
über die 48. Sitzung des Stadtverordncteu-Collc-
giums der königl. Hauptstadt Olmütz am 12.
November 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Alterspräsidenten
Raimund Nietsche
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Brandhuber, Feifig, Grosse, Hamburger, Hampel,
von Heldmann. Heyek, Hollaus, Hora, Koneöny,
Launsko von Ticffenthahl, Löfler, Loew, Mauer,
Dr. Mick, Mzik, Mitschka, Paradeiser. Dr.
Schröttcr, Schwach. Ueberegger, Taxa, Weiß,
Wlaka, Zbitek.
Entschuldigt waren die Hernen: Föhner,
Primavesi, Sachs, Strava.
Das Protokoll über die Sitzung vom 8.
November 1900 wurde vorgelesen und genehmigt
Referent Herr GR. Tr. M i ck
fl. 3935, 3939 W.- Ansuchen der Lei­
tungen der stöbt. Kindergärten um eine Spei.ec
zur Abhaltung e:»es Weihn,rchtsfeiies.
Der 2. Section zugewiesen,
fl. 3438 W.— Bericht der 2. Section be-
tresfend die Besetzung der erledigten Schul-
diencrstelle.
2. Lesung.
Beschlossen wird, die an der sünsclassigen
Knabenvolksschule erledigte verbunden mit den
Jahrcsbcznge der 3. Rangsclasse unterster Ge­
haltsstufe der für stöbt. Diener bestehenden
Rangsclasscneintheilung, das ist 800 Kronen
JahrcSgehalt und 100 Kronen Activitätszulage
eventuell an Stelle der Letzteren die Benützung
einer Natnrallvohnunq vom 1. December 1900
angefangen provisorisch und gegen Einhaltung
der Vorschriften der Ticnstpragmatik dem Jo­
hann Bvhnel zn verleihen und mit der Dnrch-
sührung den Gemcindcrath zu betrauen-.
Referent Herr GR. Mitschka.
fl. 3883 W.— Ansuchen eines städt.
Acle'.pkchicrs um Schadenersatz. (Der 1. See-
tivn zugewiesen.)
fl. 3929 W.- Zuschrift der k. k. Be-
zirishanplmannschast Olmütz betresscnd die Er­
neuerung des Miethvcrtrages rüctsichtlich der
Amtslvcalitäten. (Der 1. Section zugewiesen.)
fl. 3995 W.— Schreiben der Firma
Siemens& Halske betresscnd die Verlängerung
der elcctrischen Bahnlinie bis zum neuen Fried-
lwsc. lTcm electr. gemeinschaftlich mit dem
Friedhvsbau-Comite zugewiesen.)
fl. 3971 W.— Eingabe in Angelegenheit
der Errichtung einer deutschen landwirthschastli-
chcn Schule für Gemüse-, Obst- urrd Garten­
bau.-
Wird dem Gemeinderathe zur Vornahme
der nöthigen Erhebungen und antragweiscn
Bcrirhtcrstaituno ingcwicscu.) j
Referent Herr StV. Hamburger.^
fl. 3019 und 3667 W.— Bericht des.
Fheatereoniites bezüglich der Abhaltung von!
Theatervorstellungen in Proßnitz und Krcmsier
durch Llmützer Bülmenmitglieder.
Nach angenommener Dringlichkeit wird be­
schlossen:
1. Das Ansuchen des Vereines ..Deutsches
Haus" in Proßnitz dahin zn genehm w.en. daß
km Thcater-Tircetor Herrn Stanislaus Lcsser
.stattet ivird, einen Cyclus von 12—16 Thea­
tervorstellungen im Teutschen Hause zu Proß-
nin. wovon eine höchstens zwei in der
Woche stattfinden dürfen, zn veranstalten und
sich vorher die Genehmigung des Gemeindc-
rothes einzuholen.
2. Den Verein „Concordia" in Kremsicr
mir feinem ähnlichen Ansuchen abwc'slich zu
bescheiden und den Gemcindcrath mit der
Durchfüh'.u"a zn betrauen.
Reserenr Herr StV. v. T i c i s e n t h a l.
fl. 3884 W.— Bericht der 1. Section be­
tresscnd den Einbau eines Hydranten am Fia-
terstandplatzc.
Ncach einer kurzen Bemerkung des Herrn
Bürger-meisters Brandhuber und des
Herrn Stadtverordneten Hamburger, fer­
ner des Herrn Gcmeinderathes Tr. M i ck wird
bcichlossen. die Aufstellung eines Hydranten
und Ventilbrnnnens nebst Rohrzuleitung vom
Hauptstraua,. mit der Vorrichtung zur Entlee
rnng und Verhinderung des Einstiercns aus
dem neu hergerichteten Fiakcrstandplatr- zu ge­
nehmigen und den vom städt. Bauamte hiefnr
vräliminirtcn Kostenbetrag ist der Höhe von
406 Kronen zu bewilligen.
Rücksstlitlich der Regelung des Waschcns
der Fiakertvägcn auf dem erwähnten Stand­
plätze sowie wegen der hicfür zu zahlenden Ge­
bühr wird der Act der 1. Section zur nochma­
ligen Berathung und Antragstellung rückgc-
mittclt.
Referent Herr StV. v. H e l d m a n n.
fl. 35.37, 3539, 3540 W.— Bericht der 1.
Scetion über die Eingabe der 1. Werksgenos-
stn'chast der holzverarbeitenden Gewerbe nur
6 ■:" ,^i> »na der elcctrischen Beleuchtung, um
Micthzinsnachlaß und um Rückerstattung der
Kosten für die Wasserinstallation. (1. Lesung.)
-6 -■•eilt Herr StV. He» r k.
fl. 3712 W.— Bericht der 2. Section
über das Präliminstre der deutschen gewerbli­
chen Fortbildungsschule pro 1901. (2. Les.)
Beschlossen wird:
1. Das von der Leitung der gewerblichen
Fortbildungsschule vorgelegte Präliminare pro
,;1 und die Auszahlung der
Remuneration für die Leitung des Unterrich­
tes, ferner für den Unterricht selbst und die
Fli. ld'l rc- im Gesammtbctrage von 4474 Kr.
in drei Raten und zwar am 1. Jänner und
l. April 1901 je 1674 Kronen und am 1. Ju„i
desselben Jnbrcs 1126 Kronen zn Handen des
Schulleiters aus der städt. Cassa zu bewilligen.
2. flur Anschaffung von Lehrmitteln und
für die Regicauslagcn den Bettag von 376
Kronen anzuweisen.
3. Die Kosten der Beleuchttina und Behei­
zung aus Rechnung der Stadtgemeinde zn über­
nehmen.
4. Den Gemcindcrath mit der Durchfüh­
rung n, betrauen.
! Referent Herr StV. Hollaus.
! fl. 2895, 3833 bis 3842 W.— Bericht der
j 3. Section über Gesuche mehrerer städt. Beam­
ten um Bestimmung der für die Pension an-
! rcchenbaren Dienstzeit.
I Dringlichkeit wird angenommen und bc-
' das Ansuchen der städt. Beamten:
Herren Hugo Oborny, Franz Calza, Ludwig
Eichclberger, Johann Tcsarek, Franz Dworzak.
Franz Saliinaer, Josef Smegkal Dr. Hans
Cantor, Wolfgang Scheu, Josef Schnba und
Hermann Ludwig um gnadenweise Einrech-
nung anderweitig zugebrachten Tienstiahre der­
malen abi-hlägia zu bescheiden.
Referent Herr StV. Tr. S ch r ö t t e r.
fl. 3515 W.— Bcncht der 3. Secüon
über das Ansuchen eines Landslcischhauers um
Schadenersatz.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die Eingabe des Herrn Franz La-
komy, Landfleisehbauers in Groß-Senin, um
ch s adenersatz für den cun 3. Juni 1900 in den
städt. Schlachthof eingetriebenen und zwei Tage
darauf nolhgcschlachtctcn Stier abwcislich zu
bescheiden.
fl. 18331 p.— Bericht der 3. Section über
eine Beschwerde in verkchrspolizeilichcn Ange­
legenheiten.
Dringlichkeit wird angenommen und bc
Ftllos'en. die Beschwerde des Herrn Johann
Oiecnaschek, Kaufmann in Olmütz, gegen den
Erlaß des Gemcindcratbes vom 20. Ocwber
1900, fl. 17.901 pol. womit dem Genannten
aus verkchrspolizeilichcn Rücksichten verboten
wurde, Waaren oder sonstige Gegenstände aus
dem Trottoir vor seinem Verkaufsgcwölbe Ober»
rina -Nr. 42 auszulegen beziehungsweise ans-'n-
stellen, aus den Gründen der 1. Instanz ab
ivcislich zu bescheiden.
fl. 17.893 pol.— Bericht der 3. Section
über eine Eingabe um Ossenhalmng einer
Gasse.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen, die Beschwerde des Herrn Johann
flawodny, srül'er Schnittwaarenhäirdlers in
Olmütz, aegen den Erlaß des GemeinberathcS
vom 29. September 1900, fl. 16.213 p., womit
dem Ansuchen des Genannten uin Beseitigung
der zur Kirchcngasie für den Wagenverkehr von
cn beiden Eingängen der genannten Gasse
i^'wten Pflöcke reivective Umwandlung
derselben in an^-errbare Umliecpflöcke aus vcr-
kehrspoliieil-stcn Gründen nicht willfahrt wurde
— abwcislich zu bescheiden.
Hierauf wird die Sitzung für vertrau-
lich üt'ün.
Schluß der Sitzung 5 Uhr Nachmittags.
Dom Hage.
(Wiener Einbrecher in Airdapekl ver­
haftet.) In Wien wurde vor einer Woche bei
dem Fleischhauermeister Josef Ländler ein Ein-
bruchsdiebstahl verübt; es wurden Baargeld und
Pretiosen im Gcsammtwerthe von etwa Kr. 25.000
gestohlen. Des Diebstahls verdächtig erschienen der
nach Budapest zuständige Spengler Aladär Glancz
und dessen Geliebte Marie Oßtopänni. Das
Paar hakte sich, wie kdie Wiener Polizeibehörde
der Budapester Oberstadthauptmannschaft mit­
theilte, nach Budapest geflüchtet. Dies war wirklich
der Fall. Gestern sah, wie aus Budapest berichtet wird
der Polizciwachmann Alexander Kemeny auf dein
Servitenplatze den Glancz und seine Geliebte,
als sie sich in einen Einspänner setzten und davon­
fuhren. Kemeny holte den Wagen auf dem Fran-
ciskanerplatze ein und veranlaßte die Verhaftung
des diebischen Paares.
Telegramme
des „Mährischen Hagötaite
(Dom Korrespondenz Avreau)
Die Krankheit^des ßzaren.
Livadia, 8. December. Das heule um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin be-
! sagt: Kaiser N i c o l a u s fühlte sich in den
j verflossenen 24 Stunden sehr wohl und ver-
, brachte einen Theil des Tages außer Bette,
j Die Kräfte nehmen sichtlich zu. Temperatur und
Puls waren normal.
L i v a d i a, 9. December. Das heute nur
! 11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin bc-
! sagt: Der Kaiser verbrachte die vcrflossciren
V'erundzlvanzig Stunden sehr gut. TenrperaMr
i und Puls sind normal. Die Wiederherstellung
der Kräfte und die allgemeine Genesung nch
' nien einen guten Verlaris, das Körrergcwicht
. nimmt zu. Die unter dem Einflüsse dcS
typhöse» Processes veränderten Organe begin­
nen wieder normal zu functioniren.

