
[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 1 ]
t>e*
„Wißrische F.zvkatt^
«rvbewt mit 2Xasnat|me bet
S*«n- »nd Feiertage täglich.
A»»gabe 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslocale
Viederriug Mr.41 »e«.
>r«»>rmk»t für Hlwiitz:
Ganzjährig st. >0.—
tjalbjäbug„ 5 .—
Pirrtci'Sbrig„ r.L0
Oionwlltcfc„ —g»
A»»eV»ng in* £)<«* monat­
lich 10 h.
M»*»Lrt» »,rch fttc 7«0:
Ganzjährig fi. 14—
ßalb^brtg„ 7.—
Dicrtc!)ibrig„ 3. 5«
Einzeln« Nummern 5 h.
Telephon Nr. g.
InjertiontzgeküHren
nach austieacndcm Coirf.
Außerhalb Hlmüh überneh.
men Inscrtionr-Aufirägc:
Halaricli Scbalek, Anno».
cen-Lxpeb. in Wien 1., WoS-
teile Nr. n Haaseaitek
4 Voglef in Wien. B»d».
Pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg. Basel ». leipzig.
R. vukea'Nachs. Max Augen­
feld und Enterich Leffner,
Wien, I., Vollzeil« t bis a,
Rad. Maat«, Wien, München
*. Berlin, Aloia Opellik, in
Wien, 6. L. Daube a. C«.
Frankfurt o. M., CarsH a.
i.ieb»ana'aAnnonccnbureau
in ksamburg, sowie sümmti.
conc ^iiierrionsburenu, de*
j)» und Auslande*.
Maiiuicr'fte werden nicht
zuinck-ietteüt.
Telephon Nr. g.
2u. 192 Glmütz, Donnerstag, den 23. August 1900. 21. Jahrgang.
Aumänien und.Rurgarien.
O l m u tz, 23. August.
Abseits von den großen Wcltereignissen in
Lslasien hat sich im Hexenkessel des „näheren
Lricms", Wischen den beiden größten Balkai'-
Ltaaien, Rumänien und Bulgarien,
ein Conflict enlwicle!:, der bis nahe an den
Ausdruck, osscner Feindseligkeiten gediehen ist.
Der letzte Schritt der rumänischen Regierung
war, daß sie in einer an die P,or:e als Suze-
rän Bulgariens gerichteten Rare unter Anfüh­
rung der Schandthaten der bulgarisch-maccdoni-
ichen Revolurionscomites in Sofia die Zerstö­
rung dieses Herdes unausgesetzter Angriffe
gegen die össeiulichc Ruhe und persönliche Si­
cherheit als Borbedingung sür die Beruhigung
Rumäniens verlangte. Unter einem ivird ge­
meldet, daß das rumänische Aus värtige Anit
ein Dossier vorbereitet, welches alle Beineisc
sur die an rumänischen Untenhuucn veräruen
Erpressungen und Äordtbaten der bulgarffch
macedonischen Comites enthalte und das zu-
gleich mit der betrcssenden diplo'iiatischcn Cor-
respondenz sämmtlichen Großmächten zur Be
urthcilunq und Beschlußfassung zugehen werde.
Tie rumänische Regierung erhebt alio in
aller Jorm öffentlich Klage gegen das Ver­
halten der Regierung bon Bulgarien, und War
nicht blos bei dem Suzerän des bulgarischen
Fürstcmhnms, bei dem Sultan, sondern auch
bei den Großmächten, als den Garcntiemächren
des Berliner Friedens vom Jahre 1878. Es ist
nicht zu leugnen, daß die Regierung des ru­
mänischen Königreichs hiemit einen sehr ernsten
Sai.itt gethan hat. Daß aber von Seiten Ru­
mäniens ein solcher Schritt geschehen ist. liefert
bei dem bekannten 'Character und der besone-
nen Politik des Königs Carl und seines ietzi-
gen Ministeriums schon an sich den Beweis,
daß du: Zubände und Verhältuiffe Wischen
den beiden Nachbarstaaten "Rumänien und Bul­
garien geradezu unerträglich geworden sein
müssen.
Das Fürstettthum Bulgarien bildete von
Anbeginn seines Entstehens ein Element der
Unruhe. Die „Befreiung des bulgarischen Vol­
kes" war das Hauptschlaqwon. unter welchem
die panrussischc Propaganda den friedlich ge­
sinnten Kaiser Alerander II, von Rußland
zum Kriege gegen die Türkei gedrängt halte.
Pannissismus und Nihilismus wirkten da in:
Verein und der eingeschüchterte Czar wurde ein
Werkzeug in den Händen dieier llwnürzler.
Man kennt den Verlaus des russisch türkischen
Krieges vom Jahre 1877 und gedenkt wohl
auch noch iener verzweifelten Lage des russi­
schen Heeres, aus welcher es nur durch die
Hilfe der rumänischen Armee bei Plei'na vor
einer verderblichen Catastrophe bewahrt wurde.
Den Tank erfuhr Rumänien später in bezeich­
nender Weise.
Dem Kriege machte der Friede von Sau
Stefano ein Ende. Zwar den Triumph er­
langte Kaiser Alerander II. nicht, das grie­
chische Kreu^ wieder auf der Hagia Sophia in
Consiantinopcl auftichten W können, aber die
„Befreiung des bulgarischen Volkes" ~« gr_ ben^
noch thatsächlich vollbracht. Im Frieden von
Sau Stefano hatte der Inspirator dieses Krie-
qes, General Jgnattew, das neue bulgarische
Fürstenchum und seine Ausdehnung festgestellt,
daß es tief Hineinschnitt in oen Leib der Tür­
kei, indem es alle Länder, wo Bulgaren wohn-
ten, umfassen sollte. Diese ungemcine Große
des neuen Balkanstaates schädigte sowohl die
Türkei in empfindlichster Weise, als ste auch
die Interessen der anderen Balkanländer ver­
letzte und bei diesen Neid, Mißgunst und tiefe
UnWfriedenheit hervorrief. Dieses Gros-bulga­
rien wäre aber Wgleich als erklärter Schutz­
staat Rußlands sür die Erstattung des Frie-
dens im Orient überhaupt eine stete Gefahr
gewesen.
Tie europäischen Großmächte bestanden auf
einer Revision des Friedens von Sän Stefano,
in welche Rußland auf dem Berliner Con-
grcsse einwilligen'mußte. Die Diplomatie meinte
hier den Fehler gut W machen, den das Schwert
begangen hatte. Das projectirte Großbulganen
s wurde in mehrere Stücke zerschlagen. Das neue
Fürstenthum sollte hauptsächlich nur das nörd­
lich Gebiet von der Donau bis zum Balkan
umfassen: das südliche Bulgarien wurde als
Ostntmelien zu einer „autonomen Provinz un­
ter unmittelbarer türkischer Herrschaft belassen,
der auch die bulgarischen Districte von Mace-
donien verblieben. Endlich kam noch ein Bruch-
theil des bulgarischen Volkes an Rumänien.
F e u i i 1 e t o n.
Manier Wettausliellungsöriefe.
Das V e r k e h r s w c s c ig
Von Franz Woas (Wiesbaden.)
(Nachdruck verboten.I
Erfindungen werden zumeist gemacht, weil
ste gemacht werden müssen; weil ste in der
ganzen Seit liegen, weil sie ein Bedürfniß be­
friedigen'. Mitunter finden sie sich aber auch
wider die Zeit ein: sie verdanken dann
einem Zufalle, einer Spielerei oder einem ge­
lehrten Jiisichsclbstvergraben ihr Entgehen und
werden dann entweder zü i r ü h oder zu
spät geboren. Dies trifft beim T e l e g r a-
p h e n ein, von dem man mit Recht sagen
kann, daß er zu ftüh erfunden wurde; erst
hätte das Telephon erfunden werden sol­
len: wir wären dann weiter mit ihm, als wir
sind, dcün alle Kraft der Erfinder, alles Capi­
tal, alle Macht der Staats- und Verkehrsmittel
ifi so eng und fest mit dem Telegraphen, dem
alten abgewirthschafteten Tasterkasten, verwach­
sen, daß es dem Telephon Tnfach unmöglich
ist, sich über diese Barriere hinwegzuarbeiten.
Wäre das Telephon zuerst erfunden worden.—
wahrlich, wir wären weiter damit als jetzt, wo
selbst nach 20 und 25 Jahren so gut wie gar
keine wesentlichen Fortschritte gemacht worden
sind. Die Pariser Weltausstellung zeigt uns
dies in aller Teullichkeit von neuem: unwe­
sentliche Abänderungen des inneren Mechanis­
mus in Fülle, aber keine einzige erhebliche neue
Idee. Noch am ehesten dürfte Dänemark
daraus Anspruch erheben, indem es den allen
Gedanken, die Eindrücke der schwingenden Mem»-
brane festzuhalten, und spärer wiederzugeben
und in Gehörtes umzusetzen, aufgenommen
und praktisch mehr oder weniger verwirklicht
hat: aber das ist alles; int übrigen verliert
sich die Schaar der an sich ttotzdem sehr zahl­
reichen Erfinder in die kleinsten Einzclhciteil,
bringt da eine Schraube, dort eine Feder neu
an und glaubt, damit eWas Großarttges er­
reicht zu haben. Es gibt aber auch im Erfinden
senes Mittelgut, das mitunter schlechter ist als
gar nichts. Bis heute ist und bleibt oas Tele­
phon ein Instrument, das mit Anstrengung,
mit Umständlichkeit und Zeitverlust rechnet; es
ist eilt Verkehrsmittel der Neuzeit, welches
hinkt: eines, das dem sich so rasend schnell
umwälzenden Rade der Zeit nicht zu folgen
vermag. Tie Weltausstellung zu Paris bat
daran nichts zu ändern vermocht
Freilich bieten auch die übrigen modernen
Verkehrsmittel nichts Neues, nichts besonders
Packendes, aber immerhin spürt man an ihnen
das gewalttqe Dröhnen der neuen Zeit. Es ist
auch bier wie es sonst ist mit den mefitcn Ge­
genständen der Ausstellung: wo sie wirken, da
ffr es der Gewalt ihrer Mittel, dem Umfange
ihrer Mafien zu verdanken. Staunend stehen
wir vor einer Karte, die eine ganze Wand be­
deckt: sie stellt Rußland und Rufiisch-Asien dar,
und durch all das weite Lanv zieht sich gleich
einer jener märchenhaften Schlangen eine dick
gewundene rothe Linie hin: die neue sibi­
rische Eisenbahn, die zum Theil bereit?
im Betriebe ist. Rußland hat es sich ein gewal­
tiges Stück Geld kosten lassen, um dies Unter­
nehmen den Besuchern der Weltausstellung in
greifbarster Weise vor Augen zu führen i meh­
rere Säle hat es mit Karten, Plänen. Bildern.
Photographiern und Modellen gefüllt, die sich
sämmtlich auf die sibirische Eisenbahn beziehen.
Man beivundcrl daran die Unlernebmungskraft
die technische Geschicklichkeit und auch die wis­
senschaftlich durchgeführte Art der ganzen Ar­
beit, der sich ein Volk wie die Russen ergeben
hat, um dies gewalttqe Unternehmen vom Pa­
pier in die Wirklichkeit umzusetzen; man hätte
ihnen— um es ganz offen zu gestehen— der­
gleichen gar nicht zugettaut. An tziXX) Kilo-
meter ist die Linie lang, länger als je eine
Pacific-Eisenbahn geplant worden ist: mit
Schnee und Eis, mit Wassern und Sümpfen,
und nicht zuletzt mit weiten Oeden und Step­
pen hat der Ingenieur da zu kämpfen, und
dennoch setzt er seinen Kopf durch und legt
seine Schienen genau dort hin, wo cr's auf dem
Papier entworfen hatte. Nur etwas mehr
Geld kostet es doch, als er es sich gedacht,
und so machte es sich ja ganz prächttg, daß ge­
rade die Weitaus st ellung kam: da wird
den Franzosen, wenn sie all die Herrlichkeiten
sehen, wieder warm um's Herz, und geben
gern neue Millionen dafür hin, wenn die russi­
schen Freunde es verlangen, und ^a? war
wohl auch der Hauptzweck der Ausstellung der
sibirischen Eisenbahn.
Im übrigen kann man, wen" man Lust
hat. schon jetzt in Pari? unmittelbar die sibi­
rische Efi'enbähn benutzen: ein wandelnde?


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 2 ]
Cousin." Alles ging bis 10 Uhr in aller Ruhe
vor such. Da lenkte einer meiner Freunde meine
Aufmerksamkeit auf die Loge des Präsidenten
und bemerkte: ..Ein Reporter besucht Vater
Abraham." Ich blickte hin und sah an der
Thür der Lüge des Präsidenten einen Mann
stehen, der dein Hut aufhatte und auf die
Kühne schaute. Darauf zog er ein Visitenkarten-
täschchen aus einer Seftentwchc, nahm den
Hüt ab und trat hinten in die Loge. Dann
wandte ich mich wieder der Bühne au und
borte gleich darauf einen Pistolenschuß. Ich
Llickte nach der Loge des Präsidenten und sah
einen Mann mit todtenbleichem Gesicht und
rabenschwarzem Haar nach der vordersten Reihe
eilen. Mein erster Eindruck war der, daß es
zum Stück gehöre. Als er über das vordere
Geländer stieg, schrie er klar und deutlich:
..Sie semper tyrannis." Da erst kam mir der
Gedanke, das Ganze bedeute ein Attentat. Der
Mann schwang einen scharfen Dolch, der im
Gaslicht funkelte, in der Hand, ging oucr über
die Bühne, das Gesicht dabei dem Publikum
zugewandt, und ging hinaus. Einen Augen­
blick herrschte Todtenstille; das Publikum schien
wie gelähmt. Soviel ich gehört habe, kam kein
Laut aus der Loge des Präsidenten. Lincoln
saß auf seinem Stuhl, der Kops war auf die
Brust gesunken, sonst aber behielt er dieselbe
Stellung, wie vorher. Endlich standen einige
Zuschauer auf, und eine Menge saftnnelte sich
um die Loge. Nach einigen Augenblicken
wurde die Thür geöffnet, und Lincoln an der
Rückseite des ersten Ranaes herausgetragen...
Sein Gesicht war sehr blaß und trug den
Stempel des Todes."
(ßiu amerikanischer Missionär.) Aus
Ncw-Aork wird der „Dailv Mail" unter dem
14. berichtet: „Gestern Abends starb der bekannte
Eisenbabnkönig Mr. ColliS P. H u n t i n g t o n
zu Racguette Lake. Sein Tod verursachte kaum
eine Bewegung in Wall Street (d.i. an der Börse),
da er niemals im wahren Sinne des Wortes ein
Speculant gewesen ist. Er sagte oftmals, daß der
Unterschied zwischen Mr. Jan Gould und ihm
selbst der sei, daß Gould Geschäfte in den Acticn
der Eisenbahnen machte, während er die Babnen
selbst baue und betreibe. Mr. Huntingtons Ver­
mögen betrug fünf Millionen Pfund Sterling.
Im Alter von achtzehn Jahren begann er für
seinen Lebensunterbalt zu arbeiten, und erhielt
im ersten Jahre 14 L. 1 S. 8 ck. neben Be­
köstigung und Bekleidung. Er sparte hievon jeden
Cent. Vor Kurzem sprach er über diese Zeit und
sagte: „Ich war damals reich, da ich Geld ge­
spart batke, und seither bin ich reich gewesen'"
Hauptsächlich characteristisch für ibn war seine
Geduld. Er sagte gern, daß nichts auf der
Erde geduldiger sei als er. Er erwarb fast sein
ganzes Vermögen in Eisenbahnen, und in diesen
und verwandten Unternehmungen ist es auch jetzt
angelegt. Er hat lange Zeit viel zu dem repu­
blikanischen Feldzugsfonds beigetragen, und
noch zwei Tage vor seinem Tode gab er dem
Schatzmeister des Comites noch einen Check
.über 10.000 Dollars."
Telegramme
des „WHrisäjen TaMaltes".
Aom Korrespondenz Bureau)
R o m, 22. August. König Victor
E m a u u c I empfing den Grafen Wälder-
s e e und behielt ihn sammt dessen Gefolge
zum Dejeuner. Vor dem Besuche bei dem
König lpatte sich der Graf nach dem Pantheon
begeben, wo er einen Kranz auf das Grabmal
König Humberts niederlegte.
H a a a. 22. August. Das Reuter'sche Bu­
reau erklärt sich ermächtigt, die in auswärtigen
Blättern verbreitete Meldung von der Verlo­
bung der Königiw W i l h e l tu i n e als grund­
los zu bezeichnen.
Berlin, 22. August. Wie der „ReichSan-
zciger" mittheilt, sind die anläßlich des in Ham­
burg vorgekommenen Pestfalles unter ärztliche
Beobachtung gestellten Personen sämmtlich als
gesund entlassen worden. Die Erwartung, daß
der Fall dank der energisch durchgeführten
Maßregeln vereinzelt bleiben werde, sei dem­
nach erfüllt worden.
R o st o w am Don, 22. August. Hier(
herrscht seit längerer Zeit große Hitze und
Dürre, die beinahe täglich Feuersbrünste ver­
ursacht.
Aer bulgarisch-rumänische ßonsiict.
B u k a r e st, 22. August. Die Agcuce Ru-
maine meldet, daß, vertrauenswürdigen Nach­
richten zufolge, die bulgarische Regierung die
Mobilisirung der Divisionen von Widdin,
Rustschuk und Schumla angeordnet habe. Ab­
wesende Ossiciere seien zu ihren Truppcnkörpern
einberufen worden. Die Agence Rumaine weist
darauf hin, daß im griechischen Blatte „Ephi-
meris" offenbar aus bulgarischer Duelle stam­
mende Gerüchte von einem bevorstehenden
rumänisch-bulgarischen Kriege
registrirt werden, und daß die öfscnt-
liche Meinüntz Griechenlands für Rumänien
außerordentlich günstig gestimmt sei.
Sofia, 22. August. Die Agence Tcle-
graphique Bulgare bezeichnet die Gerüchte von
einer Mobilisirung des bulgarischen Heeres als
aus der Luft gegriffen und erklärt, daß die
Regierung, die Bevölkerung und die bulgarische
Presse gegenüber den unglückseligen, über Ge­
bühr aufgebauschten Vorfällen in Ruinänicn
eine vollkommen ruhige Haltung beobachten.
Werzicht auf die Sedanfeier.
Berlin, 22. August. Angesichts der That­
sache, daß jetzt in Ostasien deutsche und franzö­
sische Soldaten nebeneinander kämpfen, mehren
sich die Stimmen, welche meinen, daß man dieses
Jahr von einer Sedanfeier Abstand nehmen solle.
Der Bezirkscommandeur von Hamburg hat an
die Officiere seines Bezirkes ein Schreiben
gerichtet, in welchem es heißt: „Euer Hochwohl-
geborcn bringe ich zur Kenntniß, daß ich in
diesem Jahre nicht beabsicklige, das Officiers-
corps zur Feier des Sedantages zu einem
Festmahle zu vereinigen. Es scheint mir das
nicht opportun in einem Augenblick, in welchem
deutsche und französische Truppen Schulter an
Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpfen."
In mehreren städtischen Körperschaften der
Provinz Hannover ist ebenfalls bereits beschlossen
worden, diesmal von einer Feier des Sedantages
abzusehen. Dieselben Meldungen kommen aus der
Rheinprovinz und der Pfalz. Eine generelle Ver­
ordnung der militärischen Behörde liegt nicht vor,
indeß ist kein Zweifel, daß der Verzicht aus die
Sedanfeier keinem Widerspruch der maßgebenden
Stelle begegnen wird.
Die Vorgänge in Ehina.
N o k o h a m a, 22. August. Der japa­
nische Viceconful in Socnqtsching bei Gcnsan
berichtet: Tausend koreanische Aufrührer haben
Soengtsching angegriffen und die Häuser der
Beamten zerstört und verbrannt. Die japani­
schen und koreanischen Beamten! haben sich
nach Gensaw zurückgezogen.
Berlin, 22. August. Das Wolss'sche Bu­
reau meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders berichtet aus Taku vom 19. d. M.:
Starke Regengüsse haben den Vormarsch des
Capitäns Pohl aufgehalten, so daß er erst am
16. d. Mi von Matu ans vorgegangen ist.
Aus Ticntsin höre ich aus unverbürgter Duelle,
daß Capitön Pohl am Abend des 17. d. M.
in Peking eingetroffen ist.— Generalmajor
Hocpsncr hat gemeldet, daß er am 17. d. M.
das erste Bataillon und einige Reiter voraus­
schicken und atn 18. d. M. mit dem zweiten
Bataillon folgen wird. Man glaubt, daß L)ai>-
kun gegenwärtig noch durch die chinesischen
Tnippen am Kaisercanal bedroht ist.
London, 22. August. Reuters „Office"
m'ldet aus Peking vom 14. d. M.:
Heute Vormittags um 11 Uhr wurden die
Fahnen der Vereinigten Staaten und Rußlands
auf der östlichen Mauer Pekings aufgepflanzt.
Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr, die
amerikanischen Truppen um 3 Uhr in die bri­
tische Gesandtschaft ein, von den erschöpften Jn>
fassen, welche nur noch für drei Tage Nahrung-
mittel besaßen und von den Chinesen durch
zwei Tage hefsig angegriffen worden waren,
freudig empfangen. Die Japaner begannen den
Kampf vor Tagesaubnich und kämpfen noch an
der nördlichen Mauer. Ein Theil der chinesischen
Tnippen vertheidigt die kaiserliche Stadt. Die
Verluste der Japaner sind unbekannt. Die
Rüsten verloren 5 Todte und 12 Verwundete.
Die Engländer und Amerikaner hatten nur
einige Verwundete. Die Befehlshaber der Ver­
bündeten hatten eigentlich beabsichtigt, am 15.
d. M. zum allgemeinen Angriff'c zu schreiten.
Die Truppen waren sehr erschöpft in dem fünf
Meilen östlich von der Sradt befindlichen Lager
angekommen und mußten bei strömendem Re­
gen in den Kornfeldern schlafen. Die Generale
wurden hierauf durch ein heftiges Geschütz nnd
Gcwchrfeuer alarmirt, woraus sie entnahmen,
daß die brisische Gesandtschaft angegriffen wurde
Infolge dessen gingen sie vor, und zwar ge­
trennt, die briüschen, amerikanischen und ftan-
zösischen Truppen auf dem linken User, die rus­
sischen und japanischen Truppen auf dem rech­
ten Ufer des Flusses. Die Japaner lenkten unter
heftigstem Widerstände der Chinesen nach dem
nördlichen Theile der Stadt ab, wo die japa­
nische Artillerie die chinesische in einen schweren
Kampf verwickelte. Die Engländer und Ameri­
kaner trafen nur auf geringen Widerstand. Erst
als sie in die Stadt einzogen, kam es zu einem
Kampfe in den Straßen. Die Truppen drangen
schließlich durch einen Canal in die Frcmdcn-
Nicderlassung ein.
Neapel, 22. August. Graf Watbcricc ist
Abends hier eingetroffen und wurde von den Mi-
litär-Bcbördcn cmvfangen. Der General Feld-
marschall wird sieb um II Uhr Abends einschiffen.
London, 22. August. Admiral Bruce tcle-
graphirt aus Taku unter dem 20. d., deß am
19. d. etwa 6 Meilen südlich von Ticnisin ein
kleines Gefecht stattgefunden habe.
Brüssel, 22. August. Hier verlautet, daß
die Großmächte sich bereits über zwei Hauvr-
puncre der Regelung der chinesischen Frage g c-
einigt haben: Integrität des chinesischen Reiches
und Erhaltung der Mandschudunast>c, da die Ein­
setzung einer neuen Dynastie schwere innere Kämpfe
herbeiführen müßte. Li-Hung-Tschang balle in
der letzten Zeit täglich Conferenzcn mit den frcm-
den Consuln in Shanghai, welche ibm Namens
der Mächte erklärten, die Flucht der Kaiserin-
Regentin mache sein Mandat als FricdciiSuuter-
händler vorläufig hinfällig.
Wien, 22. August. Die „Pol. Eorr."
meldet: Amtliche über Tschifu geleitete Berichte
aus Ticnffin vom 20. d. besagen, daß die mpa-
nischcn Truppen den kaiserlichen Palast in Pe­
king am 16. d. besetzt haben. Doch waren oc
reits vier Tage vor der Besetzung von Peking
die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und die Mini­
ster unter dem Schutz von dreitausend Mann
Tung-Fuh-Siang-Truppcü aus Peking geflohen.
Das Ziel der Flucht scheint ^iangfu in der
Provinz Schcnsi gewesen zu sein. In Anbe­
tracht der großen Wirren, welche in Peking
herrschen, wurde die Stadt in Scctioncn ein­
getheilt und eine Hälfte der Tartarensiadt auf
der nördlichen Seite dem Schutze der japani­
schen Truppen anvertraut. Wciters wurden in­
ternationale Comites von den alliirtcn Truppen
nämlich jener Japans, Rußlands, Englands,
der Vereinigten Staaten und Frankreichs zur
Auftcchthaltung der Ordnung in der Stadi ge­
bildet. Der japanischen Abtheilung ist es ge
lnngen, die fremden Missionäre und eingebo­
renen Christen zu befreien, welche im kasteist
chcn Palast gefangen gehalten wurden. Die Ja
paner hatten einen Verlust von mehr als zwei
hundert Todten und Verwundeten, der Feind
verlor sechshundert Todte.
Aer Krieg in Südafrika.
L o n d o ii, 22. August. Rcutcr's Office
meldet aus Twyfelaar vom 20. d. M.: Die
Boercngpneralc Botha, Meyer, Schalt.
Bürger, F o u r i und Tobias S m u t s
sollen zur Zeit mit etwa 8000 Mann, der gar.
zen Artillerie der Bocrcn, welche die schweren
Geschütze mit sich führt, vor Machadodorp
stehen.
London, 22. August. Das Reutct'iäie
Bureau meldet aus Prrtoria: Es ist Dcwel's
osscnbarc Absicht, sich nach Bushveldt zu wen­
den. Es besteht guter Grund zur Aunahiue,
daß alle Boercnabthcilungen, einschließlich des
Botha'schcn Commandos, bei Bnshvcldt sich zu
vereinigen beabsichtigen, weil'sie Machadodorp
und Lydcnburg ohne erlisten Widerstand räu­
men. Dasselbe Bureau meldet aus Capctown,


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 3 ]
Carringtvu habe den Boeren Vorräche abge­
nommen. General Mechnen bestand ein Gesicht
Bit! dem L:chtervcrgst'chen Commando bei Ol-
toshoop.
ü o n h ii, 22. August. Labouchere ver­
öffentlicht heute in seinem Blatte „Truth"
Briese, welche in Pretoria aufgefunden wurden,
und die er am 2. und 4. August 1899 an
Monmqu White gerichtet hatte. In diesen Brie­
fen rierh er dem Präsidenren Krüger dringend
an, den Vorschlag Englands anzunehmen, eine
gemischte Cotnmission zur Prüfung des Wahl-
rechrSgesenes zu bilden. Krüger werde biedurch
.sieit gewinnen und könne die Verhandlungen
hinziehen, Labouchere schrieb weiter, das Eabi-
net sei entschlossen, den Krieg zu vermeiden,
daß es aber mit Ebamberlein alimpstich zu ver­
fahren wünsche. Ebamberlein schrieb nach Be-
kanntwerden dieser Briese an Lübouchere am
6. August 1?i)0 und forderte ihn anst sich zu
den Brieten zu äustern. Labouchere vercheidigt
in. 'einem Antwortschreiben den Rath, den er
dein Prästdenten Krüger ertheilt hatte.
JetepSonische Nachrichten des „MäSr.
Jagötattes."
Linz, 23. August. Wie die ,.Linzer Ta-
gcsvost" meldet, weilt Capitän T r e y f u s
sammt seiner Gattin seit einigen Tagen in
I! ch l.'
Paris, 23. August. Oberstlieutenant
M a r ch a n d ist von der französischen Regie­
rung zum Mitglieds des internationalen Gene­
ralstabes für China ausersehen, d. h. er wird
der Chef der aus 8 Ost'icieren bestehenden
Truppe, welche seitens der französischen Regie­
rung dazu ausersehen ist, dem Stäbe FM.
W a l d e r s e e zugetheilt zu werden. Die Thä-
thigkeit Marchands und seiner Collegen soll
darin bestehen ein dauerndes Bindeglied zwi­
schen dem Oberbefehlshaber und den Armee­
corps zu sein.
Lourje der Dieser Vormittags. Börjr
Wechsels»!«
der k. k. prrv. Böhm. Union-Bank
vom 23. August 1900.
Credit
Ung. Credn
Slaatsdahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Dkai-Rentr
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eilen
659.25 Rima 508.—
683.- Alpme 449.50
647 50 Werndl —.—
110.—!Türkeu-Lose 106.50
!®orf— .-
414. Bankverein 494.—
—.— Dampfschiff —.—
—.—j'IBr. Union —.—
—.—hLrüxer —.—
—iBöbm. Un.-äct. —.—
TelkgrerpSischer Loursöerichl
22. August 1900.
C ii ctioncnrcnu 97 75 Uug.Crcdit-Acl. 681—
> Ung. Kronenrrnte 90.55 Landerban! 414.—
Ung. Gochr 4% 115 15 Unisnbaak 550.—
'Ventt, Parier 97 60 Rordoahn 6110.—
Silbenem: 97 10 Staatsbahn 648.50
ch- a 509.— Sudaabu 109.75
l^ 7 4 erWum. -roc 3 7 9.— vrtbethal 458.—
Ung. Pi am -ro'e 158.50 Rordwestb.Iir. L 450.—
Tdeisr-Lo>' 139.25 Zt ndon 242.15
Analr-oster.Ban' 276.— Ravoieon 19.30
Wr. Bankvnei 494.— Reichsmark 118.30
Cred-k-Acknn 68^.50 Pkünt-Düca'en 11.44
lOlmützcr Schlachtviebmarkt) am
21. August 1900. Austrieb: 280 Stück Horn­
vieh u. z, °. 230 Stück Ochsen, 6 Stück Stiere,
41 Stück Kuh und Kalbinnen. Davon waren:
Galizischer Provenienz 208 Stück, ungarischer
Provenienz 39 Stück, bosnischer Provenienz 33,
einheimischer Provenienz 6 Stück. Preise: gute
Qualität 55-67, mindere 44—54 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Gedenket
des druttchrn Jchlllvrktillrö
öei Kelilichketten und Testamenten
Ein tüchtiger
Wasserleitungsmonteur
guter Bleilöther, Tom Spengler-
Fache, der slavischen Sprache
mächtig, findet dauernde Beschäf­
tigung bei K. Markus, Krakau,
Galizien.
Saxlehner^
Bitterwasser
„Hunyadi Janos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Hin Natursckat* von Weitn»!
nstüriicher
alfcali schür
C •gTT^'^'-O TT,T\sTV J
jw i\j»» *-Ü i'S i.1
:ls seif iiu ;.■ J.. :»^-.vaklt j
:i -.Men Krankheiton der Mhmungs- end Vcr-|
ir.uunssorgane, te: GtciK, Mc-Jea- und
JUsenkatarrh. Vorr-ijlich für Ki- ir-, Recon- i
v eine:: und wfiar-'ri.l der i l-avi j
V* r* <4.'1 (nHeehaj linil V pf "1c '!'ti :vc. J*r>
Die Somatose
> löslich es FlelschelweUs)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nä hrpräparates“ fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerie n.
H
!!
H
r r
? 1
Danksagung.
Wir Unterzeichneten sagen hiemit allen hochgeschätzten Freunden. Bekannten
und Verwandten, welche uns anlässlich des Hinscheidens unseres theueren Bruders,
Herrn
Moriz Skopal,
k. k. Ingenieur der n. 8 Statthalterei,
ihre Theilnahme zutheil werden liessen, sowie durch Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse dem theueren Todten die letzte Ehre erwiesen haben, herzinnigsten Dank.
OLMÜTZ. am 23. August 1900.
Die tieftrauernden Geschwister.
■i i
l
3
*
Z2
Wer wäre geneigt, einem reellen
Manne wegen Geschäftsübernahme
50 £L
zu borgen gegen 6% Zinsen
und eine monatl. Rate von 10 fl.
Rückzahlung?
Gc9. Anträge unter „Darlehen“
an die Adm. d. Bl.
edle Sorten, reif und süss, frisch
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 3.50,
Pflaumen (Zwetschken)K2.50,
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post­
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachnahme.Eduard Rittinger,
Werschetz (Süd-Ungarn).
Schwächezustände
beim Manne
sowie alle geheimen Baut’, grauem, 81a-
fen-Kranfbciten, sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne 8crufs
stirung behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Lpecialarzt
ZDr. Hartmann
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. S. Statth.
conc. wr. allg. Arankenoereincs Wien,
I.. Gluckg. 3, nächst dem kobkowitzplatz
ffonnorar mätzig. Briefl- Anfragen wer­
ben unauffällig beantwortet.
Gaose, liier, Eulen!
Per Bahn-Eilgut 24 Stück Brat­
hühner od. 15 grosse Riesen-Enten
od. 7 grosse, weisse Gänse fl. 8
bei
Sternlieb, Fluste24, Oester­
reich.
'MBerlau- fei eenHerren Art»«» Appel
Öesk^ obchotlni druistvo,
Milch. Lngel, COicar Lfanisch, Trog.
U„ onuatje,- Hunt". Aloi» Staelbo«»«^,
Joses valek.
B(\ wahrer Schatz
^:
für i r« für« üüv V ivivru-|;
., er. Sr’.aut.e i-‘: ir..&
! 3 r. Seun’s
I Ll.tlusi.mit vielen'ttdbin.D'.c'e it.|•
| l., Ieoer. etx er tn Aosflfa fj
I tieier 'l ern .unaen. .S:
- -v-,*'•-- gen ,-:!.br.,r^en zettea S
, j i i-NL «useud« vom fichereu 8
H odr.^: !>eq,''.' durch tos Att- k
U |,.i ,n Leipzig. .Uumarf t
•ewie durch jede i-'::-* j jiiMang.»^
*-


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 4 ]
dem Kaiserpalaste. Der Straßenkampf dauert
fort, und die Chinesen leisten noch hartnäckigen
Widerstand.— Ein Shanghaier Telegramm des
„Daily Expreß" meldet, die' britischen und ame­
rikanischen Truppen rückten am 14. d. M. in
die Tatarenstadt von Peking ein und langten
bei den Legationen noch an dem namliwen
Abend um halb fünf Uhr an. Am 15. August
griffen die britischen, amerikanischen, japanischen
und russischen Truppen die kaiserliche oder ver­
botene Stadt an und erstürmten dieselbe. Die
fremden Gesandten sagen, daß vom Augenblicke
an, wo die Annäherung der Verbündeten den
Pekrnger Behörden klar wurde, der Angriff aus
die Legationen mit doppelter Kraft erneuert
ward. Die Chinesen warfen nicht weniger als
2000 Granaten in die Gebäude der Legationen
und in die dieselben umgebenden Werke. Die
Gesandten begaben sich unvcNveilt nach
T i e n t s i n. Wie die „Times" meldet, nahmen
die Amerikaner während einer Recognoscirung
vor Peking den Stallknecht des Generals
Tsun gfu hsiang gefangen. Dieser sagte, der Ge­
neral hätte mit 15.0OO Mann am 12. d. Pe­
king verlassen, um nach Kangsu zurückzukehren.
Aus T a k u eingetroffenc Depeschen aus japani­
scher Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der
Kampf in Peking aufgehört habe.
Die Japaner seien in das kaiserliche Palais
eingedrungen. Die Gesandten und die übrigen
Fremden befänden sich mtt den verbündeten De-
tachements in der kaiserlichen Stadt. Die chine­
sischen Prinzen und Würdenträger hätten sich
nach Sinan, westlich von Peking, zurückge­
zogen.
Locales und provinzielles.
Olmütz. 23. August.
(An Kerrn Keichsraths Avgeordnelen-
Aaro» d'Kkvert,) welcher zur Znt in Jobrns-
dorf weilt, wurde anläßlich seiner Ernennung
zum Oberlandesgericktsrathe vom deutschen Vereine
im zweiten Gemeindebezirke in Brünn folgen­
des Telegramm abgesandt: „Der deutsche Ver­
ein im zweiten Gemeindebezirke beglückwünscht
Sie auf das herzlichste anläßlich Ihrer Ernen­
nung und spricht gleichzeitig seine tiefste Ent­
rüstung über die niedrigen Angriffe eines hie­
sigen tschechischen Blattes gegen Ihre Person
aus. Für den Ausschuß des deutschen Vereines
im zweiten Gemeindebezirke in Brünn: Der
Obmann: Rudolf Rohrer jun."
(Mnser Meichsrathsabgeortzneter, Kerr
Skala) scheint um sein Mandat sehr besorgt zu
sein, denn er läßt in einem hiesigen tschechischen
Blatte die Nachricht verbreiten, daß die Auflösung
des Reichsratbes bereits bevorstehe und daß in
nächster Zeit schon Neuwahlen für den Reichsrath
stattfinden sollen. Es sei deßhalb insbesondere
im Wahlbezirke Olmütz-Proßnitz-Brodek dringend
„Aktenstück pr. 113."
Von Kmik chavorian.
176. Fortsetzung.
Frau Fauvel war viel zu sehr außer sich,
um in den entsetzlichen Drohungen Raouls ein
letztes Erpreffungsmittel zu erblicken; sie vergaß
die Vergangenheit, die Zukunft und nur für den
Augenblick besorgt, dachte sie an das eine, daß
ihr Sohn sterben wolle und sie nichts thun könne,
um ihn daran zu verhindern.
„Du mußt warten," sagte sie, „Andre wird
bald nach Hause kommen, ich sage ihm, ich
brauche... Wie viel war eS, das man dir
anvertraut hat?"
„30.000 Francs."
„Morgen bekommst du sie."
„Ich brauche sie heute Abend."
Sie fühlte sich dem Wahnsinn nahe, sie
rang die Hände in Verzweiflung.
„Heute Abend! Warum bist du nicht früher
gekommen? Hattest du denn kein Vertrauen zu
mir? Heute Abend ist Niemand mehr bei der
Casse... sonst! ..."
„Die Casse!" rief er, „weißt du denn, wo
der Schlüssel ist?"
„Ja, er ist da."
„Also!.. ."
Er sah Frau Fauvel mit solch teuflischer
Frechheit an, daß sie die Augen niederschlug.
nothwendig einen tschechischen Wahlausschuß zu
constituiren, der die Wahlvorbereitungen für die
tschechische Partei entschieden in die Hand nehme.
Thatsache ist es allerdings, daß die Regierung seit
einem halben Jahre schon alle Vorbereitungen >für
die Neuwahlen getroffen hat und es könnte auch
uns deutschen Wählern nicht schaden, wenn wir
daran dächten, unsere Reihen zu ordnen. Denn
der Wahlkampf wird dießmal heißer als je werden.
(Aas ßrSe Ar. Fucek's) Um das nach
Dr. Tucek erledigte Mandat für den mährischen
Landtag wird ein heißes Ringen zwischen der
jungtschechischen und der tschechisch-clericalcn Partei
in Mähren stattfinden. Die Letzteren stellen einen
ihrer Führer den Rcichsrathsabgeordnetcn k.Stojan
als Candidaten auf. Die Jungtschechen beabsich­
tigen demselben einen Lehrer als Gegencandidaten
enlgegenzustellen und glauben dabei auf die Unter­
stützung der tschechischen Bauernpartei rechnen
zu können.
(Zar Errichtung einer tschechischen Zlni-
versttät in Währen.) Mit der Errichtung einer
ffchechischen Universität in Mähren scheint es noch
vorläufig nichts zu sein. Ein Präger tschechisches
Blatt schreibt nämlich unterm Gestrigen: „Ent­
gegen den Meldungen, als ob die Regierung
bereits im Budget für 1901 einen Betrag für
eine tschechische Universität in Mähren präliminirt
habe, können wir mittheilen, daß die Regierung
an die Einstellung eines solchen Betrages in das
nächstjährige Budget gar nicht denkt. Die Auf­
stellung des Staatsvoranschlages für das kom-
mende Jahr erfolgt überhaupt mit einer noch
nicht dagewesenen Rigorosität; so wurde beispiels­
weise für die Ausgestaltung der tschechische» Technik
in Brünn in dem Voranschläge ein weit gerin­
gerer Betrag eingestellt, als seiner Zeit von dem
Grafen Thun und Dr. Kaizl für das Jahr 1901
in Aussicht gestellt wurde.
(Autonomer Zolltarif.) Herr Handels-
kammer-Sccretär H o c n i g hat sich im Auftrage
des Kammer-Präsidiums nach R c i ch e n b e r g
begeben, um dort an den Conferenzen des Redac-
tions-Comites für die Zoll-Positionen der Tcxttl-
Jndustrie in seiner Eigenschaft als Referent für
Flachs, Hanf, Jute und andere vegetabilische
Spinnstoffe theitzunchmcn.
(Loyakitätsact.) Herr Oberlehrer Bracht!
aus S t e f a n a u, welcher während der heuri­
gen Ferien an der Universität in Jena Pä­
dagogik und Philosophie studirt, veranstaltete,
wie aus Jena gemeldet wird, am 18. d. an­
läßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kai­
sers Franz Joseph eine originelle, erhe­
bende patriotische Feier, an der circa 200 Aus­
länder aller Nationen theilnahmen. Es war ein
erhebender Moment, als bei der Festrede des
Oberlehrers Bracht! Aller Augen begeisterten
Ausdruck für den greisen, erhabenen Kaiser Franz
Joseph zeigten und zum Schlnße enthusiastische
Hoch-Rufe mit folgender Absingung des Kaiser-
„Gib ihn mir, Mutter," flehte er.
„Unglücklicher! ..."
„Es ist das Leben, das ich von dir verlange."
Diese Bitte bestimmte sie, sie nahm einen
Leuchter, ging damit rasch in ihr Zimmer und
fand Herrn Fauvels Schlüssel...
Aber, wie sie ihn Raoul geben wollte, kehrte
ihr die Vernunft zurück.
„Nein, es ist nicht möglich."
Er bestand nicht darauf und schien sich ent­
fernen zu wollen.
„Ja, in der That," sagte er... „also
Mutter, einen letzten Kuß."
Sie hielt ihn zurück.
„Was kannst du mit dem Schlüssel anfangen,
Raoul, hast du das Stichwort?"
„Nein. aber man könnte es probiren."
„Weißt du nicht, daß nie Geld in der
Casse ist?"
„Probiren wir es. Wenn ich durch ein
Wunder aufbrächte, wenn Geld in der Casse
wäre, so hätte Gott Mitleid mit uns gehabt."
„Und wenn eS dir nicht gelingt? Schwörst
du mir, bis morgen zu warten?"
„Bei dem Andenken meines Vaters schwöre
ich eS dir."
„Hier hast du den Schlüssel."
Bleich und zitternd ging Frau Fauvel mit
Raoul durch das Arbeitszimmer des Bankiers
und die enge Wendeltreppe hinunter, die zu den
' Geschäftsräumen führt. Raoul schritt mit dem
liebes ertönten. Dem allgemeinen Wunsche aller
Theilnehmer entsprechend, wurde hieraus ein
Huldigungs-Telegramm an die Cabinetskanzlei
Sr. Majestät des Kaisers abgesendet. Kurz dar­
auf langte ein überaus gnädiges Danktelegramm
an den genannten Oberlehrer ein, welches von
den Universitätscursisten mit lebhaftem Beiialle
begeistert zur Kenntniß genommen wurde.
(Beisetzung.) Gestern Nachmittags halb 5
Uhr fand auf dem hiesigen israelitischen Fricdbofe
die Beisetzung der Leiche des in Hackinz
bei Wien verstorbenen Herrn Moriz S k o p a l,
k. k. Ingenieurs der nieterösterreichischen Statt-
halterei, statt. Auf demsFriedhofe waren der Vor­
stand der hiesigen israelitischen Cultusgcmeinde
und zahlreiche Freunde der Familie Skopal er­
schienen, um dem im kräftigsten Mannesalter
Dahingeschiedenen die letzte Ehre zu erweisen.
(Kodesfall.) Gestern verstarb hier im Alter
von 18 Jahren Herr Ernst H er c z ka, HandclS-
acadcmiker, nach kurzem Leiden. Der junge
Mann, der die Freude und der Stolz feiner
Eltern war, berechtigte zu den schönsten
Hoffnungen; er erlag einem tückischen Leiden,
von welchem er vor einiger Zeit be­
fallen wurde. Die entseelte Hülle des Verbli­
chenen wird beute Nachmittags 3 Uhr in dem
Trauerhause, Alleestraße Nr. 15 gehoben und
sodann nach Wien überführt, wo S untag die Bei­
setzung auf dem Centralfriedhofe erfolgt.
(Kaaptversammkung des Rundes der
Aeatfchen Mordmährens.) Die beide» Bundes­
gruppen des „Bundes der Teutschen Nordmäh-
rens" in Neutitschein haben für die am 8. und
9. September l. I. in N e u t i t s ch e i n
stattsindende Bundes-Hauptversammlung fol­
gendes Programm aufgestellt und der Bundes­
leitung bekannt gegeben: Samstag den 8. Scv-
tember: Nachmittags Vs-o Uhr: Empfang und
Begrüßung der Festgäste; Abends 8 Uhr:
Festcommers im großen Saale des Deutschen
Vereinshauses unter Mitwirkung der Musik-
vercinscapelle (Eintritt frei); Sonntag den 9.
September: Vormittags 1/ 2 9 Uhr; Empfang
und Begrüßung weiter? ankommender Gäste;
Vormittags 10 Ubr; Frühschoppen im Garten,
beziehungsweise im großen Saale des Teutschen
Vereinshauses; Mittags 12 Uhr: gemeinsames
Mittagsessen im Deutschen Vereinshause «Preis
eines Gedeckes 2 Kronen); Nachmittags 2 Ubr
Hauptversammlung des Bundes im großen
Saale des Deutschen Vereinshauses; Nachmit­
tags 5 Uhr: Festconcert im Garten, beziehungs
weise im großen Saale des Deutschen Vereins-
hauses (Eintrittsgebühr 50 Heller für die Per­
son). Damit erscheint die Reihe der Festlichkei­
ten erschöpft.
(Mom neue« städt. Ariedhofe) Die Bau­
arbeiten bei dem neuen städt. Friedhofe schreiten
derart vorwärts, daß dieselben mit EndcOctober
l. I. fertiggestellt sein werden.
Leuchter voran und hielt den Cassenschlüsscl kramvs-
haft in der Hand.
Frau Fauvel war überzeugt, daß der Ver­
such vergeblich sein werde, da Raoul erstens das
Stichwort nicht wußte und zweitens nach dem
Geschästsgcbrauch des Hauses, den sie kannte,
über Nacht nie viel Geld in der Casse aufbewahrt
wurde.
Sie war also beinahe beruhigt über die
Folgen dieses verbrecherischen Unternehmens und
fürchtete nur Raouls Verzweiflung nach dem
Scheitern desselben.
Sie waren in Prospers Bureau angelangt
und Raoul stellte den Leuchter so hoch, daß er
den ganzen Raum erhellte.
Er hatte seine Ruhe wiedergefunden, wenig
stens die beinahe unbewußte Bestimmtheit der Be­
wegungen, die den an Gefahren gewöhnten'Män
nern in dringenden Fällen zu Gebote steht.
Rasch, mit erfahreuer Hand, setzte er die
Knöpfe des Geldschrankes auf die Buchstaben, die
den Namen Gypsu bildeten. Seine Züge drück­
ten eine große Angst aus. Hatte Prosper das
doch Wort nicht geändert, hatte er das Geld aus
der Bank holen lassen?
Als vertrauter Freund Prospers, der ibn
öfters besucht und ihn hundertmal nach Schluß
des Geschäftes abgeholt hatte, wußte er ganz
genau— er hatte es sich zeigen lassen— wie
man mit dem Schlüssel verfahren mußte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 5 ]
(pt< SchkuHmauöver.) In Galizien finden
bekanntlich in diesem Jahre Armee-Manöver statt,
welchen vier Corps (das 1., 6., 10. und 11.)
und sonstige Truppen beigezogen werden. Der
Kaiser wird den Schlußmanöocrn beiwohnen und
mit den Mitgliedern der Manöver-Oberleitung in
Jaslo Änfenthalt uehmen. Der Chef des General-
stabes der gesammten bewaffneten Macht FZM.
Freiherr von Beck wird voraussichtlich am
0. September in Jaslo, der Statwn der
Manöver-Oberleitung, eintreffen. Die eigentlichen
Schlußmanöver währen vom 10. bis 15. September;
am 16. September findet die Schlußbesprechung statt.
(Armeuspeude.) Die Geschwister des am
1d. d. in Hacking verstorbenen f. f. Ingenieurs
der niederösterr. Statthalterei Herrn Moriz
c f o p ü I haben anläßlich des gestern in Ol-
müu siatiqesundcnen Leichenbegängnisses ihres
Bruders den Benag von 100 Kronen zur Ver-
theilunq an diesige Arme u. zw. 60 Kronen sür
südliche Arnie und 40 Kronen für christliche
Arme. gewidmet und dem Herrn Bürgermeister
Brandhuber übergeben. Für diese eöelhcr-
ziqc spende wird hiemit der wärmste Tank
ausgesprochen.
,pie Aoröereituuge« für -ie «ächste
Fheatersaisou), welche Mitte September eröffnet
wird. sind in vollem Zuge. Herr Theaterdirec-
tor Besser hat das Personale sür die nächste
Saison bereits eugagirt und auch mehrere No­
vitäten erworben, die neben bewährten älteren
Reverwireslücken dem Publikum vorgesührr wer­
den sollen. Es steht zu erwarten, daß Herr
Tirecior Lesser auch bei den Engagements sür
die nächste Theatersaison eine glückliche Hand
hatte.
Wikitär-Loncert aus der Schießllätte.)
Heule Abend findet im Schießstattgarten ein
Militär-Concert, ausgeführt von der Mnsikcapelle
des 98. Infanterie-Regimentes, statt. Die ge­
nannte Militärcaoclle wird bei diesem Concerte
ein stör reichhaltig s und gewähltes Programm
zur 'Ausführung bringen.
«Ätrikegerüchte) Dor einigen Tagen wurde
in Wiener Blättern niitgerheilt, daß im Mähr.-
Osrrauer Kohlenreviere ein neuer Kohlenarbei-
tersrrikc bevorstehe. Wie nun aus Mähr.-Ostrau
gemeldet wird, entbehrt diese Nachricht jeder
Begründung. Tic Stimmung unter den
Ostraucr Kohlenarbeitern ist derzeit eine solche,
daß sie nach einer Wiederholung des mit solch'
kläglichen Resultaten beendeten ersten Strikes
seine Lust haben. Es scheint somit, daß die er­
wähnten Gerüchte nur den Zweck haben, das
Publikum auf eine noch größere, in Aussicht
genommene Kohlcnvertheuerung vorzubereiten.
(Dem Zrreuöause «vergeben.) Wir be­
richteten vor einiger Zeit, daß ein beschäfstaungs-
loferHandlungscvmmis wäbrend einer im Wilbelma-
Tbeater zu Canstatt stattgefundenen Borstellung
aus den Komiker Herrn Willv Schwab und
eine Overettensängerin, die mit demselben auf der
Bübne stand, Revolverschüsse abgab, ohne glück­
licherweise zu treffen. Der junge Mann. der das
Attentat verübte, wurde nun als mit Geistesstörung
behaftet befunden und einer Irrenanstalt übergeben.
lZur Wahrung des TSriefgeheiruuiffer.)
Tas Finanzministerium hat über die Zollbe-
handlnng versiegelter ausländischer Schriftsen-
ounaen Nachstehendes angeordnet:. Wenn die
Prüfung der Zollinhaltserklärungen bei unter
Siegel gehaltenen ausländischen Postsendungen
welche den Zollämtern von den Postämtern zur
Eii'.aangSabfertigung ohne Jntervenüon der
Eiuviänqer überstellt worden sind, ergeben sollte,
daß diese Sendungen Schriften enthalten, so
haben die abfertigenden Zollorgane die inter-
venircndcn Postorqanc stets ungesäumt auf diese
Thatsache zu dem Zwecke aufmerksam zu ma­
chen, damit der Empfänger von dem Einlangen
der Sendung zum persönlichen Erscheinen zur
Zollabfertigung oder Bekanntgabe seiner dies-
sälligen Tispostfionen verständigt werden könne.
In keinem Falle dürfen solche Sendungen ohne
Zustimmung des Adressanten eröffnet werden.
(Der Nachlaß des Ziuauzwache-Höerauf-
sehers.) Bor einigen Tagen starb in Brunn der
im Hause Nr. 15 der Löffelgaffe wohnhaft ge­
wesene k. k. Finanzwache-Oberaufseher in Pro-
Vision Herr Thomas Ambras. Der Mann war
Witwer und hatte keine leiblichen Erben hinter-
laffen. Ambros, der gewöhnlich die Finanz.
wachunisorm trug, war vielen bekannt. In sei­
nen Bekanntenkreisen galt er als arm. Er be-
zog eine tägliche Provision von 244/z kr. und
bewohnte ein kleines Zimmer. Seine Bedürfnisse
waren sehr gering. Er besaß kein Bett, sondern
schlief auf einem Strohsack, den er täglich selbst
zum Auslüften auf den Gang brachte. Nun
wurde in seiner Wohnung die Nachlaßinventur
aufgenommen und Hiebei fand man nebst einem
Testamente Werthpapiere und Sparcassabüchel
im Gesammtbetrage von mehr als 60.000 Kro­
nen. In seinem Testamente vermacht Ambros
sein gesammtes Vermögen der Stadtgemeinde
Brünn zur Errichtung einer Stiftung für arme,
mit sichtlichen Gebrechen behaftete Kranke deut­
scher Nattonalität, womöglich Christen, und be-
stimmt, daß die Stiftung seinen Namen wagen
soll und daß bei Vergebung der Sfistungsplatze
Bewerber aus seiner Verwandtschaft bevorzugt
werden sollen. Die Parteien im Hause Nr. 15
der Löffelgaffe waren nicht wenig überrascht, als
sich die Nachricht verbreitete, daß der verstorbene
„arme" Ambros eigentlich ein reicher Mann war
und sie können es sich nicht erklären, warum
der alte Mann so gespart und sich nichts ge­
gönnt hat, wenn er keine leiblichen Erben hatte.
Tas gefundene Nachlaßvermögen wurde vom
Gerichtscommiffär bei der Verlaffenschaftsbe-
hörde deponirt.
fCDerhaftung eines augeöliche» Anarchisten
iu Mähe. Hstrau.) In Mähr.-Ostrau wurde
vorgestern ein Wafferleitungsarbeiter Namens
Nicolo E e m i n, gebürtig aus Siror in Süd­
tirol, verhaftet. Eemin hatte am 19. d. während
eines im Wäldchen bei Witkowitz von den dor­
tigen Veteranen veranstalteten Kafferfestes einen
Veteranen mit seinem Messer bedroht, weshalb
ihn die Gendarmerie-Patrouille arretirtec Gleich-,
zeitig stellte er sich als A n a r ch i st e n vor und
stieß Aeußerungen bochverrätherischen Inhalts,
ja sogar eine Drohung gegen das Leben des
Kaisers aus. Wie die bisherigen Erhebungen
ergaben, leidet Nicolo Eemin an hochgradigen
Säuferwahnsinn und dürste jene Aeußerungen
wohl im unzurechnungsfähigen Zustande ge­
than haben, doch ist ihm, eben deshalb, eine
unüberlegte, verwegene That wohl zuzutrauen.
Nicolo Eemin spricht italienisch und nur sehr
wenig deutsch. Er hat die und da ganz lichte
Momente und erklärte, bei dem Feste sür drei
Kronen Bier getrunken zu haben, so daß er sich
schließlich nicht recht zu entsinnen wußte, was er
eigentlich gesprochen habe und warum? Dieses
Warum betreffend, so schilderte er seinen Zu­
stand als denjenigen einer unbeschreiblichen Fas­
sungslosigkeit und Erregung, in die er plötzlich
gerathen sei. Vor seiner enffeffelten Phantasie
tauchen— wie er behauptet— in solchen Mo­
menten entsetzliche Phanwme auf und wenn ihn
dann, so versicherte er. Löwen, Tiger, Leopar­
den und Elephanten bedrängen, dann verliere
er vollständig die Besinnung; nur in solcher
Verfaffunq mag er wohl auch solches Zeug ge­
sprochen haben. Es liegt kein bestimmtes Ar­
gument vor, daß Nicolo Eemin wirklich ein
Anarchist sei. überhaupt einer anarchistischen
Verbindung angehöre, doch immerhin gibt sein
Benehmen zu denken und selbst dann, wenn
man es nur mit einem modernen Herstrat zu
thun hätte.
(Saksches Held.) In Mähr.-Ostrau wurde
gestern ein falscker, aus Blei angefertigter Silber­
gulden entdeckt. Da solche Falsifikate auch hier
vorkommen könnten, wird das Publicum auf die­
selben aufmerksam gemacht.
(vertauschter Kut.) Am 18. d. wurde
auf der Schießstätte ein Cvlinderbut vertauscht.
Der daselbst zurückgelaffene Hut, der mit einem
Trauerflor versehen ist. wolle in der Administra­
tion des „Mähr. Tagblattes" abgeholt werden.
(Wetter.) Eine vorgestern von den britischen
Inseln^ «ufgetauckte Barometer-Depression nimmt
an Tiere zu und breitet sich gegen Central-Enropa
aus. Relativ hoher Druck hält sich im Osten. Im
südöstlichen Alpenzebiete hat sich Regenwctter ein­
gestellt, sonst ist das Wetter wechselnd bewölkt
und ohne Niederschlage. Die Temperatur bat sich
wenig verändert. Die Prognose sür die nächste
Zeit lautet: Meist bewölkt, theilweise zu Nieder­
schlagen geneigt, Temperatur wenig verändert.
Wom Hage.
(Köuigiu- Witwe Margherita.) Wie
aus Lienz telegraphisch berichtet wird, passirte
Königin- Witwe Margherita gestern um
8 Uhr früh auf der Fahtt nach Misnrina
Lienz. wo der Hofzuq 10 Minuten Aufenchalt
njahm. Bei der Ein- und Ausfahrt des Zuges
wurde die Königin von der trotz der frühen.
Morgenstunde zahlreich erschienenen Bevölke­
rung ehrfurchtsvollst begrüßt. Von Toblach aus
fuhr die Königin zu Wagen über Landro und
und Schluderbach nach dem ..Hotel Misuriua."
Tas herrliche Dorf und der See Misuriua im
Cadare-Thale bildet bekanntlich einen der schön­
sten Punkte der venetiiatnschen Alpen an der
Grenze Oesterreichs. Es ist das drittemal, daß
Königin-Witwe Margherita jene stillen Älpen-
chäler besucht, über welche in steilen Schrofeu
die Dolomiten emporragen und über deren
Spitzen noch Schneeberge und Gletscher s:ck, er­
heben. Die Königin war 1881 mit ihrem
Sohne zum erstenmal im Cadore- Thale. Der
heuttge Beherrscher Italiens, König Victor
Emanuel, zählte damals zwölf Jahre. Der
zweite Besuch fand 1882 statt. Die Königin,
wohnte damals in Perarolo, einem 529 Meter
hoch gelegenen Torfe. Diesmal wird ein noch
nördlicherer Punkt aufgesucht, Misuriua, 1796
Meier hoch gelegen.
(Zur Affaire -es Präger H»kahcommau-
daute» Höerste« vou Glotz) Die böhm.
Statthalterei hat dem Bürgermeister von Prag
Dr. Srb, in Angelegenheit des Präger Platz­
commandanten Obersten von Glotz, von dem
bekanntlich tschechische Blätter die Mittheilung
brachten, daß er einem Bediensteten der elektri­
schen Bahnen gegenüber eine das ffchechische
Volk beleidigende Aeußerung gethan habe, fol­
gende Zuschrift des 8. Corpscommandos über-
mikielt: „Ueber die von dem Präsidium der kön-
Hauptstadt Prag gegen den Obersten Ludwig v.
Glotz, Platzcommandanten in Prag, bei dem
?. u. k. Reichskriegsministerium eingereichte Be­
schwerde wurde dem Corpscommando vom Mi­
nisterium aufgettagen, Euer Hochwohlgeboren
zur Kenntniß zu bringen, daß die Klage gegen
den Obersten von Glotz, er habe am 21. Mai
d. I. die tschechische Nation schwer beleidigt,
unbegründet ist, da der genannte Oberst dieß
mit aller Entschiedenheit in Abrede stellt und
es als gänzlich unwahr bezeichnet, daß er an
jenem Tage die ihm zur Last gelegten Motte
„tsckechiscbeBagage" und „verfluchte Bagage" ge­
braucht hätte. Ich beehre mich, dieß. Euer Hoch­
wohlgeboren höflichst zur Kenntniß zu bringen.
Fabini."
(Aei dem WeltwettLampfe,) welcher am
Tage des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät beim
internationalen Feuerwebrcongrcß in
Joinvillc sur Pont nächst Paris inZDampfspritzen
stattfand, siegte über alle Weltconcurrenz die
Firma R. Czermack in Tcplitz und Wien.
An der Feuerwehr-Ausstellung betheiligte sich
Amerika, England, Rußland, Deutschland, Frank­
reich und Oesterreich. Die Firma R. Czermack
erhielt in Dampf- und Handspritzen den Grand
prix mit einer goldenen Medaille im Werthe von
500 Gulden, einzig und allein; in Leitern erhielt
den Grand prix, ebenfalls allein, Branddireclor
S ch a P P l e r aus Frankfurt am Main für eine
pneumatische Schiebender.
(Wie Nrälideut Lincoln ermordet wurde.)
Die Ermordung König Humberls lenkt das
Interesse auch auf die ftühcren Attentate, die
gegen Staatsoberhäupter begangen wurden. In
dem soeben in Cincinnan erschienenen Buch
„Recollections of a Lifelimc" von General
Roelifs Brinkerhoff fiitder sich ein Bericht über
die Ermordung des Präsidenten Lincoln der
von großer Bedeutung ist, da es sich um die
Erzählung eines Augenzeugen handelt. Der
General Brinkerhoff befand sich am Abend des
Attentats in Ford's Theater. Er erzähll: Man
hatte schon eine httlbe Stunde gespielt, als der
Präsident einttai. Ein Beifallssturm begrüßte
chn auf dem Wege zu seiner Loge. Seine Gat-
ttn bereitete chn. Lincoln schien das erste Mal,
seit sie ihn kannte, heiter und glücklich zu sein.-
Während keiner Präsidenisckan hatte ich chn oft
gesehen, immer war er mißmuchig. Jetzt war
keine Spur von Sorge und Angst an ihm zu
bemerken. Er schien an dem Stück großes Ge­
fallen zu finden. Man gab „The American


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 6 ]
denn das „selbstlose" Rußland, das den Krieg
angeblich nur aus rein christlich-humanitären
Motiven geführt hatte, fand sich veranlaßt, zum
Danke für die geleistete Rettung von dem ru­
mänischen Fürstenthron die ProvinzBessarabien
wegzunehmen und seine Retter für diese ganze
unberechtigte Gebietsschmälerung durchs die
Dobrudscha zu— entschädigen. Für das frucht­
bare, gut bevölkerte Bessarabien das rauhe, ma­
gere und volksarme Hochplateau Tobrudscha!
Es war ein leoninischer Vertrag, der für Ru­
mänien noch weit bösere Folgen hatte. Vor al­
lem wurde es durch den Besitz dieses Landstri­
ches in die Nähe der Balkan-Staaten und da­
mit in unliebsam verworrene Verhältnisse hin-
eingezogen und insbesondere mit den bulgari­
schen Nachbarn gar bald in wenig friedliche Be­
ziehungen gebracht. Die Dobrudscha galt den
Bulgaren als „bulgarisches Land," deren Ab­
trennung vom Fürstenthum als nationales Gra-
vamen hingestellt wird. Diese Auffassung suchte
man von Bulgarien her bei jeder Gelegeuheü
zur Geltung zu bringen. Es fehlte niemals an
Reibereien wegen der Bulgaren in der To­
brudscha, die angeblich von der rumänischen Re­
gierung vergewaltigt würden.
Die bulgarische Propaganda erstreckte sich
aber auf weit größere Gebiete. Das Schatzfach
der „autonomen" Provinz Ostrnmelicn ist be­
kannt: diese künstliche Schöpfung der Diploma­
tie siel der Propaganda zum Opfer, das der
leichtiertige serbisch-bulgarische Krieg im Jahre
1885 erst wieder rückgängig machen konnte.
Nord- und Südbulgarien oereinigle sich und
dieser Erfolg gab der nationalen Agitatton
unter den Bulgaren in der Dobrudscha wie in
Macedonien nur neuen Anreiz wie Aufmunte­
rung. Sie wurde mit verstärkter Kraft fortge­
setzt und bildete andauernd dir Quelle unab
läßiger Bedrohungen und Störungen der öf­
fentlichen Ruhe und Sicherheit auf der Balkan«
Halbinsel.
An der Spitze dieser bulgarischen Propa­
ganda steht das „bulgarisch- nracedonische
Comite" mit dem Sitze in Sophia. Die Tha
ten dieses Comites bezeichnen eine Reche von
Greueln, deren Duldung dem Fürsteuthum
Bulgarien wahrlich nicht zur Ehre gereichen
kann. Die macedbuischen Revolutionäre wagen
wahrscheinlich die Schuld an dem Sturze des
ersten bulgarischen Fürsten Alexander (Batten-
berg), sie haben die wiederholten blusigen Auf-
stände in Macedonien hervorgerufen, sie sind
an den Intriguen, Wühlereien und Gewaltthä­
tigkeiten in Bulgarien selbst betheiligt und üben
durch ihre Organisation eine große geheime
Macht aus, deren Einflüffe sich auch die Reoie-
ruirgen in Bulgarien nicht zu entziehen ver­
mögen.
Ritt dem Königreich Rumairleu kam diese
bulgarische Propaganda außer in der To­
brudscha noch in Macedonien selbst in Con­
flict. In Macedonien leben nämlich etwa eine
Viertelmillion Conationale der Rumäiren, d. i.
die Kutzowalachen oder Zinzaren, die von
Bukarest aus geschützt und irr ihrem nationa­
len Wesen gefördert werden. Bei einer Aui.-Hei­
lung Macedonienh' kämen diese Walamcr. in die
Gewalt der Bulgaren und würden dadurch in
ihrem Volkschum arg bedroht werden, wie sie
ehedem von den Griechen gesädrdct warcrc. Um
das zu verhüten und zudenr die Ruhe, den
Frieden zu erhalten, ttitt Rumänien mit aller
Entschiedenheit für den Fortbestand des
8t»tu8 guc> ruf der Balkan- Halbinsel ein.
Die bulgarisch-macedonische Propaganda ist nun
eine stete Gefahr für diesen Zustand, umso-
mehr, als sie selbst vor dem ärgsten Verbrechen
nicht zurückscheut. Tancm verlang: Rumänien
die Beseisigung, resp. die Aufhebung und Un­
terdrückung des bulgarisch-maeedonischen Revo-
lutionscomites in Sophia.
Der letzte Anlaß hiezu ist du Ermordung
des Professors Michailcanu in Bukarest. An­
dere Gräuelthaten und Erpressungen waren
vorangegangen. Die bulgarische Regierung gab
auf die ernsten Vorstellungen und Beschwerden
Rumäniens nur ausweichende Antworten,
denn sie hat offenbar nicht den Muth. energisch
gegen das bulgarisch-macedonische Revolusions-
comite aufzutreten, welches sich der Volksgunst
rrsieut und vom nasionalcn Chauvinismus
uutesiiützt und aetragen wird. Fürst Ferdinand
aber bat bei seinen vielen Reisen und Besuchen
an Aus'.and augenscheinlich m-wcr Feit noch
Lust, sich um dcrarsige Dinge in seinem Land
zu bekümmern.
Nun, befindet er und sein Land sich freilich
in peinvoller Situation. Die Klageführunq bei
der Piorte und vor den Großn'.öchteu bedeutet
für Bulgarien, im vorliegenden Falle eine selbst­
verschuldete Demüthigung, die noch schlimmere
wenn. die bulgarische Rc-
aerechten Beschwerden Ru-
verschafft. Da? Auftreten der
reu verdient die Ancrkcn-
r! Ruhe. Mäßigung und
laa darin >ür den berrach-
V'rletzendes. nichts Her-
wird die Pforte ebenso an-
garantirenden Großmächte,
e nächsiinteressirtcu Oesier-
stußland. Das Königreich
wie diese beiden. Großmächte, zwischen denen
r.xh officieller Behauptung in Angelegenheiten,
der Basian-Stuaken seit 1897 ein volles, gutes
Einvernehmen besieht. In Dien ist man sehe
rmpsindsich, wenn man diesen Versicherungen,
keinen vollen Glauben schenken will. Es wird
sich, so glaubt der Wiener Corresyondent der
JPi. A. Z.", jetzt auch bei dem Gouflict zwi­
schen Rumänien und Bulgarien zeigen, rnroie-
weit dieses „gute Einvernehmen" auch in Tha­
ten zu Tage Kitt. Rumänien kantt von seinen
Forderungen an Bulgarien nicht abstehen;
denn diese sind ebenso gerecht, wie der Erhal­
tung des Friedens auf dem Balkan eut'pre-
chend. Bulgarien muß endlich aushörerr, ein
Element der Unruhe und der Bedrohung dieses
Friedens zu sein.
Folgen, haben
kaun,
steruna nickt
den
w'vien? A'eln
: 'i'' st:
Buk.'
Wü-M
E
nickte
^ 'T-”'
•rfen’ie". w'
" S*!'
in "-st'r Rei
be d
e-ick-Ilugarv
und
Rumänstn verwlat
Panorama von Moskau bis Wladiwosiock er­
laubt dies: man steigt dazu irr einen Eisen-
bahnzuq, der genau so zusammeirgesetzt ist wie
einer der großen Luruszüge, die jetzt schon
zum Theil auf der Strecke verkehren; von den
bequemen Polstern dieses Zuges aus lassen wir
die weite Landschaft an uns vorüberflicgcn;
wir paffsten die große Mauer, fliegen an Pe­
king vorbei und gelangen schließlich an den
russischen Hafen oder an das chinesische Meer,
wobei— wie man sieht— den üreigrcissen
stark vorgegriffen ist, denn sobald wild eine
solche Fahrt— über Peking!— nicht Wirk­
lichkeit werden.— Jw diesem sibirischen Zuge
sind die Speisesische auf das Sorgsamste ge­
deckt; Kellner stehen überall, des Winkes ge­
wärtig, und thatsächlich gibt es Sonderlinge
genug, die ihr Dejeuner' und Diner hier im
engen Eisenbahnwagen einnehmen anitati sich
dazu unter die grünen Bäume und beu lachen­
den Himmel der Ausstellung zu setzen. Es ist
aber einmal etwas anderes, und man erfreut
sich dabei des prickelnden Gedankens, derweilen
eine Reise ins Ungemeffene hinaus zu machen.
Den Franzosen, die nicht gerade gerne reffen,
wird das Reisen vielleicht doch noch lpmpa
Ihisch, wettn es immer qewiffer wird, daß man
unterwegs nicht viel anders speist, als daheim;
daß man im Waggon effen kann wie in. der
»Äawon dor6e.“
Auch die großen Firmen, die am deut­
schen Niederrhein und sonst in Deutschland
ihre Eisenbahn-Waggons bauen, such sehr da­
bei qewesett, als es hieß, ihre Bauwerke nach
Paris zu senden^ um zu zeigen, was sie in
politische Machrichten.
— (Zur innern Krise) Auf unsere
innere Situation könnte man das Wort des
Dichters anwenden: „Und Alles noch stumm bleibt
wie zuvor." Die sonst so redseligen Officiöscn
versiefen sich in die chinesischen und südafrikani­
schen Wirren, oder in den bulgarisch-rumänischen
Conflict, obne auch nur einen Zipfel von dem
großen Geheimniß zu lüften, wie unser Minister­
präsident es anfangen will, um von den Parla­
mentsparteien Garantien für die Flottmachung
des Parlamentsschiffleins zu erlangen. Die Partei-
gegensätze verschärfen sich inzwischen immer mcbr.
Ein Rückblick auf die vortaaffe'sche Zeit und ent
Vergleich derselben mit der heutigen Üaze zeigt
dieß auch dem kurzsichtigsten Auge. Ehe Graf
Taaffe seine „Verföhnungspolisik" inaugurirte,
waren die Tschechen obne jede vorherige Con­
cession bereit, die Hand zum Frieden zu bieten.
Das ist seither durch die Schuld der Regie-
gierungen, die kein andreres Ziel hatten, als
das machtvolle liberale Deutschtbum zurückzu­
drängen, anders geworden. Die Regierung aber
will noch immer nicht eingeftehen, daß man zu
gesunden Zuständen nur gelangen kann, wenn
man wieder dort anknüpft, wo man 1879 auf­
gehört hat, wenn man die Gewaltacte gut macht,
mit denen man die verfassungstreue Majorität
des Großgrundbesitzes in Böhmen und Ober-
osterrcich zerschlug, um zu dem verhängnißvolien
eisernen Ring zu gelangen, mit dem die Dunajewski
und Kaizl auf den Schild gehoben wurden und
Oesterreich zu Grunde wirthschafteten. Man
muß ähnliche feudale und clerikaleConspirationen
wie damals unmöglich machen, indem man den
Urbcbecn derselben klar macht, daß sie nickt mehr
auf die Unterstützung und die Gunst mäcksiger
Hofkreise zu recknen haben. Die Dinge in unserem
dergleichen leisten. Sie haben etliche Wagen
)ahin geschickt, die sich als wahre Paläste dar-
teilen. Gespeist wird in diesen Wagen freilich
nicht, was vielleicht ein Fehler ist. denn wenn
man zur Speisezeit durch diese spiegelnden,
glitzernden und glänzenden Räume schreitet,
wo Tisch an Tisch in sauberster Weise gedeckt
ist und nichts, rein nichts an den fürstli.chen
Gedecken fehlt, um sich zu setzen und in rasfi-
nirtcster Weise zu speisen— da macht der Ma­
gen unwillkürlich eine eigenartige Bewegung,
und besonders lebhaften Besucher» laust am
Eude gar das Wasser im Munde zusammen,
so appetitlich ist all das Gedeck hergerichtet,
und es braucht gar nicht einmal des sonst
nöthigen Geruchs, der fersig werdenden Spei-
sen. Wahrhaftig, das Reisen in solchen Wag
qons ist keine Ssiapazc mehr° es ist ein Ver­
gnügen eigener Art. Deutschland aber kann
stolz darauf sein, daß es so mustcrgiltige Wag
gons liefert. Freilich werden sie wenig sehen,
denn sie befinden sich— wie überhaupt die c
sammte Eiseubahuarisstellung— nicht inner­
halb des Gebietes der Hauptausstellung; mau
muß vielmehr dieses verlassen und sich hinaus
nach Vincennes begeben, wo in eitlem
„Annexe" alles das untergebracht i,t. was sich
auf das Eisenbahnwesen bezieht. Da es aber,
um Vincennes zu erreichen, etwa einer Stunde
(selbst unter Benützung der soeben neu eröff­
neten elektrischen Untergrundbahn) bedarf, so
sieht die große Maffe der Besucher von Bin-
rennes gänzlich ab, und somit entgeht ihnen
das, was die verschiedenen Länder im Eisen
bahnchiesen geliefert uttd ausgestellt haben. Ueber
150.000 Menschen besehen sich Tag für Tag die
Hauplaussiellung; nach Vincennes hinaus
kommen aber vielleicht nur 4000 bis 5000
Menschen; und so muß die Eiscnbahnausstel-
hing als gänzlich verfehlt angesehen rv >cden.
j Ein Trost ist, daß auch s i e nichts wirklich
neues bietet. Wir finden darin allerdings
wahre Ungethümc von Locomotiveu, und da isr
interessant zu bemerken, wie sich Lokomotive
und Waqcir sämmtlich den neuen Zwecken an-
zupaffcu suchen; wir finden so Locomotwen
mit Pcttoleumheizunq, Wagen sü: trovische
Gegenden— aber wiederum nichts wesentlich
neues! Große Mengen, große Maffen: viel
Lack, viel Farbe und viel Silber und Gold --
aber keine neuen alänzcnden Ideen; auch der
Eisenbahnbaner ruht sich aus seinen Lorbeeren
aus, und doch bleibt so ma'.tchcrlei ir.uti für
ihn noch zu erfinden. Vergeblich sieht man sich
danach um, ob denn nicht einer daran ge­
bückt bat, den Hanptübelstand des Eiscubccku-
betricbcs, nämlich Staub und Rauch, bind!
eine Erfindung endlich zu beseitigen'? Die
Weltausstellung hat an dieses Bedürfniß der
reisenden Menschheit nicht gedacht; sie fand
oder zeigt wenigstens kein Gegenmittel.
Da ist es kein Wunder, wenn sich der m»-
Iderne Mensch nach anderen Verkehrsmitteln um­
schaut, die der angenehmen Fahrt entsprechen:
Wasser und Luft. Die Luft aber— dies mag
I nur gleich gesagt sein— hat gänzlich versagt,
die Luftschifffahrt bietet auf der gesammtcn Aus­
stellung nichts, was auch nur um etwas bester
wäre, als das Bisherige; sie zeigt uns aller«
htttnS Mtip auüerordentlicki lehrreiche Sammlung!


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 7 ]
Palcrlankr würden dann rasch eine» Wechsel er- s
fabrcn, und. die tschechische Frage ließe va, leicht!
und frei zwischen den Völkern selbst lesen.
(Avr Li»ge.) Von den angekündigte»
Besprechungen des Chess des Cabineis Koerber
mit den Parteiführern ist bisher noch keine ein­
zige absolvin worden, und so erscheint es d:nn
begreiflich, daß der herrschende Zustand der Un-
geklänheit nur die verschiedensten Detailerschei­
nungen in den Vordergrund rückt: es fehlt
die Krystallisationsmöglichkeit. Nur die deutschen
Parteien halten sich von der Nervosität frei: in
den Reihen der Gruppen der ehemaligen Rech­
ten zeigt sich, man kann nicht sagen Zerfahren­
heit, aber eine Fülle widersprechender Ansichten.
Der frühere Obmann des Jungtschcchenclubs,
Dr. Engel, beklagt in einer Unterredung, „daß
man aus die Rechte nicht mit Sicherheit rechnen
kann". Auch der am letzten Tage der verflosse-
neu Parlamentssession geschassene „Verband der
Rechten" zeigt Sprünge und Risse. Abg. Tr.
Schusrersic trat dem Abgeordneten Schuklje ent­
gegen, er plaidine sür die Lctroyirung des all-
gemeinen Wahlrechtes und erklärte, bis dahin
müsse das slovenische Volk wie Ein Mann je­
des autonomistische Experiment zurückweisen,
zwei programmatische Aussprüche, welche in der
autonomistischen Presse Unbehagen erwecken.
Wir verzeichnen diesen Bruderzwist, ohne dem­
selben besondere Bedeutung zuzuerkennen; es
sind Zwischenspiele in der Pause vor Haupt-
und Sraatsactionen.
($>te Neueste jUtitn der Ilegieruug.)
„Hlas Naroda^ meldet aus Wien Niorgen
iinder ein wichtiger Minisrcrrath italt. Tie Be­
sprechungen oder die .ZÜhlungsnahme mir den
Führern der großen Parteien des Abgeordne­
tenhauses", wie die neueste Actton der Regie­
rung bezeichnet wird, stehen unmittelbar bevor.
Als Eisie werden schon in den allernächsten
Tagen die Vertreter des Jungtschechenclubs
beim Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber er-
schcinen, und zwar sollen, nachdem Abq. Tr.
Enge! den Wiedereintritt in die Parteileitung
ablehnt, die beiden anderen Tbmänner Tr.
Pacak und Tr. Srransky an den diesbezügli­
chen Besprechungen theilnehmen. Tr. Pacak ist
bereits seit einigen Tagen in Kenntniß davon,
daß die Parteileitung des Jungtschechenclubs
vorn Ministerpräsidenten zu Besprechungen
nach dem 20. d. M. enwartrt wird. Es ist
nicbt unmöglich, daß auch Dr. Kramar und Dr. Kaizl
Bcnifung erhalten und daß auch Tr. Zacek
als Vertreter der mährischen Tschechen den Be-
svrechtinaen zugezogen wird, doch solleti im
Allgemeinen nur die der Parteileitung der
größeren Gruppen des Abgeordnetenhauses an­
gehörenden Abgcordncrcn Berufungen zu den
^'vrcchungcn mir dem Ministerpräsidenten
sür Ende September oö^ der Reu.jsrath
einberufen werden. Tie LanEH^ ^ctobn
nicht der böhmische Lttndtag— werden^
falls vor diesem Termine einberufen werdet:.
(Die ßreiguiffe in ßhina.) Uebereinstim-
mcnde, wenn auck noch nicht vollkommen ver­
bürgte Meldungen besagen, daß die verbündeten
Truppen bereits in das Innerste von Peking, in
die sogenannte heilige Stadt, die eigentliche
Kaiser- Residenz, eingedrungen sind. Daß die
Kaiserin-Wirwe Zeit gefunden hat, zu flüchten,
scheint ebenso sicher; japanische Reiter sollen ihr
und ihrem Anhange oder aber ihren Beherrschern
folgen. Mit der Einnahme Pekings ist wobl das
Erste und Wichtigste, die Befreiung der Gesandt­
schaften und der Fremdencolonie, erreicht, aber
noch lange nicht die Aufgabe der Alliirten erfüllt.
Dies erfährt man deutlich genug aus den beun­
ruhigenden Meldungen über die Annäherung neuer
chinesischer Truppen an Peking, deren Marsch
durch die Zerstörung oller christlichen Missionen
bezeichnet ist. Die eroberte Hauptstadt muß vor
Allem gesichert, aber auch nichts versäumt werden,
sie gegen alle Eventualitäten zu schützen. Deßhalb
werden die in Peking ctablirten Truppen der
Verbündeten Werth daraus legen, so rasch als
möglich verstärkt zu werden. Eine Reihe von
Detachements ist auch bereits unterwegs, unter
ihnen zweifellos die Abtheilungen der kaiserlichen
deutschen Capitäne P o h l und Hecht, denen
das österreichisch-ungarische Landungs-
Detachement von Sr. Majestät Schiffen „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" und „Zcnta"
angehört. Der Marsch dieser Abtheilungen wurde
durch das Regenwetter arg beeinträchtigt; sehr
zweifelhaft ist noch die „ausunverbürgterQuelle"
stammende Ticn-Tsiner Nachricht, daß Capitän
Pohl und mit ihm wohl auch die östcrreichfch-
ungarisckc Abtheilung am 17. d. M. in Peking
eingetroffen sei Mittlerweile hört man auch
wieder von Friedensangeboten Li-Hung-Tschangs.
Man wird diese Angebote wohl vorläufig nur
als anerkcnnenswerthe, aber platonische Bemühun­
gen betrachten müssen, weiß man doch kaum, wo
sich die zuständige chinesische Regierung befindet
und wer deren rechtmäßige Gewalt au-übt. Ze-
dcnsaüs harrt der Verbündeten noch harie Arbeit,
und FRl. Graf Waldersce wird, wenn nicht in­
zwischen ein großer Wandel in China eintritt,
noch einen Wirkungskreis vorfinden, ehe das
Pacifications-Werk vollendet ist.— Eine Depesche
Gn>.ua, 21. d. M.. erwähnt, daß sich „zwei
Cf£ ere" dortselbst dem
Sn Grasen Waldersee angeschlossen
J“ i te,c beiden Officiere sind der ncuer-
na ™' Kommandant Sr. Majestät Schiffes
Sregatten-Capilän Skala und der dem
Feldmarichall zugetheilte k. und k tzauvtmann
^ Generwstabsrorvs Dojcik. Fregatttn-Capitän
nwLhinaM. ttch lelbstverständlich nach der Ankunft
trennen und sofö?t'a.bc des Höchstcommandircnden
übernehmen, welches interimunzando des Schiffes
Fähnrich von Kottvwitz commandlrö--.ienschiffs-
Aus London, 22. August wird gemekde-.
In einem Leitartikel über die Lage in China
prolcftitt die „Times" gegen die Anknüpfung
von Unterhandlungen mit der Kaiserin-Witwe,
falls sie entweder in der verbotenen Stadt oder
auf ihrer Flucht gefangen werden sollte. Sie ist
entweder als Haupttriebfeder oder als Complice
veranrwonlich sür die Ereignisse, welche die
civilisirten Mächte zwangen, in China einzu­
schreiten, oder sie war machtlos in den Händen
der reacttonären Partei und deren Werkzeuge,
der Boxers. Im ersteren Falle hat sie sich einer
Reihe unverzeihlicher Verbrechen gegen das
Völkerrecht schuldig gemacht und besitzt nichi den!
mindesten Anspruch auf Nachsicht. Im letzteren
Falle ist ihr Anspruch, Vertreterin der chinesi­
schen Regierung und des chinesischen Volkes zu
sein, ein hohler Vorwand, und sie besitzt weder
äe facto noch de jure ein Recht, als Herr­
scherin behandelt zu werden. Ihr die Auwrität
wiederzugeben, die sie durch einen Staatsstreich
und den Beistand der Reaotionäre, welche die
Bewegung gegen die Fremden organisirt, er­
worben hat, würde heißen, die ganze Polittk der
Verbündeten lächerlich machen. Wenn die Kai­
serin geflüchtet ist, welche Ermächttgung kann
Li-Hung-Tschang für seinen Vorschlag, mit den
Mächten zu unterhandeln, besitzen? Selbst
wenn die Kaiserin nicht geflüchtet ist, so ist sie
eine Person, mit der weder directe noch in-
directe Unterhandlungen angeknüpft werden
können.— Ueber die Lage in Peking meldet
ein Shanghaier Telegramm der „Daily Mail"
vom 21. d., der kaiserliche Hof ist geflüchtet, der
Kaiser wird iitdeß nicht erwähnt. Ein ernster
Kamps folgte dem Einrücken der verbündeten!
Armee in die äußere Stadt. Schließlich legten
die Verbündeten mit Dynamit Breschen in die
Mauern der Heiligen Stadt und erstürmten die­
selbe. Große Unterstützung wurde den Truppen
von 4000 bewaffneten eingeborenen Christen
geleistet, deren Orlskenntnisfe höchst nützlich wa­
ren. Tie verbündeten Flaggen wehen nun auf
aller möglichen Abbildungen, sowie auch von
Apparaten aus der Luftschiffahrt selbst— aber
neue Apparate, neue Ballons, neue Flieger sind
nirgend zu sehen. Auch hier hat sich die erfin­
dende Phantasie— die ja gerade in der Luft­
schifffahrt eine große Rolle spielt— gänzlich er­
schöpft: von der Kugel bis zur Cigarrenspitze,
vom Fisch zur Fledermaus, vom Vogel bis
zum Drachen ist jede Form dagewesen; er*
schöpft lassen die Erfinder die Hände sinken
und warten auf den Zeppelin'schen Ballon, ob
dieser am Ende das Problem der Jahrtausends
lösen und den Wunsch aller sehnsüchtigen Her­
zen erfüllen wird: „Wenn ich ein Vöglein
wär' ..."
Aber das Wasser! Ja, das ist auch noch
ein Element, das einiges Vertrauen verdient.
Nichr nur Deutschlands Zukunft, sondern
die Zukunft aller Völker liegt auf dem Was­
ser oder wohl richttger über dem Waffer, und so
geht auch hier auf der Weltausstellung alles
mehr als jemals aufs Wasser und zdigt, was
es daraus leisten kann.
So kommt c§, daß in der Schifffahrt sehr
viel auf der Ausstellung geleistet worden ist.
Allen voran schreitet unzweifelhaft auch aus
dem Gebiete des Wassers Deutschland.
Säiou die Art, in der es aufgetreten ist, ist be­
zeichnend: es hat sich einen eigenen Pavillon
(H'fioiit, der einfach das Entzücken aller derjeni­
gen Besucher ist, die für das Wasser und die
Schiffahrt etwas übrig haben. Dieser Pavillon
ist eine getreue Nachbildung des Leuchtthurmes
aus dem Sande bei Bremen; wie ein sicheres
Wahrzeichen reckt er sich aus dem Boden gen
Himmel und läßt sich selbst durch den Eiffel-
thurm, so nahe aneinander auch beide stehen,
nicht unterducken; und an seiner Spitze weht,
als höchste aller sonsttgen Fahnen, die deutsche
Flagge. Daneben haben französische und eng­
lische Schifffahrtsgcsellschaften ebenfalls Pavil­
lons erbaut; aber diese verschwinden gänzlich
vor demjenigen der Teutschen. Es ist dies ein
schön alterthümliches, von außen urgemüthlich
dreinschauendes Gebäude, dem aber der mächtige
Thurm wieder etwas gar Gewaltiges und
Reckenhaftes gibt. Tie verschiedenen großen
! Gesellschaften Hamburgs und Bremens haben
!sich zusammengethan, um das Werk zu errichten
vor allem der Norddeutsche Lloyd und die
^amburg-Amerika-Linie: etliche 100.000 Mark
dürften dafür ausgegeben worden sein.
! Hamburg- Amerika bat unter anderem den
;rosa-rolh garnirteir Speisesaal feines neuesten
jschwimmenden Colosses im verkleinerten Maß­
stabe, gleich einer Puppenstube, hier ausgestellt.
Der Lloyd aber hat es noch besser gemacht, in-
dein er im Erdgeschoß? des Gebäudes und ge­
rade im Mittelpuncte desselben einen ninden,
jtischsörmigen Aufbau errichtet hat, in dessen
Mitte ein großes Modell seines Geschäftshauses
!zu Bremen Platz gefunden hat, während rings-
i herum. kreisförmig geordnet, die Hauptschiffe
!der Gesellschaft iu kleinen und doch deutlichen
Modellen angebracht sind: bei einem jedem
^aber sind Namen, Tonnenzahl, Hauptabmessun-
!gen usw. in schöner, geschickter und deutlich er-
lkennbarer Weise angebracht. Staunend, kopf-
j schüttelnd stehen die Fremden, namentlich aber
> die französischen Besucher davor. Wir Teutsche
wissen es ja zur Genüge, was der Lloyd ist
!und was er zu bedeuten hat; was er aber
leisten kann, das hat er uns ja erst in den
letzten Tagen wieder einmal deutlich gezeigt;
aber die anderen wußten es wohl noch nicht alle
so recht, und somit ist es gut, daß diese Aus­
stellung dasteht und das Gebäude, nach dem sich
jeder noch lange umschaut, wenn er eS schon
verlassen hat.
Doch haben auch die Franzosen und Eng-
läitder im Schifffahrtswefen durchaus nicht we­
nig geleistet; sie haben es nur nicht so recht
vorzuführen gewußt: es ist alles arg verstreut
und entbehrt der Ueberfichtlichkeit, tronvem ein
besonderes Gebäude für das gesammte Schisf-
fahrtswescn errichtet worden ist: worin übrigens
Deutschland nochmals und zwar wiederum mit
großem Erfolge auftritt, denn es zeigt mehrere
alte, hoch seltene Schiffsmodelle aus der Samm­
lung des deutschen Kaisers. Sehr wirksam sind
die Modelle französischer Kriegsschiffe, die sich
hier vorfinden: von unfehlbarer Wirkung ist
aber auch wieder das große Modell des Suez-
canals, das schon 1889 ausgestellt war. Mehr
als jemals muß man heute den Franzosen
dankbar sein für dieses große Verkehrswerk, und
sie können ihrerseits nolz darauf sein. Ten
R n s s e n die Ehre für ihre große Eisenbahn
Ten Franzosen die Ehre für den täglich
wichtiger werdenden Canal! Ten Teutschen
aber die Ehre für ihren kühnen, erfolgreichen
Svrung hinaus aufs Weltmeer— so sind die
Ehren des Jahrhunderts und der Centenar-*
Ausstellung— was das Verkehrswesen betrifft
— richtig getheilt!


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 8 ]
fr«iti»k«lllrte Nchatnuke. NiötlttTrtJ Ns. 48.
Telephon Nr. 14.
Sanatorium ‘Mälir.- Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Denkste, modern eingerichtete Anstatt Hekerreichs für da« ge-
sammt? phystk. diät. Ktikvrrlayren mir groparag und praktisch eingerich.
leien Baderäum.m, die veischn denen Dafferanweudnngen, Zkackunge»,
Dampsvädcr, Massage, Filtrationen, Aeilgymnastili, ekectr. Behandlung,
Lust-, Sonnen- und ekcktr. Lichtiider. Guie Verpflegung (Mätcnren,
ekcklr. Beleuchtung.) Idyllisch am Dolde. 15 Dlimitfn von der Stadt
entsinn, heirl. stundenlange Daldspasteregänge, Telephonverbindunq.
Zimmer mit Pension und Cur per Tag von 6 Kränen aufwärts
i’ ctuiidic Leiter: Hed. d. Chir. l)r. A. Kupferschmied
tno'pfct Surrt den Tiiecior u. Besitzer Johann Botter.
Gesucht
Kost u. Quartier
^ 5 LiitouitsJlIldidlUIlDSl
vorn 16. September an. Separiertes
Zimmer erwünscht.
Gefl. Anträge unter „Kosthaus*
an die Adm. d. ßl.
Halb gedeckter
überführt, wegen Abreise sehr
billig zu verkaufen; ebenso ein
PaarKuznmetgeachirre sammt
Leitseile um 25 fl. unweit Olmütz
a. d. Xordbahn.
Adresse in der Adm. d. ßl.
Wegen Auflösung meines Detail-
Geschäftes in der Böhmen­
gasse sind die daselbst befind­
lichen
Regale
billig zu haben.
Auskunft bei Max Rosenbaum.
Ein Lehrling
aus gutem Hause, Christ, mit
guten Schulzeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei
A. Fleischmann's Sohn.
Mode-, Schnitt- und lvurzwaren-
Handlung in M.-Xeu stadt.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel surKranken-
pflege, Gummitraaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien,Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. Lilcoch,
Olmütz, Oberring.
«A. 11— 1_ mm— Ml *- 1■
Photographische Apparate
etc.
IN anerlannt bester Qnaiuät. Lager aller Bedarf. I'.d
Easlman.Kodat.Ztni.'ei.— Lertner« Mittheilungen uhafgi.
Zuhaue, chrodehelie grau«. Gcand-Unicrnchl im Ale iec.
R Le cI k ik e r, (Willi. Müller)
f. u. f. Ho-1! «nu. iaciur fürPhotographie.
(ftatvit rbor. ÄDpar.1 Wien, Graben 5\ ^fjetogr. '.’lte!r\
,r n
i
i
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Sohnes, resp. Bruders, Schwagers und Onkels
j
h
Ernst,
!E3:a,n ölelsa. Iraciemilser,
welcher Mittwoch den 22. August 1. J., nach kurzem Leiden im 1S. Lebensjahre sanft und ruhig ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 23. August, um 3 Uhr
nachmittags, aus dem Hause Alleestrasse 15 gehoben, nach Wien überführt, woselbst das Leichenbegängnis
Sonntag den 26. August stattfindet.
OLMÜTZ, am 23. August 1900.
i
<
Robert, Alice Subak, Fritz, Moritz u. Johanna Herczka, Siegfried Subak,
Vally, Eltern. Schwager.
Geschwister.
Erwin und Walther Subak,
Neffen.
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
W
uaö Dtraatmortltfjcr ittcracttur iimpcim »evttmlcr.
Ueetf dpi; 3©fcf «®r©af tw Olmütz


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 9 ]
Verlage zu %tr. 194 des „Mähr. Jagölattes" vom 25. August 190V.
Hauptversammlung des Bundes der Deutschen
Nordmährens statt. Die Tagesordnung ist fol­
gende: 1. Bericht der Bundesleitung; 2. Bericht
des Aufsichtsrathes; 3. Anttäge. a) der Bundcs-
gruppen; d) der Bezirksverbände; e)der Bundcs-
leitung. 4. Wahlen, a) Bon neun Mitgliedern in
die Bundesleitung; b) von sieben Mitgliedern in
den Aufsichtsrath; o) von sieben Mitgliedern in
das SchiedsgeriLt. Nack Pct. -’5 der Satzungen,
Absatz 2, wurden durch das Los zum Ausscheiden
bestimmt die Herren: Gustav Hiecke, Eduard
Gans, Theodor Knaute, Heinrich Mrasek,
Gustav O b e rleithner. Rudolf Palm,
Franz P o k o j, Andreas Srrnisko; ausgetre­
ten ist Herr Dr. Wilhelm Freist er. Es sind
somit neun Mitglieder zu wählen, von denen
zwei ibren Wohnsitz in Olmütz haben müssen.
Eine Wiederwahl der nicht Ablehnenden ist zu­
lässig. Das Festprogramm haben wir bereits
mitgetbcilt.
(Militärisches) Das 4. Landwehr-Uhlanen-
Rcgiment wurde in den letzten Tagen in den
Gemeinden der Umgebung von Olmütz bequarttrt.
Am 5. September wird sick das Regiment zn
den Manöocrn in Galizien begeben. Heute Nach­
mittags gebt das 93. Infanterie-Regiment und
morgen das Landwehr-Jnfanteri:-Regiment Nr.
13 auf das Manöverfeld ab.
(Die tschechische Agitation) richtet ihr
Augenmerk jetzt auf den Ncustädter Bezirk. Es
schmerzt sie, daß dieser seiner Majorität nach
deutsch ist, und die tschechische Propaganda dort
noch nicht überall Eingang gefunden. Die „Nar.
jednota“ veranstaltet deßhalb demnächst in den
tschechischen Gemeinden des Bezirkes Vortrüge
über nationale Themen, die kernen anderen Zweck
verfolgen, als die dortigen Tschechen zum Kampfe
gegen das Deutschthum aufzumuntern. Das In­
teressanteste an dieser Agitation ist, daß als
Führer der Tschechen dabei ein Mann auftritt,
der den urlschcchischen Namen „Sonntag" führt.
Die Ahnen des Mannes haben sicher nicht auf
Seilen der Hufsiten gckampfl, als diese Mord
und Brand in die deutschen Bezirk: trugen.
(Ki«e interessante Rechtssache.) Am 11.
December des verflossenen Jahres starb in Ho-
litz der kinderlose Bahnaufseher Fromm!
mit Hinterlassung eines Testamentes, in welchem
er seine greise Gattin, die zur Zeit seines Ab­
lebens krank darniederlag, zur Universalerbin
eingesetzt hatte. Am Morgen nach dem Begräb­
nisse des Mannes erschien noch vor sieben Uhr
ftüh der Holitzer Vorsteher bei Frau Frömml
und forderte von ihr das Testament chres Gat.
ten ab, das sie ihm auch über sein ungestümes
Drängen ausfolgte, da sie in ihm doch eine
Amtsperson erblicken zu müssen glaubte. Sie
wanete dann immerfon auf eine gerichtliche
Vorladung zur Verlasienschasisabhandlung, um
dann das' Häuschen in Besitz zu nehmen, das
ihr Gatte hinterlassen hatte. Bis heute konnte
jedoch eine solche Abhandlung nicht gepflogen
werden, weil der Herr Vorsteher das Testament
welches er ohne jedes Recht und ohne jeden
amtlichen Auftrag der Frömml abgenommen
hatte, bisher dem Gerichte nicht vorgelegt hat.
Warum er es nicht vorlegte? Je nun— er er­
klärt, daß er es verloren habe. Ein recht ge­
wissenhafter Vorsteher, der wichtige Urkunden
den armen Ortsbewohnern abnimmt und sie
dann— verliett. Die Sache dürfte jedock, nicht
so glatt verlaufen. Man wird doch Wohl den
Herrn Vorsteher zur Rechenschaft darüber ziehen
wieso er dazu kam, der Witwe nach dem Be­
gräbnisse ihres Mannes sofort dessen Testament
abzuncbmen.
(Lichterloh) flammt die Wutb auf in un­
seren t>ckecbiscben Blättern, weil die Deutschen es
wagten, der tschechischen Agitation einmal zu zeigen,
daß das „svuj k’ svemu“ ins Deutsche über­
kragen bessere Wirkung übe als in der Original­
fassung. Sie thun so unschuldig, als wären
wirklich nicht sie es gewesen, welche dieses bcrüch.
tigtc Schlagwort erfunden haben. Jetzt, wo sie
seine Wirkung am eigenen Leibe fürchten, jetzt
schreien sie Zeter und rufen das tschechische Land­
volk zur Rache auf. Vergebliche Mühe. Das
Landvolk wird immer den deutschen Kaufmann
aufsuchen, so lange sie dieser besser nnd billiger
bedient als der tschechische, und erst wenn es einen
Käufer für seine Producte braucht, wo will es
sich denn dann hinwenden, wenn nicht an den
deutschen Käufer? Es ist bedauerlich, daß der po­
litische und nationale Gegensatz sich auch aufs
wirthschafllichc Gebiet übertragen soll; aber nicht
die Deutschen sind es, die dieß hervorriefen. Sie
üben bei ihrem Vorgehen nur gerechte Abwehr.
Wollen die Tschechen Frieden, so rst es an ihnen,
endlich die Angriffe einzustellen; denn sie sind die
Angreifer; wir vertheidigen nur unseren Besitz
und uns gelüstet nicht naw fremdem Besitze.
(Stenerangelegevheiten.) Das Steuerreferat
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Oln'.ütz hat
soeben folgende Kundmachung herausgegeben:
„Im Grunde des§ 217 des Gesetzes vom 25.
Oktober 1896, RGBl. Nr. 220 und des Art.
60 Punkt 6 der zum 4. Hauptstücke dieses Ge­
setzes erlassenen Pollzugsrvrfchrift RGBl. Nr.
108 «x 1897 wird hiemit bekannt gegeben, daß
ein Auszug aus den ausgefertigten Personal-
einkommensteuer- Zahlungsaufträgen für das
Jahr 1900, enthaltend die Bezeichnung der
Steuerpflichtigen und den Bettag der von den­
selben zu enttichtenden Einkommensteuer, vom
2 5. A u g u st l. I. angefangen, durch 14 Tage
beim Steuerreferale der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft (Uferstraße 8, ebenerdig, Thür 9fr.
2) während der Amtsstunden von 8 bis 12
Uhr Vonnittags und von 2 bis 6 Uhr Nach­
mittags zur Einsicht der Perfonaleinkommen-
steuerpflichttqen der h. o. Schätzungsbezirke auf­
liegen wird. Die Legitimation der die Ein­
sicht verlangeiiden Personen wird sorgfälttg ge­
prüft werden. Die Anfertigung von Abschriften
oder Auszügen ist nicht gestattet. Ein etwaiger
Mißbrauch der aus diesem Auszuge zu entneh­
menden Umstände über den Erwerb, bezw. das
Einkommen der Steuerpflichtigen, unterliegt der
Bestrafting nach§ 246 des obbezeichneten Ge­
setzes."
(Kandeksschule Kandels-Museum
iu Köln.) Die Kölner Commune beschloß im
Juli d. I den Betrag von einer Million Mark
(darunter 740.000 Mk. Stistungscapitalien) für
eine zu Ostern 1^01 zu eröffnende Handelsschule
zu verwenden. Sie nahm auch das Anerbieten
der Kölner Handelskammer an, für ein im An­
schlüsse an diese Hochschule zu begründendes Han­
delsmuseum einen jährlichen Beitrag von 10.0^0
Mark zu leisten. Bei der Errichtung dieses
Handels-Museums soll außer der Handelskammer
und der Stadtverwaltung auch noch der Lehr­
körper der Handels-Hochschule mitwirken. Diesem
werden als festangestellte Lcbrkräfte ein Studien-
director, fünf Professoren und ein Affistent an­
gehören, außerdem noch mehrere Lehrkräfte im
Nebenamte.
(Die Ausweisungen evangelischer Sa-
koren aus Hekerreich.) In einer längeren
Besprechung der bekannten Ausweisung der deut­
schen evangelischen Geistlichen Lic. Eveling, Lic.
Braeunlich, P. Sommer und anderer aus Oester­
reich, schreibt das „Ev. Kirchenbl. für Schles.":
„Wie ganz anders bebandelt Preußen, das über­
wiegend evangel. Preußen, die katbolische Kirche.
Es sei hier diesmal nur auf eine Thatsache hin­
gewiesen, die den Gegensatz deutlich zeigt. Oester«
reichische römische Priester, Angebörige des jesuiten-
verwandten Rcdemptoristenordens, entfalten fast
ständig in unserer preußischen Provinz Schlesien
intensive Thätigkeit an preußischen Gemeinden.
Vom 23. Juni bis 2. Juli d. I. missionirten
ein Redemploristenpater aus Filippsdorf und ein
Redemptoristenpater aus Zwittau in Malkwitz,
Kr. Breslau. Vom 7. Juli ab missionirten drei
Rcdemptoristenvaters aus Filippsdorf in Schlaup,
Kr. Jauer. Vom 24. Juni ab missionirten zwei
Redemptoristcnpaters aus Filippsdorf in Jäsch-
güttel, Kr. Breslau. Zwittau liegt in Mähren
und Filippsdorf in Böhmen. Niemand bat hier
daran gedacht, die Herren über die Grenze zu
schaffen, Niemand wird sie auch nur nach ihrem
Paß gefragt baben... vielleicht nützte es mebr,
wenn die preußische Regierung der österreichischen
andeutete, sie würde sich eventuell genöthigt sehen,
auch das Wirken österreichischer Priester in ihrem
Gebiet zu beschränken."
(Hiennen des L. u. L. Dragoner-Ae-
gimeuts Hrak ^aar Hlr. 2.) Wir erhalten
nachstehenden Bericht: Dienstag den 21. d. M.
'and in der Regiments-Concentrirungs-Station
ei Trembowla das Rennen des nun das dritte
Jahr in Tarnopol, Trembowla und Sttusow
stationitten 2. Dragoner-Regiments statt. DaS
Richteramt lag in den Händen der Herren Ge­
neralmajor Ottokar K i w i s ch Ritter von Rot-
l e r a u, Oberst Wilhelm Baron S ch n e k e n,
Obersttieutenant Emil S w o b o d a. Major
Wilhelm Edler v. S w o g e t i n s k y. Das
Rennen verlief in folgender Weise: 1. Kirch-
thurm-Rennen. Offen für eigene Pferde
und zu reiten von Officieren, Cadetten und
Einjährig-Freiwilligen des Regiments. Distanz
ca. 8000 Meter. Ehrenpreis dem Ersten, gespen­
det vom Herrn Oberlieutenant Philipp Graf
Spaur, Ehrenpreis dem Zweiten und Dritten,
gegeben vom Officiers-Corps. Ohne Gewichts­
ausgleich. Nennungen am Statt. Einsatz 10
Kronen. Rittmeister von Traxler's a. dbr. W.
Iwan (Reiter Oberlieutenant Cordes) Erster,
Rittmeister Baron Unterrichters a. F. W. My
Lord Zweiter, Oberlieutenant Kutter's a. F.
W. Exact Dritter. Die Reiter konnten dem Ter­
rain und der gewählten Linie entsprechend aus
zwei entgegengesetzten Richtungen zum Ziel ge­
langen, welcher Umstand nicht wenig zum In­
teresse beittug. Der Sieger benöchigte für die
zurückzulegende Sttecke 17V. Minuten, zwischen
dem Zweiten und Dritten entspann sich ein
harter Kampf. 2. Jagdritt der Unter-
officiere. Zu reiten von je zwei Unteroffi-
cieren per Escadron und einen des Stabes.
Hinter dem Master Rittmeister Joses Traxler v.
Schrollheim. Distanz ca. 6000 Meter. Drei Geld­
preise gegeben vom Officiers-Corps. 4. Escadron
Erster. 6. Escadwn Zweiter, 2. Escadron Drit­
ter. 3. C h a r g e p f e r d- S t e e p l e- ch a s e.
Offen für Officiere und Cadetten auf ihren
Charge-, bezw. zugeschttebenen Tienstpferden.
Distanz ca. 3200 Meter. Ehrenpreis dem Erstere,
gegeben von Sr. Excellenz dem Herrn FML.
Anton Freiherr Malowetz von Malowitz und
Kosor. Ehrenpreis dem Zweiten und Dritten,
gegeben vom Officiers-Corps. Ohne Gewichts­
ausgleich. Oberlieutenant Johann Grchs' a.
dbr. St. Pfotte Erster. Lieutenant Julius Bat-
tyek's a, lbr. W. Salerno Zweiter. Rittmeister
Hans Kalinka's a. br. W. Putzi Dritter. Sa­
lerno übernahm die Führung, in halber Bahn
wechselte die Führung mehrmals, in der Distanz
ging Pfotte vor und siegte mit zwei Längen,
vier Längen zwischen dem Zweiten und Tritten.
4 Jagdritt der Dragoner. Zu reiten
von je zwei Dragonern per Escadron und einem
des Stabes hinter Master Oberlieutenant Kuno
Freiherr von der Kettenburg. Distanz ca. 5000
Meter. Drei Geldpreise gegeben vom Officiers-
Corps 3. Escadron Erster, 1. Escadron Zwei­
ter, 1. Escadron Dritter. 5. Hürdenren.
n e n. Offen für eigene Pferde und zu reiten
von Officieren, Cadetten und Einjahrig-Frei­
willigen des Regiments. Distanz 2400 Meter,
Nornn-Gew. 75 kg., 4jähr. 5 kg. erl. Vollblut
5 kg. extra. Sieger irgend eines Rennens 5 kg.
mehr. Einsatz 10 Kronen. Ehrenpreis dem Er­
sten, gespendet von den Damen des Regiments,
Ehrenpreis dem Zweiten, gespendet von Frau
Baronin Schneben, Ehrenpreis dem Tritten, ge.
geben vom Officierscorps. Rittm. Kalinka's 5j.
br. St. Miß Wildare von Maester a. d. Aeri-
des (Vllt.) Effter. Oberlieutenant v. Cbaule's
a. br. W. Fairbvv von Gamecock a. d. Gairy
(Bbli.) Zweiter. Lieutenant Battyek's a. F. W.
AthoS Dritter. 4. Jagdritt für Charge­
pferde. Offen für Officiere und Cadetten des
Regimentes auf ihren Chargen-, resp. zugeschrie­
benen Tienstpferden. Distanz ca. 6000 Meter.
Zu reiten hinter dem Master Rittmeister Hugo
Freiherr De Pont Wullyamon. Ehrenpreis dem
Ersten, gespendtt vom Regiments-Commandan-
ten Oberst Wilhelm Freiherr von Schnehen.
Ehrenpreis dem Zweiten, gegeben von den
Stabsofficieren des Regimentes. Ehrenpreise dem
Tritten und Vietten, gegeben vom Officiers-
Corps. Cdt.-Off.-St. Rehgk's a. F. W. Pruth,
Ersrcr. Cdt.-Osf.-St. Hcydenreich's a. br. W.
Sand, Zweiter. Oberlieutenant Cordes' a. br.
W. Tenky, Dritter. Oberlieutenant v. Mitter-
wallner's a. br. St. Ramme, Vietter. Rittm ei-,
ster Bawn Kübeck und Oberlieutenant Graf
Attems stürzten, wobei sich Ersterer eine Ver­
letzung zuzog. 7. Preisspringen der
Trompeter, a Für chargitte Trompeter, 3
GeLpreise, gegeben vom OfficiersCorps. b. Für
Dragoner, zwei Geldpreise, gegeben vom Offi­
ciers-Corps. a- 3. Escadwn Erster. Regiments-
Stab Zweiter, 1. Escadron Dritter, d. 4. Esca­
dron Erster, 2. Escadron Zweiter. 8. S t e e p-
l e- ch a s e. Offen für eigene Pferde und zu


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 10 ]
reiten von Officieren, Cadetten und Einjährig-
Freiwilligen des Regimentes. Distanz ca. 3200
Meter. Norm.-Gew. 75 kg. 4jähr. 5 kg. erlaubt.
Vollblut 5 kg. mehr. Sieger irgend eines Ren­
nens 5 kg. ertra. Einsatz 10 Kronen p. o. p.
Ehrenpreis dem Ersten, gespendet vom Herrn
Generalmajor Ottokar Kiwisch, Ritter v. Rot-
terau. dem Zweiten und Dritten, gegeben vom
Officierscorps. Oberlieutenant v. Chaule a.
schbr. St. Mac Kinley v. Jusulaire a. d. iLady
Macdufs (Bblt.) Erster. Oberlieutenant Böhl's
a. schwbr. W. Jurist (Reiter Oberlieutenant
Cordes) Zweiter. Oberlieutenant v. Mittcrwall-
nefis a. br. 23. Karmeliter (Reiter Rittmeister
Kalinka) Dritter. 9. Steeple- cha !^e.„Dfsen
für eigene Pferde und zu reiten von Ossicieren
Cadetten und Einjahrig-Freiwilligen des Regi­
mentes. Distanz ca. 4000 Meter. Norm.-Gew.
75 kg. Vollblut 5 kg. mehr. Einsatz 10 Kronen
p. o. p. Ehrenpreise dem Ersten, Zweiten und
Dritten, gegeben vom Ossiciers-Corps. Ober­
lieutenant v. Chaule's a. br. W. Fairboy von
Gamecock a. d. Fairy (Bblt.) Erster. Oberlieu­
tenant Baron Kettenburg's a. schwbr. St. Ga­
zelle fc. Kingdom a. d. Goldelse (Bblt.) jZweiter.
Oberlieutenant Cordes a. schwbr. St. Maittesse,
Dritter.
(Ki» Ertrag üöer das deutsche Lied)
Der deutschen Bevölkerung von Litlau ist eine
besondere Freude zugedacht worden: der rübmlichst
bekannte Landsmann, Kenner und Conservator
des deutschen Volksliedes in Mäbren, der Pro­
fessor der k. k., Lehrerbildungsanstalt in Brunn
Herrn Johann£ a k veranstaltet Sonntag, den
2. September l. I. Abends 8 Uhr, in den Fest­
räumen des Deutschen Hauses in Littau einen
Vortrag über das deutsche Volkslied in Mähren;
es stcbt zu erwarten, daß demselben eine dank-
bare Zuhörerschaft aufrichtigen Dank zollen wird.
Manch altem Littauer wird daS Hcrz überquellen
und sich begeistern bei dem Klänge balbvcrzesicner
Lieder.— Littau, wo einst viel deutscher Volks­
gesang erklang, ist heute 'todt, die Sänger sind
fort— ^vll es etwa Winter werden? Doch nein,
heute erdröhnt ja wüster Lärm an jenen Stellen,
wo einst fröhlicher deutscher Gesang erklang!
(Export nach 'Rußland uud Siiirien)
Oesterreichische Firmen, welche zum Zwecke des
Exportes nach Rußland und Sibirien einen in
Odessa ansässigen Vertreter suchen, erhalten eine
diesbezügliche Auskunft im Bureau der Handels-
und Gewerbekammer in Olmütz.
(|>K jüngste Stadt) Wie bereirs gemeldet,
wurde" die bisherige Dorfgemeinde Priwoz,
in der sich der Bahnhof Mährisch-Ostrau bcsindet,
von Sr. Majestät dem Kaiser zur Stadt er­
hoben. Diese Erhebung hat ihren Grund in der
fast beispiellosen Entwicklung, die dieser Ort im
Verlaufe von wenigen Jahren genommen hat.
Im Jahre 1890 war es ein Dorf mit kaum
5000 Einwohnern; heute zählt Priwoz mehr als
10.000 Einwohner und besitzt, im Centrum des
Ostrau-Karwiner Kohlenreviers gelegen, mehrere
Schachtanlagen und zahlreicheFadriksctablissements.
An die Gemeindevertretung liefen zahlreiche Be-
glückwünschungcn ein, darunter auch eine von Herrn
Erzherzog Eugen au? Innsbruck.
(ßoncert im Restauratiousgarten „zum
Wanderer.") Morgen Sonntag veranstaltet
Herr Restaurateur Slanp im Restaurakionsgarten
„zum Wanderer" ein Concert bei freiem Eintritt,
bei welchem das rühmlichst bekannte Kindcrstreich-
Quartett „Orion" aus Gefälligkeit mitwirken
wird. Die kleinen Künstlerinnen haben, wie wir
bereits meldeten, vor Kurzem in Troppau con-
certirt und so reichen Beifall gefunden, daß sie
ihr Gastspiel in der ersten Landeshauptstadt
Schlesiens über Wunsch des Publicums verlän­
gern mußten.
(Großes Schadenfeuer— Zwei Wenschen-
leke« »ernichtet.) Gestern Nachts V 2 11 Uhr
sah man von hier aus einen großen Brand in
der Richtung gegen Sternberg. Wie man uns
heute mittheilt, war dieser Brand in der Gemeinde
S t a r n a u nächst Sternberg ausgcbrochen und
nahm, da gleichzeitig ein Sturmwind herrschte,
große Dimensionen an. Von den Flammen wurden
fünf Bauernhäuser und drei Scheunen
ergriffen, welch' letztere mit Getreide angefüllt
waren. Leider hat dieser Brand, der die genanMcn
acht Objecte einäscherte, auch zwei Menschenleben
gefordert. Ein Landmann hatte seine Kinder mit
großer Mühe aus dem brennenden Hause gerettet
und kehrte dann nochmals in das Gebäude zurück,
um wahrscheinlich noch mehrere Effecten zu bergen;
er wurde aus dem brennenden Objecte unter
großer Anstrengung von mehreren Personen
herausgeholt, hatte aber solche Brandwunden er­
litten, daß er bald darauf seinen Geist aufgab.
Ein zweites Opfer des Brandes war eine alte
Frau, die sich nicht mehr retten konnte und den
Tod in den Flammen fand. Mehrere Pferde,
Kühe und Schweine sind ebenfalls verbrannt. Der
Schaden, den die Besitzer der abgebrannten Objecte
erlitten, ist ein bedeutender und nur zum Theile
durch Versilberung gedeckt.— Zu der gleichen
Zeit als gestern Abends der große Brand in
Starnau wüibete, wurde ein zw.iter Feuer in
der Richtung gegen Littau beobachtet. Näheres
über diesen Brand ist vorläufig nicht bekannt.
(Won fremde» Aühnen) Der Schau­
spieler, Herr Schwarze, welcher seinerzeit dem
Verbände unserer Bühne angehörte, ist gegen­
wärtig am Hoflheater in München engagirt und
finden seine Leistungen den vollen Beifall des
Münchener Publicums.— Am Rcsidenztbcater
zu Dresden sind gegenwärtig vier ehemalige Mit­
glieder der Olmützer Bühne enzagitt; es sind
dies die Damen Kronthal, Gcrsa und Retter so­
wie Herr Reiter; sie erfreuen sich sämmtlich der
Gunst des Dresdener Publicums im reichen Maße.
(Selbstmord.) Aus Brünn wird telegra-
phirt: Der Postassislent Franz Dib lik deS
Postamtes Gaya hat sich wegen seiner mißlichen
sinancielien Lage erschossen.
(I>ie zweite Keuernte) hat soeben in der
Umgebung von Olmütz begonnen und liefert die-
srlbe einen sehr reichen Ertrag. Da auch die erste
Heuernte ein sehr günstiges Ertragniß ergab, so
werden unsere Landwirthe heuer in der Lage sein,
über einen so großen Heuoorrath zu verfügen,
wie es seit Jahren nicht mehr der Fall war.
(Fhierquäkerei.) Bei einer gestern vorge­
nommenen Streifung nach maulkorb- und marken-
losen Hunden wurde von den Knechten des Wasen-
meisters auch ein kleiner Hund eingcfangen.
Augenzeugen theilen uns mit, daß die Wasen-
meistersknechte das Thier bei dieser Gelegenheit
in rohester Weise mißhandelten, indem einer der­
selben den Hund beim Hinterfüße faßte, ihn
emporschlcuderte und dann in der Luft umher-
wirbelte, ehe er denselben in den Hundewagen
warf. Wir erlauben uns die schon wiederholt
gestellte Frage: Wo ist der Thierschutz-Verein?
(Lichte ßigarren «»d hellfarbiger FaSall.)
Das Verlangen des cigarrenrauchendcn Publicums
nach ausschließlich lichter Waare ist so allge­
mein geworden, daß relattv dunkle Farbensor-
timents selbst bei bester Qualität nur geringen
Anwerth finden. Die Gcneraldirection der Ta­
bakregie hat nun, wie ein Rundschreiben der­
selben an die Finanzdirecfionen besagt, ihr
Augenmerk stets darauf gerichtet, bettn Ankauf
von Cigarrenbeckstost'en eine thunlichst große
Menge helleren Sorfiments auch dann zu be­
schaffen, wenn die Erreichung dieses Zieles mit
finanziellen Opfern verknüpft ist. Dem ist es
denn auch zu danken, daß bei den zur Verwen­
dung gelangenden Teckstoffen dunklere Marken
ttn Allgemeinen mit einem geringen Antbeile
vertteten sind. Der Umstand iedoch, daß die
letztjährigen Ernten ein qualitativ minderes Er­
gebniß an den hier in Frage kommenden, aus­
ländischen Tabaken lieferten, und daß auch im
Auslande die Nachfrage nach hellen Cigarren
vorherrscht, hat die Schwierigkeiten in der Er­
werbung lichtn Marken selbst bei Zugestehnng
hoher Preise derart gesteigert, daß der ganzen
Sachlage nach eine allgemeine Befriedigung
des Wunsches der Cigarrcnconsumenten nach
ausschließlich Heller Waare schlechterdings un­
möglich sei. Das Gleiche, nur noch in erhöhtem
Grade, gelte hinsichtlich der Erwerbuiig und
Auswahl der Swfse für die Herstellung der sei­
nen Rauchtabaksorten des Specialverschleißes
(namentlich des feinen Kir, feine Pursitschan
und feinsten Hercegowina.) Die Tabakrcgre sei
daher auch betteffs solchen Rauchtabaks nicht
immer in der Lage, die 23ünsche der Consu-
wenten nach hellfarbigem Tabak durchwegs zu
befriedigen.
(HkmützerWoche»marllt»««25.'A«g»st.)
Die Zufuhren mit Getreide zu den'AWochen-
märkten sind jetzt schon etwas größere 'und war
auch am heutigen Markttage das Ausgcbot ziem­
lich bedeutend, wenngleich lange nicht so, wie in
früheren Jabren. Für Gerste ist bereits g-oße
Nackfiage und rege Kauflust, obgleich von Malz.
fabriken nur eine einzige als Käufer aitttrat.
Für feinere Qualitäten bis 35 kg per Halb-
bectoliter wurde bis 6 Kronen bezahlt, leichtere
Qualitäten gingen von 5 Kr. bis Kr. 5'70 per
Halbbectoliter vom Markte. Eine selten große
Zufuhr war heute in Mobn, welcher Artikel sehr
gut gerathen ist und in schönen „blauen" Quali­
täten ausgeboten war. Man bezahlte von Kroncu
12-40 bis Kr. 13 20 ver Halbbectoliter.
(Wom Wetter.) Obwol die Hundstage be­
reits vorüber find, brachte uns der gestrige Tag
so heißes Wetter, wie wir es in diesem beißen
Sommer noch nicht zu verzeichnen batten. Das
Thermometer zeigte gestern im Schatten 24* ,'Gr ad
Reaumur. Heute ist ein Witterungsumschlag
eingetreten. Die Hitze bat nachgelassen und das
Firmament ist tbeilweise bewölkt. Es scheint, daß die
Wetterprognose Falbs, der für die nächsten Tage
den Eintrttt von Regenwctter verkündet, in Er­
füllung gehen solle.
ArotokoK
über die 32. Sitzung des Slattv.rr-rd-
nelen- Collegmms der kv»,gl. Hauptstadt Olmütz
am 30. Juli 1900 unter dem Vorsitze des Her.u
Bürgermeisters
Heinrich Sachs
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten:
Feifig, Grosse, Hamburger, v. Heldmann,
Heyek, Hollaus, Launsky v. Tieffenkhal, Laster,
Loew, Mitschka. Niessche, Paradeiser, Schwach
Taxa, Weiß, Wlaka.
_ Entschuldigt waren die Herren: Bürger­
meister, Bnardhuber, Föhncr, Hora, Konecny,
Mayer, Dr. Mick, Mzik, Primaoeß, Dr. Schrvtter
Strawa.
Das Protocoll über die Sitzung vom 23.
Juli 1900 wurde vorgelesen und genehmigt.
Zu Beginn der Sitzung theill der Herr
Vicebürqermeister Sachs mit. daß sich der
Gemeinderach veranlaßt sah. Se. i: u. k. Ho­
heit, den durchlauchfigsten Herrn Erzherzog
Peter Ferdinand anläßlich seiner Verlobung
mit Ihrer königl. Hoheit Marie Christine.
Prinzessin von Bourbon Sicilien zu beglück­
wünschen und daß Se. kaiserl. Hoheit bereiis
telegraphisch den Dank entboten hat.
Wird zur Kenntniß genommen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Referent Herr GR. Nietsche.
Z. 13.069 p.— Gesuche um Gaben aus
dem Fonde der patriotischen Hilfeleistung. (Der
2. Section zugewiesen.)
Z. 2794 W.— Ansuchen eines städt. Be­
amten um Gehaltsvorschuß. (Der 3. Secüon
zugewiesen.)
Z. 2785 W.— Ansuchen der Dirccnon
der k. k. Staats-Oberrealschule um Herstellung
einer Speisekammer. (Der 1. Secfion zuqew.)
Z. 2812 W.— Entwufi eines Stromlicse-
runqsverttages mit dem Juslizärar. (Dem elcc-
ttischeu Comite zugewiesen.:
Z. 2817 W.— Protokoll über die Besich­
tigung der Amtsräume des k. k. KreiSgerichtcs^.
in Olmütz. f
Nach angenommener Dringlichkeit wird be"
schlössen, der in dem Prowkoll vom 8. Juni
1900 seitens der Bertteter der Stadtgcmeinde
abgegebenen Erklärung zuzustimmen.
Die Erklärung lautet:
„Was die an den einzelnen Amtsräumen
erfolgte Umänderung anbelangt, so verlangt die
Gemeinde Olmütz nicht die Hci,leUung des
früheren Standes unter der Vomusjepunq
daß das Gebäude so übergeben wird, wie es
heute gefunden wurde und fiir den Fall als
sich die hohe Justizverwaltung _mit dem Aner­
bieten einverstanden erklärt, widert die Ge­
meinde Olmütz keinen Ersatz für die nicht vor-
findigen Jnventarsgegenstände.
Die Gemeindevertretung spricht den Wunsch
aus, zu veranlassen, daß bei der Uebersiedlung
Wände, Fenster, Thüren vor weiteren unnützen
Schäden bewahrt werden.
Z. 2818 W.— Eingabe des Pflegers der
astronomischen Kunstuhr wegen Rcstaurirunq
der Bilder. (Der 2. Secfion zugewiesen?


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 11 ]
Referent Herr StB. S ch w a ch.
Z. 2545 W.— Bericht der 3. Srction
über das Ansuchen des Sicherheüswachführers
Winiqe um Regelung 'einer Bezüge. (1. Les.)
Refcrcni Herr SiV. v. Tiessenthal.
^ Z. 1268 W.— Bericht der 1. Section be­
tretend die Herstellung einer Einfriedung des
Siadlparkes. (1. Lesung)
P,. 1963 W.— Bericht der 1. Secüon be­
treffend den Ankauf einer Wiesenparzelle in
Brzeze.
Dringlichkeit wird angenomnrcn und öc-
schlossen:
1. Tie den Ehclcuten Vincvn.z und Marie
Nimmerftoh eigenthümlich gchörige in der Ca-
tamalqemeinde Hunffchowitz— Brzeze gelegene
Wiesenparzelle Nr. 588 im Ausmaße von
1496 Ouadracklafler zum Zwecke der Arrondi-
runq des sradt. Besitzes in Brzere um den
Benag von 2500 Kronen anzukauser:.
2. Den Gemeinherach mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Rescrenl Herr StB. v. H e l d m a n n.
Z. 2198 W.— Bericht der 1. Section be­
treffend den Ankauf einer Wiesenparzelle in
Chwalkowin.
Dringlichkeit wich anqenommei: und be-
schloffen:
1. Tie dem Herrn Anton Schwestka gehö-
riqc Parzelle Nr. 1808 in Chwalkowitz im
Ausmaße von 495 Quadratklaster um den Be­
trag von 1000 Kronen per Metzen anzukaufen
und den Kausschillinq mit 31. December 1900
an den bisherigen Eigenthümer zu erlegen,
und zu bestimmen, daß
* 2. der heurige Nutzen noch dem Verkäufer
zufällt, und derselbe auch verpflichtet ist. alle
Steuern und Gebühren von dieser Wiesenpar-
zelle bis 31. December 1900 aus Eigenem zu
entrichten.
3. Mit der Durchführung
rarh zu betrauen.
Schluß der Sitzung 4 Uhr
Nachmittags.
den Gemeinde-
15 Minuten
Aorn Hage.
(Hkerk-Attditerpr. K«ttPrichsmühle war starker Verkehr, und
es wäre das Pferd in der nächsten Minute si­
cher an einen der vielen Kalkwagen oder bei
der Straßenbiegung an einen Barrierestock an­
gerannt. Dankerfüllt und thränenden Auges
übernahmen die Eltern das Kind aus den
Händen des Retters, während die Gäste der
Höldrichsmühle und die anwesenden Sommer­
frischler dem beherzten Radier Beifall zollten.
spie ^drahtlose Flekegraphie vier *e#
Hceatt.t Marconi theilt mit, daß er demnächst
mittels eines Apparates über den Atlantischen
Ocean Telegramme übermitteln werde, da es idm
gelungen sei, die drahtlose Telegraph» über die
weitesten Strecken wirksam zu m chen. Dies ist
ihm ermöglicht worden durch eine Erfindung des
Ingenieurs Guarni, welcher einen automatischen
Wiederholn construirte, der selbstthätig jede auf­
genommene clectrische Welle zur Erzeugung einer
weiteren Welle verwendet. Dieser Apparat braucht
also nur in Zwischenräumen aufgestellt zu
werk en, um nach den entferntesten Strecken
telegrophiren zu können. Tesla läßt wieder be­
kanntmachen, daß seine Versuche ibm die Ueber­
zeugung gebracht haben, daß man mittels seines
Systems nach der ganzen Erde wird drahtlos tele-
graphiren können. Außerdem melden bekanntlich
Bela Schäfer in Budapest und Profeffor.Brauns
in Deutschland Versuche nach ihren eigenen Systemen
an. Die nächste Zeit wird hoffentlich Gewißheit
darüber bringen, welches von den vier Snstemen
für den praktischen Gebrauch Verwendung finden
kann.
(ßia ke«eide»swerther Watt») Aus
Ncw-Aork wird berichtet: Herr Harry B. Smith
in New-Dork verdient als Operettcn-Librettist und
Possendichkcr in einem Jahre mehr, als die be­
rühmtesten Poeten in ihrem ganzen beben verdient
haben. Smith hat in den Vereinigten Staaten
eine Art Monopol für Operettentexte. Die Be­
stellungen laufen so zahlreich ein, daß er nicht
mehr allein im Stande ist sie auszufübren, und
bereits daran gedacht haben soll, mit Gesellen
und behrjungen zu dichten. Gcgenwärtia bat Harrn
Smith zwölf Operetten auf der Bübne, von
welchen mindestens neun täglich gespielt werden.
Smitb's Tantiemen variiren von 3% bis 7
Pcrccnt Das Schauspiel „The Casino Girl"
bringt ihm durchschnittlich 560 Mark pro Abend
oder 3920 Mark in der Woche. Die anderen acht
Meisterwerke „schaffen" ungefähr ebensoviel. Im
vorigen Jahre hatte der Goldmensch an Tan-
tiemtn fast 400.000 Mark eingeheimst, und in
diesem Jahre soll das Dichtergeschäft rroch viel
flotte: gehen.
(Aittter den ßsttNssett) Folgende Be.
gebenheit, die sich wirklich zugetragen babcn soll,
wird einem Münchener Blatt von einem Herrn,
der die Passionsspiele in Oberammergau besuchte,
erzählt: In einer der letzten Scene.« des Dramas
tritt der Jünger Johannes auf mit den Worten:
„Wo mag wobl Petrus hingekommen sein?" So­
fort ruft ein biederer Landmann. anscheinend ein
Gebirgler, ins Proscenium: „Grob is er's
G a s s'l a b i!"
(Wie falT im Kerb-1 gedüngt werden ?)
Aus allen neuen Beobachtungen und Forschungen
gebt klar hervor, daß außer dem Stickstoff die
Phospborsäure den wichtigsten Nährstoff für alle
Eulturpflanzen darstellt. Obnc Gegenwart einer
hinreichenden Menge dieser Säure im Boden ist
die Vegetation gleich zu Anfang sehr schwach und
die weitere Entwicklung der Pflanze stockt umso
mebr, was eine unvollkommene Frucht und
kleinen Gesammtcrtrag zur unausbleiblichen Folge
haben muß. In der letzten Zeit wurde wieder
die Frage aufgeworfen, ob die wasserlösliche Pbos-
pborsäure (:m Superpbosphat) nicht etwa durch
die anscheinend billigere unlösliche Pbosphorsäure
ersetzt werden könnte und zwar hauptsächlich durch
Anwendung fein gemahlener Rohphosphate mine­
ralischen Ursprungs. In dieser Richtung hat sich
das russische Ackerbsuministerium durch seine Ver­
suchsanstalten ein großes Verdienst um die defini­
tive Beantwortung dieser Frage erworben, indem
es auf Grund einerß^groen Anzahl von Versuchen
bewic'en bat, daß nicht einmal eine zehnfache
Menge Phosphorsäurc in Form von fein gemah­
lenem mineralischem Phosphat eine einfacheSuper-
phospbatdüngung ersetzen kann. Der Ertrag aller
Cerealien war nach der Düngung mit Rohphcs-
phaten sehr gering, so daß sich diese Art der
Düngung gar nicht lohnen würde, wie aus Fol­
gendem Aar hervorgeht. Bezeichnet man den durch
Anwendung eines Theiles wasserlöslicher Phos­
phorsäure (im Superpbosphat) gewonnenen Er­
trag mit 100, so gleicht der Ertrag, den man
mit einer 4- bis 5fachen Menge im Wasser un­
löslicher Phosphorsäure in Form von fein ge­
mahlenem Rohphospbat (aus Podolicn) erzielt,
nur den Zahlen 5 bis 10. Welch' gewaltige
Differenzen! Und doch sind auch die anderwärts
ausgeführten Vergleichsvcrsuche mit Supcrphos-
phat und Algerien- und Tunis-Phosphat ganz
zu Ungunsten der unslöslichen Phosphorsäure
ausgefallen, woraus hervorgeht, daß jeder ver­
nünftige Landwirtb wieder nur zu einem sicher
wirkenden und altbewährten Dünger greifen muß
- und das ist zweifellos nur das Suprrphos-
phat mit seinem hohen Gcbalt an wasserlöslicher
Phosphorsäurc. Diese Ppospborsäure geht im
Boden in Folge verschiedener Einwirkungen und
Einflüsse immer nur in solche Formen über,
welche von dem Keimling gleich in seiner ersten
Entwicklung leicht aufgenommen werden können,
so daß die Pflanze stets über eine genügende
Menge des für den Bau der lebenden Substanz
wichtigsten und bedeutungsvollsten Nährstoffes
verfügt. In der richtigen und recht deutlichen
Wirksamkeit der wasserlöslichen Phospborsäure im
Boden gehört aber auch die Anwesenheit des
Stickstoffes in Form von Ammoniumsulphat und
in nieten Fällen auch des Kalis in Form von
Chlorkalium. Das Ammoniumsulphat (schwefel­
saures Ammonium) gibt mit Superpbospbat ge­
mischt, einen vorzüglichen Dünger für Korn und
Weizen; man wendet von diesem Salze zum
Weizen 150—250 Kg. und z»m Roggen 130—180
Kg. pro 1 Ha. Je weiter umso mehr erkennt
man in der jüngsten Zeit auch die Bedeutung
der Kalidüngung zum Zwecke der Steigerung der
Gctreidc-Erträge, und es ist namentlich das Chlor­
kalium, welches sich sowohl wegen seiner phvfio-
lagischen Wirksamkeit als auch durch sein: ver-
bältnißmäßige Billigkeit einer besonderen Beliebt­
heit allgemein zu erfreuen beginnt. Die Gaben
betragen zum Weizen und Roggen 150—200 Kg.
40percentigen Chlvrkalium pro I Ha. Es lohnt
sich immer Versuche mit der Anwendung dieses
Düngers, der auf leichten Böden auch durch Kainit
gut ersetzt werden kann. anzustellen. Ueber den
Einfluß der Kalidüngung bei gleichzeitiger ent­
sprechender Zuführung des Stickstoffes in Form
von Ammoniumsulphat und der wasserlöslichen
Phosphorsäurc (Superphosphat) geben die nach­
stehenden Ergebnisse von Versuchen den besten Be­
scheid, welche unter Leitung des Pros. Dr. Jul.
Stoklasa die landwirtbschaftlich-phvsiologiscbe Ver­
suchsstation in Prag ausgeführt hat.
Versuche mit böbmischem Weizen auf sandigem
Lehmboden:
Düngung pro 1 Ha: Ertrag:
Körner: Stroh:
Nicht gedüngt... 1.180 Kg. 2.360 Kg
200 Kg. Suvervbosphat 16 Perc.)» n eqsi
150„ Ämmoniumsulpbat 20 Perc./'"^""
200 Kg. Lupcrpbospbat 16 Perc.)
150„ Ämmoniumsulpbat 20„) 2.684„ 5.684„
200„ Cblorkalimn 40„)
Man ersieht hieraus klar, wie bedeutend
schon das SuperpboSvbat in Gemeinschaft mit
dem Ammonniumsulpbat den Ertrag in Körner
und Stroh erhöbt bat, bei gleichzeitiger Düngung
mit Cblorkalium haben die Erträge aber eine ge­
radezu unerwartete Steigerung erfahren. Wir
können diese Art der Düngung allen unseren
Landwirtben wärmstcns empfehlen, da sich diese
fast überall und namentlich für sandigen Lehm­
boden und kalkgründigen Lebm besonder- eignet
(Die ßhiueseu) haben ihre Cultur bereits,
hinter fich und man muß es ihnen lassen, daß sie
es verstanden haben, in verschiedenen Zweigen ihrer
Wcrkibätigkeit H.roorragcndcs zu leisten. So
z. B. in der ^ackcrzcugung; beute werden sie aber
auch darin übcrtroffen, namentlich in schnelltrock­
nenden, hochglänzenden Lacken, welche sich daher
besonders für Fußdodcnaw'trichc eignen und bat
sich so der echte ,,Cbristovb-Lack" den ersten Platz
aus dem Continente erobert. Dieier ehre „Christovh


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 12 ]
Lack" ist so praktisch in dei Anwendung. daß es keine
Hausfrau unterlassen sollte, einen Versuch zu
machen. Geruchlos, sofort trocknend und im Ver­
hältniß zur Dauerhaftigkeit und Güte des
Fabrikats billig im Gebrauch (Erneuerung jähr­
lich durschnittlich einmal) was will man mehr?
Darum brauchen wir keinen Import aus China!
Die Fabrik für Oesterreich-Ungarn in Prag-
Karolinenthal hat übrigens in Olmütz bei Herrn
I. Komarek die Niederlage, wo Originalflaschen
zu Fabrikspreisen abgegeben werden.
(In jedem Kaushatte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es ratbsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunde» kühlend
uno schmerzlindernd und also die Zuheilung der­
selben befördernd wirken. Die rübmliärst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragn er
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
(„Z8ustk- Llätter") Die soeben erschienene
zwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
„Opern-Album Eil" für Clavier zu zwei Händen.
Inhalt: 1. Adam, „Postillon von Lonjumcau."
— 2. Auber, „Stumme von Portici."— 3.
Bellini, „Nachtwandlerin."— 4.Bellini, „Norma".
— 5. Weber, „Freischütz."— 6. Weber, „Preciosa".
— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beirägt 7 Kronen pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien,
I., Sonnenfclsgasse I I, entgegen. Einzelne Exem­
plare ä 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trafike»
und Zeitungs-Verschleißen.
tzelegramme
des „Mährischen tzagölattes".
(Jom Korrespondenz Bureau,.
Rom, 24. August. Die Gerüchte von eiiiem
Unwohlsein des Papstes entbehren der Begrün­
dung. Se. Heiligkeit erfreut sich des besten Wohl­
befindens und empfing heute den Bisäwf von
Nicaragua und Monsignore Corumor mit dem
Pfarrer der Kathedrale von Buffalo.
Aie Vorgänge in §hi«a.
Wien, 24. August. S. M. Schiff „Kai­
serin und Königin Maria Theresia" niestet tele­
graphisch: Am 19. d. M. fand ein Gefecht bei
Tientsin statt, wobei der Feind vierzehmnat
durch die Cavallerie der Japaner und Ameri­
kaner verjagt wurde.
London, 24. August. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 22. d. M.: Ein
japanisches amtliches Telegramm aus Tschisu
besagt, daß England, Frankreich, Japan, Ruß­
land und die Vereinigten Staaten eine g e-
Weinsame Verwaltung in Pe­
king eingerichtet haben.
New- L) o r k, 24. August. „New- ?)orf
Herold" meldet aus Peking vom 17. d. M.:
Nach dem Angriffe auf die kaiserliche Stadt
hielten die Befehlshaber der verbündeten Trup­
pen eine Berathung ab, in welcher alle mit
Ausnahme des russischen übereinkaruen, die
kaiserliche Stadt nicht zu zerstören. Ferner
wurde beschlossen, den Zweck der Expedition als
erreicht anzusehen, bis weitere Instruktionen
von den Mächten eintreffen. Der russische Ge­
neral theilte mit, seine Regierung habe China
den K r i e g e r? l ä r t.
B e r l i n, 24. August. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Tientsin vom 21. d. M.: Ca-
prtän Pohl ist mit dem deutschen Matrosen-De-
tachement am 18. d. M. in Peking einqettoflen.
Gestern befand sich das deutsche See-Bataillon
in Hoshiwu. Dasselbe Bureau meldet aus Tien-
Tsin vom 22. d. M. aus japanischer Quelle,
daß in Peking eine militärische Verwalwng, be­
stehend aus je einem Vettreter der verbündeten
Mächte, eingerichtet wurde.— Die kaiserliche
Familie ist am 12. d. M. mit den Ministern
aus Peking geflohen. General Tung und 3000
Mann begleiten die Flüchtigen.
l Petersburg, 24. August. Ein Tele­
gramm des Viceadmirals Alerejew an den Ver­
weser des Marineministeriums aus Tschisu vom
!22. d. M. besagt: In unserer Gesandtschaft ist
Alles wohl. Von den Landungstruppen sind
5 Matrosen gefallen und 20 verwundet. Die Of-
siciere sind gesund. Die Gesandh'chcht befiirdet
sich in einer schwierigen Lage, da sie fast täglich
zwei Tagen, sowie am Tage der Erstürmung
angegriffen wurde, namentlich in den letz.en
Pekings.
Petersburg. 24. August. Der „Regie-
runosbote" meldet aus Shanghai vom 22. d.
M.: Der Director der russisch-chinesischen Bank­
abtheilung in Peking, Pokotilow, schreibt unter
dem 14. d. M.: Nach zweimonatlicher Belage­
rung wurden wir heute befreit. Im Ganzen
sind 75 Mann gefallen, darunter 8 Russen; ver­
wundet wurden 120 Mann, darunter 115 Rus­
sen. Die Verbindung mst der russisch-chinesischen
Bank ist gestört. Nachträglich wird bekannt, daß
bei der Einnahme von Peking auch der Flottcn-
sunker v. Giers, ein Sohn des russischen Ge­
sandten in Peking, verwundet wurde.
London, 24. August. „Daily News"
melden aus Washington, General C h a s s c e
habe sich geäußert, daß sich die Nothwendigkeit
herausstellen könnte, die amerikanischen Bc-
ntzungstrnppen den ganzen Winrer über in
China zu belassen. Die Verbündeten :e>en ver­
pflichtet, das Werk der Sicherung des Friedens
durchzuführen.
London, 24. August. Reuters „Office"
meldet aus Washington: Admiral Chaffcc tele-
graphirt aus Peking vom 18. d.: Ich werde mit
den anderen Commandanten dabin wirken, daß
die Eisenbahn von Taku nach Peking für den
Gebrauch der Verbündeten wiederhergestellt werde."
London, 24. August. Ein von Gene­
ral G a s e l e e am 23. d. M. in> Che-Foo auf­
gegebenes Telegramm besagt: Die Verluste der
Engländer sind sehr gering, die der Japaner
schwer. Nach Auszählung von Einzelheiten über
die Theilruchme der verschiedeüen Regimenter an
den Kämpfen erklärt Gaselee, es seien nur noch
wenig Lebensmittel vorhanden, aber Veranstal­
tungen qettossen, um solche zuzuführen. Für
den 16. d. M. sei ein Angriff aus die kaiser­
liche Stadt beabsichttgt.
Petersburg, 24. August. Beim Ge
neralstabe sind folgende ^adiricfiteu eingelau­
fen: General Orlow meldet unter dem 15. d.
M.. daß sich der Feind bei Charqo sim'n-clt
und in drei Colounen gegen Chailar vorrückt.
Es wurden in dieser Richtung zwei Schwa!
dronen auf Recoqnoscimng geschickt, welche nur
Mongolen mit ihren Viehherden vorfanden.
Aus Kuldoba wird unter dem 22. d. M.
gemeldet, daß der Gouverneur unter die Kal­
mücken 1000 Magazinsqewehre vertheilte und
eine bewaffnete Abcheilung einem Wnffen-
ttansporte aus Urunttscksi entgegenschickte Die
Bevölkerung ist ruhig, befürchtet jedoch die
Einnahme Koloshas durch die Russen.
Ein Telegramm des Staatsraihc? Pokoti­
low aus Che-Foo vom 21. d. M. an das Fi­
nanzministerium besagt: „Wir sind Gott sei
Dank, heute nach ztveimonatlichem Darben und
Kämpfen mit den chinesischen Soldaten und
antichristlichen Feinden böfreit. Wir nährten Uns
von- Pferdefleisch und Reis. Die russisch- chine­
sische Bank verbrannte gänzlich; Bü her und
Docwmente wurden gerettet. Unsere Truppen
bombardiren den kaiserlichen Stadtchcil."
Aer Krieg i« Südafrika.
London, 24. August. Die Abendblätter
melden aus Pretoria, Lord Roberts habe
das Todesurtheil des Kriegsgerichtes
gegen Lieutenant C o r d u a wegen Theil­
nahme an der Verschwörung gegen
Robertsbestätiat.
London, 24. August. Das gegen den
Boeren-Lieuteiiant C o r d u a ausgesprochene
Todesurtheil dürfte morgest vollzogen werden.
Cordua ist ein Rädelsführer des Complots,
welches die Entführung des Marschalls Roberts
und die Ermordung der britischen Officicre in
Pretoria bezweckte. Dieses Todesnrtbeil inau-
gurirt die von Roberts in seiner jüngsten Pro-
clamatton in Aussicht gestellten Repressalien
gegen Alle, die krieqsrechtlich nicht anerkannte
feindliche Handlungen begehen.
London. 24. August. Ein Telegramm
Robert's ans Pretoria vom 23. d besagt: Baden-
Powell befreite gestern 100 Gefangene und nabm
25 Bocren gefangen, darunter den Haupt-
mann der Staatsarttllerie Ban der Meroe,
einen Artillerie- Officier und einen Feld-
cornet. Patrouillen, welche nach Brandwaler ent­
sendet wurden, entdeckten dort einen Vcrratb von
140.00'- Mausergewebrgeschoffen, 12 Krupp'sckcn
Granaten und 200 Pfund Dvnami».
Aeuette Nachrichten.
Aer Matican und der Jod König
Kumöerts.
Berlin, 24. August. Zum Vorgehen des
Vattcans aus Anlaß der Monzaer Tragödie
wird dem Berliner Tageblatt" aus Rom ge­
schrieben: Ein wahrhaft jämmerliches Sckiau-
spiel: jämmerlich nicht für den niederen Clerus
der durch und durch patriottsch fühlt und ob
seiner Ohnmacht Thränen des .Zornes, der Ver
zweiflung weint; jämmerlich und schmählich für
die leitenden Kreise, für die Rampollas und
Compagnie, die selbst in so entsetzlichen, so wett
historischen Augenblicken sich nicht daran crin
nern, daß die Mission der Kirche die Vor
söhnung und Liebe ist, die am Ansang des
zwanzigsten Jahrhunderts noch des Wahnes
leben, daß eine Wiederherstellung des Kirchen
staates ein Ting der Möglichkeit wäre. In
ihrem blinden Haffe haben sie nicht dem Hause
Savoyen, wohl aber der Kirche und dem Papst
thum selbst eine Wuirde geschlagen, die von al
len religiös Denkenden in Italien ans das
schmerzlichste empfunden werden wird.
Telephonische Bachrichten des „WLör.
Tagblattes."
Paris, 25. August. Der ruffische Finanz-
minister von Witte trifft übermorgen zn län­
gerem Aufenthalte in Paris ein. Die Blätter
versichern, daß sein Besuch den des Czaren vor­
bereite. Es fei auch nach den Meldungen dieser
Blätternicht unwahrscheinlich, daß zu gleicherZeit mit
dem Czaren auch Kaiser Wilhelm in
PariS e i n t r e f fe.
London, 25. August. Eine Reutermcldung
vom 20. d. Mts. meldet von einem Kämpfe
der japanischen, englischen, amerikanischen und
indischen Truppenmacht von 1075 Mann
Stärke gegen Boxer sechs Meilen süd­
westlich von Tientsin. Die Boxer hatten 30i>
Todte. Das Dorf, wo der Kampf stattfand,
wurde niedergebrannt. Eine große Anzabl von
Fahnen, Sperren und Schwertern der Boxer
wurde erobert. Die Verbündeten hatten blos
l l Verwundete; sie machten 64 Gefangene. Ein
zelne von den verwundeten Boxern wurden m
die Hospitäler der Verbündeten transpoctirt.
London, 25. August. Nach einer M-'i
düng aus Pr ätvria werde Lieutenant C o:
dua wegen Theilnahme am Complotte gcgm
Marschall Roberts gestern Nachmittag krieg?
richterlich erschossen.
TelegrupKiltHcr LoursverickU
24. August 1900.
D ü Kroncr.rrule 97 75 llng.Credit-Act. 630—
Ung. Kronenrentc 90.60 Länderbank 414.' 1
Ung. Golde 4"/„ 11G20 Unionbank 551.—
Rcntc, Parier 97 70 Nordbahn
Silbcrrentc 97 25 StaatSbabn 649.—
R>-, a 510.50 Südbahn 109 5'
1374crWien.-vc»e379.— Elbelbal 454.
llng. Präm.-Loje 158.50Nordwestb.lit. t 443—
Theiß-Lose 139.25 London 242.2-
Anglo-öster.Bank 276.50 Napoleon
Wr. Bankv icu, 492.— Reichsmark, J
Credit-Actieu 659.25 Münz-Ducaten


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 13 ]
Course der Wiener vormittags-
Ptr k. k. prio. B ö h m. Union- B i n'
oom 25. August 1900.
Credit
659.—
Runa
511.-
Ung. Credit
679.—
Alpine
452.50
Staatsbahn
648.25
Wcrndl
—,—
Lombarden
110—
Türken-Lose
106.50
Änglo
276.-
Mark
—.—
Länderbank
415.50>Bankverein
492.50
Mai-Rente
.
Dampfschiff
Ung, Kronen
.
Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—
Brüxer
—.—
Präger Eisen
1850.—
Böbm. Un.-Äot.
—.-
Sprechsaat.
^intadung.
?icMannerbunbesgruppe Olmütz
t e Bundes der Deutschen Nord-
mabrcns ladet biemit die P. T. Mitglieder
zu der am
Samstag, den 25. Kugnst k. I. Akends
8 Ahr,
im Hoiel „goldene Birne" biktauergane sAli-
dculsche Bierstube) stattfindenden außerordentlichen
mit nachstehender Tagesordnung:
1. Wabl von 30 Vertretern für die dicsjabrige
14. Hauptversammlung des Bundes.
2. Eventuelle Anträge.
Die HrnPpenteitnng.
Erster Hlmützer Aadfahrerclub.
Bei günstiger Witterung nndet am Sonntag,
den 26. August 1900 eine Club. Ausfahrt nach
Plarievthak statt.
Zusammenkunft: bald 2 Uhr Nachmittags
„Cafe Grund".
Mit sportlichem All Heil
Wilhelm Heorg Strokk,
Fahrwart.
1 ^- f 11 "I 1 II m\-■ l i■ aia
Gedenkst
drs drutschrn SchulvrrriurL
öei AestlichKeiten und Testamenten
bei Spielen und Wette»
sowie Sei ««»erhoffte» Hewi»«ke».
h bsste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr i-t der ia solchen
Fallen oft bewährte, v->i> in-aiciuischen Autori-
äten stets eiiipfi-bimi*
derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanz n und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen- oder Lei lunsrswas-er das zuträg­
lichste G trink. X.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ tfria Hirnb-gulli.
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
! Präger Haussalbs
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
st ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält u. schützt, die Entzündung u. Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
u. <2 z kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversaudt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
setzlich deponiere Schutzm.
Hauptdepot:
B. Fragn«!*, k. n. k. H flief., Apotneke
„zum schwarzen Adler“, Prag.
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots in den Apotheken Österreich-
Ungarns, dann in Olmütz in den Apotheken
bei Firmen Alfred Augustin, Carl Schrötter,
Jos. Tropper und Ed. Turna
Will man sicher sein, eine gute|
und reine Chocolade zu erhalten, f
so kaufe man j
CHOCOLAT
SUCHARD. j
Diese altbewährte, bestrenom-1
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet. j
garantirt rein und in der ganzen|
Welt beliebt. s
* Ueberall käuflich.* I
Offert-Ausschreibung.
In der Gemeinde Markt-Neugasse gelangen nach­
stehend angeführte Arbeiten zur\ erg ebung und
werden die Interessenten eingeladen, ihre mit einem
Krunen»tempel und dem Nachweise über das erlegte
5% Vadium versehenen Offerte bis längstens
31. August a. c., 5 Uhr nachmittags,
beim Bürgermeisteramte Markt-7s eugasse
1.) Canalisierung der Müllergasse
2. Ohaussierung der Müllergasse
I. Theil.. K 5.603-85
II. Theil.. K 10.257-23'
Z. Ohaussierung des Kirchenweges.
einzubringen.
. K 7.103-80
. K 15.861-08
. K 3.050-12
zusammen K 26.015.00
Die Pläne, Kostenanschläge. Baubedingnisse liegen
\om 27. August a. c. in der Gemeindekanzlei zu Jeder­
manns Einsichtnahme während der gewöhnlichen Amts-
stundeu auf.
Vorstand fflarbt-Kengasse,
am 25. August 1900.
Der Bürgermeister;
O. Noczil.
Wasser- DVtlCVIYTUAH*bei Linz,
HeilanstaltnA£ll9AIiil HUI Ob.-Oest
Herrliche Lage. wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und chron. Leiden mittels Wassercur. Dität, Heilgym­
nastik, Massage. Eektrlcität, Sand-, Luft-, u Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mass. Preise. Prospecte frei. Dr. FrSnki.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
FARBEN-FABRIKEN
YORK, FRIEDE. BAYER& (Ä
EIBERFELD.
S’anTatose
NÄHRMITTLk-j
i^YOSfUQItimtsirVKWTXailil
Soiuatose
läßliches Fleischeiweiß
enthält die ITäbrftoffc des Fleisches> Liwe iß-
,körper and ivaize, als fast geschmackloses
> leicht löslich. Pulver, ist das Hervorragendste
Kräftigungsmittel
j für schwachlicke, in der krnährung zorück-
i gebliebenePerionrnt, Nervenleidende, Brust
kranke, magenkranke, IBöchnerinnen, an
englischer Riankheit leidende Rinder, Ge­
nesende etc,, in Form von
Eisen-Sornatose
für
Ateichsüchti-e
ärztlich empsohlen.
Lisen-somatose besteht aus Lomatoie mit j
2 */, Lisen in organi'ibcr Bindung.
J^Bomatosc regt in hohem Riaage
den Appetit an.
Erhältlich ,n den Apotheken undvroguen
^ Heryorragendes Kräftignngsmittel.^


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 14 ]
grosses
II
»Ulf i
Entröe 20 kr.
J. H
Ansang 4 Uhr.
Tanz* Kränzehon
"Vorzügliches Märzenbier sowie Pilsnerbier vorn Fass.
HochachtnngsToll
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Meixner, Gastwirt.
Lbe Sie einen Sinderwaqen kaufen
besichtigen Sie oder laffen Sie sich einen
reich illustrirten Eataloq gratis und franko, ron den neuen
hygienischen zum Liegen uud Sitzen verstellbaren Wägen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Lapaciläten! Ärößte
Reiiilichkeii I Höchste Elegant!
L. Baltmann, k. k. Privilkgiums-Jnhabrr,
Wien, VI., Millcrgasse 6.
Vor wertblosen Nachahmniiqcn mied genearni, nur echt
wenn nebcuftedende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
•*'' Von To urisJen Ifedsahrrm undmd
T&sjtf —— 1*'" ErialijangewendetmurSt&rkutuj undifieder
•f' V\ jjr i/P^ kreahgung noth größeren Touren-
ijr PRZB 1 nxsaa xr_ .Jruson k i.»_
I ’l/ 1 IM lirnftf chArSciftdniiadf in bnlr\ni iq aUtn äpelißin
\ 7~ .V'., 1’ H'- ■- HAUPT-DEPOT-*
\ J^ KREISAPOTIIEKE. KORNETBlTvG
BEI WIEN
fflj Olmütz:
keb’Jj«-. taw W
8ß£v&« ÄrÄeil ring 31. W
ä^l
„r,--,
STRICH FURvFUSrS
Kein gewöhn­
licher Bern-
stein oder
Spirituslack;
hat besonder«
Voizüge!
Barn: Ad.
Appel; Hof:
F. Klein;
Fulsek: Demel’s Sohn; Kojetein: A. Mazal; Müglitz: Hrachowina; Mähr-
Triibau: Ad. Jos. Bauer; Römerstadt: Carl Ruprecht;
Poststficke B. W. fl. 5*90 franko.
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke i schwer
garantirt ewig weiß bleibend wHÜSica >«, ve rsilber t
X Doppeleaffette enthält r
«stlöffel iß
Lstgabeln ....^
Caf«ltm|f«r ...•
Kaffeelöffel X
Suppenfchöpfer.
Milchschöpfer..^
Bei Abnahme von f «Sarnttur Laffettr am Selbe gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I., Rossauerlände 15.
3m nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
4 St.„
«fjlöffcl .... fl 4.50
. 12 St
4„ 2
Ltzgabeln.. fl. 4.50
>2„ z
4 »/ 2,
Xafclmeffcr. fi 4.30
12„«
*" s
Kaffeelöffel. fl. 2.50
12^
t« 8
SuppenschSpfer „2.75
i^ H
\» J
MilchschSpfer fl. 2.—
1 2
Licht!
Meine Gas felbsterzeugenden Lampen, Lüster, Laternen
etc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Keine Rohr­
leitung, kein Docht! Brennt ruß- und rauchlos und absolut
gefahrlos.
Die verschiedenen Lampe» werden mit
— Glühlichtbrenner-
als auch mit Schmetterlingsbrenner geliefert.
Spiritusglühlichtbrenner, ohne ständig« kfeiz-
stamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritusverbrauch z
Heller pro Stunde.
Neu! i
,,Spiritu»ga»ksch«r tvekonom"
mit intensiver, regulierbarer Gasstamne, imner gebrauchsfertig, schnelles
«raten und Kochen. Preis complett xer Stuck K 7.50, Gliihkörper oerfandtfähig
to h per Stück.
presstet« auf verlangen franco und gratis— Johannes Heuer Wien, VI.,
Gumpendorferftraße 30.
Vertu;: latschen Verlagsbasse* Ben§ 4 C*., Berlin,Leipzig, Wies
j Pr c p. Hf ft 24 Kr. Abonnemcntspreis viertelj. (THfte.^fl.l .75 bei Francozust--T>c. r
; Prächtiges Gelegenheitsgeschenk!!
\ Alle Abonnenten des neuen Jahroangs erhAitefi die meisterhaft ciaiiruo*
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
f tCönlsin Luise und Napoleon 1. In Tilsit von C.> irh t;\e t.— B! i;'ic
> bei üenappes von C. Kiohstaedt.— Frühling von Knv! I r^ck.— harmon c
\ von Kmil l'-rack.— Heidelberg von W. L. Amdi.— bai/burj v< n i..;
r Sei getrost von O. Lingner.— Im Frühllnsc von 1 l.i. kt uner.— Im Herc* t'
I von t -Lr. Kroncr.;
zum Vorzugspreise von fl» 2.40 für jedes Bild.\
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, Jr.c au 1<
einzeln zu haben- Für Nichtabonnenten beträgt der Freis im Fuel.h. ie fl. 18:
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.dle Adminiitr.i Walt her Kratz)Wien I, Schönlcterngabre 8■
Jeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
SG" nu*- für II. 850 '•O
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträt se ner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retoumirt wird, werden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Kc 3* Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liege»
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstra-se 116.


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 15 ]
"«
Bevnstein-Fufzbo-en-Glcrsuv*
Moment» FuBstjodon- Glawur»
Marx- Lvnail, «ritz n farbig,*
KarSe unö Hkarrz in einem Strich,^
au* o;t i'jilfabrif 03.; tnd«»ig Marx in Wie», Mai«; n«> 5 t.^
ydcr5#arfl. Raich trodsiu'»^, öauciba tet Ammdi, so» Iedermanu ausiälji« J
bar,'üv ^nMdften. ^üchcnmäfel unb J»a«s»ir1schaf1sgege«ssände übst Än T
aus yo.;. Fi;:t> o5-= Lie. ^orzügficher, waschbare Äöandankrich an
Svülsiellen >n Oepot d-n■ Larl ^atul, fflsf. tiattijdi !v. Enget, j
Ant»n Satinger. J»i. Kamarct. 3 
-v-s C'.V*) V-» d e-.- i £-dt« ltsi-3
fEwim
jKtagdeburg-Suckau.
Bedeutendste fiocomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobtlen
pT mit ausziehbaren 5töhrenkesseln,
• von 4 bis 200 Jferdekraft,
. sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Jlöhren-Dampfkessel,
Qentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Lüsterne.
Filiale in Breslau
K aisc r-^Y ilhelmsstrasse 87.
mSmlf, —r' ■' ßjRBtnttBGSBWB
Hotel Athenes in Wien
1 ., Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Prater, Nord- Nordwest-
bahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplat«. Tram-
wav und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenzimm er von ö. W. fl. I—
incl. Licht, Service und Heizung.— llxtreue Reinlichkeit-
Transenal-Quarticre für die k. u. k. Officiere.
Telefon 14974. Oest. Pestsparc. 813356.
Sanatorium Mähr. Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Kracke, «»der« eingerichtete Knkakt Kellcrrrichr für da« ge-
sammle physsl. bitt. Ktilverfahren mit gropavitg und praktisch kingerich.
inen Bideratimm, die neischi-deneit Masseranwendunge«, Fachunge»,
DempsvLder, Massage. SiVratiantn, cheifgnmuassiK, efeclr. Uehandknng,
^ust-, Saune«, uno tfefitr. ^ichtöLder. (Säte B."»fegang (Diütcnren,
«feilt. Befeuchtung.) ^dyififch am Zöafde. 15- 1 i,.uten oen der Stadt
entirrni, beert. kunbenfange Wafdspaziercginge, Trtevbonvcrdii'duna.
Zimmer mit Pension und Cur per Tag van 6 Kronen aufwärts
Lerzuiche Fiter: Sied. n. Cblr. Dr. A. Kupferschmied
l-toipeoe dtiick ben Ditccior u. Besitzer Johann Rotter.
die hervorragendsten der Neuzeit
Training-Fluid.
Waiehwasser für Pferd« undHornvieh
1 Flacon fl. I 20.
Erhält dir Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befah gt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebera.istrengun-
geu, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’ s Absorbinol.
Erstes mabr.-schief.
Militär-Vorb.-Institut Fodei mayer
Vrünn. Schmerlingstrahe Nr. 32.
Am Institute beginnen die neuen Eurse für
Einjähvig-FreiwiUigen-Zlspivanten
am I September !. J.— Vorbildung einige Mittelschulclasien Handelsschule etc.
3 m 3abre 1) 0! Ktellnngrpflichtige
haben Sie letzte Geiegenbeit. sich durch die Freguenz des Luries dieses wichtige
Recht zu erwerben.
Ze)e Auskunft ertheilt, sowie Programme versendet bereitwilligst die
3nsituts Di rechnn.
Internat »nit Stadien Lontrale.
Lis jetzt baden sämmtliche 3nstitutsschüler die 3ntelligenzprütung mit
Erioig abgelegt.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, ‘/s Flacon fl. 3 5t.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschv ulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEß’S A GEIL
Nänrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zi satz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalln.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In ApoUekrn u. Droguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’s Präparate an oder wende sich
direct an das
Bauptdepot Apotheke „zum heil. Josef“,
WIES, XII. Ä, SCHÖOBEXXEBSTBASSE lü»Ä.
Ausführliche Prospecte gratis und .franco
p.mpen
«Jp
a^ler Arten für häusliche und öffentliche
/.wiche. Ful'üken. Landwiitschaft.Bauten
und Industrie.
Eeste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arien Rohren.
reiistor, verbesserter Constructiunen.
Decimal-, Centesiiral-u Laufgewichts-Briicken
Waagen
,us Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
1-abriks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke.
Personenwaagen. Waagen für Hausgebrauch
Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrication
Ka i.oge Uf s2 ARlf FRJ42, I Wien, I Wallflschgasse 14, Kataloge
u ;:anko. ■■■ UHnllbIa« ~y |. 5 SchwarzeRhergerstrasse 6. gratis u. franko
Zu beziehen durch alle
esp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Brunuenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrückl
Garvens Pumpen, resp
ich
Garvens’
Waagen.
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel fürfiranken-
pflege, Gammivaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Farfumerien,Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie„z. schwarz. Hund“
F. J. ääiicoch,
OEmütz, Oberring.
CZZZZZZZZ 3
äckeü^geQdeclieii^ JtrMZLohL-
in allen Grlnen
sowie alle Gattnngen Leiaanwarea
Johann Loller
OLMUTZ.


[ 2023-06-29 10:48:09.570 - 19000823 - Seite 16 ]
Sehr bewährte phatagraphisch«
Apparate mit nur varjügliche.
Objectiven gebe ich auch rur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern jur
Verfügung. HekegeuheitsKäufe in
gebrauchten Apparate». Zahlungs-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner, Optiker, Olmütz.
Sporergasie 4.
vomptvirist
oder eine Cornptoiristin mit
absolvierter Handelsschule, beider
Landessprachen mächtig, ■wird
aufgenommen. Offerte unter An­
gabe der bisherigen Verwendung
und der Ansprüche sind zu richten
an Laurenz Kullil, Papier­
handlung und Buchdruckerei in
Olmütz.
hu Uhr» billig
mit 3iflt)r. schritt!.
Garantie oeifnuet an
Primate
Hain Kami
Ubrcnfabnf unt>
Go1dwar..E'. panhaus
Brüx (Böhmen.)
Eine tliicl.t-Rem.-
lidi fl. 3.75.
©d,t £'!ber> Rem.-
Ufcr >,. 5.8".
Edle i-Mbeiftt. fl. 1.02
Nickel-Decker-Ubr
Mline Äirmfl i mit De n F. f. Aster
uiCQ-teitni'i, besitzt g"lb. u st b. Ä,e
steliung-meaailleii „. ta.eenee Anei-
kenn utqSschee be >.
Jllustr. P-eiscrtrtaq gränz ii tranca.
guter Pferdewärter, sicherer
Pahrer, deutscher Nationalität,
verheiratet, womöglich kinderlos,
dessen Frau häusliche Arbeiten
zu besorgen hat,
findet sofort dauernden Posten.
Nähere Auskunft durch die Adm.
d. Bl.
Cyrill Musil.
Galanterie-, Decoratious- u. Spiel-
Warengeschäft
Olmütz, Sporergasse 21,
empfiehlt dem p. t. Publicum sein
reichhaltiges Lager von
R eise-Requisiten, Portemonais
Stöcke, Schirme, Fotografie
Rahmen, Poesie- Albums,
Näh-Necessaires mit oder
ohneEinrichtung,Bijouterie­
waren, Decorationswaren
aus Bronce, Terracotta :c.
Grosses Lager von Kinder-Spiel-
waren.— Gelegenheitsgeschenke.
Solide Bedienung I Billigste Preise
Zwei schöne billige
HMjiiunflf’n
mit 2 Zimmer und Kabinet,
bezw. 1 Zimmer u. 2 Kabinete
mit Küche und sonstigem
Zugehör, sind vorn 1. Nov.
ab (ev. schon vorn 1. Oct.
ab) zu vermiethen
Fröhlichstrasse Nr. 44.
Aäääääääii
<
<
<
<
<
<
<
4
*d
<
<
4
< j
«<
<
4
4
<
<
<
<
<
<
<
ll!J
****
WERKE
JOURNALE
FACTUREN
C1RCULA1RE
PARTEN
J3uehdruckerei
Bte* Jhitographie
fWK hs
lafcaMa—mnnmniTnmimiii'H'iL'iiiiti^H ts;
VERLOBÜNGS-
und
trauungs-
AN ZEIGEN
PLaCATE
BRIEFKÖPFE
■
COUVERTS
SPEISKARTEN
:
TABELLEN
RECHNUNGEN
t.1C Es.
1
^
i
wmimmiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiL'HmTimp-
Olmütz
jvsiederring jvsr. 4 t
Empfiehlt «ich rur
Anferfigung »onDrueKßOFfen
»Ur Zui«hud| kllll(tui FiSm
if=Jr=Jr=7r.
~r=lr=jr=Jn
|
Compagnon!
Zur Ausnutzung eines Locales in der bähe von Olmütz,
von 45 m Länge und 6 m Breite, wird ein Compagnon mir
etwas Vermögen gesucht, der 'rgend eine lohnende Erzeuguntr
oder Fabrication in Vorschlag bringen kann.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
r■ ——n
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeti£ins. Versicherung.„ kleine
d iaen Vram kinähii n. caulan estr» Vedingniigeii. Ein-'
ichtuß der Unfälle aus Hvdiged rgeionren, beim Radfahren,
Veiien sc.
2. Aeise-Unfallversichernngen
Lnmmen q c ■> inanaNich? Präinientadiung ich an van
I Krone an, für die »-fifoltnt Schichten der Bero
kcruna g ci n i, mit denkbar gi,ästigsten Leisicheiunga
Metzln »neeit
Bern sparten, L. Hypothekar.kebenrversicherungen, d. i. 2ebe„o-
v isine,. rge», deren Summen tei FaUigke tur Til­
gung einee Haoothekeii-Darlehen« verwenaci w.rden.
». Leibrenten-Versichernngen aller Art auf ta« geben
einer ob. mehr r,r Personen, sofort beginn»d u. aiifge-
j, ichvben, Ziim Zwecke der Aitmentation u. Erziehung ac.
Prosoecte uns Tarife werden auf Be.langen an Jederinann ilnentgeil.ich nerabfalgk,' uoind Kanfleiite» Di -tet sich Gelegenheit z» a^s>hi>.
lichem Nebenverdienste.— OrganiialianS- und Acquistlat viiS-B am c wer en zn gnnstige.i Bedingungen engagiri.—
Laien beste»« instniirl.— Nest. Oftcrte an tie
Gineral'Aepräsentanr für Mähren und Schlesien:
Brunn, Schrnnrhnring Nr. 0.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
S. Lollectiv-Versichernngen für ade
Aiuerwebrcorve u d Radtahr-Ae eine.
4. k^aftpflicht-verfichernngen iiir Piivale, Radfahrer,
Haue- und i.nr»i.dbesltzer, oudriv rk«-, Pferde- u. Hunde-
desttzki, indufirie e, oewcrblidie und landwirthschasiliche
Berrieae, Gemeinden x.

