
[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 1 ]
Doj
Mährische Kagvlatt^
mdjcint mit Ausnahme der
sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
>m Adminittratianslocal«
UiederringMr. 41 »««
Abonnement für Hlmüh:
Gan-jäkr-g st ,0.—
lra!b>äi>iig .. 5.—
IVimiäbrig„ 2.50
ttionoüich .. —.90
Zustellung ins Baas monat-
lich '0 fi
Ausmärt» durch die Post
neendurea»
> 5>amdurg iowie lammt!
an. f'i'erlionsbureaus de»
y.i- und Auslande»
/lannTitftt! verden richt
urucf.virc!'!
tfdepben flr. 9
Leiepvol! .\v. j
M. 279 Almütz, Mittwoch, den 5. December 1900. 21. Jaffrgant.
Mgelchnl.
O 1 m ü tz, 5. De cnuer.
Tie Couliffenvorgänge, dir in der letzieu
Zeit auf die Bestrebungen zur Bildung einer
parlamentarilchen CoalitionSregierung hinwiesen
werden in der „Montagsplcsse" dem Organ .es
versaffungstteuen Großgrundbesitzes, eingehend
besprochen, und „abgelehnt lautet das Won,
welches das Resultat dieser Vorgänge bezeichnet.
Es heißt in dem betresfeieden von autoritativer
Seite stammenden Artikel-
„Also ein parlamentarisches Cabinet der
Rechtsparteien unter Hinzuziehung der Teut­
schen im contingenürten Ausmaße '? Mit dieser
Milderung der alten Formel tritt die „parla­
mentarische Coalitionsregierung aller Parteien"
aus den Plan. Damit wird in die politische
Tiscussion eines der gedankenlosesten Schlag­
worte hineingeworfen, die in unserem an Un-
wahrscheinlichkeiten und politischen Anomalien
>'o reichen Lande jemals geprägt worden sino
Auch die deutsche Linke hat die Beamtenregie-
'ung niemals als ansshlicßlick mög ickes. für alle
Feite» giltigcc Princip ösicirei bischer EabinctS-
bildung. sondern als das angemessene Aus­
kunftsmittel in einer Zeit verworrener parla­
mentarischer Verhältnisse angesehen. Auch sie
verschließt sich nicht der Thatsache, paß homo­
gene Mehrheiten als Grundlage homogener
Ministerien auf absehbare Zeit aus dem Bereich
der politischen Möglichkeiten entrückt sind. daß
somit parlamentarische Regterungssysicm? i'otlj--
wendig auf einer Gruppirung von Parteien
aufgerichtet werden müßten. Etn flüchtiger Rück­
blick auf einen solchen Coalitionsversuch. dessen
.vorzeitiges Scheitern das Coalit'onsprincip
, selbst in seiner Geltung keineswegs erschüttert
; Iiat, thut aber dar, daß die Uebereinstimmung
der verbundenen Gruppen in gewissen großen
.Grundsätzen der Staatsführung nach innen und
.außen positiv und negativ die erste Boraus-
jfe^ung für eine Cocilnion bildet, und daß,
hieraus folgend, ein bestimmtes Programm, oft
. Schaffung einer Majorität und das Entstehen
! einer Opposition die nothwendigen Begleiter-
! scheinungen ihrer Einsetzung bllden müffen.
i Ein Regierungsprogramm, welches alle Metz
i nungen umfaßt, ist ebenso-wenig denkbar, wie
| eine praktische Regierungswirksamkett aus der
«boßen Grundlage gemeinschaftlicher Arbeitswil-
| ligfeit. Man muß nicht bloß übcrhauvt arbeiten
i wollen, sondern auch unter einander darüber
-klar sein. nach welcher Richtung gearbeitet wcr-
jden soll: erst dann kann man miteinander eine
Regierung bilden. Ueber diese primären An­
sprüche politischer Logik hilft rein Hinweis auf
den anormalen Zustand unseres constitutionel-
len Lebens hinweg.
i Tie vorhandenen nationalen Gegensätze
l haben sich im Verlaufe der letzten Zeilen in den>
. Sudetenländern zweifsellos immer schrofsec ge- i
staltet. Dazu ist aber von tschechischer Seite die.
Verfassungsfragc aufgerollt nr.d sind die Grund-!
lagen des Staates zur Tiscussion gestellt. Und j
| unter diesen Verhältnissen glaubt man an die:
Möglichkeit eines Zusammenwirkens von T eut- j
scheu und Tschechen im Schoße eines unvermit-!
telt vom Zaune gebrochenen parlamentarischen
Cabinets? Wenn die zahlreichen ossenen Fra­
gen, insbesondere die Sprachensroae für ein
neutrales Beamtenministeriilm, das mit aner-
kennenswerther Sachlichkeit an diese Aufgaben
heranttat, nicht lösbar erscheinen, glaubt man
da, die Beilegung des Streites ettva damit
leichter herbeizuführen, daß man die Vertreter
der gegensätzlichen Standpunkte unversöhnt in
ein Cabinet hineinzwängt? Das hieße unseres
Erachtens nicht ein Minijlerium der Coalition,
sondern ein Ministerium der Eonfusivn be.
gründen. Keinen der ernsten Zwecke einer Re-
gierung vermöchte diese sonderbare Ausaebun
politischer Phantasie zu erfüllen, aber— von
gewissen Saüsfactionen pm'önlichen Ehrgeizes
abgesehen, wiewohl der letztere hiebei nicht die
geringste Rolle spielen mag— vielleicht takti­
schen Nebenzwecken einzelner Parteien gerecht zu
werden, die besonderes Augenmerk erheischen.
Um solche Nebenzwecke handelt es sich in
erster Linie der tschechischen Partei. Das Brod
der Obstruction ist bitter und die Vereinsamung
in die sie die Umtz-ci legtheit ihres takttfchen Ver­
haltens gestürzt hat, schwer zu ertragen. Fall
ausgeschlossen erscheint die Hoffnung, heute sach­
liche Vortheile zu erringen, die der Partei die
Aenderung ihrer Takük gegenüber den Wählern
ermöglichen würden. So soll denn ein Wechsel
der äußeren Scenerie, verbunden mit gewissen
persönlichen Begünstigungen einzelner Führer
durch Zuwendung von Ministerstellen dazu her-
halk n, uim den Tschechen die Rückkehr zum
Opportunismus zu eröffnen, die Wiederan-
knüpfung alter liebgewordener Bande zu er­
möglichen. Um dieses Ziel zu erreichen, dazu
sollen alle Gesetze der politischen Logik aus den
Kopf gestellt werden. Um ben Preis wiederer­
langte! Regierungsfähigkeit eilt es dann für die
Tschechen nicht mit der Regelung der Sprachen-
frage, sondern die erste Sorge gilt zunächst den:
neuerlichen Zusammenschlüsse der Rechten.
F e u i 11 e t o n.
Hnartak-ßltern.
Ein Beitrag zur Cbronik des Kinderelendes.
A. von der Pa u ra.
-Nachdruck verboten.!
Der Abend war schon recht weit vorgeschritten,
als ein Herr, mühsam gegen den rauhen Sturm
ankämpfend, über den weiten Platz ging, der sich
zwischen dem Süd- und dem Staalsbahnhofe
ausdebnl. Plötzlich blieb der Herr lauschend stehen.
Itm war, als habe er aus einem der dort be­
findlichen Bosquets weinen vernommen.
Er hatte sich nicht getäuscht. Als er, rasch
entschlossen, die Zweige der Sträucher auseinan-
derbog, sah er hinter diesen einen zwölfjährigen
Knaben sieben.
Der Knabe war, soweit man dies beim Schein
einer Laterne zu sehen vermochte, recht gut gekleidet
und trug ein Schulzeug in Leder und Riemen.
Er sah recht scheu und verstört aus. starrte
den Herrn einen Augenblick lang an und wollte
dann davonlaufen
Dieses Vorhaben konnte er jedoch nicht mehr
ausführen; der Herr hatte ihn schon am Arme
erfaßt.
„Warum weinst Du so? Und warum ver­
birgst Du Dich?" fragte er und mußte sich ge­
stehen, daß der Knabe keinen guten Eindruck auf
ihn machte. Erbarmen aber fühlte er mit ihm.
ein recht herzliches Erbarmen, denn derzeit war das
Kind ganz sicher ehrlich unglücklich. Wie es zitterie
vor Kälte und Angst; wie vcrschwollen sein Ge­
sicht, wie frostnarr seine Hand, wie trüb sein
Auge war! Dem warmherzigen Manne that dieses
junge Wesen innig leid.
„Warum antwortest Du mft denn nicht?"
fragte er nach einer Weile, während welcher der
Knabe verstockt vor sich nieder geschaut hatte.
Wieder keine Antwort.
„Spürst Du es denn nicht, daß ich es gut
mit Dir meine?" begann der Herr wieder und
schüttelte mißbilligend den Kops. Es fehlte diesem
Knaben das Freie des Blickes, das auch durch
Thränen schaute und es fehlte seinem Weinen
Etwas, das reines Mitleid mit ibm hälte auf­
kommen lassen können. Der Knabe sah trotzig
aus und er mochte Beides weit mehr sein— als
er traurig war— denn er suchte sich von der
Hand des Herrn zu befreien, biß die Zähne fest
aufeinander und wandte das Gesicht weg. Der
Herr ließ ibn jedoch nicht los, sondern sagte ruhig:
„Wenn Du mir nickt antwortest, werde ich Dich
dem nächsten Wachmann übergeben."
„Ich habe nichts gethan," knurrte der Junge.
„Du streichst nächtlicher Weile mit Deinem
Schulranzen und in sehr shlechter innerer Ver­
fassung hier herum. Das ist Grund genug, Dich
der Polizei zu übergeben."
„Thun Sie 's nicht, o ich bitt', thun Sie
's nicht. Mein Vater"
Der Bube brach wieder in ein jammervolles
Schluchzen aus
„Weine, Kind, weine Dich ruhig aus," sprach
jetzt liebevoll der Herr, griff nach dem Schulpack
des Knaben und ging dann mit diesem gegen die
Heugasse hin, da heulte der Bube:
„Lassen S' mich aus! Ich trau' mick nicht
nach Haus"
Seine Zähne schlugen gegen einander und
er versuchte wieder, sich von der Hand des Herrn
zu befreien. Doch der entgegnete rubig:
„Wo wobnst Du?"
Langes Schweigen und dann wieder dieselbe
Frage; dann sprach der Herr abermals von der
Polizei, und nun gab der Bube die 'gewünschte
Adresse an und ließ sich, jeden Widerstand auf­
gebend und willig des Herrn weitere Fragen be­
antwortend, weiterführen. In der Nähe der
Carlskirche fand der Herr einen Dienstmann, dem
er die erhaltene Adresse angab und der die Bot­
schaft auszurichten hatte, daß ihr Sohn sich bei
dem Herrn befinde, der da seine Visitkarte mit­
schicke.
Der Dienstmann schaute den Buben groß an,
that einen leisen Pfiff, der sein volles Verständ­
niß für die Situation ausdrückte, versprach dem
„Herrn -Professor", sich beeilen zu wollen und
verschwand dann in der Richtung der Landstraße.
Der Herr Professor bestieg mit dem vor Frost
und Angst zitternden Buben einen Comfortable
und fuhr seiner Wohnung zu.


[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 2 ]
Und die Entwicklung der Dinge im Schoße
eines so bunt zusammengewürfelten Minister­
rathes? Auch die ist vorauszusehen und bereitet
gerade darum den Förderern dieser seltsamen!
„Coalition" nur geringe Sorgen. Wenn es von
vornherein klar ist, daß ein solcher Versuch zu­
nächst und alsbald einen Zusammenprall der
Gegensätze erzeugen müßte, so rechnet man gerade
darum auf einen Kläruugs- und Abstoßungs-
proceß, der mit dem höchsten Grade 1 der Wahr­
scheinlichkeit die deutschen Elemente eines solchen
Cabinets zum Austritte zwingen müßte, weil sie
der continuirlichen Majorisirung nicht anders
sich zu entziehen vermöchten. Damit wäre der
letzte Zweck erreicht, und auf einem kleinen, aber
ziemlich mühelosen Umwege die alte Reckte in
den Sattel gesetzt, die Linke in Opposition ge­
drängt und die Frucht jahrelangen, aufopfernden
Kampfes dahin. Glaubt man in den Kreisen der
heutigen Macher in der That, daß man deutscher­
seits dieses Spiel nicht durchschaut, oder wenn
ja, daß man sich dazu hergeben werde, dabei mit­
zuthun? Wir überlasten die Beantwortung dieser
Frage den betreffenden Herren, möchten aber vor
Allem Eines mit unzweideutige Bestimmtheit
außer Zweifel stellen: Es gibt heute im ölter-
öreichischen Parlament keine lebensfähige Majori-
täts- Regierung ohne und gegen die Deutschen,
weder offen, noch auch verschleiert, weder direct,
noch indirect; insofern die erwähnten- ^Machen­
schaften auf das Letztere abzielen- sind..sie aus­
sichtslos. Möchten sich das jene.-im Dunkeln
agirenden Kräfte gegenwärtig halten»!'.die,- wie es
den Anschein hat, die parlamentansihen Verhält­
nisse vor 1897 nicht vergessen können; und aus
den Sturmesjahren seit 1897 nichts.gelernt haben/'
Damit erscheinen die aus die Bildung einer
parlamentarischen CoalitionsregiepuiH .gerichteten
Bestrebungen von einer in der dentsche-n Gemein-
bürgschaft sehr einflußreichen, zumeist.maßgebenden
Partei abgelehnt. .. ..
'Aoütische Wachrichtetr.,
= (Staatsmitunische Hrfotge.) Der Werth
der österreichischen Staatsmänner und ihrer
Staatskunst läßt sich am besten, aus ihren
Erfolgen ersehen. Das „svuj k sypmp,' 1. ist in
^unserem Vaterlande zum Range, eines Staats-
princips erhoben worden, das ist das End­
resultat jener Staatskunst, die 1879;.,mit dem
Grafen Taaffe ihren Einzug hielt. und von
Freiherrn v. Körber noch immer .nicht..bei Seite
geschoben wird. Vielleicht hält sich.-unser-Mini­
sterpräsident an jene Schaar von Schmeichlern,
die den verstorbenen Taaffe bei. Lebzeiten als
einen großen Staatskünstler, als- den Bis-
marck Oesterretchs priesen, weil es ihm.-gelang,
die einzige große Partei in Oesterreich, hie nicht
für sich, sondern für den Staat sorgen, wollte,
die große deutsche Verfassllngspgrtci,. öder wie
sie später hieß, die deutsche Linke. ,zui,zcurünu
Sie befand sich nicht weit vom.:Errlsplatz.
Der Hur Professor war Junggeselle. Seine
Wirtbschafterin war nicht wenig erstaunt über den
Besuch, den da ihr Gebieter mitgebracht .hatte..
Jedoch bereitete sie auf dessen Weisung hin eilig,
weil voll Mnlcides, auf dem Divan im Salon
ein Laoer sür den bleichen Buben und-, half ihm.
dann aus den Kleidein.
„So." sagte der Herr, „das war das Noth­
wendigste, Frau Belti, und jetzt, sorgen Sie zu­
erst für warme Milch und dann für ein ausgie-
b:ges Nachtmahl. Der junge Herr irrte seit zwei
Tagen aus der Straße umher und hat spit etwa
sechsunkdreißig Stunden nichts über die Ljppen
gebracht.". ...
Frau Betti, welche— man sah es ihrer Rund-
lichkeit an— niemals so lang zu fasten pflegte,
schlug die Hände über dem Kopf zusammen, dann
rannte sie in die Küche.
Ihr. Gebieter setzte sich an seines Schützlings.
Belt. Edmund T., so hieß der Bube, schaute ihn
mit fieberigen Augen an, dann richtete er sich
plötzlich auf und preßte leidenschaftlich schluchzend
die freundliche Hand, die ihm über das Gesicht
strich, an die Lippen.
„Faste Dich, Edmund, fasse Dich," sprach
freundlich-ernst der Herr, „wenn Dein Vater
kommt, soll er Dich doch nicht als einen Kran­
ken finden."
„Ich fürcht' mich so, wenn er kommt".
mern. Ja wahrlich,- man oat darob den Grafen
Taaffe gepriesen und darüber vergesten, daß
ihm gemdc das mißlang, was er anstrebte, dir
Zertrümmerung-der nationalen'Parteien und die
Beseitigung dez nationalen Zwietracht. Stärker
als je erschallt beute das „Svuj k svemu“
allüberall in Oesterreich, und sein we>b,n tönender
Klang beweist, wie wenig Graf Taaffe und seine
Nachfolger im Ministerpräsidium unseres Vater-
landts ihre Aufgabe verstanden haben. Dieses
„Svuj k sTcmu“ ist ja nichts Anderes als der
Weckruf zur Auflösung Oesterreichs in seine Tbeile,
zur Spaltung und Zerreißung der Habsburgischen
Monarchie. Es ist der Hetzrnf, mit welchem man
national wie wirthschaftlich die Völker gegen­
einander hetzt und sie hindert, daran zu denken,
daß sie unter einem Scepter sieben und in Oester­
reich ihr gemeinsames Vaterland erblicken sollten.
So lange dieser Hetzrnf ungestraft in Oesterreich
ertönen darf, kann kein Hnl für Oesterreichs
Volker erblühen, vnd er ertönt nickt nur in den
radicalen und jungtschechisckcn Organen, nein wir
hören ihn auch aus den clerilaltschechischen Orga­
nen heraus, von denen man weiß, daß sie unserem
Kirchenfürsten zu Diensten stehen. Das Hctzwort
wird auch von diesen Organen gepredigt, obgleich
man von dem Fürsterzbischofe von Olmütz be­
haupten will, daß er die Liebe zum Staate
Oesterreich in den Vordergrund stelle. Mit solcher
Liebe verträgt es sich schlecht, wenn seme Organe
sich zu Verfechtern des k svemu“ aus­
werfen.
(Die Fscheche» und das Präger Hver-
kavdesgericht.) In seinem an den neuen Präsi­
denten des Oberlandesgcrichtes gerichteten offenen
Schreiben beruft sich Herr Dr. Herold darauf,
„daß die beiden Nationen das Reckt haben, zu
verlangen, daß in sprachlicher Hinsicht mit ihnen
gleich verfahren werde." Welches Ziel aber den
Herren Tschechen in Wirklickkeit vorschwebt, be­
merkt die „Bohemia", wird Jedermann lcickt er­
kennbar, der erfährt, in welcher Weise die Gleich­
berechtigung beim böhmischen Obcrlandesgerichte
unter dem Präsidenten Jansa gehandbabt wurde.
Die sämmtlichen dem Oberlandesgerichtc zugetheil­
ten Serretare, Adjunclen und sonstigen richterli­
chen Hilfsbcaniten sind ausschließlich Tschechen, ja
sogar eer Schrifübrer des deutschen Senates ist
ein Tsckeche, und ebenso sind alle Manipulations-
beamten tschechischer Nationalität, so daß kein
Deutscher Aussicht hatte, jemals zum Obcrgerichte
. zu kommen. In sprachlicher Hinsicht wurde das
nationale Empfinden der .Deutschen in der Weise
geschont, daß sämmtliche in den Gängen des Ober-
landesderichtcs vorkommenden Aufschriften sund
Anschläge mit Ausnahme der Geschäftsübersicht
nur in tschechischer Sprache verfaßt sind und die
Doppelsprachigkeit lediglich bezüglich der Aufschrift
des deutschen Senats angewendet wurde. Ja, es
ist soweit gekommen, daß die Vormerke. Register
und sonstigen vorgeschriebenen Behelfe für den
deutschen Senat nur in tschechischer Spräche ge­
jammerte der Bube; da schaute sein Wohl­
thäter ihm tief in die Augen.
„Hast Du ihm und Deiner Mutter so bit­
tere Angst bereitet, dann mußt Tu auch seht
den Muth haben, der Strafe sür Deine letzte
schlechte Handlung demüthig und rulüg ent­
gegenzusehen. Ich alaube indessen, daß Dein
Vater Deine eigene Angst Dir auch schor: a;
Strafe anrechnen' wird und daß Du also nicht
mehr allzu hart wirst büßen müssen, klebrigen3
werde ich vorerst mit Deinem Vater reden."
„O— ich will ihn sehr um Verzeihung
bitten, ich hab' ihn ja so gern, so gern."
„Na siehst Du, Edmund, an diese Dciu.c
große Liebe zu Deinen Eltern glaube ich nicht."
„Aber
„Red' nicht, Kind- ich glaub' Dir doch
nicht. Ich glaube nur an die Liebe, die sich
in Werken zeigt. Liebtest Du Deine Eltern oder
auch nur Dich selber in richtiger Weise, so hät­
test Du keinen so schanobaren Ausweis er­
halten."
„Aber —" begann der Bube wieder, doch er
hatte mit diesem Worte kein Glück. Der Herr
achtete gar nicht darauf, sondern fuhr fort: „Du
sc-st doch, daß in all Deinen fiüher erhaltenen
Ausweisen niemals ein Vierer oder gar ein
Fünfer war und dießmal hast Du gleich drei
„Ungenügend" erhalten, uno jedes davon sagt
laut und ünwiderleglich richfig: „Vater, Mutter
führt wurden und dies über Anordnung des LGR.
Pantucek, welcher sich diesfalls auf eine ausdrück­
liche Verfügung des Obcrlandesgerichts Präsiden­
ten Jansa berufen bat. In richterlichen Kreisen
ist die Thatsache bekannt, daß, wo nur immer
möglich, auf den Acten eine tschechische Bemer­
kung, dies noch dazu auffallend, ersichtlich gemacht
wurde, und daß ferner dem deutschen Spruch-
senate bei der Geschäftsvenleilung sämmtliche
Coueursangelegenbeileii entzogen und ebne Rücksicht
auf die territoriale Einteilung dem tschechischen Se­
nate zugetheilt wurden, lediglich in der Absicht, die Ge­
schäftstätigkeit des deutschen Senats start berab-
zudrücken und so die Uiberflüssigkeit der Ein-
theilung des Oberlandeszerichtes in einen deutschen
und tschechischen Senat zu documcnkiren. Im
ri^rigen ging die ganze Richtung des Oberlandes-
gerichts-P.asidcitten Jansa, und seines Alier-Ego,
des LGR. Pantucek dahin, das k. t Oberlandcs-
gerichl für Böhmen zu einem rein einsvrachigen
Obergerickt zu gestalten, was auch noch der
Umstand beweist, daß dieses Oberlandesgericht in
den letzten Jahren sich eines Titels bedient, den
kein andeics Oberzerichr in Oesterreich führt;
denn wir bab.n wobl ein österreichisches, mähri­
sches, schlesischcs, Tiroler Oberlandesgericht,
während das böhmische Oberlandesgericht allein
sich nicht mtr als böhmisches bezeichnet, sondern
einen stark an das Staatsrccht erinnernden Titel
fübrt: ,0. k. vrchns soud pro krälovstvi
Ceske". Interessant wäre es. zu erfahren, welche
Behörde diese Nomenclatur angeordnet hat. In
dieser Weise wurde das berechtigte Empfinden der
Deutschen in Böhmen behandelt, wobei allgemein
bekannt ist. wie oft gegen deutsche Richter und
Gerichte geheime Anzeigen dem bisherigen Präsi-
dium erstattet worden sind. Wir verlangen in
dieser Beziehung die nothwendigen Aenderungen,
damit in der deutschen Bevölkerung das Vertrauen
zu der böcksten im Lande tbäthigen Instanz in
Justizsachcn gestärkt und gehoben werde. Uibrigens
könnte der bekannte Obmann des jungtsch'chiscken
Erccutivcomitcs, Herr Dr. Skarda, gewiß inte­
ressante Auskünfte über seine oft wiederholteu
Besuche und Unterredungen beim Herrn Präsi­
denten Jensa und b'GR. Pantucek geben.
(Krügers Enttäuschungen) Die unaus­
bleiblichen schweren Enttäuschu igen, welche dem
Präsidenten Paul Krüger in Europa bevorstehen,
sind bereits eingetreten. All der Enthusiasmus,
mit dem der Boercn-Präsiocnt vom ganzen fran­
zösischen Votle ohne Unterschied der Parteien in
Marseille und in Paris umjubelt wurde, hat die
französische Regierung nickt zu einem einzigen
Worte der Ermutigung veranlaßt. Die zwei­
malige Audienz Krügers bei Loubet war eine
Förmlichkeit, die Svmpathie- Kundgebung der
Kammer ist nichts mehr als dies. Schließlich war
die französische Regierung frob, als der Gast vom
Gastgeber Abschied nahm. Wenn der Bocrcn-Prä-
sident nunmehr seine Schritte nach Deutschland
lenkte, so ist es klar, daß er dazu nichts weniger
mir liegt nichts daran, wenn ich Euch Stande
und Kummer mache." Na— und Du wirst
doch auch nicht behauchten »volle», daß Deine
Faulheit im letzten Ouartal auf ein besonders
feines Ehrgefühl schließen laßt. Tu hast crjt
beim AusweiSvcrtheilen ganz plötzlich die inter­
essante Entdeckung gemacht, daß Tu Ehrgefühl
besitzest, oder vielmehr „falsches" Ehrgefühl und
dafür viel „echte" Feigheit. Nichtsnutz zu sein
dazu hattest Tu ein ganzes Quartal hindurch
Courage gehabt, aber hast nicht den Mutn be
festen, die selbstverständliche Strafe dafür zri er­
tragen, sondern bist köpf- und herzlos dnrchgc.
gangen; hast wahrscheinlich auch zu dcir Buren
gehen wollen. Na, ja, »vie die schon »vartcn ar^
die durchgefallenen Schulbuben. Na. vielleicht
wärst Du schließlich doch in Europa geblieben^
— Sicher aber ift's, daß Du eine häßliche That
begangen hast. Es war schlecht von Dir, Deinen
Eltern auch noch durch Dein Verschwinden bit­
tere Angst zu bereiten, Siehst Du. so schaut es
mit der Kittesliebe von Dir und Deinesglei­
chen aus."
Mit großen Augen schaute der Bube auf
seinen Wohlthäter und was sehr zu seinem
Gunsten sprach— er aß, »vaS Frau Betti ihm
brachte, trotz des richttgen Wolshungers, den er
naturgemäß spüren mußte, geradezu zögernd
und zerstreut, und als er eben eine Gabel voll
Schinken zum Munde führen wollte, hielt er


[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 3 ]
. -■
denn eingeladen wurde. Ja, man hat sich iu
Berlin veranlaßt gesehen, ihm officiell bei seiner
Ankunft in Köln die Weiterreise nach Berlin als
zwecklos darzulegen. Es scheint, daß Präsident
Krüger mit Berufung auf das vor Jahren an
idn gerichtete Telegramm Wilbclm's II. jetzt eine
Audienz beim Deutschen Kaiser bat ertrotzen
wollen. Kaiser Wilhelm mag gewiß heute dem
trostlos gebeugten Boereu- Präsidenten weniger
als je Mitgefühl versagen, aber die Politik von
heute gestattet nicht, dieses Mitgefühl höher an­
zuschlagen, als die Forderung, die daS eigene
Interesse Deutschlands erhebt. Dieses Interesse
bat zu der deutsch-englischen Vereinbarung in der
chinesischen Angelegenheit geführt, und es war
von vornherein unwahrscheinlich, daß die deutsche
Regierung, kurz nach einem solchen Einvernehmen
mit England in Ostasien, in Südafrika zu Gun­
sten Transvaals irgend etwas unternehmen würde.
Die deutsche Politik der unerschütterlichen Reserve
gegenüber dem südafrikanischen Kriege ist für die
Boeren zweifellos eine schmerzliche, aber die unan­
fechtbar richtige. Präsident Krüger gedenkt nun
nach dem Haag sich zu begeben unb von dort
aus an das Schiedsgericht zu appelliren. Die
„Nowcjr Wremja* sagt: „Die Mächte haben
auf Grund der Haagcr Konferenz das Recht, ein
Schiedsgericht zwischen England und Transvaal
vorzuschlagen"; die russische Zeitung beweist dies
aus dem Artikel III der Convention. Es bleibt
nun abzuwarten, ob die rnssische Regierung ihrer­
seits sich zu der Anschauung der „Nowoje
Wrcmja" bekennt und geneigt ist, die papicrne
Haager Convention in eine gepanzerte That um-
zusctzen. Wir glauben, daß auch der Czar, ebcns»
wie Kaiser Wilhelm, um Transvaals willen nicht
einmal dem Scheine einer Unfreundlichkeit gegen
England sich aussetzen werde.
(Die Aotschaft Mac Kinkels.) Die
Bott'chaft Mac K i n l e v's, welche derselbe vor-
gcftcnr an den Congreß richtete, behandelt die
chinesische Frage mit großer Ausführlichkeit. Ab­
gesehen vom chinesischen Problem waren die Be­
ziehungen zu den anderen Mächten befriedigend.
Die Botschaft rühmt das loyale Verhalten der
Vic-konize in den südlichen Provinzen, sowie die
Energie der Consuln und Schiffscommandanten
und bezicht sich auf das amerikanische Rund-
stbreiben vom 3. Juli d. I., in welchem Amerikas
Haltung kundgegeben wird. Die Politik Amerikas
bestebt darin, die territoriale und administrative
Wesenheit Chinas zu erhalten, die Rechte der
Mächte zu schützen und den Handel für die ganze
Welk in gleichmäßiger und unparteiischer Weise
zu sichern. Amerika nabm den russischen Vorschlag
aus Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt
in Peking an, als am besten geeignet, eine dauernde
Regierung zu bewirken. Der Präsident verlangt
eine crcmplarische und abschreckende Bestrafung
der wirtlich Sctmleigcn innerhalb rationeller
Grenzen vergeltender Gerechtigk.it. betrachtet dies
als erste Bedingung und deutet an, daß eine
Entschädigung geleistet werden könne theils durch
erhöhte Bürgschaften für die Sicherung der Rechte
der Ausländer, theils dadurch, daß China dem
t andel der ganzen Welt eröffnet werde. Mac
inlev spricht sich sodann für den russischen Vor­
schlag aus, daß alle weitergehenden Meinungs-
verschicdenbciten bezüglich der Entschädigungen
dem Haagcr Schiedsgerichte unterbreitet wer­
den sollen. Die Beziehungen zu Frank­
reich, beißt es in der Botschaft, sind freundliche.
Die Botschaft besagt ferner, daß Oesterreich. Um
garn, während es iu Fällen der Verhaftung von
neutralisirtcn amerikanischen Bürgern, die sich
angeblich der Militärpflicht in Oesterreich-Ungarn
entzogen haben, den Vertrag looal eingehalten
und diese Personen von der Militärpflichr ent­
bunden habe, in einigen Fällen die Ausweisung
solcher Individuen anordnete, deren Anwesenheit
als von schädlichem Einflüsse bezeichnet wurde.
In allen Fällen, wo diese Maßregel als zu
strenge erschien, wurden bei der österreichisch-unga­
rischen Regierung Schritte gethan. In orn Be­
ziehungen zu Deutschland herrscht der gute Wille
vor. Mac Kinlev erwähnt die freundschaftliche
Regelung der Frage der Dersicherungs- Gesell­
schaften und das Lamoa-Abkommen, sowie das
Fleischbeschaugesetz und sagt, es hcrriche noch große
Ungewißheit, ob der fast vernichtete Handel Amerikas
mit. Deutschland in Fleischproducten unter den
neuen tasten wieder aufleben könne Mac Kin-
ley hofft zuversichtlich, daß die neuen Bestimmun­
gen frei sein werden von Differencirungen, welche
die Durchführung der alten Verordnungen im Ge­
folge hatten. Bei Besprechung der Beziehungen
zu Deutschland werden schließlich noch das neue
deuffch-amerikanische Cabel und der bei deffen Er­
öffnung erfolgte Austausch von Glückwunschtele­
grammen zwischen Kaiser Wilhelm und Mac Kiu-
len erwähnt. Bezüglich der Beziehuugen zu Eng­
land wird in der Botschaft ausgeführt, daß die­
selben fortgesetzt freundliche sind. Der Krieg in
Süd-Afrika habe zu peinlichen Fragen bezüglich
der Neutralitäts-Gcsetze Anlaß gegeben, welche in
einer für die unmittelbar Betheiligten be-
friedigendeu Weise geregelt wurden, aber
leider ohne eine volle Regelung der Rechtsfrage,
betreffend die neutralen Waaren, die nicht in sich
Contrebandc find, herbeizuführen. Die Botschaft
betont sodann die Notbwendigk it der cndgiltigen
Festlegung der Grenze Alaskas, und erklärt, daß
der Esi fluß Japans als eines die allgemeinen
Interessen des Friedens, der Ordnung und
des Handels fördernden Fanors nicht unter­
schätzt werden dürfe, und befürwortet den Ab­
schluß eines Handelsvertrages mit Spanien. Die
von Amerika an die Türtci gestellten Forderun­
gen, heißt es in der Botschaft weiter, dürsten in
befriedigender Weise erledigt werden. Sollten in
der Frage der Handelsverträge in einigen Ländern
die Forderungen »ach einer Amerika feindlichen
Gesetzgebung fortdauern, so werde Mac Kinlcy
ocm Congresft eine den Erfordernissen der Lage
gerecht werdende Gesetzgebung anralhen.. Die Bot-
schaff befürwortet die Beibehaltung der Parität
zwischen Gold und Silber und weist hinsichtlich
der Philippinen darauf hin, daß Amerika bestrebt
sei, den Philippinern die Wohlthaten der Freibeit
und einer guten Regierung zu sichern.
(§ie chinesische« Wirren.) Wie verlautet,
macht der amerikanische Gesandte Conger in Folge
der letzten Instvuctionen, die ihn anweisen, mit
dem deutschen Und englischen Gesandten zu be­
rathen, wesentliche Fortschritte bezüglich der An­
nahme eines in der Richtung abgeänderten Ab­
kommens, welche in verschiedenen vom Staats-
dcpardement den Mächten unterbreiteten Vor­
schlägen dargelegt wurde. Da die Vereinigten
Staaten gegen die Fortsetzung der von Peking
unternommenen Strafexpcditionen formellen Protest
erhoben, suchten sie den Mächten die Ueberzeugung
beizubringen, daß eine weitere Fortsetzung dieser
Politik unklug wäre und zu einer großen Ver­
zögerung der Rückkehr der chinesischen Bohörden
nach Peking und der endziltigen Regelung Anlaß
geben iverde. Man glaubt, daß diese Fingerzeige
bei den auswärtigen Aemtern eine gute Aufnahme
gefunden haben, und daß auf die Officiere in
hemmendem Sinne eingewirkt werden wird.
^kocales und provinzielles.
Olmütz, 5. December.
(Per ßorpscommandant inHkmntz.)Se.
Excellenz der Corpscommandant FZM. Eugen
Freiherr von A l b o r i trifft morgen Nachmstlags
5 Uhr 58 Min. in Olmütz ein und wird am
Freilag und Samstag, die hiesige Garnison inspi-
ciren. Samstag Abends tritt der Herr Corps­
commandant die Rückreise nach Krakau an.
(Nerkoönug.) Am 30. v. M. bat in Linz
die Verlobung des k. und k. Kämmerers und
Rittmeisters des Dragoner-Regiments Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6, Franz GrafSchaaf-
gotsche, mit dem Fräulein Aglae von D ö ring,
Tochter des Obersten Mit von Döring und seiner
Gemahlin Hanka, ,, geb. Baronin Kotz. statt­
gefunden.
(ßhrvng.) Die Mitglieder dcs Mäiincrgesangs-
vcreincS werden sich heute Äoeuds nach 8 Uhr
vollzählig im Sängcrheim versammeln, um ihrem
Vorstände, Herru Theodor K n a u t e, das Ehren-
diplom zu überreichen.
CSpon der Hkmntzer deutschen Desirer-
kikduvgsankkakt) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den diesigen Bczirksarzt Herrn
Dr. Siegmund Lewith mit der Ertheilung des
Unterrichtes in der Somatologie und der Scbul-
hvgeiiie an der hiesigen k. k. Rbrerbildungs-
Anst-lt betraut.
mitten auf dem Wege zwischen Teller und Lip­
pen ein und legte die Gabel wieder hin.
„Unb ich habe sie doch auf die r i ch t i g e
Art gern"— sagte er, die feuchten Angeii ins
Weite richtend, um dann, aus den Herrn schau­
end, ernst fortzufahren:
„Sie werden es schon sehen."
„Es soll mich freuen, Kind", antwoetcte
dieser, „jetzt aber iß ruhig, Du hast's von-
nörhen."——
Airs dem Zimmer gehend war» er noch
einen Blick aus die netten Kleidungsstücke seines
Schünlings.
,Nichts von Verwahrlosung zu bemerken",
dachte er— aber er dachte weiter, „bis aui die
innerliche Verwahrlosung."
Eine Viertelstunde später rasselte ein Wa­
gen vor das Haus, dann läutete es, und Frau
Berti ösffiete einem lehr aufgeregt aussehenden
Paare.
Sie führte es zu tfirem Herrn.
„Wo ist er?' sagte der Mann. Wo ist mein
Kind?" rief die Frau.
„Geduld— meine Verehrten!' cntgcgnete
Edmunds jüngster Freund. „Ehe ich Sie zu
Ihrem Sohne'führe- der übrigens ganzwohl
ffr— muß ich ein paar Worte mit Ihnen
reden."
„Sie meinen wch nicht, daß ich ihn
schlagen werde", fuhr Herr T., ein behäbiger
Grschäffswann, auf. Ein Lachen, ein sehr derbes
Lachen antwortete ihm und dann die Worte.
„An diesen Schlägen müßten sie lhcilnehinen,
denn Sie sind ja mit schuld, daß Edmund die
Fünfer bekürn, die ihm den Muth nahmen,
nach Hanse zu gehen."
„Ich— wäre daran schuld?'
„Wer sonst? Sie gehören woht auch zu
den Vatern, die es nur arn Tage der Auswcis-
' vertheilung wissen, daß es so etwas wie eine
j Schule gibt, und die, statt sich täglich um das
Thun und Lassen ihrer Kinder zu lümnwrn,
' am Schlüsse des Onartals einfach zuschlagen,
j und natürlich nur dem Kinde die Schuld geben,
wenn es nicht bestanden hat."
Herr T. senkte den Kvrf und murmelte
etwas von zu strengen Classen und seine Frau
meinte, ihm ffcundircn zn müssen und sagte,
allerdings recht schüchtern: „Die Lehrer wisse»
: es doch, wie schlecht es eincni Kind geht. wenn
' es mit so einem Ausweis nach Haus' kommt
! da konnten sie doch"— da unterbrach fit der
j Professor sarkastisch: ein Aug' oder auch
falle zwei zudrücken und die verdiente.! Fünfer
i in Einser umfälschen"- „wenn sie wissen, daß
j der oder jener Schüler vor so einer O. ii a r-
! t a l s- E r z i e b rr n g eine so große At'.gst
. hat, daß er lieber zur Donau oder zu Fremden
I acht, als zu seinen leiblichen Eltern zurückzu­
kehren."
! So sagte der Professor.. der schließlich ganz
grimmig geworden ivar. ..Zur Tonnn!" mnr-
! melke Herr T. und wischte sich den Schweiß
!von der Stirne. „Zur Donau", schrie die ent­
setzte Mutter und taumelte und schlug die
Hände vor's Gesicht: da sagte der Professor
voll bitterer Ironie: „Trösten Sie sich, meine
Verehrten, noch lebt Ihr Kind, noch haben Sie
Gelegenheit, das erstorbene Vertrauen zic seinen
Eltern in ihm wieder zu erwecken."
„Herr Gott, sa— er soll wieder Vectra neu
zu uns haben. Von heute ab will ich in» Bu­
ben nicht nur alle Vierteljahr einmal, sondern
jeden Tag ein Vater sein— damit es nie'.nie­
der so weit kommt." So schluchzte der crschnt-
tertc Mann. Sein Weib konnte nicht reden, die
hob nur bittend die Hände aitt und schaute mit
Augen voll Reue und Sehnsucht und Thränen
aus den Mann, der so bittere Wahrheiten ge­
sagt hatte. __
Da öffnete dieser die Thor und ließ die
Beiden durch ein Cabinct in das Gemach trenn
darin ihnen ihr ebenfalls rief bereuendes Kind
die Arme entgegenstreckte. Leise, ganz lege,
sckloß er dann zwischen sich und '.hncn die
Thür.
^Na— die Drei sind hoffentlich von den
Duartalsausregnngen für immer geheilt," mme
er lächelnd zu Frau Bettt die eben in das Ea-
bimt trat, und er und sie führe» sich .dabei
über die feucht gewordenen Augen.


[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 4 ]
(3Tor bet § Bezirk
Kremsier-Zdounck wurde der ju agtschechische Can-
didat Johann Prikryl, Grundbesitzer in Ovröowitz,
mit 56 Stimmen gewählt.
(Wahtmäunerwalilerr) In der verflossenen
Woche sind im politischen Bezirke M.-Trübau
und Hohen st adt mehr als 60 Wablmänner-
wahlcn zu Gunsten des dcutschnationalen Bewerbers
ausgefallen. Unter diesen gewonnenen Orten
zählen auch einige Gemeinden, die bei den letzten
Wahlen socialdemokratische Wahlmänner stellten.
In Zwittau gelang es vorgestern 11 deutsch­
nationale Wahlmänner durchzubringen. In einer
Section (5 Wahlmänner) ist eine Stichwahl er­
forderlich. Es sind demnach die Wahlaussichten
für den deutschnationalen Arbeiter Burschofskp
nicht ungünstig, und kommt derselbe mit dem
socialdemokratischen Bewerber Ricger sicher in die
Stichwahl. Die Wahlmännerwablen lm siebenten
mähr. Wahlkreis dürften diese Woche ihren Ab­
schluß finden.
(£usbem tschechischen Lager.) Die„Radik.
Listy" lassen sich aus Brünn tclephoniren: Der
jungtschechischen Partei in Mahren droht ein Ver­
lust von sieben Mandaten: Die Mandate Leb-
lochs, Heimrits und Seicherts gelten als verlo-
ren und das Mandat Dr. Stranskys ist sehr
ernst bedroht. Die Alttschechen wieder können
das Mandat des Abgeordneten Johann Roz-
koschnp einbüßen. Schuld daran ist die jung­
tschechische Partei allein. Seit der Wahl Dr.
Stransky? zum Reichsrathsabgeordneten überl>eß
sie das Feld vollständig den Clerikalen und diese
arbeiten nun auf Kosten der Jungtschechen. Wenn
sich die Verhältnisse nicht ändern, wird Mähren
in einigen Jahren ganz klerikal sein.— Die
tschechischen Theile, hätte das Blatt hinzufügen
müssen.
(Zur Errichtung einer deutschen Gemüse-,
Hbst- und Gartenbauschule in Hlmüh) Die
Vorarbeiten für die Errichtung einer deutschen
Gemüse-, Obst- und Gartenbauschule in Olmütz
sind in vollem Zuge und ist alle Hoffnung vor­
handen, daß diese für unseren Bezirk so hoch­
wichtige Lehranstalt, für deren Errichtung sich all­
seitiges Interesse kundgibt, im nächsten Frühjahre
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.)
(50. Forffetzung.)
Auf ein Zeichen trat Herbert vor und schoß.
Doch mußte die Hand gezittert haben, beschlich
Reue sein Herz? Die Kugel schlug in den dicht
neben Fritz stehenden Stamm ein. Glaubte Fritz,
daß Herbert absichtlich fehlgeschossen hatte, das
Blut stieg ihm in sein bleiches Gesicht, er hob
die Waffe und zielte scharf, dann drückte er ab.
Die Kugel streifte Herberts Wange, Bluts­
tropfen rieselten herab.—
Herbert wankte nicht, wilder Grimm ver­
zerrte sein schönes Gesicht, er hob das Pistol und
zielte— zu gut.
Der Schuß krachte, Fritz drehte sich um sich
selbst, dann stürzte er in das Haidekraut. Die
Sekundanten sprangen hinzu, der Arzt unter­
suchte die Wunde: „Herr von Neuhaus ist todt,"
sagte er mit leiser Stimme, „die Kugel ging
durchs Herz."
Da schlug es wie die Stimme des jüngsten
Gerichtes an Herberts Ohr: „Er ist todt, die
Kugel ging ihm durchs Herz."
„Es kann Nichtsein," schrie er, „es ist nicht
wahr, Doctor retten Sie ihn, thun Sie Ihre
Schuldigkeit."
„Hier ist jede menschliche Hilfe vorbei, Herr
eröffnet werde» ivird. Eine ausreichende Sub­
vention der Anstalt seitens des Landes ist mit
B stimmtheit zu erwarten und auch von anderer
Seite wird man derselben Unterstützung und
Förderung angedcihen lassen. Das vorberei­
tende Comite hat bereits an mehrere Stadt-
vertretungen, andere Corpvrationcn und Private
das Ansuchen um eine Subvention der Anstalt
gestellt. Wir können nur den Wunsch aussprechen,
daß dicse Schritte von einem günstigen Erfolge
begleitet sein mögen.
(Jordmährer-Nuterhaltnngsabeud )Wir
erlauben uns auf den am Fr e i t a g, den 7. D e-
ce mber l. I., im Gasthose „zur gold. Birne"
stattfindenden Unterhaltungsabend der hiesigen
Männerbundcsgruppe des Nordmährerbundcs noch­
mals besonders aufmerksam zu machen. Den
Tbeilnehmer» steht ein fröhlicher, genußreicher
Abend in Aussicht und wir können nur alle
deutschen Kreise unserer ?tadt zu recht zahlreichem
Besuche einladen. Wir bringen hiemit auch zur
Kenntniß, daß es bei der großen Mitgliedcrzahl
der Bundcsgruppe nicht möglich ist, alle persönlich
einzuladen, daher die Einladung hier an dieser
Stelle genügen möge. Dasselbe gilt auch für die
deutschen Vereine in Olmütz, welche um recht
zahlreiche Betheiligung g.beten werden. Der Be­
ginn des Unterhaltungsabcnds, zu welchem eine
Eintrittsgebühr nicht cingchobcn wird, ist auf
8 Uhr Abends festgesetzt.
(Gesessschaftsaöend des Iiraueuvereius)
An Stelle des erkrankten Herrn Arnold, der
jedoch bereits seiner Genesung entgegensieht, hat
unser vortrefflicher Bassist Herr Nosialiewicz
über Ersuchen der Leitung des Frauenvereins in
liebenswürdigster Weise seine Mitwirkung für den
am kommenden Sonnabend stattfind.nden Gesell­
schaftsabend zugesagt. Herr Nosialiewicz wird
zwei Lieder zum Vortrage bringen.
(Jür die arme» Schulkinder) Zu rechter
Zeit, just mit dem Eiutritte der kälteren Jahres­
zeit hat das Comite für die Bethcilung der armen
Schuljugend mit warmen Kle dern scine Aufgabe
gelöst und die Kleider an die Schulleitungen ab­
geliefert, welche gestern und heute bereits die
Kinder mit den hübsch gearbeiteten warmen
Kleidern beschenkten. An zweihundert arme Schul­
kinder erhielten Kleidchen, Jacken, Hosen und
Röcke. Andere erhielten Stiefel und Schuhe. Die
Ausfertigung derselben hat das leitende Comite
des Frauenvereincs auf seine Kosten besorgt.
Dasselbe sorgt auch zu Weihnachten dafür, daß
sechshunde.it arme Schulkinder mit Strizzeln
betheilt werden.
(Pom Gärtner- Merein „Kortotonia")
In der am letzten Sonntag stattgefundenen Mo­
natsversammlung kam zunächst das Ansuchen des
Hietzinger Gärtnervereins betreffs Betheiligung
an der aus Anlaß seines 25jährigen Bestandes
im nächsten Jahre zu veranstaltende» Jubiläums-
Baron," sagte der Arzt, „Herr von Neuhaus
hat ausgelitten, scheu Sie selbst."
Da wich jeder Tropfen Blut aus seinem
Gesicht, dann starrte er mit leerem Ausdruck auf
die vor ihm liegende Leiche.
Da trat Lieutenant Helldorf an ibn heran
und legte ihm die Hand auf die Schulter:
„Haben Sie etwas für Ihre Person beschlossen,
Baron?"
„Nein," stotterte Herbert.
„So bitte folgen Sie mir, Sie müssen fort.
Ich bringe Sie nach der Garnison, dort sind Sie
für die erste Zeit sicher. Dem Oberst muß der
Fall jedoch sogleich gemeldet werden."
Noch einmal trat Herbert an den Todten
heran, um dessen bleiches Gesichte in friedlicher
Ausdruck spielte. Ein Schauer schüttelte seine
kräftige Gestalt, dann ließ er sich von Helldorf
hinwegführen, ohne das Schloß zu berühren.
Der Wagen fuhr heran, der Todte wurde
hineingehoben, die übrigen Herren folgten. Lang­
sam ging es nach Eichenhorst.—
Als der Wagen in den Schloßhof fuhr,
stieg Bankier Hasse langsamen Schrittes die Frei­
treppe hinauf, welche nach den Gemächern des
Grafen führte. Als ältester Freund der gräflichen
Familie war ihm das traurige Los zugefallen,
dem Grafen die Trauerkunde zu überbringen.
Hasse öffnete leise die Thür des Arbeits­
timmers, in dem Graf Erk soeben am Schreib­
tische die Briefe der Morgenpost öffnete.
und ReichS-Obst-Ausftellung zur Berathung und
es wurde beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß
der Reingewinn dieser Untcrnchmung als Grün-
tungsfond für die Unterstützung hilfsbedürftiger
Gärtner, deren Witwen und Waisen zu gelten
babe, sich nicht nur möglichst zahlreich an der
Ausstellung zu bethciligen, sondern auch den cor-
porativen Besuch der „Hortolonia" in sichere
Aussicht zu stellen, zu welchem Zwecke den be­
treffenden Mitgliedern die Reiseauslazen von der
Vereinscassa vergütet werden. Wciters wird be­
schlossen, gelegentlich der Monatsversammlungcn
kleine periodische, interne Schaustellungen von
wichtigen, der Verbreitung werthen Vorkomm­
nissen auf dem Gebiete des gesummten Garten­
baues zu veranstalten und hervorragende Objecte
mit ausgestatteten Dcreinsdiplomen durch eine
eigene zu diesem Zwecke eingesetzte Jury auszuzeich­
nen. Herr Baue r erläuterte sodann in eingebender,
längerer Rede die Art der Uebertragung eines
Garten-Planes vom Papier auf die betreffende
Grundfläche, schilderte die verschiedenen im Ge­
brauche stehenden Methoden des sogenannten
Aussteckens und brachte dann das Planiren und
schließlich das Bepflanzen zur Spracke, worauf
das Ehrenmitglied der „Hortolonia" HerrP obl
senior einen von ibm entworfenen und bereits
auch schon in der Ausführung begriffenen Plan
eines größeren Villa Gaitens vorzeigte und cx-
klärte. Dieser Entwurf, der in allen seinen
Theilen den gewiegten Fachmann e>kennen laßt.
fand auch insbesondere durch seine schwungvolle,
äußerst exacte Art der Durchführung den lebbas-
testen Beifall und die größte Anerkennung der
ganzen Versammlung. Herr Novak besprach
sodann noch das Verpflanzen von Petersilie im
Hochsommer, als eine heute noch sehr wenig ge-
handbabte Art der Versorgung 'mit diesem un­
entbehrlichen Gemüse, welche namentlich dort mit
viel Vortheil angewendet werden kann, wo man
es nur mit sehr beschränkten Raumvcrhältnissen
zu thun hat. In Angelegenheit des Falles
„Zbitck" wird beschlossen, das Interesse des Ver­
eines energisch zu vertheidigen und die hiezu er­
forderlichen Mittel zu bewilligen.
(Aom Theater 1 Aus vollster Seele Lob
spenden zu können, ist ein Vergnügen, das dem
Kritiker der Leistungen einer Provinzbühne nicht
alle Tage zu Theil wird. Um so mehr Freude
gewährt ihm die gestrige Aufführung von Wilden-
bruchs Schauspiel: „Die Haubenlerche",
welche eine so gerundete, ausgeglichene Darstellung
erfuhr, daß das angeregte Publicum die Mitwir­
kenden sowohl bei offener Scene als auch nach
den Actschlüssen wiederholt durch stürmischen Her-
vorruf ehrte. Sämmtliche Darsteller standen aus
der vollen Höhe ihrer Aufgaben und spielten mir
sichtlicher Lust und nicht minder sichtbarem Ver­
ständniß. Im Vor ergründe stand Frl. Ober­
länder, welche die Titelpartie mit glücklichster
Als der Graf die verstörten Gesichtszügc
des Freundes bemerkte, stand er auf:
„Woher kommen Sie so früh, Hasse, was
führt Sie aus der Residenz her? Was ist ge­
schehen."
Mit zitternder Stimme erwiderte Hasse:
„Ein großes Unglück, Herr Graf, Herr von
Neuhaus ist todt!"
„Um Gottcswillen, wer? Neuhaus, wie ist
es möglich, ich sprach ihn gesund und munter
noch gestern Abend? Sprechen Sie, bester Freund.
Verheimlichen Sie mir nichts."
„Herr Graf, er liegt erschossen unten im
Wagen, soeben brachten wir ihn. Er fiel im
Zweikampf gegen Baron Herbert."
Der Graf stand einen Moment wortlos,
dann rief er mit verzweifelter Stimme:
„Gott im Himmel, dieses theure junges
Leben, o wäre er nie nach Eichenhorst gekommen.
Und von Herberts Hand ist er gefallen, sagten
Sie?"
„So ist es, Herr Graf."
„Wo ist Herbert? Ich will ihn nicht sehen,
doch sagen Sie ihm, er soll mein Haus sofort
verlassen; ich möchte nicht gezwungen sein, den
eigenen Neffen den Gerichten zu überliefern."
„Er befindet sich bereits auf dem Wege zu
seinem Regiment, um sich dem Oberst zu stellen."
„Mag ihn die schärfste Strafe treffen," rief
der Graf ergrimmt, „mit dem heutigen Tage
ziehe ich meine Hand gänzlich von ihm zurück."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 5 ]
Natürlichkeit spielte und das reine Wesen des
deiteren Naturkindes, das sich in die vornehmen
Verhältnisse nicht zu finden weiß, vollendet zur
Geltung brachte. Das ängstliche Gebahrcn, sobald
der Fabriksherr sich naht, war ebenso hübsch an­
gedeutet, wie die kindliche Zutraulichkeit zum jün­
geren Bruder und die instinctive Neigung zu dem
gutmüthigen Jlefeld Die Darstellung hielt sich
dabei stets in den feinsten, unmuthigsten Linien,
und der Wechsel der Affecte ward in jedem Zuge
offenbar. Neben Frl. Oberländer war der Jle^
feld des Herrn Bergen von fesselndem In­
teresse. Der junge Künstler bewies mit dieser
Leistung eine ganz außerordentliche Characte-
risirungSgabe. Die täppisch urwüchsige Bewe­
gung. der volksthüniliche Ton und ,ie weiche
Treuherzigkeit wirkten ungemcin gewinnend. Es
war interessant, Herrn Bergen auch von dieser
Seite kennen zu lernen. Herr Großmann
war ein prächtiger Idealist, dem man das warme
Gcsübl für die Armen und Bedrängten glaubte;
Herr Robert bewegte sich frei und leicht und
wußte in der gewagten Schlußscene richtiges Maß
zu ballen. Den Trotz gegen den Bruder und den
Evnismus gegenüber den Ermahnungen desselben
brachte er mit der richtigen Mischung von Feig­
heit zu kräftigem Ausdrucke. In den weniger
hervortretenden Parliecn wußten Herr Fried-
heim, ein prächtiger Ale, Frl. Hohen au, die
den ruhig vornehmen Ton der Juliane sympathisch
traf, sowie Frau Straßmevcr das Ihre zum
glänzenden Gelingen der Vorstellung beizutragen,
die einen ungetrübten Eindruck auch durch das
treffliche Zusammenspiel hervorrief.
«Iheaternachrichteu) Heute geht Sullivan's
Operette „Der Mikado" abermals in Scene.
Die letzte Aufführung dieser melodiösen Operette,
die eine sehr gerundete Darstellung fand, war
ausverkauft- Am Freitag gelangt Gutzkow'S
„Uricl Acosta" zur Aufführung. —Samstag
wird Falls Operette „M i r o l a n," welche
seinerzeit auf unserer Bühne mit Erfolg gegeben
wurde, aufgeführt werden.— Betthovm's Oper
„Fidelio", deren Aufführung wegen Ei krankang
des Hc-rn A ru o ld wiederholt verschoben iv.rden
mußte, wird, da der Sänger bereits vollkommen
genesen ist, morgen Donnerstag in Scene geben.
(Hine Beschwerde der Theaterbesucher)
Bon Seite mehrerer Theaterbesucher erhalten wir
eine Zuschrift, in welcher über die im Toeater
herrschende Zugluft und Kälte geklagt wird. Die
Einsender begehren dringend Abhilfe dieser Uebel-
stände, welche dadurch dadurch gefunden weiden
könnte, wenn die auf der Bühne befindlichen,
offenbar schlcchtschlicßcnden Fenster nnt Kotzen
verwahrt würden und eine gleichförmige bis zum
Schlüsse der Theatervorstellung gndaucrnde Be­
heizung der Zuschauer- und Bühnenraumes sowie
des Bcstibules mittelst Dauerbrandöfen stattfinden
würde Zu letzterem Zweck müßte jedoch ein ver­
läßlicher, unter Controlle stehende Heizer bestellt
werden.
«Mährische Landes-Bibtiothek.) Dieselbe
wurde im Monate November von 862 Lesern
und Entlehnern benutzt. An Geschenken kamen der
Bibliothek zu-. 191 Bände wcrthvoller Publi­
cationen von der kaiserl. Akademie der Wissen­
schaften in Petersburg, ferner schätzenswerthe
eigene Schriften von den Autoren Gymnasial-
director Jul. Wallner (2), Landes- Archivar
Dr. B. Bretholz (1), Prof. V. Spitzn er
in Proßnitz (1), Professor Dr. Egid Filek v.
Wittinghauscn (2), Schriftleiter H.Welzl
(2) und Bezirks- Thierarzt Florian K o ud el ka
>n Wischau (1). Der akademische Maler Prof.
Emil Moser in Graz widmete in hochherziger
Weise für die Landes- Bibliothek, resp. für die
Eo m cnius-Bibliothek 6 Bücher, darunter
vier kostbare Comeniana aus den Jahren 1615,
1725, 1739 und 1833, ferner drei Landkarten
darunter die überaus seltene Ausgabe der Karte
des Come nius vom Jahre 1630, und vier
ältereStädte-Ansichten (Brünn und Olmütz).
Ueber Anregung des Bibliothekars kais. Rathes
Dr. Schräm spendete endlich Professor Emil
M o s e r auch ein sehr kostbares Manuskript
(Hannakisches Liederbuch aus dem Jahre 1694
mit verziertem Titelblatt und Initialen in Feder­
zeichnung), das der vom Statthalterei-Vice-Präsi-
denten Joseph R. v. Januschka iuS Leben
gerufenen hannakischen Bauernstube des Franzens-
Muscums zugewendet wurde.
(Heuaue Adressiruug der nach 2lr«u«>
gerichteten Priefpostsendungeu.) Die k. k. Post-«
und Tclegrafen-Direction in Brünn veröffentlicht I
folgende Kundmachung: Es ist neuerlich die<
Wahrnehmung gemacht worden, daß eine unver- i
hältnismäßig große Anzahl von Briefpostsendungen!
bei dem Postamtc in Brünn einlangt, auf
ivelchen jede nähere Bezeichnung der Gasse und'
Hausnummer bezw. der Wohnung der Adressaten-
fehlt. Da eine derartig mangelhafte oder unvoll­
ständige Adressiruug der Correspondcnzen einer-'
seits die Postmanipulation bei der Abgabe der
selben unnölhig behindert und andererseits eine
Verzögerung in der Bestellung oft aub die Hu­
best, llbarkeit derselben herbeiführt, wird das cor-
rcspondirende Pubkicum in dessen eigenstem In­
teresse insbesondere mit Rücksicht auf den enor­
men Briefpostverkehr währcna der Neujahrs.
Periode aufmerkiam gemacht, für eine genaue
Adreffiiung (Bez rk, Gaffe, Hausnummer) der
nach größeren Städten insbesondere nach den
Landeshauptstädten zur Absenkung gelangenden
Bricfoostseiidungen Sorge zu tragen.
(Aus dem Herichtssaake.) Am 1. Februar
d. I. stürzte beim Neubaue der Holitzer Malz­
fabrik des Herrn M. Fischer eine Giebelwuid
ein und verletzte zwei daselbst beschäftigte Arbeiter.
Es wurden deshalb von der Staatsbehörde wegen
Ucbertrctung nach 8 335 und 431 St. G. der
Bauherr M. Fische r, der Baumeister Herr
Star», der Maurermeister Herr Kucera, der
Polier Hr. K o min e k und der MaurerZ m rz lik
angeklagt. Bei der heutigen Hauptverhaodlung. bei
welcher die Herren Baumeister Mad er und Jnge-
nieurP a l la t alsSachverständige fungirten und als
Ursache des Einsturzes hauptsächlich das unvorsichtige
Herausziehen der Träme bezeichneten, welches der
Polier Komin,k angeordnet hatte, wurde dieser
vom Richter, Herrn Secretär Paul schuldig er­
kannt und zu einer Geldstrafe von 20 fl. verur-
tbeilt. Die Mitangeklagten, die von Dr. Eben
und Dr. i^eißler vertheidigt worden waren,
wurden freigesprochen.
(Kaiser-Panorama.) Die gegenwärtig im
Kaiserpanorama ausgestellten Ansichten von
Venedig erregen das größte Interesse der Be­
sucher. Die Bilder sind künstlerisch ausgeführt
und bieten dem Beschauer eine wahre Augenweide.
Besonders reizvoll präsentsten sich die Ansichten!
des Dogenpalastes, der Markuskirche, der Paläste
und Brücken der alten Dogenstadt. Wir können
den Besuch dieser Schaustellung nur bestens
empfehlen.
(ßine diebische Magd.) Die bei einer
hiesigen Partei seit einigen Wochen im Dienste
stehende 2 5jährige Magd Antonie Richter aus
Herzogswald wurde gestern verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert, nachdem herausgekommen
war, daß sie einem Quartierhcrrn ihrer Dienst-
geberin aus versperrtem Kasten einen goldenen
Ring gestohlen und denselben ihrem Lsibhaber,
einem hier garnisionirenden Unterofficier, geschenkt
hat. Der Letztere, welcher von der diebischen
Provenienz des Ringes keine Kenntnis hatte, hat
den Ring sofort dem Amte zur Rückstellung an
den Eigenthümer zur Verfügung gestellt. Die
vorgenannte Magd soll übrigens bereits zweimal
wegen Dicbstahls vorbestraft sein.
(Schneefakk) Die Hoffnungen der Freunde
des Eissportes schon in nächster Zeit sich auf 'der
Eisbahn herumbummeln zu können, sind zu Was-
scr geworden. Nach zwei Tagen, an welchen
Frostwettcr herrschte, trat gestern Abends ein
Schneefall ein, der auch heute noch andauert. Auch
aus anderen Gegenden Mährens werden Schnee­
fälle gemeldet. AAuf der Strecke Neutitschein-
Schönau hat ein so starker Schncefall stattgefun­
den, daß dort der Schnee einen Meter hoch liegt.
Dom Hage.
Mam Hlaimuud-Fheater.) Der Komiker
Alexander Girardi wurde, wie man uns aus
Wien meldet, für mehrere Jahre an das Raimund­
theater engagirt.
(Selbstmord.) Aus Budapest wird gemel­
det: Der Richter am Berwaltungs-Gerichtsbofe
Bertalan v. Bornemisza bat sich heute Bormit-
tags durch einen Schuß in den Kopf entleibt. Als
seine Gemahlin Mittags aus der Kirche heim-
kehrte, fand sie ihn todt im Bette. Herr v. Bor-
ncmisza gehörte bis vor drei Jabren dem Handels­
ministerium an, in welchem er die Stelle eines Sec-
tionsrathcs bekleidete und wurde dann, da er als her­
vorragender Fachmann in Bcrwaltungsfragen
galt, zum Richter am Verwaltungs-Gerichtshofe
ernannt. Ein unheilbares quälendes Magenübel
scheint ihn zum Selbstmorde getrieben zu haben.
(Kochwasser in ’gt»«.) Nach einer aus
Rom vorliegenden telegraphischen Meldung ist
infolge einer durch das fortdauernde Hochwaffer des
Tiber herbeigeführten Unterwaschung der Quai der
Anguillara in einer Länge von 300 Metern ein­
gestürzt. Die benachbarten Häuser wurden vor­
sichtshalber geräumt. Der angerichtete Schaden
wird auf zwei Millionen Lire geschätzt.
(Die Klage eines Scharfrichters.) Der
Scharfrichter Michael Bali stattete dieser Tage,
als er von der Hinrichtung Beta Pap's zurück,
kehrte, dem Waitzener Zuchthause einen Besuch ab-
Die Visite galt seinem Schwager, dem ehreu-
werthen Herrn Johann Feher- Kiss, der vom
Szegzärder Gerichtshöfe wegen Giftmordes zu
fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war
und seine Strafe nun in Waitzen abbüßt. Bali
bewegte sich ungenirt in den Räumlichkeiten der
Strafanstalt. Den Beamten des Strafhauses er­
zählte Bali einige intereffante Details über die
Szatmärer Hinrichtung. Von seinen sämmtlichen
Delinquenten bemitleidete Bali, wie er selbst er­
zählte, Bela Pap am meisten, weil er ein schöner
Mann war. Er sprach den Delinquenten mit
„Lieber Beta" an. Uebrigens beklagte sich Bali
über den „schlechten Geschäftsgang". Während
er in Croaticn oft drei Tobesurtheile zugleich in
Vollzug zu setzen hatte, sind in Ungarn im letzten
Jahre nur zwei Todesurthcile erslosseu. Semen
Schwager tröstete Bali mit der Hoffnung auf
Begnadigung und schied von ihm mit dem Ver­
sprechen, daß er ibn, weun er zufällig in Erlau
beschäftigt sein sollte, auf der Rückreise wieder
besuckcn werde.
(Hin bärtiges Kind.) In Otoke in Bos­
nien soll nach einer Mittheilung des „Bosnak"
ein 3jähr. Knabe leben, der sich von seinm Alters­
genossen durch einen mächtigen Seynurrbart unter­
scheidet. Das schnurrbärtige Kind ist der Sohn
des Bau rn Smaso Okic; schon bald nach der
Geburt zeigte sich der Anflug des Bartes an dem
Knaben und nun hat er einen so schönen Schnurr-
! bart, daß ihn jeder Erwachsene darum beneiden
körnte.
(Jahres Prämien- 2 arif pro 1901) für
Versicherung gegen Verlofunas- Verluste. Die
Wechselstuben-Actien-Gefellfchaft „Mercur", Wien,
1., Wollzeile 10, hat soeben den Prämi.n- Tarif
für 1901 der Versicherung gegen Verlosungsoer-
luste fertiggestellt, und versendet denselben über
Verlangen überallhin gratis und franco. Wie
nothwendig es für jeden Efftctenbesitzcr ist, seine
Werthpapierc gegen den im Falle von Auslosung
mit dem kleinsten Treffer resp. mit dem Nominale
eintretenden Capitalsoerlust zu versichern, ist heute
bereits allgemein bekannt, und machen wir nur
noch aufmerksam, daß durch die Benützung der
Jahrcsversich.rung eine theilweise Ermäßigung der
Prämien, sowie eine Ersparniß an Stempel und
Porto eintritt.
(Kindermund.) Canon Robinson erzählt in
seinem neuen Buch über geAlrien eine gelungene
Geschichte. Vor Kurzem wurde den Schülern der
St. Marv Redcliffeschule in Bristol aufgegeben,
einen Aufsatz über eine britische Colonie zu schrei­
ben. Ein hoffnungsvoller junger Imperialist, der
offenbar seine Pappenheimer kennt, schrieb: „Afrika
ist eine britische Colonie. Ich will Euch erzählen,
wie England seine Colonien macht. Zuerst nimmt
es einen Missionär; wenn der Missionär einen
besonders schönen und fruchtbaren Strich Landes
gefunden hat, dann versammelt er alle Leute um
sich und sagt: „Laßt uns btten!" und wenn alle
Augen geschloffen find, gebt die britische Flagge
hinauf."
(„Die irdische Gerechtigkeit") Schauspiel
in 4 Aufzügen von Frdr. Haas. Verlag von
Oscar Schmidt in Zürich. Preis Mark ^1.20.
Ein ergreifendes Drama (so sollte es statt L>chau-
spiel heißen), welches die Unvollkommenhcit der
Proceßführung zeigt; ein Unschuldiger wird zum
Tode verurtbeilt, dann begnadigt zu jahrelanger
Zuchthausstrafe und endlich wird er frei, nachdem
er im Kerker die wahre Freiheit der Seele ge­
wonnen hat.— Ein ergreifendes Stück, welches
kein Leser ungerührt aus der Hand legen kann.


[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 6 ]
Telegramme
-es „Wäyrischen Hagölattes".
(Aom ßorrespvvdtUj Dvreau).
pie Krankheit des ßzaren.
L i v a d i a, 4. December. Das heute Bor-
mittags um II Ubr ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag uud die
vergangene Nacht sehr gut. Temperatur um 9
Uhr Abends 37-1, Puls 80 Heute Morgens
war das subjective Befinden ein sehr gutes. Der
Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden des
Tages im Lehnstuhle sitzend. Morgentcmperatur
35-9, Puls 66.
Paris, 4. December. (Meldung der
Havas.) Im Ministerium des Aeußeren ist
nichts von der dem Kaiser Nikolaus durch
ein hiesiges Blatt zugeschriebenen Absicht be­
sannt, während seiner Reconvalescenz in
Mittelfrankreich Aufenthalt zu nehmen.
Iie Weife des Wräsidenten Krüger.
Kokn, 4. Dezember. Abends wurde dem
Präsidenten Krüger vor dem Dom-Hotel eine
Serenade dargebracht, zu der sich eine zahl­
reiche Volksmenge eingefunden hatte. Krüger er­
schien auf dem Balcon, um zu danken und wurde
von der Menge mit lebhaften Zurufen begrüßt.
Paris, 4. December. Nach Londoner Mit­
theilungen von ernster Seite ivird die von Kaiser
Wilhelm dem Präsidenten von Transvaal gegen­
über unerwartet eingenommene Haltung Krüger
bestimmen, auch bei Oesterreich- Ungarn und
Italien keine Schritte zu versuchen, bevor er über
die Absichten des Kaisers Wilhelm vollkommen
im Klaren sein wird. Anderseits wird versichert,
daß Krüger es schon aus üblichen Rücksichten
vermeiden wird, vor der vollständigen Wiederher­
stellung des Czaren nach Rußland zu gehen.
Es scheint demnach gewiß, daß Krüger bis
auf Weiteres zu einer diplomatischen Unthätigkeit
verurtheilt sein wird, wosern nicht etwa Holland
die Absicht hat, ungeachtet der Zurückhaltung, die
jetzt von allen Großmächten beobachtet wird, in
irgend einer Form eine unmittelbare Vermitt-
lungsaction einzuleiten oder wenigstens Krüger's
Schritte bei Kaiser Wilhelm zu unterstützen.
Aie Vorgänge in ßhina.
Berlin, 4. December. (Meldung des
Wolff'schcn Bureaus.) Graf Waldersee urcldct
unter dem 3. d. M. aus Peking: Stärkere
reguläre chinesische Truppenubtheilungen unter
dem Commando eines Generals liehen bei
Thsang, 95 Kilometer südlich von Tienttin.
Gegen dieselben gehen von Dieittsiu auf bei­
den Seiten des Kaisercanals zwei Detachements
das eine unter dettn Commando des Obersten
Rohrscheidt, das andere unter Major Falkcn-
hayn vor.
New -L) ork, 4. December. (Reutcr-Mel-
dung.) Wie eine Depesche aus Peking vom 3.
d.. M. meldet, haben alle Gesandten von ihren
Regierungen Mittheilungen über die ge­
meinsame Note erhalten. Sie werden arn
4. v. M. eine Sitzung abhalten. Obwohl die
Gesandten jede Auskunft verweigeni, ist doch
bezüglich der Einwendungen der Regierungen
genug bekannt geworden, um es zweifelhaft er-
scheinen zu lasten, daß man in dieser Sitzung
zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen
werde. Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang
wünschen ehestens die Forderungen der Mächte
kennen zu lernen, da Ehina um jeden Preis
einen Frieden wolle, der sich mit der Würde
eines unabhängigen Staarcs vereinbaren lasse.
Je länger das internationale Eontingem die
Provinz Tschili besetzt halte, desto schwierige:
gestalte sich die Lösung des vorliegenden Pro­
blems. Die Missionäre und andere Leine, welche
die Belagerung der Gesandtschaitrn mitgemacht
haben, sind entschieden gegen jede Milde, die
halten es namentlich für unerläßlich, daß die
hohen Beamten, welche für oie Ausschreitungen
verantwortlich sind, hingerichtet werden. Auch
müsse, ihrer Ansicht nach, eine genügend starke
Truppenmacht in China verbleiben, um die
Aufrechterhaltung der Ordnung zu, sichern, he
sonst der Wiederausbruch der Wirren sicher sei.
T i e n t s i n, 3. December. (Rcuter-Mel-
dung.) Tang-Wen-Hüan, der Urheber der Aus-
schrertungen gegen die Missionäre in Paoting-
su, rst heute hier angekommen und wurde, von
einer starken deutschen Wache escortin, durch
die Straßen geführt, um dann der Provmcial-
regierung zur Vollziehung der Todesstrafe aus­
geliefert zu werden.
Aer Krieg in Südafrika.
Amsterdam, 4. December. Eine augen­
scheinlich von boerenfreundlicher Seite ans­
ehende Privatdepesche des „Handelsblad" aus
Berlin vom 3. d. nieldct: Glaubwürdigen
Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge
stt jeder Schritt zum Zwecke der Einsetzung
eines Schiedsgerichtes in der südafrikanischen
Frage ohne jede Aussicht aus Erfolg, selbst
wenn die Reife Krügers nacb Berlin späier
stattfinden sollte. Die freundschaftlichen Bezie­
hungen zwischen England und Deutschland
seien nicht nur für die Politik in Ostasicn,
sondern für die deutsche Politik überhaript maß­
gebend.
London, 4. December. Eine Meldung
des Reuter'schen Bureaus aus Eapstadr besagt,
daß die anttbrisische Bewegung energisch iorl-
gesetzt werde, und daß alle loyalen Bürger hof­
fen, es würden wirksame Maßregeln ergriffen
werdeit, um den Schrecken eines eventuellen
ürgerkrieges in der Capcolonic vorzukeimen.
Durban, 4. December. (Reuter- Mel­
dung.) Feldmarschall Lord Roberts bat
einen Abschiedsbcfehl an seine Truppen erlassen
in welchem er diesen für thre westlichen Lei­
stungen dankt und ihrem Muthe, ihrer Aus­
dauer und ihrer Menschlichkctt das beste Zeug­
niß ausstellt. Die von ihnen geleisteten Dienste
ständen, seiner Ansicht nach in der Geschichte
einzig da, denn sie hätten fast das ganze Jahr
lairg ohne Unterbrechung Krieg geführt, und
hätten nicht, wie es in einem langen Feldzugc
eschche, Winterquartiere ausgesucht. Lord Ro­
berts sagt schließlich, er habe während des Kric-
es vieles gelernt. Die gewonnen Erfahrungen
würde er bei der ihm nunniehr obliegenden Ar­
beit der Vervollkommnung des britisch.-n Hee­
res verwerthen.
Neueste Nachrichten.
Aer österr. Städtetag verschoben.
Der Wiener Stadtrath hat in seiner ge­
strigen Sitzung nach einem Berichte deS Stadt-
rathes Dr. Wähn er beschlossen, mit Rücksicht
darauf, daß kurz nach Fassung des Beschlusses
auf Abhaltung eines Slädtctages die Einberufung
der Landtage erfolgte, die E i n b cru fu n g des
Städtetag es auf Ende Jänner 1901
zu verschieben.
Zu tz-unsten der deutschen Aufschriften.
Prag, 4. December. Der Stadtrath bat
bckanntlich seinerzeit beschlossen, dir deutschen Auf­
schriften an den städtischen Gebäuden, in welchen
sich deutsche Schulen befinden, entfernen zu las­
sen. Diesen Beschluß hat die Statthalterei sistirt.
In der bclreffendeu Entscheidung wird betont,
daß die Aufschriften an den Schulgcbäudcn den Zweck
haben, die Eltern schulpflichtiger Kinder über die Art
der betreffenden Schule und deren Unterrichtssprache
aufzuklären. Daher erscheine der Stadtrath nicht
berechtigt, beliebige Aufschriften an den städtischen
Schulgkbäudcn anzubringen und folglich auch
nicht berechtigt, die jetzt bestehenden deutschen
Aufschriften turch tschechische zu ersetzen, weil so
der Zweck solcher Aufschriften vollständig vereitelt
würde. Der Sladtratb hat in seiner heutigen
Sitzung drschlossen, gegen diese Entscheidung der
Stattbalterei die Beschwerte an das Ministerium
des Innern zu richten.
Uetephonifche Wachrichten des „Mähr.
TagPlattes."
Wien, 5. December. Der gewesene Obmann
des Jungtschechencluh Dr. Engel ist in Wien
eingetroffen; er conferirte mit den hier anwesen­
den Parteiführern Dr. Kaizl und Dr. Kram ar
und zuletzt mit dem Landsmann- Minister Dr.
R c z e k, bei dem er mehrere Stunden geweilt
haben soll.
London, 5. December. „Standard" meldet
aus Tientsin vom 8. d. M: Zwei Chinesen
vtrsuchten das hiesige Arsenal in die Luft zu
sprengen. Der Versuch mißlang jedoch. Ein
Mann wurde gctödtet.
London, 5. December „Times" melde«
aus Sbanghai vom 4. d. Mts.: Dir Ruffrn i»
Niutschwang haben den Postbienst übernommen,
und durch eine Proklamation bekannt gegeben,
daß sie auch die Einziehung der Grundsteuer be­
sorgen werden.
Londou, 5. December. „Reutcr'sBureau"
meldet aus Durban. Ein Commando von 50
gut bewaffneten und berittenen Buren erschien
plsistlich in cirm Orte in der Rahe von Ladvsmvtb
und plünderte denselven. Eine der von der Plün­
derung betroffenen Personen traf in Ladvsmith
ein und berichtete, daß noch ein zweites
gleichstarkes Buren Commando in der Nachbar­
schaft aufgetaucht sei.
£££■ Zu gntifirn
des
Glmiitzer Lrauenwohlthäligkeilsvekeines
sindct am
Samkag, den 8. December 1900
im königl. städt. Redoutenfaale in Olmütz
ein großer
AM- mit Koncert *^551
statt, unter gefälliger Mitwirkung der Frau
Emilic Hkeg, Fräul. Clara Oberländer, Herrn
Hans Arnold, Herrn Fritz Grobmann und der
Capelle des k. u k. Jnft.-Rgts. Rr. 93.
Programm:
1. Sommer: „Dreibund", Marsch mit Be­
nützung der italienischen, deutschen und der
österreichstchen Volkshymne.
2. Ouvertüre zur Oper „Zampa".
3. Liedervorträgc. (Frau Emilie Heeg.1
4. Strauß: „Feuerfunken." Walzer.
5. Declamatorischer Vertrag. (Fräulein Clara
Oberländer.)
6. Meverbeer: Fantasie aus der Oper „Die
Afrikan erin."
7. Liedervortrag.) Herr Hans Arnold.I
8. Weinberger: „Schmetterling." Lied aus
d. gleich». Operette.
9. Vorlesung c in c s M ä r che n §. (Herr
Fritz G ro ß mo nn.)
10, Millöcker: Fragmente aus der Operette
„Der Feldprcdiger."
11. Massenet: Fantasie aus der Oper „M ancir'
(2. Ponchielli: Finale aus der Oper „Gioconda"
13. Linke: „Musikalisches Wandelpa­
norama"' Potpourri.
14. Beicr: Gavotte aus dem Ballet „Die
rothen Sch u b c."
— Beginn um 9 11 h r abends.—
(Sntiec per Person 1 Krone.
Sonntag, de» 9. Zecemver 1900
4)vsinenahe-Concert
unter gefälliger Mitwirkung der
Capelle des k. u. t. Infant.-Regts. Nr. 18.
Programm.
1. „Heil Europa!" Marsch von Blon.
2. „In la u schigc r N acht." Walzer von
Zichrer.
3. Ouvertüre zu „Schöne Galathea."
von Suppe.
4. „Schlösser, die im Monde liegen."
Lied für Flügelhorn von Liukc.
5. „Pikante Blätter." Potpourri von
Komzak.
6- „Spanischer Tanz," von Schmerling.
7. „Mariska." Polka frang. aus „Der
schöne R i g o" von Zichrer.
8. Fantasie aus „Faust und Margarethe"
von Gounold.
9. „Du und Du." Walzer von Strauß.
10. „Neue Wiener VolSmusik," von
Komzak.
Beginn deS Concertes um 3 Uhr nachmittags.
Entree per Person 60 h, Kinder 20 h.


[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 7 ]
Asaizl. Sädh Ubkarrk in Gl«8h.
J>trM’.or.: Stanielawa ftjfet.
d:n 5. December 1900.
lai Aboa. 72. Vorstellung. Gerader. Tag.
Mit neuer Ausüattanz
Der Hiktulo
oder
Ein Tag in Titipu.
Buneske Oocrctte in 2 Acten von M. S. Gilbert.
'Musik von Ärtbur Sullioan.
T o n n t-x i t j 3, den 0. December 1900.
I~n Aoon. 73. Vorstellung. Ungerader T&?
Fidelio.
C'.-.’v in 2 Äui'üz.n von budwig von Beethoven
Die Dons für die zweite Käktte des
ZSonnements lind von heute aö
Kheatercaffa zu Koben.
an der
Loun'e der Wiener vormittags-Börse.
WechselSuSe
f f p
r i 0. L 0 h m. U a i 0 u- B a n k
p:
m 5. Uecember 1900.
6::r:
674 25 Runa
495—
b'tt-L Er:d-.
—.— Alpine
452.-
663.- Werndl
.
i. ambarden
112.50 Türken-boie
107.75
Änglo
-.— Mark
.
i. anderbank
412.— Bankverein
.
Mat-Nenre
—.— Dampfschiff
—.—
Ung Krooez
—.— Wr. Union
—.—
O:ch. Kronen
—.—Brüprr
—.—
Er:--.
177)0.— Löbm. Un.-Act.
—.—
Elegante
Herrenkleider,
Winteranzüge
fast neu. sind wegen Abreise billigst ab­
zugeben
Niederring 15, II. Stock.
Restauration Stadt Retz.
Donnerstag den 0. December
grosser Sautasz.
Vormittag Stichfleisch, nachmittags und
abends Leber- u. Blutwürste.
Freitag Presswurst, Sonntag vorm.
Wiener Bratwürstl, nur eigenes Fabrikat.
Mictagstisch von 30 kr. aufwärts.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenut.
J. Drexler, Gastwirt.
Wohnungen
unterschiedlicher Grösse sind in
der ehemaligen Brudniok’schen Bleichfabrik
an der Neuatifter Strasse zu vermiethen.
Auskunft im Bureau M. Fischer
Laudonstrasse 2, Olmütz.
- (O l-mü tzer S chlachtvie chmarkt) am
4. December 1900. Auftrieb: 59 Stück Horn-
vieh u. z.: 42 Stück Ochsen,— Srück Stiere,
17 Stuck Kuh und Kalbinncn. Davon waren
Galizischer Provenienz 59 Stück, ungarischer
Provenienz— Stück, bosnischer Provenienz —,
einheimischer Provenienz— JStüd. Preise: gute
Qualität 56—66, mindere 44—55 Kronen, per
Meter-Zentner Lebendgewicht.
Gasthaus
..zum gold. Hirschen“’
Franz Josefstrasse 23.
Morgen Donnerstag den 6. Dec.
Sautanz.
Um 9 Uhr Stichflleisch.
Vorzügliche Blut- u. Leberwürste.
Mittag-Abonnement» von 30 kr. mfw.
Hiezu ladet höflichst ein
Anton Neveril, Gastwirt.
Hosch’s Untertags Kalender
auf Löschearton für
1901.
Anerkannt als die
besten Ünterlags-Ka-
Iender. Preis K 3.20
und auswärts. Zu Re-
clamezwecken em-
pfohl.n.
Hosch'sBloekkalen-
der mit feinster
Chromo- Rückwand
80 h bis 1 K. Hosch’a Postkarten-
Albums. Yorräihig od. zu beziehen
durehjede Buchhandlnng oder Pa­
pierhandlung. Iin Falle keine solche
bekannt i-t, wende man sich direct
an die Verlagsbuchhandlung: Pro-
speete durch dieselbe üerallhin ko­
stenlos und portofrei.
Wiederverkaufes gesucht.
Verlag k. n. k. pr. Unterlags-Kalen-
da- Rainer Hosch, Neutitsehein.
Billigste Bezugsquelle!!!
1 Kunsthluiuen-Erzeugaag,«
£ 3
- Sarg-Niederlage s-
! ranz J
des
i Mit I
Franziska Karasek.
Kr."-
oer
Durch den Dcrfanf oou ge
£*■ fetzlid, abstatteten
%
gegen Katern
. Zahlungen sann
\ ''ich Zeder-
Original*
= Losen
• t*:>
',nd)\
.\
\ mann
\
\
(L'^cvte an metiie'
■ft i->> bfitebenhi-\
ftrma zn richten. \&sL
Wechsethaus H. Fuchs.\
Rudapest.\
iV., Kecskemetergasse I.\&
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung:
'- >..-u gen. -1,-e >»e-ini< ifkrs»- h
Bruchbandes ohne Feder
n* vollständig geheilt wir-i. Mm ‘U:e :t!i> -» «limit da»
Pharmaceutische Bureau
V TUEEnCBO (L., HoUan* Kr. *33.
A Jvlao i lAoppt-ipost i.
Bestes Sehen,
ickonung und (Tflaiteii f;r ?ttuen
gewährt der Gebrauch
Bodenstock'ichen Diaphragma-
Glaser.
Alleinverkauf: Jsses Jsner, Optiker.
Olmütz, Sporergaffe 4.
Katarrhalis
wird em­
pfohlen
als wirk­
samstes
Mittel
— gegen
Husten und Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depot in Olmütz hei: Dr. Sebnjlter'
Land e a ftsApoth.kc, Ed.Tuaia, Aio'h.
F. fclcoch. Droguerie, Oscar Manisch
Droguerie. 2
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Flagon Kr. 2.— lauge Zeit ausreichend, ist in
Drogerien, Parfümerien und Apotheken
käuflich.
Depots: F. Mtfoch u Oskar Haniscb.
ÄTeinkeßendes
Fräulein
(Zsrael.)
wünscht die Erziehung kleiner mutterl.
Kinder zu übernehmen.
Äntr. unter „AUeinstehencP an
die Adm. d. Bl.
Vertreter
gesucht von einem Fabrikshause
für hiesigen Rayon.
Vur sehr gut eingeführte Harren
wollen Offerte unter Angabe der
Branche einsenden unter-.„W D.
^31" an Rudolf Mosse. Wien, I.
Seilerstätte 2.
Norbert Scholz,
Gemischtwarenhandlg. Olm ütz,
Franz Josef-trasse 11 sucht zum
sofortigen Eintritt: Einen jungen
MANN
nach der Auslehre und einen
Lehrling der deutschen und
bohrn. Sprache mächtig.
m—
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
n
gegen Appetittoflgkrit, Atogeurne-
». schlechten »erd,r»e«e» 28«g«.
Schi m pafetert i 25 pfg. bei
(Dsfar kanifch. Apoth. in Dlmiltz;
FranzKnapr. Apoth.inM. Neostad!.


[ 2023-06-29 10:33:48.402 - 19001205 - Seite 8 ]
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl in
Christbaum-Schmuck,
Briefcassetten in allen Quali­
täten. Albums für Postkarten,
Fotografien u. Poesie. Schreib-
und Notenmappen, Fotografie-
Rahmen, ehines. Deeorations-
Artikel, Gesellschattsspiele etc.
J. Werner, Papierhandlung, Sporergasse 19,
Concurrenzlose Preise von
Postkarten-Albums für 52 PO 200 300 Karten.
fl. —.35 —.55 1.— 1 35
Selbstständiger, gewesener
beider Landesspraclien mächtig, sucht einen entsprechenden
Posten in einer Brauerei oder Malzfabrik in Olmütz oder
Dmgehuug.
Anträge unter Chiffre ^R. 12" poste restante, Olmütz.
1 1_
Einziges Specialgeschäft für Thee u.
Rum
.AU MIKADO 4
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
Trerlra.-a.f ein. detail 6z sn gros.
1
Herren-HHodewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke.
Alles iu feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hute, Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
A-LMrUktcR
C'^uiClaUnk PrOBiBUWr
fe,#' IWI M >■>»»
Knecht
wird bei einer Oekonomie in
dauernde Stellung genommen.
Auskunft in der Admin. d. Bl.
Zur
Maackts-Saison!
Grosse Auswahl angefangener u
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materials billigst.
Willi. Mathes,
11 Xiederriiig 11.
Lieferant desk. k. Staatsbeamten-
Yerbandes.
Ein verlässlicher
Kutscher
wird vorn 15. December in der
Ilolzhandlung
Brauner& Taub
Olmütz, aufgenommen.
Als
Comptoirist
wünscht ein junger Mann, der
einfachen Buchführung,
der Correspondenz, der deutschen
und böhm. Sprache muchig.
seinen Posten vorn 1. Jänner 1901
zu wechseln.
Gefl. Anträge unter ,,W. R." au
die Adm. d. Bl.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Alois Krumnikl,
Optiker and Mechaniker.
OLMÜTZ, Elisabeths!rasse Nr. 6,
(Ina. Ha.va.se des JDr. ISTva.'biciEy).
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
ingeaglüe?, Zwicker, fe:::iarä, Opersguikir u. Fs'iitechsr, Seissz-:ugt Stereithpi.
Thsrmo- u. Barsmeter und versehi.Je e andere fysikaliscne Werkzeuge, sow e
Bau- und Wasserwagen. Masse etc
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
Grösstes
Spe c/a lgeschä Fr j
!f /der Monarchie in!
! fi /Apparaten.Requisiten
QWALEREljederArt
\ß/?AAl;MAl£??£/.
Werkzeugen,/ PYR03CULPTIJI^.|
Materialien y
I fäftBulföEftSCffWitiefe.\
HOLZ WAREN zum
ßW/Wfrfu.ßBfALEN I
bhi Gestellung
jßlER&SCr.JILi
’ W|FN, LTEGEmtOffSTfi.HiB;
von CATALOSEN ersuchen wir umAngabe des gawüns/^ nFc/cs:
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
JE" ein schönes Bild.
O Ä R L P 8£ TT Z O£ R k- u- Hof- unä Rummer-Ffiotogl aph
Olmütz,
QSS&SBS8^SSSSSSSSBSSBSSES&S^S3BSSSSSSS9 Theresiengasse Nr. 29
Kunstanstalt ersten Randes für Photographie un 1 Maler ei,
empfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend)
Aquarell und Öelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
=. Streng reelle Bedienung, ia o zeit bei massigen Preisen.-—
Wien, Brunn, Olmfi tz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E. Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER.
£wn;$i>ft>cr !,«ruvtn.'crtlicher Reda:?:nr ücliljeim
Prurf Den Sr.":»lk»> ln tz

