
[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 1 ]
Vas
„Wr-rische gaßltaW*
»rjcheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftrationslacal«
MirderriagAr.41«ra
Jlfionnrtncnt für $smif:
<ßan;;SI-rig fl. to.—
fa.tiähiig„ 5.—
t'is! tfiiähng„ 2-50
lUonallich„ —.90
Austeilung ins Haus monat­
lich 10 fr.
Fustvirl» bnrch die
GaittZviig st. >».—
fiaitiabrig„ 7 .—
i'iTic.jahria ,, 3.50
Cinjclnc Nummern 5 fr.
vw'vv«
JnjerlionsgkbüPen
nach aufiiegendem Larif.
Außerhalb HttmStz iiberneh-
rnen Inselchons-Aufirage:
Heinrich Schalek, Annon.
cen-Lrpeb. in Wien 1., Voll-
J tilf Nr. u, HaaaeBsteie
b Vaglest in Dien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. Leipzig,
». vuhee'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich keffner,
IVien, L, Mollzeile 6 bis 8,
Rnd. Moste, IVien. München
u. Berlin. Alois Opellik. in
IVien. 8. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. m., varol! W.
i.iebmane'e Annoncenbureau
i» liamdurg. sowie sämmtl.
cenr Zi.'crnonsbureaus des
3" und Auslandes.
ITa'iii.: r:f werden nicht
Celcplvn flr. g.
Telexdou lffr. g.
Mr. 142 Slmüh, Kreiiag, den 22. Juni 1900. 21. HaKrgang.
Heltjeikle Meinungen.
Ol m ü tz. 2-. Juni.
Mau wird nachgerade der Abwechslung
müac. mil der die „eingeweihten" Corresponden-
ren über die Absichten der Regierung unterrich-
ren. so War, daß an einem Tage verkündet
wird. die Octroy rung des Sprachengesetzcs siehe
bevor, und am anderen, der Plan sei wieder
fallen gelassen. Wollte man aus der großen
Anzahl von Ministersitzungen scklicßen, die in
den lernen Wochen stattfanden, so müßte die
Regierung sich mit weitreichenden Gesetzentwür­
fen beschäftigen und mit unermüdlichem gleiße
deren Paragraph? festsetzen. Aber man kann
aus den zahlreichen Cabinersberaihungen auch
einen anderen Schluß ziehen: Vielleicht könnett
nch die Herren trotz eifriger Debatten nicht über
die Kernfragen einigen und io bleibt die Reu-
gierdc des löbl. Publikums vorderhand unbe­
friedigt. Es wäre auch nich: zu verwundene,
wenn wirklich Uneinigkeit bestünde, denn wo
gibt es neun Oesterreicher, die imstande wären,
sich über die Zukunft des Siaates und über
diejenigen Maßregeln zu einigen, die sein Ge­
decken zu sichern vermöchten c und gerade die
neun Minister sollten eine Ausnahme bilden,
in rührender Uebereinstimmung über die schwie­
rigsten politischen Fragen der Gegenwart leben?
Tas wäre umso merkwürdiger und lobenswür-
diger. als Herr v. Koerber bekanntlich bei der
Zusammensetzung seines Cabinets von dem
Bestreben geleitet war. alle Parteien zu berück-
stchtigen.
Freilich gibt es in Oesterreich mehr als
neun Parteien, so daß schon durch diesen Um­
stand die Vollständigkeit ausgeschlossen war.
Aber es gib: im Cabinet Koerber einen Polen,
einen Tschechen, drei bis vier Clerikale und
auch manchen deutschgesinnten Beamten, der
nicht sehr erbaut sein wird über die Lehrmei-
nungen, die Tr. Rezek oder Baron Giovanelli,
ein Gesinnungsgenosse Tipauli's, vorträgt.
Hätte gar Abgeordneter Prade die Einladung
des Herrn v. Koerber angenommen und sich
mit der Vertretung der Deutschnationalen be­
trauen lassen, so stünde es noch schlimmer mit
der Möglichkeit, Einmüthigkcit im Cabineteher-
vorzurustn. Prade war klug genug, der ehren­
den Aufforderung nicht nachzukommen und die
Lösung des Problems selbstbewußteren Männern
zu überlassen, die sich zutrauen, den Traum des
ewigen Friedens in dem österreichischen Natto-
nalitätengewirre zu verwirklichen. Tie wahre
Ursache der Unschlüssigkcit des Cabinets ist, um
es in einem Worte zu sagen, die Unmöglichkeit
eine Einigung unter den Ministern herbeizu­
führen, und daraus ist, wie man mit Recht
vcrmntbct, auch die Svrnnghcifttgkeit zurückzu-
iübren, welcke die Ent,ck,:ckungcn der letzten
Monate kennzeichnet.
In den letzten Tagen ging die Meldung
durch die Blätter, daß ohne eine partielle Mini­
sterkrisis eine Einigung über den Sprachenge-
setzentwurs der Regierung nicht zu erzielen wäre.
Ebenso scharfe Gegensätze stellten sich offenbar ein
als es sich um die Bekämpfung der Obstruktion
handelte. Nach den entschiedenen Aeußerungen
zu schließen, die der Minffterpräsident im Schoße
des Executtv-Comites der Rechten abgab, hatte
er damals wenigstens die Absicht, die Obstruc-
tton durch nachdrückliche Maßregeln zu brechen.
Schon hatte er einen Theil der Polen und der
Clerikalen, freilich nicht die Gesammtheit dieser
, beiden Parteien,' für seine Absicht gewonnen,
' als sich ihm plötzlich Hindernisse im Schoße des
; Ministeriums selbst entgegenstellten. Offenbar
■ ließen die Freunde der Jungtschechen alle Mi­
nen springen, um das U ngewitter von ihnen
j abzuwenden, und mehr als ein clerikal gestnn-
i ter oder clerikal angehauchter Minister lleß sich
l in die Intrigue hineinziehen. Wer das gewesen
! sein. mag? Die Auswahl ist nicht ganz leicht,
‘ da die größere Hälfte der Mitglieder des Ca-
; binets den Clerikalen außerordentlich nahe stehe.
; Baron Giovanelli und Baron Call, der Acker-
bauminister und der Handelsminister, gellen
s für sichere Anhänger dieser Richtung. Herr von
: Wittek und Graf Welsersheimb stehen in Füh-
! lung mit dieser Gruppe und wenn man noch
j den polnischen und den tschechischen Lands-
' mannminister hinzurechnet, so sindet man, daß
' es im Cabinete eigentlich eine Zweidrittelmehr-
beit gibt, der die Wiederhenstellung der allen
slavisch.clerikalen Mehrbeit recht angenehm wäre.
Dem gegenüber ist die Anzahl der Minister, die
auf dem Boden der centralistischen deuffchen
Auffassttng stehen, recht gering, denn man kann
außer dem Unterrichtsminister Tr. v. Hartel
nur den Finanzminister Böhm-Bawerk und
wohl auch den Justizminister Spens-Booden zu
ihnen rechnen.
e u i i 1 f» t o n.
Zohann Hulenberg.
Zur 500jährigen Gedächtnißfeier seiner Geburt.
Von Paul Seliger (Leipzig-Gautzsch.i
Nachdruck verboten.)
Ter Buchdruck gehört zu den Erstndungen,
die vor ihrer endgiltigen Ausgestaltung eine
sehr laitge Reihe von Vorstufen durchgemacht
haben. Tie Verwendung von Stempeln und
Siegeln ist uralt, auch den angeblich aus In­
dien stammenden Zeugdruck kannte man schon
vor Alexander dem Großen. Ebenso besorgten
die Römer bereits einzelne aus Hob oder Elfen­
bein geschnitzte Buchstaben, die aber nur dazu
dienten, den Kindern die Erlernung des Lesens
und Schreibens zu erleichtern.
Dagegen waren die Chinesen sebstständig
zur Herstellung von Büchern durch den Holz-
taiclabdrnck gelangt, das älteste Druckwerk dieser
An. die Bücher Kung-Tses. stammt aus den
Ansang des zehnten Jahrhunderts unserer Zeit­
rechnung. Marco Polo soll nun einige auf diese
Weise gedruckte Bücher mit nach Italien ge­
bracht haben und Pamfilo Castaldi in Fcltre
dadurch auf den Gedanken gekommen sein. das
Verfahren nachzuahmen, ja. er soll sogar be­
wegliche Lettern angewandt und 1426 damit die
ersten Veffuche gemacht haben. Aber die ganze
Erzählung entbehrt in ihren Einzelnheiten jeder
geschichtlichen Beglaubigung, ja die Thaffache
widerspricht ihr geradezu, daß die ersten Holz-
tateldnicke seit dem Beainn des 15. Jahrhun­
derts in Deuffchland (Ulrich von Ulm, 1398)
und in den Niederlanden (Jan de Prentcr in
Antwerpenl nachzuweisen sind.
Zunächst waren es allerdings nur Bilder
ohne Schriftzusatz, die hergestellt wurden; ein
bedeutender Schritt wurde vorwärts gethan, als
man auf demselben Blatte Bild und Text. sei
es von einer, sei es von verschiedenen Tafeln
abdruckte. Endlich ging man dazu über, Text
ganz ohne Bilder auf Tafeln zu schneiden und
abzudrucken. Tie ersten Druckerzeugnisse waren
Spielkarten und Heiligenbilder, darunter ein
Christus unter der Kelter, den T. C. Weigel in
die Zeit von 1380—1390 setzt, ein heiliger
Christophorus von 1423 mit dreizelliger lateini­
scher Unterschrist. Tann kamen Kalender auf,
unter ihnen die ältesten der Thesaurus cu=
ratorum von 1465 oder 1466 und der Kalender
des Johannes de Gamundia (Gmünden) (1468)
Alles dies waren Einzelblätter. Bald stellte man
jedoch durch Zusammenheften dieser ganze Bü­
cher her, die sogenannten Blockbücher, von de­
nen man zwei Arten unterscheidet: solche, bei
denen Bild und Schrift auf einer Seite ver­
einigt, wie die berühmte Biblia pauperum, der
über Regum seu vita Davidis und andere,
und solche, bei denen Bild und Text auf ver­
schiedene Seiten vertheilt sind. wie die Arsmo=
riertdi des Matthäus von Krakcru. Blockbücher
ohne jede bildliche Beigabe waren Unterrichts­
bücher, unter ihnen die gebräuchlichsten die la­
teinische Grammatt? der Donat.
Die Herstellung eines solchen Blockbuches
war noch sehr langwierig und kostspielig, da
immer ganze Tafeln geschnitten werden mußten
die sich noch dazu rasch abnützten. Den ent­
scheidenden Schritt, die Tafeln in einzelne be­
liebig zusammenzusetzende und wieder ausein-
anderzunehmende Lettern zu zerlegen, und so
den Druck einfacher und billiger zu gestatten,
that Johann Gutenberg aus Mainz.
Es hat zwar nicht an Versuchen gefehlt,
ihm diesen Ruhm streitig zu machen: insbeson­
dere wurde Lorenz Janszoon (Lorenz Kostet)
in Haarlem als derjenige genannt, dem die
Welt die folgenschwere Entdeckung zu verdanken
habe, aber, wie jetzt allgemein anerkannt wird,
zu Unrecht Tas grundlegende Werk ist in dieser
Beziehung A. van der Lindes, Geschichte der
Erfindung der Buchdruckerkunst (drei Bände,
Berlin 1886.)
Mit vollem Rechte rüstet sich daher Mainz,
am Johannistage dieses Jahres unter_ groß­
artigen Aufwendungen das fünfhundertjährige
Jubiläum der Gebutt des großen Sohnes der
Stadt zu begehen.
Zwar ist wie bei so vielen bedeutenden
Männern früherer Zeiten auch Gutenbergs Ge­
burtsjahr nicht mehr mit voller Sicherheit zu er-
mittelm Nur so viel steht fest, daß er um die
Wende des vierzehnten und fünfzehnten Jahr-
hundetts geboren ist. Die Familie Gensffeisch
zum Gutenberg, der er entstammte, geborte zu
den angesehensten alten Mainzer Patrizierge­
schlechtern und ist seit dem dreizehnten Jahr­
hundert urkundlich nachzuweisen. Stolzer Un­
abhängigkeitssinn einte sich in ihr mit bürgerst-


[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 2 ]
Somit ist es nicht leicht, sagt der Wiener
Korrespondent der „Grazer Tagespost", die wi­
derstrebenden Ansichten unter einem Hut zu
bringen und dem Talente zur Vermittlung,
welches Hen v. Koerber unaufhörlich in sich
ausbildet, ist auch bei den Minisierberachungen
weiter Spielraum gestattet. Nur ein krästtger,
imponirendcr Wille könnte diese verschiedenen
Elemente zu einem einheitlichen Vorgehen zu­
sammen fassen. Schwerlich wird aber Herr von
Koerber solche Energie gegen seine Collegen ent­
falten und so werden die widersprechenden Mel­
dungen über Haltung und Gesinnung der Riff
gierung auch fernerhin nicht aufhören und jä>e
derselben wird in einem gewissen Sinne wahr
sein. An eine energische Action des jetzigen
CabinetS wird man erst glauben, bis eine solche
unzweifelhaft zur Thatsache geworden ist.
Folitische Machrichten.
— (HlathschfSge vnd Kikfsmittek.) Un­
sere Regierung läßt noch immer nichts davon
hören, wie sie aus dem inneren Wirrsal beraus
einen Weg zu geordneten Zuständen zu finden
gedankt. Inzwischen taucht in Wählerversamm­
lungen mancher Rath und manches Hilfsmittel
auf, mittelst deren man die Verwirrung lösen zu
können vermeint. Alle bisher aufgetauchten Rath­
schläge leiden jedoch an dem Fehler, daß sie die
Verwirrung nur noch vermehren, die Parteien
aber nicht zu befriedigen vermöchten. Das gilt
auch von den Vorschlägen des Tirostr Abgeord­
neten, Herrn v. Grabmayr, die wir vorgestern
nttttbeilten. Zwar ist es gewiß, daß mit dem
gegenwärtigen Abgeordnetenhause keine Lösung
der inneren Krise zu finden sein wird, und wir
haben deßhalb gleich nach der Schließung des
Parlaments unsere Meinung dahin ausgesprochen,
daß der Schließung auch die Auflösung wird
folgen müssen. Wenn sich der christlich-sociale
Fürst Liechtenstein aus Furcht vor den Radicalen,
die dann ins Parlament kämen, gegen die Auf­
lösung ausspricht, so muß das für uns nur ein
Grund mehr sein, dieselbe zu fordern. Aber man
darf sich nicht verhehlen, daß dann die Schwierig­
keiten erst beginnen. Darauf seht man ja auch in
den feudalen Kreisen seine Hoffnung. Diesen
Kreisen wäre ein Staatsstreich, der die ganze
constitutionelle Entwicklung Oesterretchs seit den
letzten vier Jahrzehnten umstürzen und uns
wieder wie nach 1849 einen Schwarzenberg in die
Hände spielen würde, am liebsten. Die Erfahrun­
gen, die man damals machte, sind allerdings nicht
geeignet, die Erneuerung des Experiments nach
einem halben Jahrhundert rathsain erscheinen zu
cher Tüchtigkeit; in Verwaltung und Baukunst
haben mehrere Mitglieder Hervorragendes ge­
leistet. Tem Wappen nach— einem Wanderer
mit Gugel und vom Winde zurückgewehten
Mantel, einen Stab in der Hand (Pilger?)—
war sie mit den Osterdingen oder Afterdingen
in Mainz verwandt. Den Namen Gutenberg
führte der Zweig der Familie, dein Johann ent­
stammte, nach dem Hofe zum Gutenberg, einem
Erbcheile der Mutter.
Infolge der Kämpfe, die zu Anfang des
fünfzehnten Jahrhunderts zwischen Geschlechtern
und Zünften in Mainz an der Tagesordnung
waren, wanderte eine Anzahl Patrizier im Jahr
1420 aus, mit ihnen auch die Gensfleisch. Doch
befand sich Johann nicht darunter, hatte viel­
mehr schon früher— aus unbekannten Grün­
den— die Stadt verlassen. Als 1430 durch
Vermittelung des Erzbischofs Conrad eine Aus­
söhnung zu stände kam, wurde auch Henchen
zu Gudenberg die Rückkehr nach MA'nz erlaubt.
Gutenberg hatte sich schon von früh an eirpi
gehend mit dem Goldschmiedgewerbe vertraut
gemacht, das sich damals nicht nur mit Anferti­
gung von Prunkgeräthen befaßte, sondern auch
allerlei chemische und mechanische Künste betrieb,
die mit der Bearbeitung der Metalle überhaupt
zusammenhingen. Er gehörte zu den „Conpof-
lern" (Constüblern), localen Innungen, in dcp
nen reiche Kaufleute und Rentner vereinigt wa­
ren. Seine Wohnung hatte er in einem Ge­
bäude beim Kloster St. Arbogast.*)
*) Das noch jetzt erhaltene „Gutenberghans" am
Mänfterplatz.
lassen. Dtese Politik bat übrigens, verbrämt mit
dem constitutioncllen Mantel uns schon seit Taaffe
beglückt, und ibr Resultat sind eben die jetzigen
trostlosen Zustände: Verwirrung im Innern, und
Machtlosigkeit nach außen. Es kann kaum ver­
lockend sein, eine solche Politik in verfassungs­
widriger Weise fortzusetzen.
(Hraf Murawiew t-) In ereignißreicber
Zeit ist dem russischen Reiche sein leitender
Staatsmann cnttifsen worden. Graf Michail
Nikolajewstsch M u r a w i e w ist, wie ein St.-
Petersburger Telegramm des Wolfsischen Bu­
reau in Berlin meldet, gestern früh plötzlich qe-
torbc». In der Vollkraft seiner Jahre und sei­
nes Schaffens, vom Gipfel einer Laufbahn,
welche Murawiew, einer der jüngeren Diplo­
maten Rußlands, mtt außergewöhnlichem Er­
folge beschritten, scheidet der Minister des
Aeußern des Czarenreiches aus der Well. Vor
dreiundeinhalb Jahren erst war Murawiew
vom Gesandtenposten zu Kopenhagen, einem
veränöge der innigen dynastischen^ Beziehungen
wichtigen diplomattschen Amte, unmittelbar zur
Leitung der auswärtigen Angelegenhetten,
Rußlands zum ersten BeArauensmanne seines
Souveräns berufen worden. Damals stand
Murawiew im 52. Lebensjahre. Am 7./19.
April 1845 geboren, war er nach Absolvirung
des classischen Gymnasiums in der Gouverne­
mentsstadt Poltawa am 1./13. März 1864, 19
Jahre alt, nach St.- Petersburg direct in das
Ministerium des Aeußern gekommen. Fast seine
ganze Dienstzeit hat der Graf sodann im Aus-
lande verbracht, wobei er es vom jüngsten
Secretär bis zum Gesandten brachte. Zuerst der
russischen Botschaft in Berlin zugetheilt, wurde
er nach zwei Jahren als jüngster Secretär der
Gesandtschaft in Swckholm, im Jahre 1867 im
selben Range nach Stuttgart und 1869 nach
Berlin zurückversetzt. Im Jahre 1872 war er
einige Zeit bei der russischen Mission in Karls­
ruhe und sodann in Paris. 1873 kehrte Mura­
wiew als ältester Secretär nach Swckholm zu­
rück und ging 1874 nach dem Haag. wo er bis
1877 blieb. Dann würde er als Bevollmächttg-
ter der Gesellschaft der Hllscleistung für verwun­
dete und kranke Soldaten aus den russisch-tür­
kischen Kriegsschauplatz dirigirt. 1880 war er
als erster Secretär in Paris und erhielt den
Kammerherrntttcl. 1893 kam er als Gesandter
nach Kopetthagen, im Jänner 1897 wurde er
zum Verweser des Ministeriums des Aeußern,
am 25. April 1897, eben als Kaiser Franz
Joseph zur Reise nach St.- Petersburg
rüstete, zum Minister des Aeußern ernannt.
Einer der bedeutsamsten Momente des politi-
schen Wirkens Murawicw's war der lebendige
Geschickt wußte er den Schleier des Geheim?
nisses über das zu breiten, was er dort betrieb,
und erreichte damit, daß die aanze Stadt da­
von sprach. 1435 schloß er mit Andreas Tritzehn
und bald darauf mit Haffs Riff und Andreas
Heilmann Verträge, worin er sich verpflichtete,
sie gegen Bezahlung eines Honorars in seine
Künste einzuweihen. Zunächst war es das
Steineschleisen und die Anferttgung von Spie­
geln, womit sich das Consortium beschäftigte.
1745 wurden in Straßburg die Acten über
einen Proceß aufgefunden, den die Erben An­
dreas Dritzchus im Jahre 1439 gegen die
Genossenschafter angestrengt hatten. Aus ihnen
geht hervor, daß Gutcnberg eilten Vertrag mit
den Gesellschaftern abgeschlossen hatte, auf
Grund dessen sie nach einer weiteren Capiial-
einzahluitg ait allen seilten Unternehmungen
betheiligt sein sollten. Es ist viel von „Formen"
sowie von einer Presse die Rede, die der Drechs­
ler Conrad Sahspach geliefert hatte.
Nach dem Tode Dritzehus wollte Guten­
berg diese aus dem Sterbehause abholen oder
wenigstens auseinandernehmen lassen, damit
das Geheimniß bewahrt würde. Die Presse fand
sich aber nicht vor, und die Vermuthung liegt
nahe, daß sie von den Erben absichtlich beiseite
gebracht worden ist.
Der Werth dieser Nachrichten für die Ge­
schichte der Buchdruckerkunst liegt auf der Hand.
Sie sind auch von allen Forschern gebührend
gewürdigt worden: über ihre Deutung gehen
allerdings die Meinungen weit auseinander. A
van der Linde leugnet jede Beziehung zu der
späteren Erfindung Gutenbergs und glaubt, daK
und thatkräftige Ancheil, den er an dem eigen-
sten Werke seines Souveräns, der Einberufung
der Haager Conferenzen, nahm. Dckmals war
söln Name in Aller Munde und das sympa­
thische Jntcresie Europas begleitete eine Actton.
welche von den edelsten Äottven beeinflußt
war und in jedem Falle culturcll und ideell
werchvolle Früchte gezeitigt hat. Daß er bei der
begeisterten Mitarbeitcrschaft an jenem großen
Friedenswerke die praktischen Ziele der russischen
Politik nie aus dem Auge verloren hat, davon
zeugen die jüngsten Tage. Ohne eine solche
praktische Politik wäre Wohl Rußland nicht in
der Lage gewesen, angesichts der chinesischen
Wirren so rasch und so kraftvoll in die Actton
zu treten, wie es das eben gechan hat. Dieses
Eingreifen Rußlands bedeutet also gewisser-
maßen auch einen persönlichen, den letzten Er­
folg Murawiews. Der Hingang des Grasen
Murawiew wird am russischen Kaiscchose, im
rusiischen Reiche und in allen demselben bc-
stenndeten polittschen Kreisen Trauer und in­
nige Theilnahme wecken.
(Die vorginge iu ßhiua) Admiral
S e v m o u r soll nach mehrfachen Kämpfen am
17. d. bereits mit den von ibm geführten inter­
nationalen Contingenten in Peking eingetroffen
sein. So melden beharrlich Telegramme aus
Shangbai, die wohl alle auf eine und dieielbc
Quelle zurückzuführeu sein werden. Dom Admi­
ral selbst liegt aber keinerlei Nachricht vor, und
in London hegt man bange Besorgnisse um sein
und seiner Truppen Schicksal. Jidcr Tag ebne
directe Verbindung mit Peking und Tienlnn stei­
gert die Sorge. Die Ungewißheit über das Sckick-
sal der auf dem Marsche nach Peking begriffenen
Colonnen wird nicht im Mindesten durch die
Shanghaier Berichte zerstreut. Außer dem inter­
nationalen Conlingent unter Admiral Sevmour
haben es russische und deutsche Truppen versucht,
sich den Weg in die chinesische Hauptstadt zu
bahnen. Auch von diesen liegt keinerlei Meldung
vor. Jede Stunde kann sie allerdings bringen,
da die größten Anstrengungen unternommen
werden, die Verbindungeu herzustellen und starke
Truppenabtbeilungen von Taku über Tientfin
abgegangen sind. Mittlerweile breitet sich der
Aufstand aus, und insbesondere lassen die offi-
ciellen Berichte der französischen Consuln kctncn
Zweifel über die große Gefahr, in welcher sich
die fremdländischen Unterthanen befinden. Das
entschiedenste kraftvvlle Auftreten der Mächte er­
weist sich unter solchen Umständen als ein unbe­
dingtes Gebot der Nothwendigkeit. Es mufi oder
eingeschritten werden, ehe aus Europa die Ver­
stärkungen eintreffen, denn bis dabin vergeben
lange, bange Wochen, und die Situation konnte
die erwähnten Formen sowie die Presse nur zur
Herstellung der Spiegel bczw. der Spicgelrab-
mcu und Verkleidungen gedient haben; andere
denken an Druckversuche, aber nur an eine Aus­
besserung des Holztafeldruckes, noch andere end
lich sind der Ansicht, daß Gutenberg schon hier
in Straßburg sowohl mit beweglichen hölzernen
als auch mit Typen aus Blei Druckversuche ge­
macht hat, daß diese aber noch sehr unzuläng­
lich ausgefallen sind. Bevor nicht neues ur­
kundliches Material zu Tage kommt, wozu we­
nig Hoffnung vorhanden ist, wenn auch die
Mögttchkeit nicht geleugnet werden kann, wird
sich keine volle Klarheit über diese wichtige
Frage gewinnen lassen: auf jedeir Fall aber
stellt der Straßburger Aufenthalt eine wichtige
Vorstufe des langen Entwicklungsganges der
Buchdruckerkunst dar, und man kann es ver­
stehen, wenn die Stadt Straßburg nicht so
ohne weiteres auf die Ehre verzichtet, in ihren
Mauern die Stätte zu besitzen, an der Guten­
berg seine Erfindung gelungen ist, und des­
wegen im Jahre 1894 an der Stelle des 1531
abgebrochenen Klosters St. Arbogast einen
Denkstein mit der Inschrift anbringen ließ:
„Hier auf dem grünen Berge wurde die Buch­
druckerkunst erfunden und von hier aus das
Licht in der Well verbreitet." Freilich ist zuge­
geben, daß der Gedanke GutcnbergS erst in
Mainz seine volle Ausgestaltung und AuSrei-
fung erfahren hat, aber es steht durchaus nicht
fest, pb nicht Straßburg der Ort gewesen ist, wo
die entscheidende Idee, zu dem Druck bewegliche
Letterit aus Metall zu benutzen, zum erstenmal
ausgeführt wurde.


[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 3 ]
noch gefahrdrohender sein, wenn nicht innerhalb
dieser Zeit der Aufstand niedergeworfen wäre,
durch welchen enormer Schade angerichtet wird.
In einem solchen Moment bleibt es doch gewiß
gleichgiltig, wer die Ordnung herstellt. Jene
Macht, welche am leichtesten und raschesten
Truppenmassen nach China werfen kann, ist vor
Allem berufen, die Execution für die ganze civi-
lisirte Welt durchzuführen. Für kleinliche Diplo-
matentüfteleicn hat in so schwerer Zeit die Welt
schon gar kein Verständniß; die Welt braucht
Garantien, daß sich derartige Vorgänge wie die
jetzigen nicht wiederholen, und wer kräftig genug
ist, diese Garantien zu bieten und aus nachbar­
lichen Gründen das größte Interesse daran hat,
mag die Angelegenheit durchführen. Dic^Solida-
rikäl der Mächte kann darunter nicht leiden, denn
allerwarts gibt es jetzt nur ein Bestreben und
einen Wunsch, so rasch als möglich ausgiebigen
Schutz den fremden Interessen in China zu bie-
ren!— Die „Politische Correspondenz" entnimmt
einem ibr zur Verfügung gestellten Telegramm
aus Tokio, daß die im Kampfe bei Taku ver­
wundeten Officicrc und Mannschaften der Flotten
der verschiedenen Mächte, etwa hundert an der
Zahl, an Bord eines japanischen Dampfers nach
dem japanischen Marinedepot Saio abgefahren
sind, wo sie jede Pflege durch die Behörden und
die japanische Gesellschaft vom Rothen Kreuz erhal­
ten werden.— Der französische Consul in Mongtse
erhielt von Fran^ois, dem französischen Consul
in ihünnanfu, eine vom 16. d. daiirte Depesche,
welche meldet, daß der Consul und die französi­
schen Staatsangehörigen, als sie am 10 d. Aün-
nanfu verließen, angegriffen und zur Rückkehr
in die Stadt gezwungen wurden, wobei das ge-
sammte Gepäck geraubt wurde. Die Missions­
gebäude und die Eisenbahnstation wurden in Brand
gesetzt. Blos das Haus des Consuls blieb ver­
schont, in welchem er seine Landsleute versammelte.
Dort vertheidigten sie sich mit ihren Gewehren,
bis nach 48 Stunden die Mandarinen Maßnah­
men ergriffen. Der Consul verlangte von den­
selben. daß er und die anderen Franzosen unter
sicherem Geleite an die Grenze geführt werden.
Die Depesche fügt hinzu, es sei dringend noth­
wendig, daß die französische Regierung gebieterisch
die Frcigebung ihrer Staatsangehörigen verlange,
denn sie werden wie Gefangene gehalten; indessen
dürfen die indochinesischen Truppen nicht die
Grenze überschreiten. Alle Franzosen sind gegen­
wärtig wohl.
^ocates und provinzielles.
Olmütz, 22. Juni.
lZLititärische SersonLknachrichten.) In dem
Commando der 10. Infanterie-Brigade (Trop-
Jm Jahre 1443 ging der fünffährige Ber­
ttag mit den Genossenschaftern zu Ende. Nichts­
destoweniger blieb Gutenberg noch in Sttaß'
bürg auch nach der Verwüstung des Elsasses
durch die Armagnacs, wobei möglicherweise auch«
sein Haus zerstört worden ist.
Erst 1448 fnden wir ihn in Mainz, wo
sich ein Verwandter von ihm, Arnold Gelthuß
zum Echtzeller, für ein Darlehen von 150 Gul­
den. das er aufzunehmen genöthigt war, ver­
bürgte. Unausgesetzt hatte ihn der Gedanke an
die Verbesserung seiner Erfindung beschäftigt.
Er war sich klar geworden, daß er mit Holz-
typen nicht zum Ziele kommen könne, wefl, ab-
geschen vom Kostenpunkte, bei der besonderen
Herstellung jeder einzelnen Type durch Men­
schenhand es nicht möglich war, die volle, ma-
themasisch genaue Uebereinstimmung in der
Größe zu erzielen, die für einen brauchbaren
Druck unbedingte Voraussetzung war. A. van
der Linde hat von den geschicktesten Holzschnei­
dern eine Anzahl hölzerner Typen anferttgen
und damit Druckversuche anstellen lassen: es
zeigte sich aber dabei, daß schon nach wenig Zei­
len durch die allmähliche Summirung der Grö-
ßenunterschiede die Schrift sodurcheinander kam,
daß die größte Verwirrung entstand. Diesem
Uebelslande konnte nur durch mechanffche Her­
stellung der Lettern abgehoffen werden. Zu die­
sem Zwecke schnitt Gutenberg die Type sorgfäl­
tig in einen Stempel von hartem Metall (Pa-
trize), trieb diese dann in ein viereckiges Kupfer­
stück (Matrize), das er nun zum Gießen der
Typen verwenden konnte. Ferner sah er die
pau) tritt schon demnächst ein Wechsel ein.
Generalmajor Edler v. Koller erhielt näm­
lich die Fichrung der 30. Infanterie- Truppen-
Tivifion in Lcmberg, wohin er sich 'Mitte
Juli begibt. Sem Nachfolger im Coknmando
der 10. Infanterie-Brigade m, wie wir bereits
meldeten, Oberst Franz Ritter L e r h v.
Letbrna-u. Dem neuen Brigadier geht be­
reits der Ruf eines erprobten, nichtigen Solda-
tencharacicrs und wohlwollenden Commandan­
ten voraus, der es durch nesfliche Veranlagung
sowie eiserne Willensstärke, wie es heißt, vom
einfachen Soldaten zum Brigadier gebracht hat.
Der dcsignirte Oberst- Brigadier v. Lech foUst
1864 im Kriege gegen Dänemark und nahm
1866 auch an dem Gefcchre bei Lswiencim,
hier in den Reihen des damaligen Jnfn.-Reg.
Friedrich Franz II. Großherzog von Mecklen­
burg-Schwerin theil.
(FodesfaT.) Gestern Morgens ist Herr
Carl Edler v. Dolczel, k. u. k. Major d. R.,
Besitzer der k. u. k. Allerhöchsten belobenden An­
erkennung, des kais. mexikanischen Verdienstkreuzes
und des königl. serbischen Takowa-Ordens nach
langen Leiden verstorben. Der Verblichene war
ein Bruder der Frau Viclorine Primasen und
Schwager des Herrn Eduard P r i m a v e s i; er
nahm seinerzeit unter Kaiser Maximilian an der
Expedition nach Mexiko theil. Seine hiesigen zahl­
reichen Freunde werden sein Ableben lebhaft be­
dauern. Die Trauerfeier findet morgen Nach­
mittags 5 Uhr in der Garnisonskirchc Maria-
Schnee statt.
i'Zßou den politischen Behörde») Der
Herr Statthalter hat die Statthalterei-Concivisten
Franz Freiherrn v. Baillou, in Verwendung
beim Ministerium für Cultus und Unterricht in
Wien, Franz M i c a in Brünn, Orrokar T i ch y,
Genossenschafts-Jnstructor für Mähren und Schle­
sien, in Brünn, Adalbert Dvorak in Ungar.-
Brod und Leopold Spatz zu Bezirkscommissären
und die Statthaltern- Conceptspractikanten Dr.
Sigmund Freiherrn v. S e d l n i tz k u in Ungar.-
Hradisch, Dr. Edlen v. Woblgcmutb und
Ernst S a s r a n e k in Brünn und Jerome Grafen
Oldofredi in Znaim zu Sratthaltcrei-Conci-
pisten bei den politischen Bebenden in Mähren
einannt.
(Der „Boror-^roceß".) „Freigesvrochen"
wurde gestern, wie wir bereits meldeten, der
Redacteur des „Pozor" von der gegen ihn er­
hobenen Anklage wegen Vernachlässigung der
pflichtmäßigett Obsorge. Das Urtheil ftüyt sich
auf proceß-formale Gründe und nicht etwa da­
rauf, daß es dem angeklagten Redacteur aelun-
gen wäre, die Wahrheit stiner gegen den Fürst­
erzbischof erhobenen Beschuldigungen zu erwer-
sen. Was gestern durch die Zeugen des Ange-
Nothwendigkeit ein, die richttge Metallmischung
zu fanden, die weder zu weich sein durste, da­
mit sie nicht allzusehr abnutzte, noch auch zu
hart, damit das Papier beim Drucken nicht be­
schädigt wurde. Leider sind wir über das Me­
tall, aus dem Guterrbergs Typen bestanden,
ebensowenig wie über andere wichtige Punkte
unterrichtet. Zur Sache selbst sei noch erwähnt,
daß zur Schriftgießerei gegenwärtig eine Mi­
schung von Blei, Anttmon, Zinn und Kupfer
vertvandt wird.
Man nimmt— und gewiß Wohl mit Recht
— an, daß Gutenberg nach seiner Rückkehr zu­
nächst für sich Druckversuche im Kleinen anstellte, um
unternehmende Capitalisten durch den Augenschein
von der Tragweite seiner Erfindung zu über­
zeugen und sie dadurch zum Vorschießen der
zum Betriebe nothwendigen Mittel zu bewegen.
Er wählte dazu den Donat, weil dieses Lehr­
buch am ehesten Aussicht auf Absatz hatte.
Man hat verschiedene Fragmente dieser ersten
Druckversuche gefunden: zweifelhaft aber ist es,
welches davon das älteste ist. Am meisten nei­
gen sich die Ansichten der Forscher in dieser
Beziehung den beiden Pergamentblätteru eines
Donatdruckes mit je 27 Zeilen zu. die als
Umschlag einer alten Rechnuna in Mainz ge­
funden worden sind und zur Zeit in Paris auf­
bewahrt werden, und die mit denselben Typen
gedruckt sind wie die spätere sogenannte 36zei-
lige Bibeleinen gewissen chronologischen An­
halt gewährt auch die Angabe „Heydersheim
1451" auf einem der Blätter. Der Druck des
Buches muß also schon geraume Zeit vor das
klagren erwiesen wurde, war nur der Umstand,
daß dessen Veranrworrung vvr dem Untersu­
chungsrichter beim Kreisgerichte eine lügenhafte
war, daß es unwahr war, er Habb die incrimi-
nirten Artikel nicht gekannt und nicht zum
T-rucke befördert. Die Zeugen Bestätigten viel­
mehr. daß der Angeklagte drei dieser Arsikel
sclbir geschrieben und die zwei anderen vor der
Drucklegung gelesen habe. Die vor dem Unter­
suchungsrichter gebrauchte Verantwortung war
nrin gewiß keine ehrenhafte, manuesmuihige.
Ebensowenig erforderte es viel Muth, sich nach
Zurückziehung der Anklage wegen Vcrgchens
gegen die Sicherheit der Ehre als Autor der
incriftrinirten Arttkel zu bekennen. Die erfolge
Freisprechung ist also nichts weniger als ein
Triumph des radiealen Blattes, welches nur
neurrdings bewies, daß es die Lüge geschickt
zu handhaben weiß. Von Seite der fürsterz-
bischöflichen Kanzlei aber hätte man die ganze
Prcßcampagne vermeiden können, wenn man,
wie wir 'chon seinerzeit forderten, den Zusam­
menhang der Thatsachen ossesi dargelegt' hätte.
sArohnkeichnamsprozeffion.) Gestern Nach­
mittags fand die Frohnlcichnamsprozession auf
dem Juliusberge unter zahlreicher Betheiligung
statt. Zu derselben war auch eine Abtheilung tes
k. k. priv. bewaffneten Bürgercorps ausgerückt.
(Per der Schanspiekerin ßmiNe
Krall.) Die Schauspielerin am Raimund-Theater
Fräulein Emilie Krall ist gestern Vormittags
an den Verletzungen, die sich Samstag durch
ihren Selbstmordversuch zugezogen, gestorben.
Fräul. Krall sprang bekanntlich aus dem zweiten
Stocke ihrer in der Mittelgasse in Wien gele­
genen Wohnung und erlitt einen offenen Bein­
bruch sowie innere Verletzungen. Ibr Zustand,
der Anfangs nicht lebensgefährlich war, ver­
schlimmerte sich seither durch verschiedene Com-
plicationen, die in den letzten Tagen auftraten.
Am bedenklichsten war der Hinzutritt einer Blut.
Vergiftung, die sich in der Wunde am Bein zu
entwickeln begann, und die dadurch verursacht
würbe, daß in die durch den Absturz verletzte
Stelle Erde eingedrungen war. Nach dieser Com-
plicanon sahen die Aerzte die Möglichkeit einer
Rettung der Schauspielerin nur noch in einer
Ampukanon des gebrochenen Unterschenkels, der
bis zum Knie bätle abgenommen werden müssen,
und sie bemühten sich, von der Kranken die
Einwilligung zu dieser Operation zu erlangen.
Fräulein Krall verweigerte jedoch bebarrlich ihre
Zustimmung zur Amputation. Sie wollte sterben.
Vorgestern fühlte sie sich so schlecht, daß sie bat,
mit den Sterbesacramcnten versehen zu werden.
Die Kranke bereitete sich mit Ruhe auf den
sicheren Tod vor. Nach den Erklärungen der
Aerzte war sie auf das Sterben gefaßt. Im
bezeichnete Jahr fallen, da es in diesem schon
auseinandergenommen, d. h. wohl schon außer
Gebrauch gesetzt worden ist. Ein anderes mit
denselben Typen gedrucktes Fragment zählt 30
Zeilen auf der Seite, ist also wegen des größe­
ren Formates wohl jüngeren Ursprunges. Ein
anderes Fragment ist mit den Typen der sog.
42zeil. Bibel hergestellt.
Den gesuchten Pattner fand Gutenberg nun
in Johann Frist, einem wohlhabenden unter­
nehmungslustigen Plann. Der Vettrag, der lei­
der nicht mehr im Wottlaute erhalten ist, be­
sagte, daß Fust 800 Goldgulden zu sechs Pro­
cent Zinsen hergebe. Die anzuschaffenden Gc-
räthe sollten Fust als Unterpfand dienen und
nach Bezahlung der Schuld in Gutenbergs
Eigeirthum übergehen. Außerdem verpflichtete
sich Fust, jährlich 300 Goldgulden als Betriebs­
kosten einzuschießen, löste diese Verpflichtung
aber 1452 durch einmalige Zahlung von 800
Gulden ab, für die er keine Zinsen verlangte.
In dem Hofe zum Jungen, jetzt Franzis­
kanerstraße Nr. 3, in Mainz schlug nun Guten-
berg seine erste Werkstatt auf. Hier hat man im
Jahre 1856 in einem Keller unter Trümmern
und Ofenkacheln ein viereckiges Stück Holz ge­
funden, vier Fuß lang und etwacinen halben
Fuß breit, das in der Mitte ein Schraubenloch
hatte und die Inschrift ttug: J. MCDXLI.G
Da man aus den sonstigen herumliegenden
Holzstücken eine Truckerpresse reconstruiren
konnte, so bat man hier unzweifelhaft die Ueber-
reste einer solchen aus der Straßburger Zeit vor
sich. Die in dem Tritzehn'schcn Processe er-


[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 4 ]
Laufe der Nacht breitete sich die Blutvergiftung
immer mehr aus und gestern Vormittags zehn
Uhr hauchte die unglückliche Schauspielerin ihr
Leben aus.— Emilie Krall war hier in
der Saison 94/95 unter Berghof engagirt und
erfreute sich hier reicher Svmpathien. Man wird
sich ihrer Leistungen, so ihrer Marianne in
Goethes „Geschwister", ihrer „Rosi" in der
„Schmetterlingsschlacht" gewiß noch erinnern.
Sonnenthal, der damals vier gastirte, zog sie
ans Hofburgtheater, welchem sie jedoch nur kurze
Zeit angehörte. Sie ging dann nach Leipzig
«nd gehörte zuletzt dem Verbände des Raimunb-
theaters an. Ihr trauriges Schicksal hat hier
viel Theilnahme hervorgerufen.
(Stenographenverein.) Diejenigen Mitglie-
der des Olmützer Vereines, welche die Fahrt nach
Dresden mitmachen, beschlossen gestern in einer
Sitzung, die AbreisevonOlmütz fürden2l.Juli
V 2 IO Uhr Vormittags festzusetzen und
wahrend der ganzen Dauer der Festlichkeiten, d. i.
bis zum 25. Juli in Dresden zu verbleiben. Bis­
her habe» sich gemeldet die Herren Director
Ried, Pros. Rubv, Secretär Krcek, cand. jur.
Demal, Lehrer Sedlatschek, Professor Beiumel,
Kaufmann Beil, Director Scheller aus Proßnitz
und zwei Damen weitere Anmeldungen für
den Stenographeniag werden nur noch heute von
der Leitung des Stenographen-Bereines entgegen­
genommen.
(ßkab deutscher Lehrer.) Der Club deutscher
Lehrer in Olmütz hält morgen Samstag Abends
eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung
steht u. a. ein Vortrag über den Lehrerhausverein
.(Referent Herr A. Hönig.)
(Iur Kerstellung der ßanakifiruug in
Hkmütz.) Die gestrige „Bcünner Zeitung"
veröffentlicht folgendes Edict der mähr. Statt­
haltern: .Die Stadtgemeinde Olmütz beabsich-
ttgt gemäß des Beschlusses des Stadthervrdne-
ten-Collegjums vom 12. März 1900 das ganze
bewohnte Gebiet dieser Stadtgemeinde in dem
Ausmaße von circa 100 ha nach dem allge­
meinen Schwemm-Systeme zu canalisiren, und
hat zu diesem Behufe ein diesbezügliches Pro-
'ect zur Genehmigung vorgelegt. Nach diesem
Prostete sollen in nahezu sämmtlichen Straßen
Bewn-Canäle angelegt werden, Welche mehr­
mals sowohl den Steinmühlgraben als auch die
Mittel-Match mittelst Dückern unterfahren und
sich schließlich in der Nähe der Neumühle zu
einnu Sammelcanal vereinigen. Dieser Sam-
melcanal führt in der Reichsstraße gegen Neu-
stist, durchquert sowohl die Linie Olmütz-
Bahnhof—Kosteletz der k. k. österr. Staatsbah-
nen, als auch die Linie Olmütz—Nezamyslitz
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
wähnte konnte es allerdings nicht sein, da die­
ser schon 1439 zum Austtag gekommen war.
Man hat allerdings gegen die Jdenüficirung
der Holzstücke Bedenken aus dem >1. herleiten
wollen, weil der Borname Gutenbergs damals
nicht Johann, sondern stets Henne oder' ähn­
lich geschrieben worden sei. Dieses wird jedoch
widerlegt durch die oben erwähnte Urkunde vom
Jahre 1434 in Sachen des Mainzer Rathschrei­
bers, worin Gutenberg sich selbst als „Johann
Gensesleisch der Junge, genannt Gutenberg" be­
zeichnet.
Das Lliosalb speoiale das mau erst kürzlich
aufgefunden und ebenfalls zuerst für ein Er-
zeugniß der Vorbereitungszeit gehalten hat,
stammt wohl aus einer späteren Zeit und rührt
wahrscheinlich auch nicht von Gutenberg selbst
her. Dagegen fallen in diese Zeit die für die
Geschichte der Erfindung sehr wichtigen Ablaß­
briefe, sowie das erste dattrie Buch aus Guten­
bergs Werkstatt: Eyn manung der cristenheit
Widder die durken" von 1455,' das, nur in
einem einzigen Exemplare erhalten, in München
aufbewahrt wird und das, in Kalenderform mit
der Schlußformel „Eyn gut selig nuwe Jahr"
gedruckt, in zwölf mit den Monatsnamen ver­
sehenen Abtheilungen an den Papst, den Kaiser
u. f. w.. zum Türkenkriege auffordert. Die Ty­
pen sind die der 36zeiligen Bibel.
Wir kommen jetzt zu dem Hauptwerk Gu-
tenbergs aus der Zeit seiner Geschäftsverbin­
dung mit Fust: den schon mehrfach erwähnten
Bibeldrucken. Der lange und mit großer Hart­
näckigkeit geführte Streit über die Priorität der
und mündet circa 100 Meter untechalb der
Eisenbahnbrücke über die March in diesen Fluß.
Die Spülung der Canäle soll erfolgen theils
am Julius-Berge mit Wasser aus der städti-
'schtzu Wasserleitung, theils mit Wasser, welches
dem Steinmühlgraben entnommen wird. An
einigen Stellen, wo die Canäle mit den Was­
serläufen kreuzen, sollen zur Entlastung der
Canäle bei siärkeren Nicderjchlägen lleberlauf-
vorrichtungen angebracht werden. Der Ileber-
lauf an der Mittcl-March bei der Franz Josef-
Sttaße wird vorläusig für die echte Zeit als
Canalmündung zu functtoniren haben. Zur
Herstellung der Canäle wird Straßengrund
(Gemeinde-, Bezirks-, Reichsstraßcngrund), fer­
ner Bahngrund, außerdem in Neustift auch
Privatgrund in Anspruch genommen. Bezüglich
des letzteren wird sich die Stadtgcäneinde Ol­
mütz mit der Gemeinde Neustift unmittelbar
auseinandersetzen. Zur Beurtheilung der Zu-
läßigkeit des Vorhabens vom Standpunkte des
mährischen Landeswasserrechtsgesetzes vom 28.
August 1870, L.-G.-Bl. Nr. 65, wird am 2 4.
Juli 19 00 (eventtiell an den folgenden Ta­
gen) eine commissionelle Verhandlung an Ort
und Stelle stattfinden. Die Commission ttitt
am erstgenannten Tage um 10 Uhr Vormittags
im städtischen Rathhause in Olmütz zusammen.
Das bezügliche Projekt, welchem im technischen
Berichte eine ausführliche Beschreibung des Un­
ternehmens beigefügt ist, wird vom 2 5. Juni
19 0 0 bis einschließlich 2 3. I u l i 19 0 0
während der üblichen Amtsstunden im städti­
schen Rathhause zu Olmütz zur allgemeinen
Einsicht aufliegen. Etwaige Einwendungen
gegen das Projekt sind nach 8 82 W.-R.-G.—
wenn nicht schon früher schriftlich bei der k. k.
Statthalterei in Brühn— spätestens bei der
oben anberaumten Protokollar- Verhandlung
vorzubringen, widrigens die Betheiligten der
beabsichtigten Unternehmung und' der dazu
nöthigen Abtretung oder Belastung von Grund­
eigenthum als zustimmend angesehen würden
und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen
das Erkenntniß gefällt werden würde. Für die
unbekannten Thcilnehmer ober Berechtigten,
sowie für Jene, an welche die besondere Ver­
ständigung ergangen, die Zustellung jedoch er­
folglos geblieben ist, wird Herr Dr. Richard
Kutscha, Adpocat in Olmütz, zum Curator
bestellt."
(Tu»d der Deutsche» Wordmäyrerrs.)
Für deutsche Städte Mäbrens werden gesucht:
Ein deutscher Schnitt- und Modewarenbändler
sowie ein deutscher Bucbbindenneistcr. Diese Ge­
schäfte wären sofort zu eröffnen. Anfragen an
die Bundesleitung in Olmütz.
beiden vorhandenen Ausgaben, der 42- und der
36zeiligen, ist vor erst Kurzem durch die scharf­
sinnigen Untersuchungen Dziatzkos zu Gunsten
der ersteren entschieden worden, während er die
36zeilige für einen Nachdruck erklärt. Von der
42zeiligen Ausgabe sind noch 31 Exemplare, 10
auf Pergament und 21 aus Papier gedruckie,
vorhanden. Die Peraamentdrucke befinden sich
dem Kloster St. Paul in Oesterreich, London,
in Berlin, Dresden, Leipzig. Göttingen, Fulda,
Paris und Rom und stellen einen Werth von
je 70.000 bis 100.000 Mark dar, je nachdem
sie mit Miniaturen geschmückt oder sonst ausge­
malt sind. Leider sind beide Ausgaben unda-
tirt; einen Anhalt aber bekommt man durch
die handschriftliche Nottz Heinrich Albachs (Cre-
mers), Vicars an der Collegiatkirche in Mainz,
in dem Pariser Exemplare, daß er mit dem Jl-
luminiren und Binden des zweiten Theiles am
Tage der Himmelfahrt Mariac, am 15. August,
des ersten Theiles am Tage Battholomaei, am
24. August 1456, fertig geworden sei.
Drei Jahre hatte Gutcnberg zu dem Drucke
gebraucht. Die Länge der Zeit erkläck sich aus
der Schwierigkeit, Gehilfen heranzubilden, und
der Vorsicht, die dabei geboten war. Einen sehr
brauchbaren Genossen hatte er sich in Peter
Schöffer von Gernsheim herangezogen.
Dies sollte ihm jedoch zum Unheil aus-
schlagen. Fust nämlich; bewog den jungen' Mann
durch die Aussicht, sein Schwiegersohn zu wer­
den, ganz auf seine Seite zu treten. Um Gu­
tenberg zu beseitigen, verklagt er ihn aus Rück­
zahlung der geliehenenen Summe, die er nebst
(Woher viele «ndeulsche Aa«e» stamme».)
Woffganz Menzel erzählt in seiner Geschichte der
Teutschen, wie die Kaiserin Maria Theresia im
Jahre 1758 den ganzen Stadtrach zu Olmütz
in den Adelstand erhob. Dabei wurden die
deutschen Namen auf polnisch oder italienisch
— verhunzt. Ein Sebasttan hieß nun von Se-
bastiansky, ein Christel hieß von Kristelli. So
klagt Pfarrer Mühltradt zu Grünthal in West-
preußen, man habe Schulz in Czulski, Schrei­
ber in Schreiberski, Schuster in Szuster ver­
wandelt.
(Der deutsche IadlaHr-Merband Währe«)
veranstaltet zu dem Sonntag den 24. d. M. statt­
findenden 5. deutschen Radwctkfahren in Olmütz eine
Wanderfahrt Brünn— Wiscbau—Proßnitz—Ol­
mütz und bittet die Brünier Radfabrvereine, sowie
die Rabfadrerschaft der Umgebung Brünns um
recht zahlreiche Betheiligung. Zugleich werden
die deutsch-» Radfahrer von Austerlitz, Wischau
und Proßnitz ersucht, sich der Wanderfahrt anzu­
schließen. Die Abfahrt criolgt um 8 Ubr Früb
vom Deutschen Hause in Brünn. Die Jübrung
haben die Vcrbandsrahrwarte Herren Carl Wokrzina
(Znaim) und Robert Baumgartner< Brünn).
(Dom vereine der Hrtskreunde i«
Markt Zleugalle.) Wir erhalten folgende Za-
fchrifl: „Die Leitung des Vereines der OnS
freunde m Markt Neugaffe ladet die p. t. Her
ren Mitglieder zu der am 2 3. Juni um 7' 2
Uhr Abends in den Lokalitäten der Bräuhaus-
Restauration in Neugasse stattfindenden außer­
ordentlichen Hauptversammlung freundlichst ein.
Die Tagesordnung ist folgende: 1. Mittheilung
der Vereinsleitung. 2. Beschlußfassung über die
Veranstaltung eines Ausfluges. 3. Beschluß­
fassung über die Veranstaltung eines Vereins-
festes. 4. Freie Anträge. Nach Beendigung der
Tagesordnung findet unter gefälliger Mitwir­
kung des Hausorchesters eine gemüthliche Un­
terhaltung statt. Um rege Betheiligung der ver­
ehrten Mitglieder sowie ihrer Familienangehöri-
gen und Freunde wird ersucht."
(DerWasserabschlag im Warcharm i macht
sich nicht nur für die Geruchsorgane dcr Anwoh­
ner unangenehmbar bemerkbar; er hat auch noch
die Vernichtung von »ach Tausenden zählenden
Fischen zur Folge. Gestern konnte man zahlreiche
Personen sehen, welche die zu Grunde gegangenen
Fische sammelten, um sich ein billiges Nahrungs­
mittel zu verschaffen. Es ist zu befürchten, daß
dieses Fisch-Gerücht Manchem sehr übel bekommen
wird und aus dem Genusse der Fische Erkran­
kungen entstehen. Ganz unberechenbar aber iü
der Schaden, welcher den Pächtern der Fischcre>
gewäffcr entsteht. Wie wir erfahren wirb der
Wasserabschlag der March erst in den nächsten
Tagen beendet werden.
Zinsen auf 2026 Gulden berechnete, und da
dieser der Verpflichtung nicht nachkommen
konnte, pfändete Fust die gesammte Druckerei-
einrichtung und setzte nun das Werk mit Schöi-
fer allein fort.
Wir besitzen über diesen Proceß ein aus­
führliches, von dem Notar Helmasperger am 6.
November 1455 aufgenommenes Instrument,
aus. dem hervorgeht, daß Gutenberg den für
ihn unglücklichen Ausgang des Processes zum
Theil selbst verschuldet hat, indem er weder
selbst zum Termjne erschien, noch auch, wie
ihm aufgegeben worden war, Rechnung über
alles ihm von Fust ausgezahlte Geld und seine
eigenen Ausgaben im Interesse des gemeinsa­
men Werkes legte. Wir sind zu wenig unter
richtet, um über alle Punkte des leidigen Han­
dels völlig klar zu sehen; so viel scheint jedoch
festzustehen, daß. es Gutenberg wohl an dem
nöthigen geschäftlichen Ueberblicke und wohl
auch an der erforderlichen Sorgfalt in Geldan­
gelegenheiten gemangelt hat. Es ist sogar mög­
lich, daß er für seine persönlichen Bedürfnisse
viel brauchte und daß er deswegen kein richti­
ges Gleichgewicht zwischen Einnahme und Aus­
gabe herstellen Lmnte. Schon ein Darlehen von
800 Pfund Heller, das er in Straßbürg aufge­
nommen hatte, ist nie zurückgezahlt worden,
ttotzdem er damals ein Einkommen von min­
destens 400—600 Pfund Heller jährlich besaß.-
Auf reden Fall müssen wir unS hüten, Fust so
in Bausch und Bogen zü sberurtheilen, wie dies
gewöhnlich geschieht, als habe er hinterlistig und
treulos an seinem Partner gehandelt. Hart und


[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 5 ]
(fine interessante Rechtsfrage) beschäftigte I
gestern den Berufungssenat des hiesigen Kreis­
gerichtes. Ein hiesiger Advocat hatte Namens
eines brauberechtigten Hausbesitzers die Ver­
waltung der brauberechügten Bürgerschaft auf
Auszahlung der Dividende belangt, welche ihm
von der Verwaltung verweigert worden war.
Diese Weigerung stützte sich auf das von der
Statthalterei genehmigte Statut der brauberech­
ügten Bürgerschaft, nach welchem jene Besitzer
braubercchügter Häuser, in denen anderes als
OÜnützer Bier ausgeschänkt oder verkauft wird,
keine Dividende zu erhalten haben. Die Klage
wurde in erster Instanz zurückgewiesen. Die
Berufungsinstanz hob das ersrrichterliche Urtheil
auf und gab dem Klagebegehren Folge. Da
hienach die brauberechügte Bürgerschaft die Di­
vidende entgegen den statutarischen Beslimtnun-
gen aucb an jene Hausbesitzer zu zahlen ver-
psticluct wäre, in denen ftemdes Bier zum Aus
sckanke kommt, oder in den Handel gebracht
wird, so wird die brauberechtigte Bürgerschaft
den Jnstanzenzug weiter verfvlgrw und ein Ur-
cheil des obersten Gerichtshofes in dieser wich-
ügen Frage provociren.
(Promenade- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittag findet im Ltadtparke ein
Promcnare-Concect, ausgeführt von der Musik-
capclle des k. u. f. Jnftr.-Rgts. Nr. 18 statt.
Die Bortragsordnung desselben veroffenttlchen
wir im „Sprechsaale" unserer heutige» Nummer.
lDas Gartenfest der Hrtsgrvppe Hkmütz
des ^ererues kaufmännischer Angestellter
2!rann) mußte infolge der anhaltend schlechten
Witterung verschoben werden und wird dasselbe
bei günstiger Witterung erst am 8. Juli abge­
halten werden.
(Durch strässiche Nachlässigkeit ums
Leben gekommen.) Durch die sträfliche Nach­
lässigkeit mehrerer beim hies. Spediteur Hrn. Sam
Pollak bediensteten Knechte bat sich gestern in der
zweiten Nachmittagsstunde vor der Einfahrt des
Pollak'schen Hanse? am Mauritzvlatze ein gräß­
licher Unglücksfall ereignet, welchem leider ein
junges Menschenleben zum Opfer fiel. Äls um
die bezeichnete Zeit der neunjährige Schüler der
zweiten Bolksschul- Classe, Joses N e v o m,
auf dem Wege zur Schule, aus der Bäcker-
gasse kommend, vor dem Pollak'schen Hause vor­
beiging, waren mehrere Knechte des genannten
Spediteurs eben damit beschäftigt, einen unbe-
spannten, mit zahlreichen Cementsäcken schwerbela­
denen Wagen aus dem Borhause aus die Straße
hinauszuschieben. Da keiner der Knechte
Pollak's sich darum kümmerte, ob die Passage
vor dem Hausthor frei sei, konnte es hiebet geschehen,
daß der vorgenannte Knabe beim Passiren des Trot-
rücksichtslos hat er seine Schuld eingetrieben,
das ist wahr: aber von da bis zu osfenbarer
Schurkerei ist doch noch ein weiter Schritt.
Dazu kommt noch, daß Gutenberg überhaupt
kein leicht zu behandelnder Character gewesen
zu sein scheint: unruhig, voll Stolzes auf seine
Erfindung, deren Tragweite ihm sehr wohl be­
wußt war, vielleicht auch aus sein altes Ge­
schlecht, hat er ohne Zweifel auch Anlaß zu
persönlichen MißhelligkÄten gegeben.
__ Nachdem so die Druckerei in Fust und
Schoners Hände übergegangen war. wurde zu­
nächst der Druck der 42 zeitigen Bibel zu Ende
geführt. Darauf wurde sofort ein neues großes
Werk in Angriff genommen, das Psalterium,
nicht nur das technisch vollendetste Denkmal der
neuen Kunst, sondern auch das erste gedruckte
Buch mit vollständiger Angabe des Truckers,
des Druckortes und des Erscheinungsjahres.
Nach der Angabe am Schluß ist das Werk
.durch die kunstreiche Erfindung des Drückens
(inyentione artificiosa imprimendi ac characte-
rizandi) ohne Hilfe der Feder angeferügt und
zur Ehre Goües nach vieler Mühe und Arbeit
vollendet worden durch Johann Fust, einen
Bürger von Mainz, und Peter Schöffer von
Gernsheim im Jahre des Herrn 1457 am Vor­
abende vor Mariä Himmelfahrt." Das Psalte­
rium hatte einen bedeutenden Erfolg: schon
1459 erschien eine neue Auftage, 1490 die
dritte, 1502 als letzter Druck Schöffers die
vierte, wozu noch 1515—1516 eine neue. die
von Schöffers Sohne Johann vercmstaltet war,
kam.
Gutenberg aber ließ sich nicht entmuthigen:
toirs von dem mit großer^Gewalt ans dem Borhause I
hinausgeschobenen Wagen zu Boden gestoßen und
überfahren wurde. Einer der Knechte zog wohl
den Knaben sofort unter dem Rade hervor, doch
war das Unglück bereits geschehen und der
Knabe hatte bereits mehrere offenbar schwere
Verletzungen erlitten. Anstatt nun den verletzten'
Knaben in sichere Obhut zu übergeben, kümmer­
ten sich die Knechte nicht weiter um denselben
und gingen ruhig ihrer Arbeit nach. Mittler­
weile hatten Augenzeugen des Unglücksfalles
die Polizei avisirt und wurde der Knabe zu­
nächst auf die Polizeiwachstube gebracht. Hier
wurde dem Kiude, welches einen Bruch des
rechten Oberschenkels erlitten hatte, von dem in
Verttetung des Stadtarztes erschienenen Arzte
Hern: Dr. Friedrich Langer ein Nothver­
band angelegt und sodann das Kind mittelst
Rollbahrc in die Landeskrankenanstalt über­
führt. Daselbst ist das Kind gegen 6 Uhr
seinen Verletzungen erlegen. Die
ebenso herzlosen als fahrlässigen Spediteur­
knechte werden sich vor dem Strafgerichte wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu
verantwotten haben.
«Detrieös-Kröffnung der ekectrifchen
Straßenbahn in Arünn.) Gestern Nachmittags,
fand in Brünn die Eröffnung des Betriebes der
dort gen elcctrischen Straßenbabn in feierlicher
Weise statt. Bei der vorgestern stattgefundenen
technisch-polizeilichen Commission bezüglich Prü­
fung der Sttaßenbabn stellte die tschechische Ge­
meinde K ö n i g s f e l d durch ihren Bürger­
meister Schimmer und den Abgeordneten
K o u d e l a die Anforderung nach Toppel-
sprachigkeit der Haltestellen, Toppelsprachigkeit
der Fahrkatten und verlangte ferner auch das
Ausrufen der Stationen in deutscher und tsche-
chischer Sprache sowie die zweisprachigen Auf­
schriften auf den Waggons. Wetters stellte die
Gemeinde Königsfeld das Begehren, hievon die
Bettiebsbewilligung abhängig zu machen. Bür­
germeister Ritter v. W i e s e r gab sodann eine
umfassende Erklärung ab, in welcher er gegen
das Begehren der Tschechen protestirte: in der
Erklärung heißt es u. A.: Es war kein ver-
nünfüger Grund vorhanden, auf den Stations-
tafeln die Bezeichnung der Sttaßen, die in
Brünn in deutscher Sprache üblich sind, anders,
d. i. zweisprachig vorzunehmen. In Prag, wo
die Gleichberechtigung der Deutschen doch zwei­
fellos auch seitens der Staatsverwaltung ge­
schützt wird, bestehen lediglich böhmische Auf­
schriften auf den Stattonstafeln und ist bis
heute kein behördlicher Auftrag erfolgt, jene dop-«
pelsprachig zu machen. Man muß doch anneh­
men, daß dasselbe Recht und Gesetz, das in
er suchte aus dem Schissbruch zu retten, was zu
retten war. Er besaß nur noch die alten Donat-
typen, vermehrte diese durch neuen Guß und
begann nun seinerseits den Druck der 36 zeili­
gen Bibel, der aber dem der 42 zeitigen gegen­
über sehr mangechast ausfiel. Von ihr haben
sich nur neun. zum Theil unvollständige Erem-
plare erhalten: in Leipzig, Jena. Wolsenbüt-
tel, Stuttgart, Wien. Antwerpen, Paris, Lon­
don und in der Bibliochek des Lord Spencer
in Alihorpe.
Im Gegensatze zu den Drucken Fust's und
Schöffer's, die in den nächsten Jahren eine sehr
rege Thäfigkett entwickelten, wagen die Guien-
berg'schen keine Namensangabe, wohl aus dem
für ihren Urheber traurigen Grunde, sie der
Beschlagnahme von feiten seiner zahlreichen
Gläubiger leichter entziehen zu können.
Noch einmal gelang es Gutenberg, in dem
Mainzer Syndikus Humery einen Freund zu
finden, der ihm zur Wetterführung seines Wer­
kes die Hand bot. Mit seiner Hilfe unternahm
er den Druck seines letzten großen Werkes, des
„Katholikons" von Johannes von Balbus aus
Genua, einer sehr beliebten und gebrauchten
grammcttisch-lerikalischen Zusammenstellung. Nur
25 Eremplare sind davon erhalten, meist in
deutschen Bibliocheken: 11 auf Pergament und
14 auf Papier.
Bald darauf brach der für Mainz so ver-
hängnißvolle Sweit zwischen Graf Diether von
Jsenburg und Graf Adolf von Nassau um den
Besitz des erzbischöftichen Stuhles aus, in des­
sen Verlauf der letztere die Stadt am 28. Okto­
ber 1462 überfiel, wobei die Bürger durch
Böhmen gilt, auch in Mähren wirksam istist
der Zustand der Einsprachigkeit dort ein legaler
— und das muß angenommen werden, weil er
sonst behördlich nicht geduldet würde— so
kann es in Brünn nicht illegal oder gegen die
Grundsätze der Gleichberechttgung verstoßend an--
gesehen werden, wenn derselbe Vorgang wie
dort auch hier beobachtet wird. Daßdiese An­
schauung richüg ist, beweist der Umstand, daß in
der zweiten Hauptstadt Mährens, in O l m ü tz,
bei der dorfigen Straßenbahn seit Eröffnung
ihres Betriebes ausschließlich deutsche Aufschrif­
ten vorkommen. Es erscheint sohin unfaßbar,
warum in Brünn ein Sonderzustand geschaffen
werden soll. Was sich für den großen Eisen­
bahnverkehr als zweckmäßig erweist, paßt nicht
für eine Stadtbahn, die doch dem Charakter der
Stadt, der Mehrheit ihrer Bewohner angepaßt
sein muß. Daß die Sicherheit des Betriebes
mit der Sprache der in Rede stehenden Tafeln
nichts zu thun hat, beweist der Umstand, daß
die einsprachigen Tafeln seit etwa drei Wochen
bestehen und der Betrieb der gegenwättigen
Dampfbahn Hiebei anstandslos vor sich ging.
daß ebenso in Prag und Olmütz trotz der dort
einsprachigen Tafeln der Betrieb der Bahn sicher
geführt wird. Mit dem nunmehr elektrischen Be­
triebe hat die Sprache der Haltestelletafeln ab­
solut nichts zu thun und wäre die Entschei­
dung hierüber strenge von der Bewilligung je­
nes zu trennen. Ein Verquickung beider Fra­
gen hätte schwere materielle Nachtheile für die
Concessionärin im Gefolge, da ja doch bezüg­
lich der Sprachenftage das Beschwerderecht frei­
gehalten werden muß; es wäre aber eine in-
directe Zunichtemachung des Beschwerderechtes,
wenn selbes nur unter dem Drucke des Nicht-
beginns des elektrischen Betriebes ausgeübt wer­
den könnte. Was die in dem Commkssionsbe-
schlusse beanttagten Aufträge an die Concessio­
närin anlangt, so wird die Unternehmung, be-
ziehungsweije die Concessionärin alle jene er­
füllen. welche gesetzlich begründet sind oder als
eine Voraussetzung der Sicherheit des Verkehrs
erscheinen, wie es ja thatsächlich auch schon ge­
schah, behält sich jedoch bezüglich aller Aufträge
welche eine gesetzliche Begründung nicht haben,
das gesetzliche Beschwerderecht vor. Bürgermei­
ster Dr. Ritter v. W i e s e r stellte schließlich
das Begehren um unbedingte Betriebsbewilli­
gung «x commismons vom 21. Juni d. I. ab.
Die Commission ertheilte diesem
Begehren gemäß die Betriebsbe­
willigung mit dem Auftrage, daß
alle zur Orientirung und War­
nung des Publikums be st immten
Aufschriften der Station, Aus-
Plünderung und Brand bedeutenden Sckiaden
erlitten. Auch Fust's Druckerei fiel den Flam­
men zum Opfer, und da in der nächsten Zeit
an keine gedeihliche Wiederaufnahme der Ge-
schästschättgkeit zu denken war, verließen die
Gehilfen die Stadt und verpftanzten die neue
Kunst in der Fremde.
Für Gutenberg persönlich hatte die Erobe­
rung der Stadt vorcheichaste Folgen: Graf
Adolf von Nassau nahm chn in seinen Hof­
staat auf und verschaffte ihm dadurch einen
ruhigen Lebensabend. Am 2. Februar 1468
starb der vielgeprüfte Mann; seine Leiche
wurde in der Kirche des Dominikanerklosters
beigesetzt.
Wir können auf die Verbreitung des Buch­
drucks in ganz Europa nicht näher eingehen:
nur das sei noch erwähnt, daß man die An­
zahl der noch im 15.^ Jahrhundert gedruckten
Werke geqenwärttg auf 25.000 mit einer Ge-
fammtauflage von 12V- Millionen Eremplaren
schätzt— eine Zahl, aus der man am besten
die vollständige Umwälzung im gesummten gei-
stigen Leben erkennt, die durch die neue Er-
finduna hervorgerufen wurde: im Laufe eines
halben Jahrhunderts wurde der Welt unver­
gleichlich mehr Bildungsstoff zugeführt, als im
ganzen bisherigen Lause der Culturentwicklunq.-
Erst. durch die Erfindung Gutenberg's wurde
der erstaunliche Auffchwung von Wissenschaft
und Bildung im Zeitalter der Renaiffance und
der Reformatton möglich, der die neuere Ge­
schichte von der des Mittelalters ttennt.


[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 6 ]
weichen, Halte st eilen und an den
Wagen in beiden Landessprachen
angebracht werden. Es ist selbstver­
ständlich, daß, insoweit dieser Auftrag eine ge­
setzliche Begründung nicht hat, dagegen die Be­
schwerde ergriffen werden wird, wodurch jedoch
die Betriebs-Eröffnung nicht gehindert erscheint.
(Dreißigjähriges Bestands- Iuöikäu«
des Littauer Turnvereins.) Der Lutauer
Turnverein begeht am 28. und 29. Juni l. I.
die Feier seines dreißigjährigen Bestandes.
Wettn dieser Gedenktag auch in einfacher Weise
begangen werden soll, so richtet der Turnrath
des Littauer Turnvereins doch die Bitte an alle
Elamtnesgenosscn, sich möglichst zahlreich an
dem Feste zu betheiligcn. Es soll der 30. Ge­
denktag des Bestehens dieses Vereines als ein
würdiger Anlaß dienen, unter den derzeitigen
so ungünstigen Zeitläuften unser nationales
Gefühl neuerlich laut und offen zu bechätigen.
Der Turnrath gibt daher der frohen Erwartung
Ausdruck daß deutscher Gemeinsinn und natio­
nales Bewußtsein dieser Gedenkfeier die erhoffte
Betheiligung und damit einen schönen Verlauf
sichern werden. Die Festordnung fft folgende:
Donnerstag, den 28. Juni, Abends 8 Uhr:
Fe st- Kneipe im Festsaale des Deutschen
Hauses. Eintritt frei. Freitag, den 29. Juni:
10 Uhr Vormittags: Frühschoppen in der Gast­
wirthschaft des' Herrn Nimrichtcr, hierauf
zwangloser Mittagstisch ittr Deutschen Hause
und im Gasthofe „zum schwarzen Adler/ 3
Uhr Nachmittags: Ausmarsch vom Deutschen
Hause auf den Festplatz (Garten des Vereines
„Deutsches Haus".) Daselbst Garren -- Fest
verbunden mit einem Schauturnen. Ein­
trittspreis 40 Heller, Kinder nur in Beglei-
tuttq ihrer Eltern frei. Im Falle ungünstiger
Witterung findet die Festlichkeit in den Räu­
men des Teutschen Hauses statt.
(Lusssung des Kohenstädter Turnver­
eins.) Der Hobenstädter Turnverein veranstaltet
am nächsten Sonntag, den 24. d. einen Ausflug
in die Rohrbüscbel, woselbst ein Schauturnen ab-
gebaltcn wird. Der Abmarsch erfolgt um 2 Uhr
Nachmittags von der Turnhalle aus. Der Rein­
ertrag des Festes wird dem Baufonde der Turn­
halle zugewendet. An die Deutschen von Hobcn-
stadt und Umgebung eracht das Ersuchen, sich an
dieser Veranstaltung zahlreichst bctheiligcn zu wollen.
(Tandrvirthschaktliche und Hewerbeaus-
stellvng in Wigstadtl.) Obwohl die Anmeldefrist
für diese Ausstellung erst mit 1. August endet
laufen jetzt schon zahlreiche Anmeldungen ein
und langen von verschiedenen Seiten so über­
aus günstige Nachrichten bezüglich der Be­
schickung derselben an, daß das Comite trotz
der vorhandenen sehr geräumigen Localstäten
bereits mit der Eventualität des Aufbaues
eines neuen Pavillons zur Unterbringung von
Ausstellungsobjecten zu rechnen gezwungen ist.
Außer einer Anzahl Brünner und Wiener Fir-
menmen haben sich bis jetzt Industrielle und
Gewerbetteibende aus den Städten Bärn,
Bautsch, Bielitz, Freudenthal, Friedek, Mistek,
Fulnek, Mähr.-Ostrau, Neutitschein,' Odrau,
Troppau, Zauchtel u. a. angemeldet. Unter
anderen wird die Actien-Gcsellschaft „Alpha-Se­
parator" in der Ausstellung eine Molkerei mit
Dampfbetrieb etablircu, ferner wird der österr.-
ung. Maleruntcrslützungs- und Fachvercin die
Arbeiten der Malerfachschulc, die geqcnwärtig im
Kaiser Franz Joseph-Museum in Troppau zur
Schau gestellt sind und die durch den Kunst­
werth des Gebotenen jeden Besucher überraschen
hier ausstellen.— Im Ausstelluugspark werden
soviel bis nun bekannt ist, außer einer Condi-
torei und einem Cafehause, von 3 Bräuhäusern
Pavillons errichtet werden, außerdem sind an­
gemeldet eine Kosthalle für Wein, 2 für Li-
queure und eine für Wurst und Selchwaare.
Telegramme
(Zkom Horrespoudeuz-2tureau)
Paris, 21. Juni. Präsident L o u b e t
besichtigte heute in der Weltausstellung den
österreichischen, dlett ungarischen, den bosnisch-
hercegowinischen sowie den türkischen Pavillon
und wurde bei seinem Erscheinen von dem be-
trestxuden Botschafter und dein Generalcommis-
sär begrüßt. Im österreichischen Pavillon hatten
sich auch Unterrichtsminister R. v. H a r t e l
und Handclsminiftcr Frechen v. C a l l, ferner
Füyi Fürstenberg, und Graf Powcki ringcfum
den. Während des Rundgangs des Präschenren
im östeneichischen Pavillon brachte der Wiener
Männergesangsverein einige Lieder zum Vor­
wage. Bei der Verabschiedung drückte Präsident
L o u b e 1 den Generalcommissärctt seine leb­
hafte Befriedigung über die glänzende Betheili­
gung chrer Länder an der Ausstellung aus,
durch welche sie zu deren Erfolge beitragen.
New- Dork, 21. Juni. Scnawr Hanna
erklärte in einer heute Nachts gehaltenen Rede,
daß alle republikanischen Candidatcn für die
Vicepräsidentschaft seinen Rath eingehott hätten
und daß er nach Anhörung vieler Delcgirter
sein Urcheil dahin abgebe, daß R o ö s e-
v e l t einstimmig aufgestellt Werden solle. Diese
Aeußerung Hanna's kommt der Zurückziehung
der anderen Candidaturen gleich.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt wird
heute ein Teeret veröffentlichen, durch welches
die verfassungsmäßig.gewährleisteten Rechte für
die Provinz Madrid aufgehoben werden. Die
Regierung hat gegen die Kaufleute, welche der
Königin-Regcntin eine Adresse überreichten, we­
gen der von ihnen bei dicier Gelegenheit ge­
machten Aeußerungen die gerichtliche Verfol­
gung eingeleitet. Gcrüchtwcisc verlautet, daß die
betreffenden Kaufleute die ihnen in den Mund
gelegten Aeußerungen in Abrede stellen.
Graf ZKurarvierv -J*.
Berlin, 21. Juni. Das Wolss'sche Bu­
reau meldet aus Petersburg: Der Tod des Mi­
nisters des Aeußeren, Grafen M u r a w i e w,
der beim gestrigen diplomattschen Empfang sich
noch ganz Wohl befand, erfolgte heute Vormit­
tags um 9*/2 Uhr. Das diplo nückische Corps,
die Minister und zahlreiche Würdenträger vcr-
sammelten sich Nachmittags um 3 Uhr am
Sarge des Heimgegangenen Ministers zu einem
Trauergottcsdienste.
Ziranzösische Kammer.
Paris, 21. Juni. (Kammer.) In Be­
antwortung einer Anftage erklärte der Minister
des Aeußern T e l c a s s e, er habe eine vom
20. d. M. dattrte Depesche erhallen, daß die
Gcsandt'chaften uttd die Fremden in Peking
unversehrt seien. Am l6. Juni sei von dem
französischen Consul Francois in Dünnaufu
ein Telegramm mit der Meldung eingelaufen,
daß die Behördeti crrdlich ihre Verantwortung
erkennen und Francois werde abreisen können.
Das Telegramm schließt damit, daß eine that-
ächliche Besserung zu verzeichnen sei.
Minister des Aeußern D c l c a s s c, fort-
ahrend, sagt: Wft haben gegenwärtig in den
hinesischen Gewässern 2500 Mann und werden
demnächst weitere 4000 dort haben: ferner br­
anden sich dort unsererseits acht Panzerschiffe,
ein Aviso und vier Kanonenboote. Frackkreich
vereint mit Rußland wird ilm Einvernehmen
mit den anderen Mächten an der Wiederher­
stellung der Ordnung arbeiten und die Eiir-
etzung einer Regierung in Peking sichern,
reiche im Stande ist, allen Fremden die gleiche
Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die Chi­
nesen in Frankreich erftcucu. Bezüglich der
Sicherheit der Fvcnrdcn in China und der
Franzoscnin Dünnan kann die Regierung nur
Hoffnungen hegen; die chinesische Regierung
und der Vicekönig von Dünnan kennen jedoch
ihre Verantwortung. Ich habe das Land über
die Lage in Dünnan sofort nach dem Em­
pfange des Telegrammes unseres dorttgcn Con-
suls in Kenntniß gesetzt.
Man ftagt mich, ob wir Truppen entsen­
det haben. Der französische Consul habe aber
keine Truppensendungen verlangt und bloß er­
sucht, energisch zu handeln. Auch in seiner, letz­
ten Depesche empfiehlt er nicht die Mscndung
von Truppen von der Grenze Tonkings, indem
er sagt, das Eintreffen ftanzösischcr Truppen
in Dünnan wäre das Signal zu Ruhestörun­
gen, welche wir freilich rächen könnten, bezüg­
lich deren aber die Kammer zweifellos eine Po-
littk der Vorbeugung als die angemessenere er­
klären wird. Delcaffe wefft darauf hin, daß er
den chinesischen Gesandten aufforderte, an den
Vicekönig von Dünnan wegen des Schutzes
der dortigen Franzosen zu tclegraphiren. Aber
die Mächte und Frankreich werden die Sicher­
heit ihrer Staatsangehörigen nur in Peking
und durch die dortigen Rcgicrungsgcw allen zu
erreichen wissen. Diesbezüglich herrsche unter
den Mächten volles Einvernehmen. Ich halle
es für angemessen, meine heurigen Ausführun­
gen mit dieser Erklärung zu schließen. lBettall.)
Pie Vorgänge in ßtzina.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt
für die beiden zum Transponc von Truppen
nach China gecharterten Dampfer „Winekiud"
und „Frankfurt" ist für den 3. Juli in Aus­
sicht genommen. Der Kaiser hat bekohlen, daß
auch ein Tctachcmcut Pionirc, nach Maßgabe
des verfügbaren Raumes, in einer Stärke von
etwa einer Conrpagnie eingeschifft werde.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul
in Shanghai meldet, Scymour sei in Peking
eingetroffen. Das diplomatische Corps ici un­
versehrt. Laut amtlicher japanischer Meldung
aus Tschifu ist die Frcmdcuicdcrlaffung in
Ticntsin am 18. d. M. eingeäschert worden.
Hongkong, 21. Juni. (Reuter- Mel­
dung.) Nach einer hier aus Canton cingärroise-
ncn Meldung, willigte Li-Hung-Tschang auf
Vorstellungen der fremden Consuln ein, in
Canton zu bleiben.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über
Tschifu hier cingetroffencn Telegramme des
Chefs des Krcuzcrgcschwaders, welches den Zu­
stand der Verwundeten als befriedigend be­
zeichnet, ist zu schließen, daß ein vorder abge­
schicktes Telegramm des Admirals Bcndcmann
über den Kampf bei Taku vcrlorcir gegangen ist.
C a st e l l a m m a r e, 21. Juni. Ueber te­
legraphischen Befehl ist der englische Kreuzer
„Dido" heute Nachts in die chincstschcn Gewäs­
ser abgedampft:■ ein zweiter wird nachfolgen.
London, 21. Juni. Ein heute in Chc-
Foo ausgegebenes, von Conlrc- Admiral
B r u e l aus Taku ohne Datum an die 2ldmi-
ralität gerichtetes Telegramm besagt: Sei: 7
Tagen fehlt jede Nachricht von Admiral -r e y-
m 0 u r, seit 5 Tagen eine solche aus T i e n-
T s i n. Die verbündeten Truppen halten die
Taku-Forts und Tonku besetzt und werden zum
Entsatze von Ticn-Tsin vorrücken, sobald ihre
Stärke eine genügende sein wird. Morgen wer­
den Truppen aus Hongkong, übermorgen 300
Mann aus 22ei- Hai- Wci erwartet. In Taku
glaubt man, daß der Kampf rundum
Tien-Tstn fortdauert. Die englische
Schutzwache itt Ten-Tsin müßte 30(0 Mann
stark sein. Vormittags wurde beschlossen, fol­
gende Proclamation der Admi-
r a l e und dicnstältcsten Sec-Officicrc der ver­
bündeten Mächte zu veröffentlichen: „Wir ma­
chen allen Vicekönigcn, Küsten-, Fluß-, Sladt-
und Provincial- Behörden China's bckannl,
daß wir nur gegen die Boxer und jene
Leute, die uns auf dem Marsche nach Peking
zur Befreiung unserer Landslcutc entgegentre­
ten sollten, mit Waffengewalt vorgehen werden."
W a s h i n g t 0 n,' 21. Juni. (RcutcuMel
lung.) Der chinesische Gesandte stattete heute
dem Staatssccrctär H a y einen Besuch ab, und
chcilte ihm mit, er habe vom Vicekönig der
drei großen Provinzen um den Dantsc- Kiang
eine Depesche erhalten, in welcher dieser erklärt,
er fühle sich vollkommen im Stande, für den
Frieden in seinen Provinzen und für die Si­
cherheit der Missionäre zu sorgen. Er sei mt
Vereine mit dem Vicekönig von Hunnan in
der Lage, für die W a h r u n g d c s F r i c-
1 e n s und die Ordnung in allen großen süd­
lichen Provinzen die Verantwortung zu über­
nehmen.
Per Krieg iu Südafrika.
London, 21. Juni. Reuters Bureau
meldet aus Zandspruit vom Gestrigen: Dullcr
schlug sein Hauptquartier zwei Meilen hinter
Zandsspruit auf, einer Station nördlich von
Volksrust. DaS Lager wurde an der weltlichen
Seite der Eisenbahn errichtet. 187 Boeren aus
diesem District haben sich gestern ergeben.
Meueste Nachrichten.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 18. Juni d. I. dem Bezirks­
hauptmann Moriz Freiherr» von Gast heim b
in Olmütz den Titel und Character eines Statt-
haltereiratheS mit Nachsicht der Taxe verlieben.


[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 7 ]
Per Wiener Stadtratö gegen den
Wiener Wännergesangverein.
Aus Paris war die Meldung nach Wien
gelangt, daß eure Deputation des eben dort wei»
ler.den Wiener Männergeiangoereins
am Grabe Heinrich Heiners, des Dichters zabl-
lo'er nan deutschen Riannergesangvereinen in ibr
Programm aufgenommener und bäung gesungener
Lieder in pietätvoller Weise einen Kran; nieder­
biegt bade.
D:es gab dem Wiener Stadtratb in seiner
gestrigen Sitzung Veranlassung zu folgendem
denkw ürdigen Beschluß:
Alle anwesenden Mitglieder des Wiener
Siaeeratdes sprechen biemil ihr tiefste« Be-
dauern daruder aus, daß der Wiener
Mannergesangverein, wie aus Zeitungsnachrichten
deroorgebt. seinen Ausentbalt in Paris dazu be-
nüize bat, um am Grade des jüdischen Dichters
Heinrich Hern e, dem bisher jede deutsche Stadt
die Ebre eines Denkmals enlsckiedcn verweigert bat,
crne Ehrung zu veranstalten; sie erklären daß in dieser
Handlung des Wiener Männergesangvereins keines­
wegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener
Bevölkerung erblickt werden darf.
Die Resolution ist unterfertigt von dem
Bwedurgermeister Dr, Neumauer und den Stadt-
ra.wen Dr, Wadner, Fiedler, Grünbeck, Wesselv,
Harmann, Müller, Weitmann. Brauneis, Riffa-
weg, Busch, Zatzka, Braun. Dr, Krenn, Rauer
und Schreiner,
TelepSonische Wachrichteu des „Wahr.
Tagölattes?'
W a s b i n g t o n, 22. Juni, Ein Telegramm
aus T'chfu besagt, daß chinesische Truppen das
amerikannchr Coniulat und einen großen Theil
der fremdländischen Niederlassungen in Tientsin
bombardirteu. Eine Eatsatzablbeilung, in welcher
sich auch 130 amerikanische Soldaten befinden,
ging nach Tientsin ab.
Tschifu, 22. Juni. Wie gemeldet,
wird. wurde Tientsin zwei Tage lang
beschossen. Dlle Lerlufte betragen angeblich 10,J
Mann, Ein bisber unbestätigtes Gerücht besagt,
daß Admiral Seymour gezwungen
wurde, nach Tientsin zurückzukehren.
Aus Peking ist feit 14 Tagen keine Nachricht
eingelangt,
London, -2. Juni. „Daily Erpreß"
melden aus Sbangbei vom Gestrigen: Tientsin
wurde am 15, d. M. aus zwei Seiten von>
Boxern angegriffen. Dieselben beschossen zuerst
das Eiagedorenenoiertel und rückten dann gegen
die Fremdenniederlaffung vor. Die Eisenbahn­
station war von 200) Runen mit 10 Geschützen
besetzt. Als die Boxers dort ankamen, gaben die
Russen 50 Salven dintereinander ab. Das Feuer
scheint den Boxers unerwartet gekommen zu
sein und richtete ein furchtbares Blutbad an,
300 Mann wurden gelobtet, 200 v e r-
w u n d e t.
Lourie der wiener vormittags- Vörli
der k. k. pr: o. B o h m. Union-Bank
vom 22. Juni 1900.
Crebn
696.—iRima
560.—
Ung. Eredi:.
718.— Alpine
488.50
Staatsbahn
679.75Merndl
359.—
llombarben
122.50iTürken-Lose
108.—
Angle
281.—Mark
—.—
Länderbank
437.—-Bankverein
503.-
Mai-Rent:
Dampfschiff
752.-
Ung. Kronen
—jWr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—iBrüper
—
Präger Eiien
1920.—l'Löhm. Un.-Acr.
—.—
Sprechsaaü
Programm
zu dem heute Nachmittags 5 l/ 2 Uhr im Stadtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k, u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18,
1. Stifter: „Vorwärts Kinder", Marsch.
2. Strauß: „Wein, Weib und Gesang", Walzer.
3. Meyerbecr: Ouvertüre zur Oper „Robert
der Teufel"
4. Ziebrer: „Der Vater des Regiments", Lied
für Flügelhorn.
5. Meyerbecr: Kcönungsmarsch aus der Oper
„Der Prophet".
6. Wagner: Matrosenchor aus der Ovcr „Der
fliegende Holländer".
7. Rubinstein: „Lichtertanz der Bräute von
Kaschmir" aus der Oper Feramorcs".
8. Jschpold: „Neues Operetten-Potpourri".
liiisixlist,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, bereits versirt und wohl-
verhalten. wird aufgenommen.
Offerte an den Advokaten Dr.
Dostal in Olmütz.
Derselbe verkauft eine Parthie vou
l- 20 Met. Cent. Pa. Heu 1898 und
1899 zu 3 ü, per M. Ct. uud 145 Sa.
zu ’2 d. 50 kr. loco Schlock gegen
Barzahlung.Bestellungen werden per
Bahn sofort eff'ectuirt, wenn Bar­
zahlung geleistet u. die Speditions-
gebühr bis Olmütz nachgenommen
werden kann.
Muster werden franco geliefert.
Gedenket
drs deutschen Ichulvereiurr
Range. hochedle
Ein geprüfter
Ein
Collies,
E.tern aus England importirt,
sowie altere Zuchtthiere sind
preis werth zu verkaufen bei Carl
Much, Sternberg (Mähren.)
M
Mi-
JCnorr’s
iP^afermefii
w j: j lucuweisbar jährlich über 300 900
K.aier aufgezogen und gedeihen wun-
ae-'.-ir Warum V Knorr's Hafer-
■ ehl ist fleisch-, blut- und knoeheu-
bi,i-:il u:i4 at Kuhmilch >ermiseht,
m -muc Wirtuug der Muttermilch
n*'!-T'i s -»ichwerthig.— Achtung auf
d' -Vtrke ..Enorr 1 '. Ueberall zu
haben.
Verfangen Sie
überall nur den allein echten
Globus-Putz-Extract
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Ftfj Scu!i ju., Lzn ud Ltijq.
Erfinder des Putzeitraet.
(Schlosser),
welcher sich mit langjährigen
Zeugnissen ausweisen kann und
electrische Beleuchtung versteht,
wird für dauernd aufgenommen.
Adresse zu erfragen in der Adm.
d. Bl.
Comptoirist
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in einem Landes-
producten- und Agentur-Geschäft
in Olmütz aufgenommen.
Gefl. Offerte unter „J. B.“ an
die Adm. d. Bl.
y*r Wer grosse, "D>S
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringen Risiko erzielen will. der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide. Ausführlicher Prospecr kosteulrei. Offerte be­
fördert F. Barca, Amsterdam.
LÜ
'S
Seid
Nlir poht W4aa ieie Schachtel und jedes Pulver A. Moll’e Schutz*
I marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulvsr sind für Magenleidende ein unüber-
treffiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauuugsthätig-
keit steigernder Wirkung und a!» milde auflösendes Mitte! bei Stuhl Ver­
stopfung, allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuzieheu
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.
Falsificate werden gerichtlich «erfolgt.
t wein u. Salz.
NllPflPht wenn jede Flasche A Mell’s Schutzmarke trägt und mit
? der Bleiplombe _A. Moll“ verschlossen ist.
Meile Franzbranntwein a. Salz ist ein namentlich als schmerz stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der ploablrtee Origlnal-Flaeehe Kr. 1.80.
Hanptversandtdurch Apeth. A MOLL, k a. k. Hoflleferaet Wien,Tuohlauben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.MOLL’s Präparate.
Depot: OlaStz: Dr.C.Schröcter Apoth. JosefTropper, Apoth. A.Aagastia.
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfelds Apoth.
Junger Mann
von angenehmem Aeussern, der
Specerei-, Färb- oder Material-
warenbranch ,Deutscher möglichst
beide Landessprachen beherrscht
und Lust zum Reisen hat, wird
in einem Agentur- u. Commissions­
geschäft aufgenommen.
Offerten unter Nachweis bis­
heriger Verwendung sind zu
richten unter ,,K. F.“ an die
Adm. d. Bl.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristoiFs vorzüglicher and
unschädlicher
AmbrocremO,
seit Jahren oerehs als bestes u.
einzig wirkendes Haut Verschöner­
ungsmittel überall aneika mt.
Echt in Or ginslgläser.i a 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCb, Droguist,
Oscar Höllisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. hetal Drog. in Rr s^nitz,
und Friedek, Jns. Kubanek. Drog.
: n Mlihr.-Ostraii
Spririglebeiide
Kalo- Gtlelkrebse
sind zweimal täglich frisch zu
haben, da Sendungen Früh und
Abend einlangen, en gros& en detail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rheinlachs,
Elvlachs, Lachsforellen, Hechte, Bran-
Fno, Baraboni, Seezungen, Turbot,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böhmischer
Geflügel, Gänse, Enten, Rehschlegel,
Rehrücken, Birkhühner, Caviar,
Spargel, aller Art Conserven.
Gustav Fischet, Prag,
Innzmannspl. 23 neu, Teleph 861.


[ 2023-06-29 10:40:23.926 - 19000622 - Seite 8 ]
Yorzügliches
«
a
(r
U
L
K
Dolleiner Lagerbier
< fferirt das
Dolleiner Bier-Depot. Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
3}
n« -v, "i,
A -v- A..'_—-
Nr. 10685 pol.
Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Olmütz hat nächst dem Schlachtvieh-
markte Olinütz „Spitz“ einen Schweine-Marktplatz nebst Stellungen
errichtet, woselbst vorn
25. Juni 1900
angefangen, täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von
8 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags
ein ständiger%
Borsten-Viehmarkt
abgehalten werden wird.
Der Zugang zu diesem Schweinemarkte befindet sich un­
mittelbar neben dem Gasthofe „zurSpitz“ gegenüber dem Frach-
tenmagazine der Staatseisenbahngesellschaff.
Vorn Tage der Eröffnung dieses Borstenviehmarktes an ist
das Einstellen und Halten der zum Ver kauf bestimmten Schweine
in den Gasthöfen innerhalb des Stadtgebietes aus Veterinär*
polizeilichen Rücksichten untersagt und sind die Schwarzvieh­
händler gehalten, ihr Borstenvieh lediglich auf diesem Marktplatz
aufzutreiben und zum Verkaufe anzubieten.
Hievon werden die Interessenten hiemit verständigt.
Vorn Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz,
am 16. Juni 1900.
Der Yice-Bürgermeister:
L. S. Sachs.
Das
Nr. 5, Max Josef-Platz, Olmütz,
vis-a-vis der Mädchen- Bürger­
schule ist summt Papierhandlung
oder ohne derselben
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Er. Opila.
Gut erhaltenes
Herren-Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerte mit Preisangabe sub
„C. K.“ postlagernd Olmütz.
t
3
GGGGGGGGkGGMGGGE ©G©G©©©
©
©
©
©
©
©
©
Yermiethungen:
Im Hotel Pietsch am Niederring sind im
III. Stock
zu je 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Speise, 1 Keller und
Bodenabtheilung nebst Zugeliör, dann I Platz-
Sewölbe mit oder ohne Wohnung billig sofort
zu vermiethen.
Auskunft im 2. Stock bei der Hauseigenthümerin.
©
©
©
/r\
©
©
©
©
©
©
©
©
=#»5:■
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung
jed> n Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, (.arten-, In das trie-aXand wir tschaftsz wecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Ausland?
hervorragend pramiirt.— Eigene Waggon« u. B th ngelei« e.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
■"J«
n
'/g’Aicjw nr «y v yy** 1 «. ct- m
'~:- L 'Alts"
riß
liMEll
f
M
Diktorine primavefl, geb. Oolezel, als Schwester und Eduard primavefi als Schwager
geben in ihrem, sowie im Namen ihrer Ainder und Anverwandten Nachricht von dem Ableben
ihres Bruders, bezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
Lcrvl Ldlev von Dolozol,
k. u. k. dNajor des Ruhestandes, Besitzer der k. u. k. Allerhöchsten belobenden Anerkennung, der kaiserl.
mexikanischen Verdienstmedaille, des königl. serbischen Takoma-Vrdens zc. zc.,
welcher am 2 {. d. 2Tt., um 5 Uhr früh, nach langem, schmerzlichen beiden verschieden ist.
Die Trauerfeier findet am Samstag den 25. d. 2T1, um 5 Uhr nachmittags, von der
hiesigen Garnisonskirche zu Maria Schnee statt.
Olmütz, am 22. Juni J 900-
r Vt WW-ffL
2 ittm
»n irr-
Herausgeber und verantwortlicher Äedacteur «^richslrn ^?sstch»>tcr
Hruck von Zssef Ärsäk m OtmiiP..

