
[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 1 ]
..iaaliriiöje Kagblatt^
f icbcmt mit Ausnahme der
rottn und Feiertage läglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
tm Adminijtrationsiorale
MicderringMr.41ne»
Abonnement für Hlmütz r
Gantjädrig st. \o.—
Pa't'iüh'M„ 5 .—
I?i.ite>abrtg„ 2.50
Utonailtch„ —.90
Zustellung ins Baus monat-
Itch io kr.
Auswärts durch die
öi.itt-läbiig fl. ,4.—
l" 1 -mg ,, 7 .—
’-' r.' 0■)rITtül„ 5.50
(Emiclnc Nummern 5 fr.
(EcU'pben ftr. g.
Jir:ertion*gcbui)rcv
nach aufliegendem u.arif.
Außerhalb Htmütz überneh­
men Znfertions-Auftrage:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Lxped. in Wien >.. lvoll-
J eile Nr. u, Haasensteii
i Vogler in Wien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Kamburg, Bafel u. Leipzig,
«. vukea'Nachf. Max Augen­
feld und Emerich Leffner,
lvien, I., lvollzeile s bis 8,
Kult. Moste, IPten Mlntchen
0. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, G. L. Daube 11 Ca.
Frankfurt o. m., Caroli u.
i.iebmann'sAnnoiiccnbuteau
in Samburg, lowie fammtl.
conc gnierlionsbuieaus des
3" und Auslandes.
Manuscttpn- weiden nicht
zuruae estellk.
Telephon Nr. a.
Pr. 218 Slmütz, Montag, den 24. September 1900.
21. Salrrgang.
Wegeweiser.
Olniii,:, 24. September.
=_ Nicht in ihrer äußeren Erscheinung
allein, sondern in ihrem inneren Zusammen­
hange, in ihren Ursachen und Folgen wollen
die Tmge im öffentlichen Leben erfaßt sein,
wenn mau zu chrer richtigen Beurtheilung ge­
langen will. Tie jüngsten Vorgänge in unserer
Stadl sind, so betrachtet, äußerst lehrreich. Wir
sehen da zuerst eine von außen hereingetragene
Bewegung, einen Massenaufzug gegen den
Willen der heimischen Bevölkerung mit künstlich
angefachter Begeisterung und einem natürlich
daraus sich ergebenden heftigen Zusammentzrall
der nationalen Leidenschaften. Sie ist rasch ver­
flüchtigt diese künstliche Begeisterung. Geblieben
:>t mir die gesteigerte Heftigkeit der nationalen
Gegensätze, die vermehrte Gereiztheit der em-
r'indlichen nationalen Gefühle. An den Soko-
lisirnanfzug und seinen Lärnt denken heute
auch seine Theilnehmer nicht mehr zurück, die­
jenigen ausgenommen, die noch ein Nachspiel
dieses Aufzuges bei den Gerichten mitmachen
müssen. Das ist ein deutlicher Fingerzeig da­
für, daß dieser Aufzug keiner inneren Volksbe­
wegung seinen Ursprung dankte, keinem Be­
dürfnisse der Volksseele entsprang, sondern aus
der Sucht einzelner Agitatoren hervorging, die
kcfttcn anderen Zweck verfolgen, als den zu
demonstriern, zu provociren, die erregten Lei
dem'chaften nicht zur Ruhe kommen zu lasseu
und die flamme des naftonalen Unfriedens
auch weiter zu schüren. Wie anders stellt sich
uns die Ovation dar, die am Sonnabende dem
sürrgsten Ehrenbürger unserer Stadt, dem Bür­
germeister Carl Brandhubcr dargebracht wurde.
Ta war nichts Künstliches, nichts Gemachtes,
keine von außen entzündete Begeisterung. Ta
war es nicht der Haß, der die zündenden fun­
ken in die Seele warf, da glühte das Auge
nicht von wilder, begehrlicher Leidenschaft, nein
die Liebe warS, welche flammend aus den
Herzen hervorssrühte, und die Achftrng vor
einem Manne, der willenskrästig und thaten-
froh sein ganzes Können und Sein dem Volke
geweiht und unsere Stadt schöner blühender
Entwicklung entgegenführt. Und in dieser Liebe
und Achftrng hatte sich die ganze Bevölkerung
zusammcngestrnden, und eine Kundgebung voll
imvpnirender. echter Begeffrerung und reinsten
Empfindens veranstaltet. Tas war in der That
die Bevölkerung der Stadt, die sich hier zu­
sammengefunden hatte, und die stürmischen
l Ovationen, sie waren de'' voll" und echte Aus­
druck des Wollcns u..d ^ühlen.S der Stadt.
Wir geben gerne zu, daß der Pulsschlag der
Herzen lauter war, weil man vorher an das
heiligste Empfinden derselben gerührt hatte, wir
leugnen nicht, daß die Begeisterung vollere
Accorde anschlug, damit auch Jene sie hören,
welche geglaubt hatten, es sei möglich, diese
deutsche Stadt durch einen kühnen Fechterstreich
zur hussitischen Hochburg umwandeln zu kön­
nen. Vielleicht wars besser so, daß wir dadurch
erst aufmerksam gemacht wurden, wie lehr die
hohe naftonale Ausgabe die wir hier zu erfül­
len berufen sind, unsere ganze Kraft und deren
stete Bethäftgung erfordert. Vielleicht merken
heute auch die Gegner, die uns so übermüchig
herausgefordert hatten, daß das Deutschthum
hier fester sitzt, als sie's erwartet, und daß der
Boden hier, seit Jahrhunderten von deutschem
Geiste durchtränkt, keine hussitische Aussaat dul­
det. Vielleicht— kaum wagen wirs zu hoffen
— sagt sich der ruhige Theil des tschechischen
Volkes, dem es darum zu thun ist, mit seinem
deutschen Nachbar in Frieden zu leben, nicht
aber ihn in wilder Fehde aus altererbtem Be­
sitze zu verdrängen, um wie viel schöner sich
das Leben in dieser deutschere Stadt auch für
ihn gestalten müßte, wenn man nicht unnöthig
deren deutsche Bewohner gereizt und vielmehr
gemeinsam mit ihnen den Mann gefeiert hätte,
dessen Verdienste um die Stadt auch die nicht-
deutsche Bevölkerung, wenngleich nur widemre-
bend anerkennen muß. Kommen denn seine
Schöpstingen nicht der ganzen Bevölkerung ztr
Gute, erfreut sich der Tscheche nicht ebem'o ihrer
Segnungen wie der Teutsche, wenn er nur
vorn Gebote der Hetzer sich emancipirt, die aus
der Verhetzung einen Lebensberuf machen.
Wenn sich die Tschechen am Sonnabende der
allgemeinen Begeisterung, deren Ausbrüche sie
nicht zu stören wagten, entzogen, so nahmen
dafür an derselben fteudig unsere Genossen aus
den deutschen Landgemeinden Antheil, und
wurden fteudig hier willkommen geheißen.
Man empfand es warm, daß sie zu uns gehö­
ren, daß wir Schulter an Schulter mit ihnen
stehen müssen in Freud und Leid, in Kampf
und Noch. Wie local beschränkt auch die Feier
vom Sonnabende sein mochte, die Herzen wei-
terten sich und empfanden von Neuem die
Wahrheit des Tichterwortes: Wir wollen sein
ein einzig Volk von Brüdern. Es war ein
glücklich Wort, das bei dieser Gelegenhett der
so vielfach Gefeierte. Herr Bürgermeister
F e u i i 1 e t o n.
ilugust Käsenbrol und ßonrad
Aaumgarlen.
«Ein Olmützee Culturdild aus kern Anfange des
XVI. Jahrbundcel?.)
Von Dr. A. Blumenzwcig.
Bei der soeben in Wien stattfindenden glän­
zenden, fast einzigartigen Ausstellung der k. k.
Horbidliothek „zur Illustration der Entwicklung
des Buchdrucks" erscheint auch unsere Stadt als
D r u tf o r t einer bibliograpbischen Seltenheit ersten
Ranges vertreten u. zw. mit einem Werke des
AugusftnusMoravus in lateinischer Sprache „Ueber
tic Seele der Waldenser", gedruckt zu Ölinütz
tm Jahre 1500 bei Conrad Bomgatben. Das Buch
nt ungeachtet seines vierhundertjährigen Alters
woblerdalten und tadellos gedruckt. Ein neben-
ltegender Zettel bezeichnet es als „Seltenes Buch."
Es zahlt zu den sog. mährischen Jncunabeln.
Autor und Drucker verkörpern die glän­
zendste Periode der Geschichte unserer Stadt.
Mährens Hauptstadt stand zur Zeit als
dieses Werk verfaßt und gedruckt wurde, im Zenith
ihrer Entwicklung; die Könige Mathias Coroinus
von Ungarn (welcher im hiesigen Dorne die Hul­
digung des Landes entgegengenommen hatte) und
Wladislaw von Böhmen schütteten den Born ihrer
Gnaden üb.r unsere Stadt im reichsten Maße aus,
beide waren deren größte Wohlthäter m d förderten
kräftigst ihren Handel. Mit dem Edicte vom 16.
Februar 14^9 verordnete Mathias, daß mit Oel
und Wein beladene Schiffe in Mähren überall
frei und ungehindert passireu können,*) König
Ludwig, Wladislaws Nachfolger, bestätigte (152 2)
nicht nur alle alten Privilegien der Hauptstadt,
sondern gewährleistete auch das Recht der Stadt,
ihre Magistrate („Consules ac senatorea“) selbst
wählen zu dürfen: Erzherzog Ferdinand von
Oesterreich handelte 1527 in gleicher Weise. Die
Ruhe friedlicher Zeiten wurde nach den unmensch­
lichen Gräueln der Hussitenkriege doppelt empfun­
den und die Bevölkerung, welche im Jahre 1469
38.000 cheri'onen betrogen hatte, kann im An­
fange des XVI. Jbdts. obne Uebertreibung rund
mit 37.000 Menschen angenommen werden. Eine
Reibe tüchtiger zielbewußter Bürgtr standen an
der Spitze des blühenden Gemeinwesens: so die
Bürgermeister Stanislaus Käsenbrod, Martin
Gilg. Conrad Braunstein, Laurentius Weigel und
Wenzeslaus Topfel: die Kämmerer Heraldt zu
Kunstadt, Wenzel von Boskowitz, sowie der Richter
Äobann Pnionsfy von Eilenberg und der Stadtrath
Cilianus gereichen der Localgeschichte zur Ehre;
die Befestigungen wurden erneuert und verbessert.
*1 Die damals wasserreiche INarch war bis Dlmiitz
schiffbar und van hier flößbar; das floß recht auf der­
selben erhielt die 5tadt t52>.
das Niedertbor eröffnet, 'im Innern fanden De-
molirungen und Durchbrüche im größeren Maße
statt „vom Michael Schmelzer bis zuem Land­
schreiber*) und Bischof Stanislaus Tbnrzö baute
1515 den neuen Chor des Domes. G.rn und
oft verweilten Böhmen? und Mäbrens Herr­
scher in unseren Mauern, 1497 kam König
Wladis aw bieder und verweilte vierzebu ,°Tage.
äöei dem großen Landtage im Februar 1516 war
Wladislaw mit seinem Sohne tzudwig und seiner
Tochter Anna gegenwärtig; 1523 „vor den»
Palmsonntag" zog König Ludwig mit seiner Ge-
malin Maria in Begleitung des Markgrafen
von Brandenburg Georg Friedrich. Herzog zu
Liegnitz, des Herzogs Karl vonMünsterberg, des
Teschner Herzogs Casimir u. a. Großen im
bischöflichen Palaste ein, die Feierlichkeiten waren
großartig; am Palmsonntage wohnten sämmtliche
fürstliche Personen dem Amte in der Domkirche
bei und waren am Gründonnerstage bei der
Fußwaschung zugegen, die Königin wusch eigen­
händig 23 Armen die Füße und bediente diesel­
ben bei der Tafel, eine Ceremonie, welche damals
ungeheures Aufsehen in ganz Mähren verur­
sacht.'. Straßen und Plätze wiederhallten vom
Lärm der Feste, es gab öffentliche Gastmähler
der Herrscher, scenische Darstellungen, Reiter­
spiele rc. „Da ist auf oen Olmützer Markt­
plätzen aus unterirdischen Röhren für Arm uno
*i Leider lasten nch die « heutige Yummer enthält IV. Aogerr.


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 2 ]
Brandhuber sprach, als er in seinem Tanke an
Alle, die gekommen waren, ihn zu feiern,
sagte: Tie deutschen Landgemeinden bilden
das Reservoir unserer nationalen Kraft und
Stärke. Wir wollen daran festhalten auch in
den Tage» der Arbeit, die nun nahen. Tie
Begeisterung der letzte» -rage soll uns den
Weg weisen, den wir 3» gehen haben in diesen\
kommenden Tagen. Einig untereinander wollen
wir Frieden mit dem slavischen Nachbar, so
lange dieser uirs nicht im cigerren Hause be­
droht. Ter Eroberuugsgicr iedoch, die die
Hand nach unserem Gute ausstreckt, werden
wir gewappnet und in Eintracht stark entgegen­
treten.
Die Ehrungen für Bürgermeister
Krandöuöer.
O l in ü tz, 24. Seoiember.
Der Fackelzug.
Seit einer langen Reihe von Jahren hat
wohl unsere Stadt keine so großartige öffent­
liche Obation gesehen, wie jene, welche unserem
hochverehrten Herrn Bürgermeister Carl
Brandhuber anläßlich seiner Ernennung
3 unt Ehrenbürger der Stadt Olmütz am Sonn­
abende von der deutschen Bevölkerung aus
Stadt uitd Land bereitet wuäde.
Ein Meer von Licht duirhfluthete die
Straßen und Plätze, welche der zu Ehren des
Herrn Bürgermeisters veranstaltete Fackelzug
pasfirte.
Präcise halb 8 Uhr Abends wurde von der
Turnhalle, nachdem sich die Ausstellung der
Zugstheilnehmer in glatter Weise vollzogen
hatte, abmarschirt. An der Spitze des Zuges
schritt die Bürgercorpscapelle, sodann kam der
Arrangeur des Zuges, Herr Baurath K r e ß.
Dann folgten in schier unabsehbarem Zuge,
die verschiedenen Körperschaften unserer Stadt
und jene der deutschen Landgemeinden, welch'
letztere in stattlicher Anzahl herbeigeeilt waren,
um ebenfalls Herrn Bürgermeister Brandhuber
ihre Huldigung darzubringen.
Tie Ordnung des Zuges war folgeitde:
1. Stadtvertretung und die städtische Beainten-
schaft. 2. Hochschüler; 3. Bundesgruppen des
„Bundes der Deutschen Nordmährens"; 4.
„Bund der Deutschen Nordmährens"; 5. Ca-
jüte „Geselligkeitsverein"; 6. Casuwverein; 7.
Club deutscher Lehrer in Olmütz; 8. Deutscher
Damensingverein; 9. Männergesang- und
Musikverein; 10. Landgemeinden; 11. Evan­
gelischer Kirchen-. und Pfarrhaus-Verein; 12.
Freiwillige Feuerwehr; 13. Fischerei-Verein;
14. Frauenwohlthätigkeitsverein; 15. Katholi­
scher Gesellenverein; 16. Geselligkeitsverein der
Beamten der k. k. Staatseisenbahnen; 17. Gc-
Reich Wein in llülle geflossen," schreibt ein
gleichzeitiger Chronist.
Die von der Stadt geworbenen Söldner
waren zahlreich und trefflich b.wasinet; imTürkcn-
kriegc von 1529 stellte Olmütz 150 Mann auf
eigene Kosten ins Feld.
Der .Aatoimnis l'orarius**— so
nannte man unsere Kunstuhr -- wurde allseitig
als Hauptzierde unserer Stadt bezeichnet
Die Stadtschule (literaria palestia divi
Mauritii) war eine der ersten ihrer Zeit, für sie
wurde die erste für Mähren verfaßte lateinische
Grammatik geschrieben und hier J 504 gedruckt.
Di- Entwicklung des Handels, wie des
Gewerbes -raren in dieser Epoche stauncns-
wertt>; holländische, italienische, schweizerische
Häuser hielten Agenten hier, selbst Vertreter des
Orients und des europäischen Nordens besuchten
die Olmützer Messen, und vice versa hatte
Markgraf WladiSlaw (1454) den Olmützern
das Recht ertheilt, im ganzen Reiche mit
allen Waaren (mit Ausnahme von Bier und
fremden Weinen) Handel treiben zu dürfen.
Die Läden im großen Kaufhause waren zahlreich,
„köstliche Südfrüchte, Gewürze Indiens, Sammt
und Seide Italiens, die Tuche Flanderns" lagen
darin aufgespeichert. Die Getreide- und Woll-
märktc wurden auf drei verschiedenen Plätzen
zugleich abgehalten.
Das hiesige Gewerbe war blühend, man
zählte schon 1460 4 Kupferstecher, 8 Uhr­
macher, 10 Kupferschmiede, 16 Gold- und Silber-
werbercrein; 18. Hausbesitzerverein: 19. Hor-
tolonia; 20. Kellner und Maraneur-Berein;
21. Lesezirkel; 22. Merkur, Geselligkeitsverein;
23. Militär-Veteraucn-Berein; 24. Radfahrer-
Club; 25. Scharfschützen- Gesellschaft; 26.
Schlarasfia; 27. Schulvereinsortsgruvpe; 28.
Stenographen- Verein; 29. Sudeten- Verein;
30. Turnverein; 31. Verein der Deutschen in
Mähren. 32. Verein reisender Kaufleute; 33.
Verein österreichischer Malzfabrikanten; 34.
1. allgemeiner Beamtenvercin; 35. Zweigverein
des Bundes der Germanen. Weckers waren in
dem Zuge die academische Jugend, der Zweig-
verein Olmütz des Cenckalvereines der Aerzte
in Mähren vertreten.
Einen sehr hübschen Anblick bot die
Gruppe der Radfahrer. In strammer Haltung
marschirten die Turner. Dem ersten Olmützer
Fischereiverein voran schritt die Giebauer Mu-
sikcapelle, während vor dem ersten Milckär-
Veteranenverein von Olmütz und Umgebung
die Vercinscapelle marschirtc.
Ter Zug, der einen imposanten Anblick
bot und 1300 Fackel- und Lampionstraqer
zählte, nahm von der Allcesträße aus den Weg
durch die Littauergasse auf den Oberring und
wurde auf demselben von einer nach Zausenden
zählenden Menschenmenge mit weithin schallen
den Heilrufen begrüßt, die von den Zugstheil-
nehmcrn in gleicher Weise erwidert wurden.
Vor dem Hause des Herrn Bürgermeisters
angelangt, nahm der Zug Aufstellung. Für
den Männergesangverein und die Bürgcrcorps-
capelle war ein großer Raum freigebliebcn.
Unter Leitung des Herrn Capellmeisters
T s ch a u n e r brachte die Bürgercorpscapelle
Suppe's Fesiouverture zur Ausführung.
Hierauf sang der Männergcsanqsverein
unter Leitung des Herrn Musikdirectors
L a b l e r den Chor: „Deutsch auf ewig sollst
Tu bleiben, Oesterreich mein Vaterland!"
Stürmische Heilrnfe ertönten am Schlüsse der
beiden Vortrüge.
Mittlerweile hatten sich die Herren Stadt­
verordneten, die Vcreinsobmänner und die Ge-
nosscnschastsvorsleher im Vestibüle des Hauses
des Herrn Bürgermeisters versammelt, worauf
sie sich in dessen Wohwung begaben.
Nachdem Herr Vicebürgermeister Sachs
dem Herrn Bürgermeister die Mittheilung von
dem Erscheinen der Deputationen erstattet hatte,
hielt Herr Gemcinderach kais. Rath M z i k an
den Gefeierten, der von der ihm berecketen
Ovation sichtlich tief ergriffen war, eine An­
sprache.
Herr M z i k brachte in dieser Ansprache
die Glückwünsche der deutschen Bevölkerung
von Olmütz und der deutschen uns immer an­
hänglichen Nachbar-Gemeinden zum Ausdrucke
mit dcm Hinweise auf die erschienenen Herren
arbeiler, 1>6 Schneider, 24 Tischler, 6 Glocken­
gießer, 28 Friseure, 31 Kammmachcr, 71 Flei­
scher, 83 Bäcker, 15 7 Tuchmacher, 59 Hut­
macher, 15 L>chwcrtfeger, 63 St icker, 10 Kiste n
macher. 40 Binder, 5 Apotheker, 16 Barbiere,
28 Tracteurc, 108 Lederer, 32 Kürschner,
1'5 Schuster, 18 Sattler, 6 Bildhauer, 34
Riemer und endlich !5 „Klampferer".
Die K n n st hatte damals zwar wenige aber
tüchtige Vertreter: so die Goldschmiede Johann
Umberle, Nikolaus Gibitz und Martin Baum-
gartnrr, den aus Landsbul bciBrünu gebürtigen
Zeichner (Jlluminirer) N. M a i r, den Maler
Wolfguig Fröhlich der (1523—25) das präch­
tige Rccktsbuch von Znaim verfertigte und—
last not lcast— den Kupferstecher Wenzel
von Olmütz,— unsern Stolz;— denn dieser
war es welcher den Namen unserer Stadt den
Kunstgelehrten von ganz Europa vertraut machte,
und abermals ist es die Wiener Hofbibliothek
welche eins seiner schönsten Werke besitzt: „den
Tod Marias" nach Martin Schongauer vom
Jahre 1481.
„Ich könnte nicht leicht sagen"— schreibt der
gelehrte Olmützer Stephanus TaurinuS— „ob
Olmütz glücklicher oder schöner ist"?
In diesem, soeben in flüchtigen Strichen
geschilderten, reichen und glänzenden Olmütz er­
hob sich meteorgleich das Morgenroth humani­
stischer Anschauungen in Mähren, es strahlte aus
dem BischofSpalaste. Johann Vittic, ein Proß-
nitzer von Geburt, seit 1476 Bischof von Groß-
Obmänner sämmtlicher Berusselasseu, Wohl-
fahrts- und Geselligkeirsvereine. und bemerkte
in seiner Rede unter Andern, daß. so ehr es
die Pflicht jedes einzelnen Famiücn-Obcrhaup-
tes ist, bei der dem Menschen voir der Natur
so kurz bemessenen Lebensdauer nichts zn ver­
säumen, was dem Glücke und der Wohliabrt
der Familie dient, auch der Herr Büracrmeincr
in seiner ersten Amtsperiode als Oberhaupt
der Gemeinde nichts versäumt hat, um das
Wohl dcr Stadt und der Bevölkening zu söc-
dern und Erfolge zu erzielen, welche den Tank
der ganzen Gemeinde verdienen.
Mit dcm Wunsche, in der nächsten Wahl-
periode Herrn Bürgermeister Brandhuber wie­
der an der Spitze in voller geiniger Rüstigkeit
und Schafscnsfrcndc zu sehen, schloß Redner
mit dcm Zurufe: „Heil unser Bürgermchler
Brandhuber."
In das am Schlüsse der von warmer Em­
pfindung' gettagcnen Ansprache ausgebrachte
dreifache Heil slcknmicn die Anwesenden begei­
stert ein.
Herr Bürgermeister Brandhuber er­
widerte die Ansprache mit folgenden Worten:
Vier Jahre sind erst verflossen, seit mich
das Vcrttauen des Stadtberordncicn- Eolle-
giums an die Spitze der Verwaltung geneckt
hat und schon nach so kurzer Zeit finden Sie
weine lieben Mitbürger es für gcrechtseriigt,
mein Wirken zu lohnen mit so großen Ehren,
wie es die einstimmige Ernennung zum Ehren­
bürger seitens des Stadtverordnetencollcgiums
und wie es durch die Feier des heutigen -rages
zum Ausdruck gekommen ist.
Und doch habe ich nichts gethan, als was
der einfache Soldat mit Aufopferung selbst sei­
nes Lebens gern und freudig für sein Vater­
land, seinen Kaiser thut— meine Pflicht.
Möge der schone Tank, der mir hierfür ge­
worden, für jeden deutschen Mann, an jeder
Stelle der Ansporn sein, immer und jeder Zeck
nach bestem Können seine Pflicht zu thun.
Wenn die Ehrung des Stadtvcrordncten-
Collegiums meinem Wirken für das wirthschait-
liche Wohl der Gemeinde gegolten, so darf ich
wohl annehmen, daß die Ehren, die mir heute
von allen deutschen Vereinen und Genossen­
schaften, aber auch von Seite unserer lieben
Stammesgcnossen in den Nachbargemcinden zu
Theil geworden, meinem guten Willen gellen,
das Möglichste zu thun für unser deutsches
Volksthum.
Was wir vermögen, wenn wir einig sind,
das zeigten die letzten Jahre, d!as bewies die
Thatsache, daß, als die deutsche G e
meinbürg schüft auf dem Plane erschien,
wir drei Ministerien zu stürzen vermochten, die
uns gegenüberstanden. Diese Einstacht leiht
uns die starke Kraft im Kampfe. Wie auf vem
waldein, seit 1482 Verweser dcr Olmützer
Diverse förderte eifrig die kiassischen Studien,"!
er der B-gründer der Bucbdruckerkunst in Mabren,
ward Vorstand der gestörten Donaugesellstbast
(sockalitas litcraria danubiana) in Wi.n in
deren Glanzperiode. In gleicher Weise wirkte
dessen Nachfolger dcr Administrator Dr. Konrad
Althcimer von Wasserburg; als aber Stanislaus
Thurzo von Bethlenfaiva (1497) den bischöflichen
Thron bestieg, wurde Olmütz das Emporium des
Humanismus; „er verwandelte (wie ein gleich­
zeitiger Autor schreibt,) seinen Hof in Olmütz
und Kremsier in einen Tempel dcr Blusen und
Grazien."— Es war tie Zeit, in der „die
Geister erwachten und es eine Lust >var zu
leben", wie Ulrich von Hütten, „der große
Vagabund" ausrief; denn dieser war es der
damals eines Tages im Sommer 1511 zerrißcn
und zerlumpt an das Thor des bischöflichen Palastes
klopfte, von Thurzo gastlich empfangen, reich
beschenkt, auf stolzem Rosse unsere Stadt verließ.
Dem hiesigen Gelchrtcnkreise gehörten an:
die Domherren Bohuslaw von Lobkowitz-Hasscn-
stein, Dr. Konrad Altheimcr von Wasserburg,
Dr. Hinko von Zwola,- Andreas Ctibor,
Johannes Schlechta von Wvffehrad Geheimfchreiber
König Wladislaws, Christoph von Weitmühl,
Sigmund Glocer,*) Dr. MartinuS Sina pinus
*) (Er konnte es leicht thun. denn sein Jahres»
einkommen betrug 20.000 Dukaten.
*) (Ein glühender Förderer der schönen Künste.


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 3 ]
flroBcn politischen Kampsplane, so soll uns auch
in unserer 3tobi die Eintracht stark machen.
Ich bcttachte die heuüge Feier, bei der der
Bürger neben dem Bauer, der Gelehrte neben
dem Gewcrbsmann stchl, als Zeichen dasür,
daß Sie alle einig zuscrmmensteheri, wenn es
dasWolst un'crcSVolkstdums, dasWobl unserer deut-
schen Stadt gilt, ick danke herzlich den ehrcnwerlbcn
Corporationen. den deutschen Vereinen, die die
Ideale des Tcurschihums pflegen, den Genos-
scnichasten, die die Stütze des wirthschastlichen
Gedeibens unserer Stadt sind, der deutschen
Studentenschaft, der Zukunft unseres Volkes,
und unseren lieben deutschen Mitbürgern aus
den Vachbargemeinden, welche das Reservoir
sind. aus dem wir neue Kraft schöpfen.
Ich rufe daher einHeil unse­
re in deutschen V o l k s t h u m, ein
Heil der deutschen Stadt Olmütz
und unseren deutschen Nachbar-
g c m e i u d e n.
Wahrend der Rede des Herrn Bürgermei­
sters erronren wiederholt Rufe der Zustimmung.
Am Schlüsse derselben würde dem Herrn Bür-
gernicister abermals eine stürmische Ovatton
gebracht. Nicht unerwähnt können wir es las­
sen, daß der hiesige Bürger, Herr Ramert,
das Wort ergriff und den Wunsch aussprach,
es ntögcn dem Herrn Bürgermeister noch lange,
glückliche Tage bescheert sein. Die Teputasionen
entfernten sich sodann, nachdem sich der Herr
Bürgerineister von jedem einzelnen Herrn in
herzlichster Weise verabschiedet hatte.
Während sich diese Scenen in der Woh­
nung des Herrn Bürgermeisters abspielten,
wurde von der auf den beiden Hauptplätzen
versammelten Menschenmenge die „Wacht am
Rhein" und dann das „Bismarckliü»" gesun­
gen. Gleichzeitig ertönten nicht endenwollende
Heilrufe. Der Festzug kehrte sodann, den Weg
durch die Vcrlorenegasse und Sporergasse, über
den Lberring durch die Littauergasse nehmend,
zur Turnhalle zurück, überall mit stürmischen
Hcilrufcu begrüßt. Die Galerie des Rathhaus­
thurmes erglänzte in bengalischem Lichte, wäh­
rend der Thurmspengler Herr Prochaska, der
sich zur Spitze des Rathhausthurmes begeben
hatte, mehrere Raketen steigen ließ. In der
gesammten Bevölkerung herrschte helle Freude
über das so prächttge Gelingen des Fackelzuges
und wurde insbesondere Herrn Baurath
K r e ß, der das Arrangement des Festzuges
in ttesslrchsler Weise besorgt hatte, von allen
Seilen die herzlichste Anerkennung gezollt.
der Wcibbisckof Martin von Jglau, Stephanus
Tourinus (Skicröxcl), der Canzler Johann von
Skala-Dubrowka (DubraviuS) und die Lecke aller
bumanistischen Bestrebungen: „der größte Humanist
MäbrenS" Domprobst August Käscnbrot; aus
w c l t l i ck c n Kreisen: Magister Daniel von
Kostelctz. ferner die Ol in ü g e r Bcruardin
der Stadtkonzler und Georg Ranatinus (Frosch
lcr.) Sladtsvndicus und Bibliothekar. Wie uir
an dem Beispiele des „Ranatinus" scheu, grassirte
unter den Olmützer Patriziern (besondeis unter
den amlirenden Magistralspersoncn,) die Sucht
sich, nach dem Beispiele der Gelcbrtenkreisc, l a-
r c i n i s ch c Namen beizulegen, in geradezu krank-
bafier Weise man war eifrig bemüht die meist
hausbackene,i Namen mit pompbafl klingenden
lateinischen zu vertauschen: so verwandelte sich
über Nackt Wenzel Kelckmachcr (Bürgermeister
1473 und 1482) in Cankbrst'usor, Clemens
Kürschner (Bürgermeister 1511! in Pcllisex,
Bencdictus Kornochs (Consul 1516) maskirte
sich hinter einem weniger botanisch-animalischen
„Cornax", und Cdristin Fleischer (Consul 1518)
wurde ein Carnisex; auch ganze Olmützer Fa­
milien lalinisirten sich, so die hier im 16. Jabr-
bundcrl eine große Rolle spielenden Familien
Odeslavius und Craccocrus. Selbstverständlich
trugen auch die Olmützer Aerzte lateinische
Namen: der Magister Andreas Springer nannte
sich Salius. und der aus Prag bieher übersie­
delte „sehr geschätzte" Magister Häusler einfach
„Dommicus"; sogar der Schullehrer bei St.
Mauritz Bauernfeind schrieb sich Marcus Rufti-
*! Julius Saitfcoerini hatte diese Mode zuerst an
* er Arcadrmia Somana ,408 eingeführt, indem er sich
,4bfi ssomponius Leatus nannte.
WoMifche Machrichlcn.
(Dsukels Hiede.) Bei dem vorgestern in
Paris statlgcfundencn Bankette der Mastes waren
22.400 Bürgermeister erschienen. Präsident v'o u-
b e t dieß die Erschienenen willkommen und richtete
an sie folgende Anspräche: Die heutige Zusam­
menkunft ist weder das Werk einer Partei, noch
einer Kampfvercinigung. Sie ist nach der Zahl
und dem Cbaracter der Tb'ilnebmer, nach ibren
Gefühlen und Zielen eine nationale Versammlung
Die Mattes erneuern die Versicherung ihrer Mit­
wirkung an dem Werke der Beruhigung, das vor­
übergehenden Hader besiegt und alle guten Bür­
ger in dem Streben nach dem dreifachen Ideal:
Eintracht, sociale Gerechtigkeit und Ebre für
Frankreichs Namen, vereinigen muß. Jede Beun­
ruhigung ist unmöglich. Die Republik bat immer
triumpbirt. Gern geben wir die Möglichkeit ge­
wisser Aenderungen der Verfassung zu, voraus-
gesetzr, daß sie auf friedlichem gesetzlichem Wege
erfolgt. Aber die Princivien der Republik seien
unantastbar, sie sind der Rubm und die Ehre
Frankreichs. Unsere Pflicht ist es. sie zu verwirk­
lichen. Niemals werden wir aufhören, ihnen
unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach Hause
zurückkehren, dann sagen Sie, daß wir dem Geiste
der Revolution treu bleiben, weil unser Patrio­
tismus und unsere Liebe zur Republik sich gleich
bleiben. Wir wollen ein freies, starkes, ruhm­
reiches Frankreich, einig im Innern unter der
Herrschaft des Gesetzes und Rechtes; geachtet nach
Außen wegen seines Genies, wegen der Macht
seiner Waffen, um seiner aufrichtigen Friedens­
liebe willen. Wir werden bis aus Ende sonder
Zaudern und Wanken das uns übertragene Man­
dat erfüllen. Wir hegen weder Haß noch Ränke
gegen irgend jemand. Unsere theuerste Hoffnung
ist, alle Franzosen brüderlich geeint zu sehen in
der gleichen Liebe zum Vaterlande und zur Re­
publik. Das Banket dauerte bis 2 Ubr. Eine
Rede des Maire von Algier, Regis, mir welcher
er die Republik im Namen Algiers begrüßte, rief
für und gegen Regis gerichlere Kundgebungen
hervor. Die Polizei entfernte Regis.
Bürgermeister Brandhuber vor
seinen Wäytern.
Olmütz, 24. September.
Es war ein glücklicher Gedanke unseres
Bürgermeisters Herrn Brandhuber gerade jetzt
vor die Wähler zu steten, um denselben ein Bild
der Entwicklung und der sinanciellen Lage unserer
Stadtgemeinde zu bieten. Herr Brandbuber that
dieß in klarer, offener, jeden Zweifel und jede
nimicus.— Wenden wir nun unsere Aufmerk­
samkeit der Hauptperson dieser Aufzeichnungen zu:
August Käsenbrot; dieser wurde 1467 zu
Olmütz geboren, als junger Kleriker „durchzog
er Italiens holde Auen", studirte zu Padua
Jus und Philosophie", ward dort „Arcium et
dccretorum doctor", 1490 Domherr in b'eitmeritz,
1496 Gchcimschreiber des Königs 9adislauS II
von Böhmen; sein College in der königl. Kanzlei
Johann Schlechta von Wssebrd adoptirlc ihn (er­
führt seitdem das Schlechta'sche Wappen: einen
aus Wolken hervorbrechenden Wolf); er wurde
später Domherr in Brünn nnd 1506 Domprobst
in Olmütz. Auf den Titeln seiner Werke nennt
er sich AugustinuS Moravus, oder Olomuccnsis,
auch de Olomunc.
Der Sekten gab's damals in Mähren unzählige;
es wimmelte von Wiedertäufern, böhmischen,
mährffchen Brudern, Picardcn oder Waldcnsern,
von Sociniancrn, Flaccianern, Habrowanern
und anderen. DaS religiöse Unkraut schoß üppig
in die Halme, jeder glaubte, jeder lehrte
was er wollte; Peter von ChlumecknZ sagt:
„Die babylonische Verwirrung findet ihre Grcn-
zcn selbst im Unsinn nicht mehr. Eine Zeit lang
glaubte man sogar an eine Lekte welche eine
Fliege als oberste Gottheit anbeten wollte,
und es gab Rcligionsgemcindcn, welche die Ent-
fernung gewisser Kleidungsstücke als Bedingung
zur Erlangung deS Seelenheils ansahen." Die
Katholiken waren im Lande ichon in der Min­
derzahl und die römische Kirche befand sib that­
sächlich im Zustande der Noth- und Abwehr.
*) In seinem Werke „Kart von Zirrotin und
seine Zeit."
! ralsckc Deutung ausschließenden Weise. DaS
Zifferngcbäude, das er aufstcltte, war ein festes
und sicheres, und die Hörer, die dieses Gebäude
in seinen klaren Linien vor sich aufrichte:-, sahen,
lohnten den Baumeister wiederholt mit lautem,
stürmischem Zurufe. Auch jene, die der gestrigen
Versammlung ferne blieben, werden aus dem
Berichte, den wir nachstehend folgen lassen er­
kennen, daß unsere Ltadt glücklicher Entwicklung
entgegengehe. Die zahlreiche Versammlung be­
grüßte den Bürgermeister mit Beifall, als er
von dem zum Vorsitzenden gewählten Vicebürgcr-
meistcr, Herrn Sachs aufgefordert, erschien und
seinen Bericht erstattete. Wir lassen selben hier
vollinhaltlich folgen:
Sehr geehrte Herren!
Die in den hiesigen deutschen Tagesblättern
regelmäßig erscheinenden Berichte über den Ver­
lauf der Sitzungen des Stadtverordneten-Colle-
giums, sowie die gleichfalls regelmäßig zur Ver­
öffentlichung gelangenden Sitzungs- Protokolle,
schließen von vornherein den Verdacht der Geheim-
thuerci seitens der Stadtvertreturg aus; sie hat
es auch gar nicht nothwendig zu einem solch
zweifelhaften Mittel loca'cr Wirthschaftspolitik zu
greifen, denn was die Stadtvcrstetung bisher
unternahm, was sie noch zu unternehmen gedenkt,
es durfte und darf sich vor aller Augen voll­
ziehen, es scheut nicht das Licht der Oeffentlichkeit,
nicht die Sonde einer gerechten und vorurtheils-
freien Kritik.
Aus diesen veröffentlichten Berichten hatte
jeder von Ihnen, der sich für das Leben und
Weben in der Gcmeindestube intereffirte, vollauf
Gelegenheit, sich mit allen Vorkommnissen daselbst
vertraut zu machen; nichtsdestoweniger erachte ich
es, als am Ende meiner vierjährigen Mandats­
periode als Bürgermeister dieser Stadt siebend,
für meine Pflicht, der geehrten, hier versammelten
Wählerschaft in großen Zügen Bericht zu er­
statten über die wichtigsten Ereignisse, welche sich
innerhalb dieses Zeitraumes' in der Gemeindever­
waltung vollzogen haben, Ihnen— wie es die
Gelegenheit nicht anders gestattet— denn auch
nur in conturalcn Strichen, ein Bild über den
Gang der Entwicklung und die derzeitige Finanz-
und Wirthschaftslage unseres GemeindewestnS zu
entwerfen.
Die unmittelbarste Einsicht in die Gemeinde­
verwaltung in letzterer Beziehung gewinnen Sie
durch einen Blick auf die Gcneralbilanz des
städtischen Vermögens für das abgelaufme Der-
waltungsjabr. Laut dieser Bilanz bestanden
Ende 1899 folgende Activen: Cassabarschast
fl. 79.973'23i/2, Activrückstände fl. 92.700 72,
Unter solchen Umständen beschloß Bischof
Thurzü mit der Waffe der Presse gegen die ge­
fährlichste Secte der Waldenser*) vorzugehen
und beauftragte mit dieser Aufgabe seinen gelehrten
Probst. Käsenbrod schrieb deshalb seinen „Trac-
tatus de Secta Waldensium,“ (eben jenen den
gegenwärtig die Hofbibliotbek ausstellt.) und
widmete diese Streitschrift dem Proßnitz-r Stadt-
arzte Magister Johannes Niger (einem offenbar
latinisierten „Schwarz"); Aus der Vorrede
(Opwtvla dedioatoria) erfahren wir die localcn
Zustände: „Wie ick einst durch Proßnitz reiste
und daselbst eine Weile anhielt, nahm ich eine
große Zahl neuer Häuser wahr, die sämmtlich den
Pikarden angehörten, worunter sich auch das de§
Johannes Niger befand"; mit Bedauern sielst er
diesen unter den Neuerern und sucht ibn über
seine Irrthümer zu belehren.*)
Käsenbrot'S Hauptwerk ist jedoch der
Katalog der Olmützer Bischöfe, ein bedeutendes
zuerst 1511 in Wien gedrucktes Werk jener Zeit,
welches zahlreiche Commentare und später eine
sehr verschiedene Würdigung erfahren hat.
*) Diese bald »ach 1170 von Petrus Daldez aus
krön gegründet, suchten die Kirche in ibrer apostolischen
Reinheit und Armuth wieder herzustellen; doch nicht
diese. londern d e ..böhmischen Bruder" wurden
damals f 0 genannt.
*, Die 2tudienbiblioth»k brüstt sogar 2 L r« m-
p I a r c dieses Buches, aus den Jemitencollegien von
Brünn und Vlmüg stammend. Im Capitular -Archive
dagegen fehlt dasselbe.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 4 ]
Werth der Gebäude fl. 2,041.841 '82, Werth der
Grundstücke (3825 da) fl. 1,066.041 73, In­
vestitionen fi. 18.903, Mobilar fl. 77. 75057,
Matcrialvorrätbe fl. 31.904 61, Activsaldi der
städt. Unternehmungen und privatrechtlichen
Fonde einschließlich des Stadterweiterungsfondes
fl. 650.684-35, fl. 778.243 27, in Summa
fl. 4,059. 800- 771/ 2. Dagegen Passiv en im
Belaufe von fl. l.537.445-74^ und betrug
sohin der Ende 1899 verbliebene Activ-Saldo
fl. 2,522.355 03.
Dieses, nach Abrechnung aller Gemeinde­
schulden nnd aller Werthabschreibungen an den
der Abnützung unterworfenen Betriebsobjccten
und Investitionen resultirende Rein-Activum der
Comune enthält ausschließlich nur solche Vermögens­
bestandtheile, welche einerseits im freiverfüg­
baren zprivatrechtlichen) Eigenthum der Com­
mune stehen— also ohne Einbeziehung der
Stiftungsfonde— und die andererseits einen
Kauf- oder Marktwert besitzen, daher unver>
äußerliche Investitionen, wie beispielsweise die
mit 182.000 fl. erbaute Bahnhofstraße, die
Brücken u. s w. wohl mit ihren Darlehens­
summen im Passivum, nicht aber zugleich als
Activbeständc in der Bilanz erscheinen. Daß die
Schätzung der Activen eine keineswegs hochgc-
griffene ist, geht schon daraus hervor, daß die
für den Grmeindehaushalt in Betracht kommen­
den Eigeneinnahmen (das Ordinarium der Reuten)
allein fl. 320.000 betragen, welcher Betrag zn
4% capitalisiert, mehr als das doppelte der
rechnungsmäßigen Bewertung der Actien ergibt.
Als ich vor vier Jahren den Veraaltungs-
bericht vor Ihnen zu erstatten die Ehre hatte,
betrug d's auf den gleichen Grundlagen ermit­
telte Rein-Activum der Commune fl. 1,745.976 61.
Ein Vergleich der beiden Endziffern ex 1895
und ex 1899 zeigt, daß das Gemeindevermögen
innerhalb der letzten vier Jahre, trotz der ver­
mehrten Darlehensaufnahmen um fl. 576.378-45,
also um mehr als eine halbe Million Gulden
gestiegen ist. Diese, an sich richtige und unbe­
streitbare Thatsache könnte manchen von Ihnen
zn der Einwendung Anlaß geben, daß die Gc>
me.nde eigentlich nur so im Gelde schwimme und
die Einhebung der Zinskreuzcr eine ganz über­
flüssige Drangsalierung der Gemeindcgenossen sei.
Dem ist jedoch keineswegs so!— Der Ver­
mögenszuwachs, den die Gemeindevertretung inner­
halb der letzten vier Jahre durch Umsicht und
Sparsamkeit erzielte, ist nur zum geringen Theile
in flüssiger Form als Cassabarschaft und als
Sparcassa-Einlage der privatrechtlichen Fonde
(Canalbaufond) vorhanden, zum überwiegend
größten Theile aber in rentierenden Jnvestionen
angelegt und kommt daher für den Haushalt
der Gemeinde in der Hauptsache nur mit seinem
Erträgnisse in Betracht. Hicbei muß
erinnert werden, daß es eine totale Verkennung
der leitenden Absichten der derzeitigen Gemeinde­
vertretung wäre, wollten Sie derselben aus der
Thatsache der Capitalansammlung den Vorwurf
machen, daß sie zu Lasten der heutigen Steuer­
generation Reichthümer für lachende Erben an­
häufe. Wo immer die Gemeindevertretung die
Entscheidung hatte, zwischen flüssigen oder gebun­
denen Veimögenszuwächsen zu wählen, entschied
sie sich ganz selbstredend für die ersteren, denn
diese allein setzen sie unmittelbar in den Stand,
der nicht immer und besonders heute keineswegs
leicht erhältlichen Darlehen entrathen zu können,
insbesondere für Wohlfahrtzwecke, denen keine
Rentabilität im kapitalistischen Sinne, wie bei­
spielsweise dem im kommenden Jahre zur Aus­
führung gelangenden Bau der Canalsection I,
für welchen Zweck der erforderliche Betrag von
136.000 Kronen aus den Ersparnissen der letzten
Jahre reservirt wurde und zur Verfügung ist.
Besitzt die Gemeindevertretung eine derlei Wahl
nicht, dann trachtete sie wenigstens Capital zu
machen, eingedenk des Umstades, daß die hiesigen
Steuerträger vom Staate und Lande bereits so
ausgiebig zur Leistung von Abgaben herangezogen
werden, daß ihnen für die Nächstliegenden Zwecke,
nämlich jene der eigenen Gemeinde, leider nur
blutwenig erübrigt, weshalb die Stadtvertrelung,
wenn sie es nur irgend vermag, die Besteuerung
der Gemeindegenossen vermeidet und wo dies
angeht und in der Natur der Sache sich recht­
fertigen läßt, die erforderlichen Baarmittel für
nothwendige Neuschöpsungen auf dem Wege des
Credites sich beschafft. Was in dieser Beziehung
von jedem Privaten gilt, das gilt auch von der
Gemeinde als juristische Person: Credit nehmen,
Schulden machen darf ungestraft nur der, der
rentirendes Vermögen in solchem Maße besitzt,
um nicht nur die Zinsen, sondern in absehbarer
Zeit auch das entliehene Geld selbst wieder be­
zahlen zu können, und dies ist. Dank der Sorg­
falt, mit welcher die jährlichen Budgets unserer
Commune festgestellt werden in Bezug auf die
städt. Finanzwirthschaft vollkommen der Fall.
Wie vorsichtig bei Abfassung der Voran­
schläge und bei Gebarung auf Grund dieser
Voranschläge vorgegangen wird, ist daraus zu
ersehen, daß der Rechnungsabschluß für das Jahr
1899 bei einem ordemlichen Erforderniß von
465.184 fl, einer Finanzgebarung von 176.551 fl.
und einem außerordentlichen Erfordernisse von
61.979 fl., daher bei einer Gcbarungs- Haupt­
summe von 703.71 l fl. in den Ausgaben einen
Mindcraufwand von 12.302 fl., in den Einnah­
men eine Erhöhung von 13.018 fl., daher einen
GZammt- Mebrerfolg von 25.320 fl. ausweist,
welcher Betrag als Theil der bereits erwähnten
Ersparnisse anzusehen ist.
Wenn auch keinen Bestandtheil des Ge­
meindevermögens im engeren Sinne bildend, so
doch zur Förderung des geistigen und leiblichen
Wohles der Gemeindegenosscn dienend, sind die
unter Verwaltung resp. Aufsicht der Gemeinde
stehenden Stiftungsfonde, deren Anzahl sich
Ende 1899 auf 75 belief. Von diesen Fonden
sind gewidmet: mit einem V e r m ö g e n s st a n d
Ende 1 89 9 für Armen- Kranken und Waisen-
versorgung (27) fl. 721.622 26 Ende 1895
fl. 668.485 25 (26), für Unterrichtszweckc (37)
fl. 159.038-98, fl. 135.138-98 (36), für patrio­
tische Zwecke (3) fl. 14.550-27,. fl. 19.496 59
(2), für Cultus-Zwecke (3) fl. 56.609 07,
23.297 53 (2), zur Förderung des Gewerbes (5)
fl. 22.654-07, fl. 18.905 59 (5) zusammen mit
einem Vermögcnsstande Ende 1899 (75)
fl. 974.474-65 Ende 1895 865.323 84 (71).
Ein Vergleich mit dem Stande Ende 1895
ergibt einen Zuwachs von 4 Fonde», und im
Gelde ausgedrückt, eine Vermögevsvermehrung
von fl. 109.150.81.
In der Hoffnung Ihre Geduld nicht zu
mißbrauchen, will ich, bevor ich in meinen Aus­
führungen auf die einzelnen Zweige der städt.
Verwaltung des Näheren eingehe, einige Daten
allgemeiner, localer Natur, welche Ihnen im
Wege der Zeitungsberichterstattung bisher kaum
zugänglich gemacht worden sein dürften, voraus-
senden.
Seit den 50er Jahren bis einschließlich des
Jahres 1898 umfaßte das Ge m ei nd ege b i c t
der Stadt Olmütz einen Flächenraum von
282 ha 17 ar 73 m*. Im Jahre 1899 wurden
demselben u. zw. aus der Gemeinde Bleich an­
läßlich der Schlachthofanlage weitere 2 ha 96 ar
85 m 2 zucatastrirt, und beträgt sohin dessen der­
zeitige Area 287 ha 15 ar 49 m 2. Von dieser
Gesammtfläche sind im Besitze der Stadtge­
meinde u. zw. als privatrechtliches Gut
162 ha 48 ar 23 m 2, als öffentliches Gut
25 ha 56 ar 87 m 2, im Bcsitze des Aerars
57 ha 67 ar 43 m 2, im Besitze des Clcrus
7 ha 97 ar 35 in 2, im Besitze anderer juristi­
schen Personen 4 ha 97 ar 90 in 2, im Privat-
Bcsitze 27 ha 47 ar 70 ni 2.
Der Zuwachs an Gemeindeangehörigen durch
Zuerkenaung des Heimatsrechtes betrug: im
Jahre 1896 17, 1897 31, 1898 21 und 1899
4, zusammen 73 Personen.^
Bürgcrrechtsverleihungen erfolgten: im Jahre
1896 an II, 1897 an 31, 1898 an 23, 1899
an 6, zusammen an 71 Personen.
Gieng unsere Gemeindevertretung schon bei
Zuerkennung des Heimats- und Bürgerrechtes
sehr rigoros vor, so war sie dies umsomehr bei
der Verleihung des Ehrenbürgerrechts. Es ist
auch in der That nebst der in den letzten Tagen
erfolgten Ernennung meiner Person nur ein ein­
ziger unserer Mitbürger, Herr k. u. k. Hoflie­
ferant Otto Hübl, welchem anläßlich seines
Scheidens nach 30jährigcr verdienstvoller Wirk­
samkeit als Mitglied der Gemeindevertrelung
diese höchste bürgerliche Auszeichnung im Laufe
der letzten vier Jahre zu theil wurde.
Der Bauthätigkeit der Jahre 1896 bis
1899 entstammen auf den ehemaligen Festungs-
gründcn 68 Neubauten, wovon im Jahre 1896
18, 1897 und 1898 je 14 und 1899 22 fertig­
gestellt wurden. Von den 12 Umbaut'» im alten
Stadtgebiete entfallen auf das Jahr: 1898 1
1897 4, 1898 2, 1899 5 Gebäude. Die Ge-
sammtzahl der entstandenen Neugebäude inner­
halb der letzten vier Jahre beträgt sohin 80,
welche der Stadt einen Zuwachs von 585 Woh­
nungen brachten. Außer diesen Neubauten wurden
in dem gedachten Zeitraume noch 144 größere
Adaptierungen durchgeführt.
Von der Stadtgcmeinde selbst wurden seil
1895 folgende Neubauten und Neuanlagen voll-
endet: 1896 das Eisenbahn-Betriebsdirections-
Gcbäude hfl 270.000) nnd die Landwchr-Cavallcne-
Kaserne (fl. 366.000): 1898 das Elektricitäis-
wcrk (ursprünglich fl. 283.400): 1899 die
„Elcktr. Stadtbahn" (ursprüngl. fl. 281.9001
und die Fleischmarkthalle, 1900 der Scklacbi-
und Vichhof. Die Bauabrechnung über die
letztgenannten Objecte ist zur Zeit noch unvoll­
endet. Außerhalb des Stadtgebietes wurde in:
Jahre 1897 fertiggestellt: Das neue Forstlaus
in Deutschhause (fl. 13.500) und zugleich das
alte, entbehrlich gewordene und vermöge seiner
Lage für den Fvrstdienst unge.ignete Haus Nr. 73
in Deutschhause verkauft.
In Ausführung begriffen sind: Der neue
städt. Centralfriedbof und das Gebäude für d:e
Handels- und Eisenbahn-Akademie.
Als nächst bevorstehende Arbeiten sind zu
nennen: Die Adaptirung des um fl. 65.009 er­
worbenen alten bandesspitals zu einer Mädchen­
schule mit Pensionat, die Adaptirung des Rath­
hauses für Zwecke der Gemeindeverwaltung, der
Bau einer !II. Landwchr-Jnfanterie-Kaserne, die
Canalisierung und Neupflasterung der Stadt.
Als Neuschöpfuugeu auf dem Gebiete der
Stadtverschönerung sind zu erwähnen: das Kaiser­
denkmal und der Rathhausbrunnen, die Kunstubr
und der Micbaeler Park, sämmtlich aus dem
Jahre 1898 stammend.
Durch Kauf erworben wurden innerhalb des
Zeitraumes 1896—1899 an Gebäuden: das
Haus Nr. 315 Elisabctbstrasse um fl. 16.500,
der Militärbauhof Nr. 581 Pillen um fl. 54.000,
das Haus Nr. 1 Thercsiengasse um fl. 75.000
(sämmtlich vom Stadterweiterungsfond); des
weiteren: die Rathhausgewölbe Nr. 9 '39 und 44
um je fl. 1R00 und das Hegcrbaus Nr. 40 in
Loueka um fl. 800 (aus den Communcrentciu.
ferner an Grundstücken (ohne Stadterweiterungl.
in der Gemeinde Bleich, jetzt Olmütz, für den
Schlachthofbau 1 ha 64 ar um fl. 47.526, in
den Gemeinden Grügau, Holitz und Vsisko für
Zwecke der Mcliorationsdurchführung 68 ar
97 m 2 um fl. 1.330 17, in der Gemeinde Lodenitz
zu Wegherstcllungen 25 ar 32 m 2 um fl. 412 96,
in der Gemeinde Neugasse zur Arondirung der
Ba-iarea 5 ar 97 m 2 um fl. 3.743 52, in den
Gemeinden Deutschhause und Mautzcndorf zur
Arondirung des Forstbesitzes 7 Hektar 24 Ar
49 Quadratmeter um fl. 2.081-53, in den
Gemeinden Chwalkowitz, Czcrnowir und Tei-
nilschcl zur Erweiterung des Schutzravous
für das Wasserwerk 16 ha 86 ar 5 m 2
in der Gemeinde Nimlau zur Materialausbeule
für das GießHübler Ziegelwerk 1 ha 58 ar m 2
um fl. 4197.32, endlich in der Gemeinde Nere-
etein zur Anlage des FricdHofes 11 ha 18 ar 65 m'
um fl. 45823.79, zusammen 39 ha 51ar56m 2
um fl. 138554.16. Dagegen wurden als entbehr­
lich verkauft beziehungsweise abgegeben: in der
Gcmeinde Bleich I ha 55 ar 41 m* um
fl. 8634.—, in der Gemeinde Holitz (im Tausch­
wege)— ha 76 ar 68m* um fl. 599.62, in
der Gemeinde Kirwein (zum Straßenbau) 1 ha
24 ar 21 m 2 um fl. 190.—, in der Gemeinde
Neugasse (an Knottek) 1 ha 8 ar 56 m 2 um
fl. 2865.60, zusammen 2 ha 64 ar 86 m- um
fl. 12289.22. Der Netto-Zuwachs an liegendem
Besitz (ohne Stadterweiterungsfond) betrug sohin
36 ha 86 ar 70 m 2 im Erwcrbungswerthe von
fl. 126.264.94. Der Stadterweiterungsfond besaß
im Jahre 1895 eine Grundfläche von 406110 Qua­
dratklafter. Im Laufe der Jahre 1896—1899
erwarb derselbe (von Evang. Kirchengemeinde.
Lefenda, Nckvasil, in Powel und den Feuerwehr-
grund) zus. 29341 Quadratklafter, Summa
435451 Quadratklafter. Bis Ende 1899 wurden
abgegeben: als Baugrund 51375, als Straffen­
grund 12095 zusammen 63470 Quadratklafter
und es verblieben demselben zu Ende 1899
371.981 Quadratklafter in welcher Fläche die
Ioetsetzuug in der Freitage


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 5 ]
Z eilage zu ^lr. 218 des „Mäkr. JagölaLtes" v om 24. Septemker 190V.
öffentlichen Parkanlagen mit 69.496 Quadr.ttklaf--
ter mit entbaltcn sind. Nach Zonen geordnet i
vertheilt sich die Abgabe von Grundflächen des!
Lladterwciterungsfondes: auf den Bezirk nördlich^
ter Stadt und der Alleestraße mit 16846 Qua-!
dratklaftcr zwischen der Josef von Engel. Straffe!
und den Anlagen mit 12Z96 Quadratklastcr, östlich!
der Stadt gegen den Babnbof mit I I028, jenseits!
der Hauvnnarch mit 5231 Quadratmeter, bei dem
ebemaligen Katbarinentbore mit 1155 Quadrat­
meter und außerbalb der Stadt lPowel) mit
16614 Quadratmeter. An Verbesserungen, be-
ffcbuiigsweisc Erweiterungen, welche an städt.
Bcsitzo: jecren und Anlagen vorgenommen wurden,
find anzaiü! ren: Die Melioration*- (Entwässe­
rn iigS-w Arbeiten aus den Holitzer und Horkaer
Teiä'gründen, welche Investitionen eine wesentlich
crbobie Rentabilität und daber auch einen böbe
rcn P. ä'tschilling für die nächste Pachtperiode ge-
wartigcn lasse». Die Erbauung eines Stallgcbäu-
des (Qeconomiepachtung Suchn) in Grügau und
die Errichtung von Oeronomieschopfcn in Holitz.
Huntichowitz und Horka, zu welchen von Seite
der Stadtgemeinde jedoch bloß die Materialien
beigestellt wurden, wäbrend die Beistcllung der
Arbeiter und der Fubren durch die Pächter er­
folgte. Die Vergrößerung des Parkgärtner-
Voobubauses durch Aufführung eines 1. Stock­
werkes (1897): die Adaptirung der Parterre-
üoealitätcn des Hauses Nr. 371 zur Unterbrin­
gung der Olmützer Bierhalle (1896); die Schaf­
fung neuer Kanzleiräume und die Verlegung der
Arreste im Gemeindehause (1897—1839); ferner
größere Ban Herstellungen am städt. Gefangen- und
Schubbause in derMühlgaffeund amKölleiner Forst-
banse (1898).
Außer den bereits erwähnten Grunderwer-
werbungen zur Erweiterungen des Schutzrayvns
für das Wasserwerk gelangten bei dieser städt.
Woblfahrtsanstalt zur Durchführung: Die Ein­
lösung der zu Gunsten des Hauses Nr. 585
versichert gewesenen Wasserbezngs-Servitute; die
Anlage von 4 neuen Hilfsbrunnen, die Erwei­
terung des Nohrstranges in die neuen Stadttheile
deS Entfestigunasrayons unter Einbeziehung des
Beamtenviertels in das Wafferversorgunasgebiet.
Die Wasserförderung des Jahres 1899 betrug
834.255 m 3, jene des Jah-es 1890 (Istes Jabr)
342.740 m 3 und ist sohin im Laufe des 10jährigen
Bestandes auf mehr als das Doppelte gestiegen.
Seit 1899 wird iu der Hebeanlage zu Cbwalko-
witz wahrend der Sommermonate im Schicht­
wechsel gearbeitet.
Die Production der städt. Gasanstalt
ist seit der Uebernahme dieses Werkes in Eigen­
regie der Commune von 345 660 m 3 Leuchtgas
im Jahre 1895 auf 511.330 m 3 im Jahre 1899,
daber in einem Maße gestiegen, >velches die Ver­
größerung der ursprünglichen, nur für eine
Jabresproduction von 00.000 in 3 eingerichtet
gew'sene Anlage unumgänglich nothwendig machte.
Diese Vergrößerung wurde im Jahre 1899 mit
einen Kostenaufwande von 60 000 fl. derart
ourchgeführt, daß jene Apparate, welche eine nach­
trägliche Dimensionserweiterung nicht gestatten,
für eine Maximalproduction von 1', Mich in 3,
die anderen vergrößerbaren Anlagen jedoch nur
angepaßt dem Maße des gegenwärtigen Höchst­
bedarfes zur Anschaffung bezw. Ausführung ge­
langten. Die Amortisation des Einlösnngsbetrages
per >85.000 fl. innerhalb der !9jäbrizcn Frist
ist gesichert.
Gleich dem Gaswerke bat auch das Elek­
tricitätswerk unter dem seit Jahresfrist
stetigen Kohlenmangel und den steigenden Kohlcn-
preisen derzeit einen harten Kampf zu bestehen;
nichtsdestoweniger prosperirt aber auch dieses
Werk und mußten zur Bewältigung der an das­
selbe gestellten Consumansprüche schon im Jahre
'899, also kaum nach Jahresfrist seiner Eröff-
nuna. ein 4. Maschinenagaregat angeschafft und
in Thätigkeit gesetzt werden. Die Erweiterung des
Leitungsnetzes schreitet nach Maßgabe des wach­
senden Bedarfes an Lichtstrom vor; die derzeitige
Gesammtausdebnnng desselben beträgt 10.460
Currentmeter (gegen ursvrünqlich 7820 Meter).
Ende 1899 waren an das Leitungsnetz angc>
schloffen: 6403 Glühlampen, 29 Bogenlampen
(mit einer Cavacität von 3085 Hecto Watt) und
17 Motore. Die Stromabgabe im Jahre 1899
betrug in Hecto-Watt-Stunden ausgedrückt: für
Beleuchtungszwecke 2,624.400, für Motoren und
Kochapparate 105.900, für den Bahnbetrieb (9
Monate) 1,336.700, zusammen 4,067.000 Hecto-
Watt-Stunden.
Die „Ele irische Stadtbahn" bat die
an sie geknüpften Erwartungen nickt nur er­
füllt, sondern trotz >es gegen sie. von radical-
tscbechischer Seite, anfänglich verhängten Bov-
kotts, sogar reichlich übertroffen, womit der Be­
weis erbracht ist. daß dieses städtische Unter­
nehmen kein Vorgreifen im Werdegänge der
Stidtentwickelung, sondern eine zestgcmäße, den
bcieits bestandenen Verkehrsbedürfnissen rechnung-
tragcnde Schöpfung der Stadtvertretuna war.
Nach den vorliegenden Betriebsausweisen für die
Zeit vom 1. April 1899 bis Ende März 1900
wurden im 1. Betriebsjahre (die Zeitkarten unge­
rechnet i auf der hiesigen Stadtbahn insgesammt
1,166.000 Personen befördert, was einem Durch­
schnitt von über 3000 Personen pro Tag ent­
spricht. Die Stadtgemeinde als Unternehmerin
findet Hiebei, trotz der Verpachtung vollkommen
ihre Rechnung, was dieselbe dazu veranlaßte den
Wagenpark im heurigen Jahre um zwei weitere
Motorwagen (derzeit 11) zu vermehren. Die leb­
hafteste Frequenz besitzt, wie zu erwarten war,
die Strecke Nordbabnbof- Oberring, ihr zunächst
siebt die Trace nach Neugaffe und erst in letzter
Linie jene nach dem Beamtenviertel, was mit
Rücksicht auf die kurze Strecke derselben erklärlich
wird In welchem Maße eine Verkehrsbedung
durch die nothwendige Erweiterung dieser letzteren
Trace gegen den neuen Centralfriedhof hin. statt­
finden wird. läßt (ick heule noch nicht vorhersagen.
Die städt. Jndunriewerke in Grügau' und
Meßkmbel befinden sich in vollkommen geordneten
Bet iebsverbältniffen. Ersteres wird durch die im
Bau befindliche Anlage eines Schleppgeleises zur
Haltestelle Grügau wesentlich concurrenzfähiger.
Letzteres durck dcn im heurigen Jahre unter rela­
tiv günstigen Verhältnissen erfolgten Zulauf von
Lebmlagern auf eine lange Reihe von Jahren
hinaus hinsichtlich der Materialausbeute gesichert
sein. Das Gießbübler Werk ist derzeit für eine
Jabresproduction von 4 Millionen Ziegeln ein­
gerichtet.
Hinsichtlich des seit Mai dieses Jahres er­
öffneten Schlachthofes, des am 25. August dem
Verkehr übergebenen Viebbofes (Schlachtviehmarkt)
und des voraussichtlich im November d. I. zur
Eröffnung gelangenden Centralfriedhofes, den
jüngsten Schöpfunaen der Gemeinde, können in
Bezug auf ibre Bedeutung für den Gemeinde­
haushalt heute ziffermäßige Daten noch nicht ge­
bracht werden, doch läßt sich schon derzeit mit
Zuversicht saaen, daß diese, nicht der Erwerbs­
wirthschaft, sondern der Wohlfahrtspflege gewid­
meten Anstalten, hinsichtlich ibrer Erhaltung und
der Verzinsung der hiefür entlehnten Capitalien
bald auf eigenen Füßen stehen und den Gemeinde­
haushalt nicht belasten werden.
Die städtischen Spar- und Leih- An­
stalten wurden in der abgelaufenen vier­
jährigen Perioden mit der gleichen Rigorosität
wie bisher verwaltet. Der Einlagenstand der
Sparcassa betrug Ende 1899 fl. 9,456.000.
und ist daher im Laufe der letzten vier Jahre
um 2,748.000 fl. gesttegen, ein Zuwachs welcher
„Aktenstück 'gir, 113.“
2)0:: Kmik HaöoriL»
200. Fortsetzung.
Schluß.
Dv-au Fauvel ist gerettet," murmelte er,
da Gau Clamcrans Bestrafung aus sich ge-
!.vn!mei'. hat."
„2a* 'alles binden nicht." brummte Fanser-
!n. „daß ick mir alle Mühe und Unkosten um
i.i-'M. anr.odn habe."
„us ist wahr", versetzte Bcrduret, das Aq.
'..mffück Ar. 113 wird nicht aus der Ka::zlei
' ua-Mnumen. Aber tröste Tick, noch vor
J ;I\ iue Mon...> schicke ich Tick mit einem
Bn-st zu einen: meiner Freunde und was Dir
r," RA'm verloren geht, wirst Tu an Geld
wieder einbringen."
25.
An einem Morgen, vier Taae 'väter. _i\tva
Herr Lecoq, der oisicicllc Lccoq, der aussieht,
ein Kanzleirath, in seinem Zimmer aus und
b und sah dabei jeden Augenblick auf die
Wanduhr.
Cndl.ch klingelte es und die getreue Ja-
onitte ließ Fräulein Nina und Prosper Ber-
eintreten.
.So ist es recht." sprach Herr Lecoq, HZ
Versiebten sind pünktlich."
Wir sind nicht verliebt," antwortete N'-na
Gavsn, ..nur auf Herrn Berdurets ausdrückli-
önw Befehl sind wir noch einmal zusammenge-
komineu. Er hat uns hierher r.t Jh':en besteckt."
.Schön", sagte der berühmte Pck zckbe nnie
..bitte, warten Sie einen Augenblick, ich will
ihn benachrichtigen."
Eine gute Viertelstunde lang blieben Nina
linb Prosper allein, aber keines von ihnen
! st räch ein Wort. Endlich gina die Thür aus
; u ib Herr Verduret erschien,
j Nina und Prosper wollten auf ihn los-
i stürzen, er aber hielt sie durch einen seiner
! Blicke, die keinen Widerstand aufkommen ließen
, a.ff ihrem Platze zurück.
! „Sie kommen," sagte er in hartem Tone,
! ..tun A::sklänmg über meiit Veriahren zu for­
dern. Ich habe mein Wort gegeben, das Ge­
heimniß zu enthüllen, das will ich halten,
wenn es mir auch in diesem Augenblick schwer
wird."
..Mein bester Freund ist ein braver, ehrli­
cher Mann, Namens Caldas. Tiefer Freund
j war vor anderthalb Jahren der glücklichste
Mensch. Er war in ein Mädchen verliebt, lebte
nur sür sie und durch sie und war so thöricht,
i ru glauben da sie ihm alles verdankte, liebe
! sie ihn auch."
j ,a", rief Nina, .,sie siebte ihn!".. ."
! „Kann sein. Sie liebte ihn so, daß sie ciacs
! Tages mit einem anderen davonlief. Im ersten
i Augenblick wahnsinnig vor Schmerz.- wollte netz
i Caldas umbringen. Bei näherer Ucbeftegung
, ichien es ihm richsiger, am Leben zu blewen
' und sich zu rächen."
„Aber!.. ." stammelte Prosper.
„Caldas hat sich auf seine Att aerächt.
Das heißt, er hat vor den Augen des Weibes,
das ihn verrathen hat, feine ungeheuerliche
lieöerlegcuheit über den andern qeoffenbrtt.
Schwach fmo und uttverständig, wäre der an­
dere ii- den Abgrund gesunken, wenn ihn nicht
Caldas' mächtige Hand zurückgehalten hätte.
Sie haben begriffen, nicht wahr? Das Weib,
das ist Nina: der Verführer sind Sie; was
Cmdas anbetrifft.. ."
Mit rascher Bewegzmg riß er sich die Pe­
rücke und den Bart herunter und- 8as kluge,
stolze Antlitz des wahren Lecoq kam zum Vor­
schein.
„Caldas! ..." rief Nina.
„Nern, nicht Caldas, auch nicht Verduret,
aber Lecog, der Sicherheitsageut.. ."
Nach einem Augenblicke der Verblüffung
wandte sich Lecoq zu Prosper.
„Sie verdanken Ihr Heil nicht mir allein.
Ein Mädchen, das den Muth hatte, sich mir anfc
rnvirttancn. hat mir die Aufgabe letcht gemacht
Dieses Mädchen ist Fräulein Madeleine: ihr
babe ich schwören müssen, daß Herr Fauvel
nie etwas erfabren sollte... Ihr Brief hat
weine Veranstaltungen vereitelt. Ich bin zu
Ende...
Er wollte in sein Z mmer zurückkehren;
Nina trat ihm in den Weg.
.Caldas," sprach sie, „ich beschwöre Dich,
ich bin unglückselig!... Ach, wenn Du wüß­
test, habe Erbarmen!"
Proiver ging allein aus Lecoa's Hause.
**
*
Am fünfzehnten des letzten Monats wurde
tu der Kirche Notte Dame von Lorette die
Hochzeit von Prosper Bertomy und Madeleine
Fauvel gefeiert.
Das Bankhaus befindet sich immer noch in
der Provencerstraße: aber Herr Fauvel. der sich
arr das Land zurückzuziehen gedenkt, hat die
Firma geändert: sie heißt jetzt: Prosper Bcr-
tomy& Cie.


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 6 ]
Zeugniß gibt von dem Vertrauen, dessen sich
dieses Institut bei der Bevölkerung zu erfreuen
hat. Daß dieses Vertrauen ein vollauf begrün­
detes ist, erwies die im Vorjahre über Auftrag
des Gemeinderaths- Präsidiums durchgeführte
Revision, beziehungsweise Scontirung, welche
mehrere Tage währte und sich auf alle, selbst die
kleinsten Details der Gebahrung erstreckte und
bei welcher auch nicht der mindeste Anstand vor­
gefunden wurde. Leider nicht gleichen Schritt mit
dem Wachsthum des Einlagcnstandcs halten die
zur Widmung für Humanitätszwecke disponiblen
Gewinnüberfchüffe der Sparcaffa, da dieselben
einerseits durch die eingeführte Besteuerung, ander­
seits durch die erhöhte Dotation des Reserve-
foudes in den letzten Jahren eine» für den
Communalhausbalt fühlbaren Rückgang erlitten.
Die Gesammthöhe der von der Olmützer Spar-
cassa bisher (seit 1876) mittelbar und unmit'el-
bar für Humanitäts- und communale Wohl­
fahrtszwecke aus den Reincrträanissen gemachten
Widmungen belicf sich einschließlich des Jahres
1890 auf 533.000 Gulden.
Die städt Pfandleihanstalt, welche den
Zweck verfolgt, die Kleindarlebenswerber vor
Bcwucherung zu schützen, ist vom Hanse aus nie
dazu ausersehen gewesen, einen Ertrag für die
Commune-Renten abzuwerfen. Eingedenk dieser
Widmung werden die kleinen Ertragsübcrschüsse,
welche diese Anstalt alljährlich erzielt, nach wie
vor nicht für den Gemeindehaushalt, sondern aus­
schließlich nur zur Stärkung des Reservefondes
dieser Anstalt mit der Absicht verwendet, dieselbe
in absehbarer Zeit mit eigenem Betriebscapitale
auszugestatten und auch hinsichtlich der Versor­
gung ihrer Beamten auf eigene Füße zu stellen.
Der Umsatz der Pfandleibanstalt für Belehnungcn
betrng im Jahre 1899 st. 130.000, der Stand
des Reservefondes fl. 47.600, jener des Pcnsions-
fondes dieser Anstalt fl. 13.600.
Neben der intensiven Pflege des wirthschafl-
lichen Moments im Gemeindeleben ließ es die
Stadtvertretung sich allezeit angelegen sein, nach
Maßgabe der ihr jeweils zur Verfügung gestan­
denen Mittel, alle erreichbaren Culturfortschritte
der geistigen und leiblichen Wohlfahrt den Gc-
meindegenossen dienstbar zu machen. Neben der
sorgsamen Pflege, welche den städt. Schulen, deren
zureichende Vermehrung zu den allernächstzu lösenden
Aufgaben der Gemeinde zählt,— zutheil wurde,
hatten sich auch die übrigen, alten und neubegründcten,
unterstützungsbedürftigen deutschen Untcrrichts-
anstakten der Stadt des weitaehendsten Wohl­
wollens von Seite der Gemeindevertretung zu
crfreuen Das Gleiche gilt vom Theater, dem
Musik-, Gesang- und Turnvereine, der Feuer­
wehr, den Frauenwohlthätigkeits- und den son­
stigen humanitären Vereinen und Privatanstalten,
für welche aus den sogenannten Taxgeldern all­
jährlich reichliche Dotationen flößen; aber auch
unsere deutsch-nationalen Vereine, soferne sie nicht
eben extremen, unfruchtbaren Richtungen hul­
digten, fanden in der Gemeindevertretung stets
einen festen Rückhalt und wo sich die Gelegen­
heit dazu bot, auch eine offene Hand.
Die städt. Parkanlagen, welche uns Ol-
mützern den Mangel einer reizvollen landschaft­
lichen Umgebung minder fühlbar zu machen be­
stimmt sind, hatten sich während der letzten vier
Jahre nicht nur der liebevollsten Wartung son­
dern auch einer gelungenen Vergrößerung und
Ausgestaltung zu erfreuen. Insbesondere ist es
unser herrlicher Stadtpark, welcher die neidvolle
Bewunderung aller fremden Besucher hervorruft;
aber auch durch die Schaffung der Neuanlagen
im Michaeler-Ausfall und in der Franzensallee
glaubt die Stadtvertretung der Bevölkerung zu
Dank gehandelt zu haben.
Die Straßenbeleuchtung erfuhr innerhalb
des Berichtzeitraumes sowohl eine Vermehrung
in Rücksicht der Flammenzahl, als auch eine
wesentliche Verbesserung durch die Einführung des
Auer'scheu Glühlichts.
Der Ausbau neuer Straßen schreitet in An­
passung an die Verbauung der neuen Stadttheile
vorwärts und wird durch die Nutzbarmachung
der für diesen Zweck angeschafften Dampfstraßen-
walze erheblich gefördert. Von einer Pflasterung
der neuen Straßen muß mit Rücksicht auf die
enormen Kosten vorläufig abgesehen werden; da­
gegen werden die Haupt-Verkehrsadern der alten
Stadt schon im kommenden Jahre uud zwar zu­
nächst die Sporergasse und die Elisabcthstraße
Granitwürfel- Pflaster erhalten. Das Material
hiezu ist bereits bevorrätbizl uud wurde mit der
Inangriffnahme der Arbeiten nur deshalb zurück­
gehalten. weil die der Pflasterung nothivcndiger-
weise vorangebende Canalisirung der in Betracht
kommenden Strecken eine unfreiwillige Verzöge­
rung durch die Austragung obschwebeuder Diffe­
renzen mit den betheiligten Wasserrechtlern erlitt.
An neu entstandenen Brücken sind zu nennen:
die Laudonstraßen-Brücke, die Brücke „Am Wall­
graben" und die beiden Stege über den Stein-
mühlgraben. Endlich verdient noch der im Henrigen
Jahre geschaffenen Freitreppe als Verbindung
zwischen Blasiusplatz und Fröbelstraßc Erwäh­
nung gemach! zu werden.
Als Fortschritte auf dem Felde der Sani­
tätspflege darf neben der bevorstehenden, zu­
nächst allerdings nur theilweisen Caualisutivn der
Stadt, auch die Auflassnng des alten Lande--
spitales bei den Residenzen, die Verlegung der
Fricdböfe, die Schaffung des neuen Schlachtboies
und der Fleischmarkthalle, die Bestellung eines
neuen Marktcommissärs. welch' letztere Institution
auch auf die Förderung eincs geordneten Appro-
visionierungswseens einen wohlthätigen Einfluß
hoffen lassen— und nickt zum geringsten der
Anschluß des Beamtenviertels au die städt.
Wasserleitung genannt werden, ivodurch ein in
Bezug auf sanitäre Einrichtung, vordem keines­
wegs einwandfrei gewesener Nachbarbezirk voll­
ständig assaniert wurde.
Hervorgerufen durch die zunehmende Aus­
dehnung des verbauten Stadtgebietes mußte auck
dem S i ck e r he i I s d i e n st e eine erhöhte Pflege
zutheil werden, zu welchem Zwecke eine Ver­
mehrung der Wache um 6 Mann erfolgte.
An organisatorischen Leistungen in Bezug
auf die städtische Beamten- und Lehre r-
schaft sind noch zu erwähnen: die Annahme
des neuen staatlichen Pcnnousnormales (1896),
die Durchführung der Beamten-Gehaltsregulicrung
(1898), die Einführung einer neuen Dienstprag­
matik und die im Jahre >899 erfolgte Regelung
der Lehrer-Gebaltszulageu.
Dieses alles und noch vieles aude:e. das
aufzuzählen meiueu heutigen Bericht über Gebühr
erweitern würde, und welches oie geehrten Anwe­
senden, in dem binnen kurzem erscheinenden
III. Binde der „Statistischen Jahrbücher" unserer
Stadt getreulich verzeichnet finden werden, hck
die Stadtvertrxtung im Laufe der letzten vi-r
Jahre geleistet, obne daß von Seite der Steuer­
träger bisher mehr als die 10 Zinskreuzer beige­
tragen worden wären. Mit diesem Beitrage das
Auslangen zu finden, ist der Gemeindevertretung
Dank der Prosperität der von il-r geschaffenen
productiven Anlogen bi'-her gelungen. Angesichts
der in nächster Zeit bevorstehenden, finanziell
unpruductiven, aber unbedingt nöthigen uud un­
aufschiebbaren Investitionen für Schnlbauten,
Fortsetzung der Canaliiation und Pflasterung und
dergleichen mehr wird die Nothwendigkeit heran­
treten, neue Einnahmsquellen für die Bestreitung
der Erfordernisse des Gemeindehaushalts zu
erschließen. Maßgebend für deren Wahl, wird die
noch immer obschwebendc Entscheidung über die
hohenorts wiederholt eingebrachte und für die
kommende Reichsraths-Session zur neuerlichen
Einbringung vorbereitete Petitionen um Einrei­
bung des Hausbesitzes in die geringere Zins-
steuerclassc— sein.
Bevor ich meiner, diesmaligen Bericht schließe,
kann ich nicht umhin jener Männer zu gedenken,
deren langjährigen, vielseitigen und verdienstvollen
Wirken um das Wohl der Gemeinde, der uncr-
bitterliche Tod im Laufe der letzten vier Jahre
ein jähes Ende bereitete; es sind dies die Herren:
Josef von Engel, Wilhelm Nather, Moritz
Primavesi und Adolf Thaunabaur. Jeder ein­
zelne dieier Namen krönt ein Stück «Stadtgeschichte,
füllt ein Ruhmesblatt in den Annalen unserer
communalen Entwicklung. Den sterblichen Theil
dieser Männer empfing die Erde als fälligen
Tribut; deren reiches Wissen, ihr redliches, fort­
schrittliches Streben, ihre treu deutsche Gesinnung
haben diese Edlen uns als vorbildliches Erbe hin­
terlassen.— Unsere Kunstuhr ziert ein vcnkspruch
unseres größten deutschen Dichters und dieser lautet:
„Was Du ererbt von Deinen Bä-eru hast.
„Erwirb es um es zu besitzen."
Lassen Sie uns dies s Mahnrufes stets eiu-
' gedenk bleiben; auch wir müssen unablässig bemüht
sein Bausteine zu erwerben und zusammenznsügcn
zur immer vervollkommneter» Ausgcsralruna an
scres Gemeinwesens, auck wir müssen unentwcg
weiterarbeiten im Geiste des Fortsckritrcs und der
veredelnden Cultur, vor Allem aber lassen Sie
uns treu deutsch sein und einig bleibn, -ras zu
bethätigen Ihnen bei den' evorstebeiwen ^einende
wählen Gelegenheit gegeben ist— dann w.r am
Ende der schweren Stunden der Wiedergeburt, in
welchem Stadium sick unsere Vaterstadt d. z.ü
befindet, Olmütz in verjüngter Schöne undKraß
hervorgehen zu unser aller Heil. Das wal-e
Gotl!
Stürmischer Beifall folgte den Ausindrun
gen des Herrn Bürgermeisters.
Herr Dr. E b e n beanttagte sodann Wc
Annähme nachstehender
Resolution:
Die beute versammelten Wäblcr -rklärei,
uack Anbörnna ihres Landtaasabaeor^neten
»nd B Ggermeisters. Herrn Carl Brandbnbcr
diesem ihr volles und unbedingtes Vertraue-':
sie svrecken ibm ihre vollste Ancrkennnn., mw
ihren herzlichsten Dank für sein disberia-'s
gemeinnütziges Wirke:' aus und er>oarten von
seiner ferneren Thätigkeit ein gedeihliches Aui
blüben dieser Stadt, deren deutsche Büraer-
sckaft auck in nationaler Beziehung nnbcdinat
zu ihrem Oberhaupte steht und m't ihn, die
Aufrecktbaltung und Sestignng des deutschen
Characte-s von Olmütz im Interesse weiterer
schöne'' Blüthe und Entwickln», der Stadt
anstrebt.
Die heutige Bersamnilung erklärt ferner,
daß sie das einträchtige Zusammenwirken ->llcr
deutschen Bewohner der Stadt und ihrer Nin
gebung als erste Voraussetzung dieser Blüthe
betrachtet und daß st: an der führenden Sick.
lung des Dcutschtbums in Oesterreich und
damit auch an der Forderung der deutschen
Staatssprache festzuhalten entschsostm ist
Sie Resolusion wird unter Bestall e i n
b e s s i a ana mommen.
Herr Vieebüraermestter Sachs dankt so
da-'n d"m Herrn Bürgermeister fi'tr dessen st «st
volle Ansfüchntnacn: er bebt deffen außeror
deutlich' Arbi'itsfrrudiokeit hervor, di- A"en
ein aläimendes Beispiel sei und gibt dem
Wrinsche Ausdruck, daß Herr Brandhnber
noch lange Jabre die Verwaltung der G?
meinde in erprobter Weise führen möge. lHck,
basier Bestallst
Herr Bürgermeist-'r B r a n d h n b e
dankt für diesen neuerlichen Beweis der Ann
kennnna und betont, daß er nach wie vor alle
seine Kraft dem Woble und dem Fortschritte der
Stadt widmen wolle. (Stürmischer Bestallst
Hierauf erklärt der Herr Vorsiüende die
Versammlung für geschloffen.
Locates und Drovimiesses.
Olmütz, 24. September.
(Dr. Leopold Löw 's.) Gestern Abends
verschied in Folge eines Schlaganfallcs plötzlich
der hiesige k. k. OberbczirkSarzt, Dr. Leopold
Löw im 55. Lebensjahre. Der unerwarlet rasche
Tod des beliebten Arztes erregte in der ganzen
Bevölkerung tiefe Theilnahme. Dr. Löw erfreute
sich hier ob seines offenen, ehrlichen Wesens und
ob seiner steten Bereitwilligkeit auch dem Gering­
sten zu dienen und zu helfen, reicher Svmpa-
thicn. Seine Amtspflichten erfüllte er mit pein­
lichster Strenge und in seinem ärztlichen Berufe
>var er ebenso eifrig wie gewissenhaft. Trotz
seines anstrengenden Berufes, der ilut außer­
ordentlich in Anspruch nalun, fand er auch Muße.
den schönen Künsten zu huldigen. Er schrieb
prächtige Gedichte voll Geist und Humor nud
meisterte die Sprache gar trefflich. Manche seiner
poetischen Ergüsse verdiente» weiteren Kreise»
zugänglich gemacht zu werden. Noch im letzten
Sommer befaßte er sich mit einer Ausarbeitung
des Textbuches zur komischen Oper August
Thvnets, ivelche demnächst hier aufgeführt iverden
soll. Die Arbeit gelang aufs Beste. Leiser sollte
ihr Autor ihre Vorführung auf der Bühne nickt
mehr erleben. Auch mit der Ausarbeitung eines
Operntextes war er in der letzten Zeit beschäftigt
Ihm machte das Schaffen Freude und es ge­
währte ihm hohe Befriedigung, wenn seinen
Schöpfungen mit ihrem Humor die Hörer noch


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 7 ]
bewegten- Nun ist ihm die flinke Feder entfallend
Gestern schritt er noch frob und heiter durch die
Stadt in Ausübung seines Berufes, beute ruht
er tiesbetrauert von Allen, die ihn kannten auf
der Bahre. Seit Monaten schon war er leidend.
Er wußte, daß sein Herz krank sei, aber er er­
füllte treu seine Pflicht. Kaum daß er sich 3
Wochen der Erbolung gönnte, die er in Marien-
bad zubrachte. Das Bad hatte ihm keine Heilung
gebracht. Er litt an starken Herzbeklemmungen.
Eine solche bat wohl auch gestern den sonst so
kräftigen Mann dabingerasst, an dessen Sarge
seine Gattin und seine beiden Kinder schmerzlich
trauern.
ilLürgermeillerwahk i» Arüun.) Bei
der gestrigen Wabl des Bürgermeisters der Lan­
deshauptstadt Brunn wurde Bürgermeister Ritter
von Wies er mit 43 von 44 giltigen abgeze-
bcv.cn Stimmen wiedergewählt. In einem Dring-
Uäkcitsantrage, welchen Herr Gencralsecrelär
Kandler stellte, wurde die bisherige sechsjährige
Tbanglcit des neugewählten Bürgermeisters in
seinem Amte hervorgehoben und gemäß diesem
Antrage der Bürgermeister einstimmig unter leb-
haiiem Beifall zum Ehrenbürger der
Stadt Brünn ernannt.
(Meuer Dtjirkssckvkiuspeclor). Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht bat den Direclor
der Knaben-Volks- und Bürgerschule in Freuden-
ibai Rudolpb Kober zum Bezirks-Schulinspector
für den Schulbezirk Freudentbal aus die restliche
Dauer der lausenden Functions-Periode ernannt.
(Ernennungen) Der Statthalter hat den
Rechnungs-Unterosficicr 1. Classe des 3. Jnstr.-
Rgts. Anton Wolf, den Gerichtskanzlisten Joh.
C z i s ch c k in Plumenau, den Feldwebel Carl
Tengler des 3 Jnftr. Rgts., den Wachtmeister
Friedrich Toufar des s. Landwehr- Ublanen-
Regimcnts, den Rechnungs-Unterofficier 1. Classe
Theodor Jordan des Divisions Artillerie-Rgts.
Nr. 20 und den Wachtmeister Eduard Hubt
des Ublanen-Regiments Nr. 2 zu Stattbalterei-
Kanzlisten in der 11. Rangsclasse ernannt und
den Bezirksbauptmannschaften in Brünn, bezw.
Ungar. Hradisch,M.-Schönberg,Boskowitz,Wischau
und Göding zur Dienstleistung zugewiesen.
(Aeichenkegängniß) Am letzten Samstag
Nachmittags 4 Uhr, fand das Leichenbegängniß
der im Beamtenviertcl verstorbenen Buchhalters­
gattin Frau Joscfa Wzenlek unter sehr zahl­
reicher Theilnahme statt. Den Conduct führte der
bockw. Herr Pfarrer Heger unter geistlicher
Ast'istcnz. Dem mit schönen Kränzen geschmückten
Sarge folgten die trauernden Hinterbliebenen
und viele Freunde der Familie, darunter zahl­
reiche Damen.
(Dentschfortschrittkicher Wihkerverein.)
Sonnabend Nachmittags fand im Saale des Deut­
schen Casinos die constitnirende Versammlung des
hier neugcgründeten deutsch-fortschrittlichen Wähler­
vereines statt. Herr Gemeinderath Föhn er
begrüßte die Versammlung und sprach den Wunsch
aus, daß die Gründung des Vereines den Deut­
schen in Olmütz die besten Erfolge bringen möge.
;-(unt Vorsitzenden wurde Herr USemeinderath
kais. Rath M z i k. zum Schriftführer, Herr
Stadtrath H reg gewählt. Nach einigen erntet-
lenken Worten forderte der Herr Vorsitzende die
Deriammlung auf die Wahl des Ausschnßes vor-
runebmen. Gewählt werden einstimmig: Herr R.
P r i m a v e s i, zum Obmann zu Obmannstellvertre-
terndic Herren Dr. Eben und Carl W l a k a,
zu Schriftführern die Herren Hecg und Pros.
M a ck. und die Herren Carl F c i f i z, Josef
Fobn cr und Dr. Gams. Herr Obmann
Robert Prima vesi ergreift, von Der Ver­
sammlung mit lebhaftem Beifall begrüßt, das Wort
und lagt: Obwol ick meine engeren Freunde
leben langst bat, bei Besetzung von Ehrenstellen auf
mich keine Rücksicht zu nehmen, haben Sie mich
dennoch zum Obmann des Wählervercins gewählt.
Ich übernehme diese Stelle und werde trachten,
die mir auferlegte Aufgabe zu erfüllen. (Beifall.)
Betonen muß ich, deß der Verein nicht als
Kamvsverein gedacht ist, da ich sonst die Obmann-
Stelle nicht übernommen hätte. Redner bespricht
die Stellung der deutsch-fortschrittlichen Partei
und der Volkspartei im Reicksrathe, die in vielen
Fragen übereinstimmen. Das Trennende ist nur,
daß die deutsche Volkspartei einen rechten Flügel
bat, der antisemitisch ist. Indem wir unserem
neugegründeten Vereine die Bezeichnung "Deutsch-
fortschrittlicher Wählcrverein" beilegten, legten wir
das Bekenntniß ab, daß wir mit dem Programm
der deutschen Fortschrittspartei einverstanden sind.
Zwischen der deutschen Fortschrittspartei und
der ehemaligen liberalen Partei, bestehen we­
sentliche Unterschiede; von ersterer sind im
Parlamente vielleicht nur noch zwei Mitglie­
der vorbanden. Wir beschließen so radical und
national im Abgeordnetenhause wie irgend eine
andere Partei im Parlamente. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird in die Erledigung der Tagesord­
nung eingegangen. Herr Dr. Eben ergreift das
Wort und sagt die heutige Versammlung habe
sich schon heute mit den zukünftigen Gemeinde­
wahlen zu beschäftigen und es sei daher noth­
wendig, daß für diese Wahlen ein Wahlausschuß
eingesetzt werde. Der Antrag wird angenommen
und werden in den Wahlausschuß gewählt die
Herren: Johann Aulegk, Heinrich Bellak,
kaiserl. Rath Carl Bartel, Anton Borree
Adolf Heeg, Franz Haider, Otto Hübl,
Franz Kubisch, Hugo La nn e r, Carl P oll a k,
Ed. Reichert, August Sallmann, Johann
Weiser, Ludwig W i n k l e r, Carl W l a k a und
Carl Fröhlich. Der Herr Vorsitzende schließt
sodann mit Dankes'worten die Versammlung.
(Zur Hkeichsrathswahk.) In der samstä-
gigen constituirenden Versammlung des Olmützer
deutsch-fortschrittlichen Wählervereines wurde ein
Wahlausschuß eingesetzt. Dieser Wahlausschuß
hat sich jedoch nur mit den Wahlen in die Ge­
meindevertretung nicht aber mit den Wahlen in
das Abgeordnetenhaus zu beschäftigen. Für letz­
terewird ein großer Ausschuß eingesetzt werden, in
welchen Vertreter aller deutschen Parteien berufen
werden sollen.
(Aus dem StadtverordneLen-ßolleginm)
Die Tages- Ordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende'.Gesuche
zweier Sichcrbeitswachlcute um Gewährung der
ersten Dienstalterszulage.— Bericht des Bau­
amtes betreffend die Uebernahme des der östcrr.-
ungar. Staatseiscnbabn-Gesellschaft gehörenden
Theiles der Eisenbahzufahrtsstrasse.— Bericht
der 1. Scction über ein Ansuchen um Wasser­
anschluß.
(Inn de« politische» Dehörde») Der
Statthatte! ei- Concepts-Practikant Herr Ernst
Horzickv wurde der Bezirksbauptmannschaft
in Brün» und der Statthaltern- Concepts- Prac-
tikant Herr Joses N o v a k jener in Holleschau
zur Dienstleistung zugewiesen.
(Kaufmännische Zsorlbildungs-Schule.)
Zum Besuche der kaufmännischen Foribildungs-
schule sind auf Grund des^ 99 b des Gesetzes
vom 23. Februar 1897, RGB. 63 sämmtliche
Lehrlinge und Practikantcn der in Olmütz beste­
henden kaufmännischen Geschäfte verpflichtet, mit
Ausnahme jener, welche den Fortbildungsuntcrricht
bereits mit Erfolg absolvirt haben, oder welche
sich über die dem Lehrziele der Fortbildungsschule
entsprechenden Kenntnisse ausweisen können.—
Tie Einschreibungen in diese Lehranstalt finden
vom 25.—30. September täglich von 9—10 Uhr
in der Dircctions-Kanzlci der Höheren Handelsschule
statt. Jeder Aufnabntswcrber hat bei der
Einschreibung sein letztes Schulzeugniß vorzuweisen.
(Zwischen Kimmek und Erde) Ein
Schauspiel seltener Art bot der gestrige Sonn­
tag unserem Publikum. Auf dem Rathhaus-
thurme erfolgte des Nachmittags um halb 3
Uhr die Aussetzung des Thurmknaufs und der
Thurmfahne. Eine nach Hunderten zählende
Menge war. auf dem Oberringe versammelt und
verfolgte dieses Schauspiel mit lebhaftestem In­
teresse! Es sah, wie die flinken Männer da
oben aus dem Thurme zwischen .Himmel und
Erde" schwebten und mit bewundernswerther
Sicherheit und Raschheit Knauf und Fahne
am Thurnre hinauszogen. Staunende Rufe der
Bewunderung folgten jeder einzelnen Bewe­
gung, insbesondere der Einsetzung der Fahnen­
stange und der Anbringung der Fahne. Als
die schwere Arbeit hoch oben in luftiger Höhe
vollendet war, sah man, wie der Meister drei­
mal Wein ins Glas sich einschänkte und wie er
dieses schwingend leerte. Dem Kaiser, dem
Vaterlande und der Stadt Olmütz hatte er zu­
getrunken. In der Sonne glänzten Thurm­
knauf und Fahne hell und leuchtend. Wer weiß,
wie lange es dauern wird, bis wieder Jemand
hinaufsteigt in die luftigen Regionen?
(Kauptoersammknug des Turnvereins)
Heute Abends halb 8 Uhr flndet in der Turn­
halle die bereits angekündigte Hauptversammlung
des Turnvereins statt. Die Herren Mitglieder
werden um zahlreiches Erscheinen ersucht.
(So» Theater.) Herr Direclor L e s s e r
hat den bekannten Operetten- Tenor,
Herrn Del Zopp, der zuletzt in Wien und
Carlsbad mit Erfolg wirkte, für unsere Bühne
gewonnen. Herr Del Zopp soll noch in dieser
Woche hier debutiren.
(Tßeaternachricht.) Als erste Novität der
Saison gelangt Dienstag, den 25. das Lustspiel
„Der will de Rittmeister" von Gustav
von Moser und Thilo von Trotba zur Dar­
stellung. Das Stück erzielte bei seiner Erstauf­
führung am Jubiläums.Theater einen durchschla­
genden Erfolg und erwies sich als Zug- und
Cafsenstück.
(Eine» -Lösche« Anblick) bot während des
samstägigen Fackelzuges die gegenüber der Woh­
nung des Herrn Bürgermeisters ange­
brachte Gasdecoration. bestehend aus der Bürger­
krone, einem Sterne und zwei feurigen Kugeln
mit dem Transparente „Hoch Brandhuber!"
(Spende.) Eine hiesige Kegelgesellschast hat
den Betrag von 27 K 20 h dem hiesigen Turn­
verein zu Gunsten der Turnhalle zugewendet.
Den an dieser Spende Betheiligteu sei biemit
der wärmste Dank ausgesprochen.
(Uurnfek in Kohenkadt.) In Hohenstadt
fand gestern die Enthüllungsfeicr der Fahne des
dortigen Turnvereins und die Eröffnung der
Turnhalle statt. Dem Feste, das vom herrlichsten
Wetter begünstign war und einen glänzenden
Verlauf nahm, wohnten Gäste aus allen Gauen
Nordmährens bei. Wir werden über diese Fest­
veranstaltung noch einen eingebenden Bericht
erstatten.
(Lmts-Zentsch). Seitens einer k. k. Be-
zirkshauptmannschast wurde mittelst eines Gewerbe-
Zählblattes folgender Gewerbe- Betrieb amtlich
mitgetheilt: „Viehandel im lebendigen und todten
Zustande."
(Verstorbene in Hkmütz.) In der Woche
vom 16. bis 22. September sind verstorben:
Marie Engelmann, Tvpvgrapbensgattin, 38 Jabre
alt, Herzschlag, Sarkandcrgasse Nr. 27. Gcnovcsa
Fribort, Näherin, 58 Jahre alt, Magenkrebs,
Sarkandcrgasse Nr. 23.
(Knudellreifung). Bei dem heute Vor-
-mittags im polizeiämtlichen Auftrage durch den
städt. Wasenmeistcr vorgenommenen Hundcsange
wurden 8 marken- bezgsw. maulkorblose Hunde
eingefangcn.
(Verhaftung einer Falchendiebi«) Wäh­
rend gestern Nachmittags die Aussetzung des
Tburmknaufcs auf den Ratbbauslburm erfolgte
und eine große Menschenmenge aus dem Ober-
ringe versammelt war, um dieser halsbrecherischen
Arbeit zuzusehen, hat die in Neretein wohnhafte
und wegen Diebstabls wiederholt vorbestrafte
27jährigc Taglöhnerin Anna Dvonek das
Menschengewühl dazu ausgenützt, einer neben ihr
stehenden Frau einen Geldbetrag von über
9 Kronen aus der Tasche zu stehlen. Die Taschen-
diebin wurde jedoch sofort festgenommen und
durch die Polizei dem Strafgerichte zur Ab-
urtheilung überstellt.
(Hinöruchsdieökaht). Gestern in der sieben­
ten Abendstunde wurde in dem Burschenzimme:
der im hiesigen „Cafe Corsc" bedienstetcn Mar­
queure ein junger Mann dabei betteten, als er
einen daselbst verwahrten versperrten Koffer
in diebischer Absicht gewaltsam erbrochen und
mehrere Kleider zu seinem Bündel zusammen­
gebunden batte, um dieselben davonzutragen. Der
Einbrecher, welcher sich Franz David nennt,
Schlosser von Prosession zu sein und aus Cbwal-
now, Bezirk Kremsicr, zu stammen angibt, wurde
der Polizei und von dieser dem Strafgerichte
übergeben. Die Kleider, welche David bereits zu­
sammengepackt hatte, haben einen Werth von
über 50 sl. und hätte der Einbrecher zwefellos
noch weitere Effekten entwedet, wenn er nicht,
wie schon erwähnt, bei seiner diebischen Thätig­
keit gestört werdcu wäre.
(Ziekstahk.) Wie weit oft die Unverschämt­
heit der Diebe gebt, zeigt nachstehender Vorfall,
der sich gestern Abends hierorts ereignete. In
einem in der Katharinenzaffe gelegenen Gastbause
erschien nämlich gestern Abend cine ländlich ge­
kleidete Frauensperson und bot daselbst eine Gans
zum Kaufe an. Da dem Gaftwirthe nicht nur die
Verkäuferin bedenklich erschien, sondern auch die


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 8 ]
Gans bekannt vorkam, bielt er im Hause Um-
frage und es stellte sicb heraus, baß die Gans
einer im selben Hause wohnhaften Geschäftsfrau
kurz vorher gestohlen worden war. Natürlich
wurde daraufhin die Verkäuferin der Gans der
Polizei zur Einleitung der strafgerichtlicken Ver­
folgung übergeben. Dieselbe hat sich übrigens bei
der Anbaltung einen falschen Namen beigelegt,
indem sie sich FranziSka Skacel nannte, während
sie thatsächlich Marie Domes heißt, und wird
daher auch wegen dieser falschen Namcnsangabe
abgestraft werden.
Korn Hheater.
„Wilhelm Tess."
Eine, die Hörer durchaus befriedigende
Vorstellung bot unsere Bühne am Sonnaben.de
mit der Ausführung von Schillers „Wilhelm
Teil". Unser Referent war leider verhindert an
diesem Abende sein kritisches Amt zu üben,
und wir können deshalb heute keinen eingehen­
den Bericht über die Einzelleistungen bieten.
Wir können rrur melden, daß die Gesammt-
aussührung eine treffliche war und daß aus
derselben einzelne Leistungen ganz besonders
hervorragten und das Publikum wiederholl zu
stürmischen Beifalls äuß erringen hinrissen. Zu
diesen Leistungen gchören jene der Herren
Großmann (Teil), Heber Stauffacheri,
Fleischer (Melchthals, dann die des Frls-
ßt o s e n (Gertrud), des Frls. Oberlän­
der (Gemmy) und des Frls. Hempel
(Hedwig). Einen eingehenden Bericht behalten
wir uns für eine spätere Wiederholung der
Ausführung vor.
Iie Fledermaus."
Opkrcttc in 3 Acten von Johann Strauß.
Die Strauß'sche Operette „Die Fleder­
maus" bewährt ihre Zugkraft. Bei der gestrigen
Ausführung des melodiösen Werkes war das
Haus wieder in allen Räumen gefüllt. Wenn
wir von dem ersten Acte absehen, der etwas
matt gegeben wurde, war das Zusammcnspiel
rin gutes. Die Einzsindarslelliing war etwas
ungleich, Frl. v. P c s s i c war eine prächtige
„Rosalinde"; sie erccllirtc besonders in dem
Vortrage des Czardas. Frl. R e g a n bot eine
tüchtige Gesangsleistung, ließ aber im Spiele so
manche Pointe fallen und war hie und nicht
munter genug. Herr B l u m a u spielte den
„Eisenstein" sehr gewandt und mit Irische.
Herr Jungmann als „Frank" wies ele­
gante Haltung auf und zeigte gutes Spiel.
Ueberraschend gut gab Frl. W e i d l den
„Prinzen Orlofsky". Herr S ch ö n t h a l erhei­
terte als „Gefängnißwärter Frosch" das Publi-
cum in bester Weise. Ueber die übrigen Dar­
steller ist nichts Besonderes zu sagen. Die
Chöre waren gut. Herr Capellmeister Czaja-
n e k, der die Operette ohne Zuhilfenahme der
Partitur dirigirte, erbrachte auch gestern den
Beweis, daß unsere Bühne in ilim eine
äußerst tüchtige Kraft gewonnen hat. Die Regie
keZ ZSük Schönthal verdient alle Aner-
TöBfimg* ZWt Schlüsse noch eine Frage: Wes-
ßalb ist Festem das „Trk-Tak"-Duett, eine der
irÄzendsten Nimtmenr der Operette, weggeblie-,
feit 21
LtUtgramme
des „Mährischen 'Hugblattes".
(Pom Korrespondenz T'urean)
Paris, 23. September. Die Blätter er­
klären, daß durch das gestrige Fest, welches sie
als ein d-nkwürdigcs bezeichnen, die Einigkeit
und Eintracht Frankreichs bekräftigt und die
Hoffnungen der Reactionäre cndgiltig zunichte
gemacht worden seien.
Washington, 22. September. (Rru-
terrneldung.) Die Regierung wird morgen eine
Note veröffentlichen, in welcher angekündigt
wird, daß die Truppenatheilung der Vcreinig-
ten Staaten auf die Stärke einer Schuhwachc
für die Gesandtschaft beschränkt wird, welche ge­
nügt, die Sicherheit der Gesandtschaft zu ge­
währleisten für den Fall, daß die Unruhen vonj
neuem ausbrechen oder daß die Uebersiedlung
der Gesandten nach Ticntsin oder irgendeinem
als passend erachteten Hascnplane erfolgen
muß. Es besteht nicht die Absicht, die Truppen
zu einem tveitcren ossprisiven Vorgehen zu vcr--
wenden, die daher auch nicht mit den Teutschen
unter Waldcrsce die Offensive ergreifen werden.
Ein Befehl zur Verminderung der Truppen
Chafsee's ist noch nicht ergangen, kann aber
jeden Augenblick erlassen werden. Chassee er­
hielt schon Weisungen, wie er sich zu verhalten
habe, wertn ihm der Befehl zum Rückzüge zu­
geht, mag dies ein vollständiger oder ein theil-
weiser sein.
Aeueste Aachrichten.
Kine sensationelle Wede des grasen
Appouyi.
Gras Albert Apponvi der ciostig
Führer der ungarischen Nttionalparni
erstattete vorgestern in Jaszbcreny seinen Re­
chenschaftsbericht vor seinen Wählern. Derselbe
gestaltete sich zu einer fulminanten Kundgebung,
die nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern in
ganz Europa eine sensationelle Wirkung hervor-
rrifen dürste. Sich auf den höheren Stand­
punkt eines wirklichen und bedeutenden Staats­
mannes stellend, erörterte Graf Apponyi die
derzeitige Situation der Monarchie, sowohl hin­
sichtlich der ungarischen wie der österreichischen
Reichshälfte. In ersterer Beziehung bekennt sich
Graf Apponyi, unbeschadet seiner früheren
oppositionellen Stellung, ganz und ohne Rück­
halt als Anhänger des Ministeriums Szell und
tritt gleichzeitig mit aller Entschiedenheit für den
Dortbestand des Dualismus ein, selbstverständ­
lich unter voller Wahrung aller Interessen
Ungarys. In der Erhaltung und Fortcnttvick-
lung der von Franz Tcak festgestellten 18g7er
Ausgleichsgesche erblickt Graf Apponyi nicht
allein das Wohl der beiden Reichshälften, son­
dern auch die Sicherung des europäischen Frie­
dens, der von der Existenz der österreichisch-
ungarischen Monarchie bedingt ist. Das ist der
wesentlichste Inhalt der Apponyi'schen Enun-
ciasion, die an die Bedeutung eines histori­
schen Ereigniffes heranreicht.
telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Prag, 24. September. Gestern weilten
mcbrerc deutschfortschrittlichc Reichs- und Land-
tagsabgeordnete in Prag, um sich über die
Redner, welche beim Traulenauer Parteitag
sprechen sollen, zu einigen. Die Sitzung währte
sechs Stunden.
T e p l i tz- S ch ö n a u, 24. September. Der
Verwaltungsrath der Brüxcr Kohlenbergbau-
Gesellschaft hat Herrn Centraldirector Bihl
ermächtigt, alles Erforderliche vorzukehren, damit
die Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute
nicht bloß jetzt, sondern auch in Zukunft vor
Noth geschützt seien. Weiter haben die Mitglie­
der des Verwaltungsratbes für ihre Person
und die mit der Gesellschaft in Verbin­
dung stehenden Großocrschleißer sich bereit
erklärt, zur Verbesserung der Lage der Hinter­
bliebenen auch äusEigenem beizutragen. Daraufhin
begab sich eine Deputation der Bergleute zum
Herrn Hofrathe Hallwich, um ihm tezw. dem
Verwaltungsrathc für dessen humane Gesinnung
den aufrichtigsten Dank auszusprcchen.
Teplitz-Schönau, 24. September.
Betriebsleiter Dyck ist heute nachts im Bczirks-
kravkenhause gestorben, und wird Dienstag in
Teplitz beerdigt.— Heute früh ist auch der letzte
der 11 ins hiesige Bezirkskrankenhaus trans-
portirten Bergleute gestorben. Die Zahl der
Todten beträgt jetzt 55.
Köln, 24. Scpteber. Ein Berliner officiöses
Telegramm der „Köln. Ztg." betont, das ameri­
kanische Bestreben in der Frage der Bestrafung
der chinesischen Rädelsführer einer nachsichtigeren
Behandlung der chinesischen Regierung zur An­
nahme zu verhelfen sei, bedingt durch die ungün­
stige Verschiebung der Lage die auf den Philippinen
nach Abtrennung der chinesischen Operations-
Truppen fühlbar geworden sein. Für die
Auseinandersetzung der Mächte mit China macht
es keinen Unterschied, ob Amerika mit thun
oder nicht.
Danksagung.
Der unterfertigte Bürgermeister
und Ehrenbürger der kö'nigl. Haupt­
stadt Hlmüh erlaubt sich allen ver­
ehelichen ßorporationen, Vorständen
der Landgemeinden, Genossenschaften,
vereinen von Stadt und «Land für
die ihm durch den imposanten
crckekzug
erwiesene große Ghre den verbindlich­
sten und innigsten Dank auszudrücken.
Glmütz, am 24- September l9( )°-
Wr-crndHuber.
Verein reifender Kaufleute Ortsgruppe
Olmütz.
Die Herren Mitglieder werden bicdurck
böflichst ersucht, sich an dem Dienstag halb 5 Udo
Nachmittags, stattstndcndcn Leichenbegängnisse des
verdienten und pflichttreuen Vercinsarztcs, Herrn
Dr. Leopold Löw, reckt zahlreich bcttciligcn
zu wollen.
Zusammenkunft „Cafe Hirsch", 4 1 4 Ubr
Nachmittags.
Die Ortsgruppenlcilung:
Sigmund Zweig,
Obmann.
Israelitische ßuktusgemeinde Olmütz.
Der Gottesdienst beginnt beule um 3 4 6
abends, morgen den 25. September früh um
8 Ubr. Nachmittag Mincka um 2 Ubr.
Zer Warst««-
Marrlgl. flüdr. Ukrakep in
Direerion: Stani»l»«» fiiltr.
Montag, den 24. September 1900.
Im Abon. 10. Vorstellung. Gerader Tag
Der Troubadour.
Oper in drei Acren von Giuseppe Verdi.
Personen:
Graf von Luna—— Hans Arnold.
Leonore, Gräfin von Ser-
gasto———— Marie Plank.
Jncz, deren Vertraute— Marie Regan.
Manrico, ein Troubadour Oscar Bolz.
Fernando———— Friedrich Krachcr.
Azucena, eine Zigeunerin Hanna Mara.
Ruiz, Manricos Freund— Ernst FourncS.
Ein alter Zigeune'-—— Jacob Knollcr.
Ein Bote—— .—— Karl Gober.
^Dienstag, den 25. September l 900.
Im Abon. 11. Vorstellung. Ungr. Tag.
Novität! Novität!
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Gustav von Moscr
und Thilo von Trotha.
Fheater-Spietpsa«
Mittwoch, den 26. September, „Der Vogel-
händler". Donnerstag, den 27. September, „Der
Bajazzo".— „Zum Einsiedler." Freitag, den
28. September, „Der wilde Rittmeister". Sams­
tag, den 29. September, „Das zweite Gesicht."
Lourse der Wiener vormittags- Börse.
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 24. September 1900
Credit
Ung. Credit
StaatSbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oeft. Krone«
Präger Eise»
853
671
667
112
275
417
Rima
Alpine
Wernkl
Türkcn-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
530.—
460-Va
107 .''/.


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 9 ]
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Msn^hetton,
Echnrps, Shawls, Eänen. Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Echtes u. ältestes Zv.gc-Iiürlager
^ Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
Praktikant
a -o.vieler Handelsschüler, mit
?-•> >n> r iltimDchrifr, Deutcher.
i-'i-vc; böhmisch sprechend, wird
t..r ein hiesiges Fabrikseomptoir
aufgenommen.
Iiv-nt. auch absolvirte Handels-
schtiierin.
C Sei te stib Chiffre r S. R. L an
die Exp. d. Bl.
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
-• Zimmer, 1 Alkove, Yoriimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc,
ev. electr. Licht
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche, Diener-,
fispeis- und Badekammer, Syphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 'Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu-
erbauten Villa Nr. 204 Mozart-
gasse Beamtenviertel zu ver-
miethen.
Auskunft bei K. Starr, Bau­
meister in Olmütz.
nur cd’t
in verschnürten u. plainb. p jcF. ja 1\ u. >.„ kz
^lekto Aahalr ni. iiebeiistebiiiibei orar. f ihutzmark!
Die fernste feite ist tlr. "9Q
Sie bilitJtste (Qualität JTr.
Kafffelose jugewagen o-sr in paefeieit'
ohne neben liebender ScüutzmarLe
^ ist kein «cktcr ^Resovm-Röst Aass««.—;
dabei Aebrung bettn Ltnkaiu auf unsere Zchutz. Item n«ln
marke unverletzte Packung und unrersebm plombierutia E.& il.
Niederlagen dort wo unsere Plaknle aushängen,
nickt» desto», eniaer porsickt beizn Linkaus!
f w’ V«.‘ V V.' W '»-V•
>
>
>
>
>
>
VVWi«
Caroadel
! ck'iiiciie Ünteriüge für S^ei etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
, schonend für Eussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanterie warenhandlung, Olmütz,
Oberring.
-3
m
erd
f?
fBl-Trauboa
-
Schwarzbraun, 16 Fau3t hoch, aus England importirt, Gewi chts-
träger, vollkommen veilässlich und sehr gut geritten, mit schöner
Figur, 7 Jahre alt. wird verkauft.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
; ?ii3se, grossbeerige, 5 Kilo 3 K,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
| J. S u 11 n e r, Weingärtenbesitzer
I in Görz, Küstenland.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwülen etc. "•ö
Haupt-Depot:
;.:s.iÜT L. SchäüVs ipotheks. Tisa-Ming.
im i Touriste
Loser s -«tx
,,™, Touristen-
Mjn IilKer <! Pflaster zu
St varlange filUovl Ö kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. Schrottes. Ed. Tuma. J.Tropper.
— BRUNN: L. Lusar, C. Sonntag.— ZNAIM: J. Herodek.—
IGLAU: W. Inderka.— MAHR.-OSTRAU: M. Ptaczek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokorny.— UNG.-HRAD1SCH:
J. Stand.— WITKOWITZ: C- Lutonsky.— ZWITTAÜ: F. Sander.
— BISTRITZ a H.: A. Tichv.- NAMIEST: Th. Wallaschek.
Danksagung.
Wir sagen Allen, die unsere lieben Eltern anlässlich der
Feier ihrer goldenen Hochzeit ehrten, unseren tiefgefühtesten
Dank.
M Eü'.sj ssast Prm d S’.’.sr:.
Verlust-Anzeige.
! Ein Geldbörs el wurde in der
Tabak-Trafik\ erlorenegasse bei
Marie Dworacek gefunden.
i Der Verlustträger möge sich
j daselbst melden.
| Geprüfte
Kindergärtnerin
die in V ien bei Herrschaften
thätig war, sucht Posten zu
1— 2 Kindern.
i
j Gefi. Zuschriften an H. S. Steile-
i gasse Nr. 6, Sternberg. Mähren.
Geübte
Kleider- und
j Weisswäschenäherin
; empfiehlt sieh in Häuser. An­
sprüche bescheiden.
Auskunft Frohnleichnams-
ga ss e 14, Hof.
n
i 1
\*
i i
if i
Danksagnna:.
ij
,i
; I
( i
Für die vielen, tröstlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns aus
Anlass des Hinscheiden« unserer geliebten, unvergesslichen Gattin, Mutter und Schwägerin
der Frau
Josefine Wzentek,
Buchhaltersgattin,
zukamen, wie auch für die vielen schönen Kranzspenden und die zahlreiche Begleitung
zur letzten Ruhestätte danken wir aus ganzem Herzen.
Olmütz, B 8 am t e nvie rtel, am 24. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Gesucht elegantes möblirtes
| Zimmer
j von Handels schulprofessor in der
j Nähe des neuen Schulgebäudes
; vorn 1. od. 15. October.
Antworten mit Preisangabe unter
„M. L.‘ an die Adm. d. Bl.
U«oeril-V.rtntuL(: A.K*tMk AO*.,
Will, ELltlik S. 975*


[ 2023-06-29 10:48:09.226 - 19000924 - Seite 10 ]
D
! ..
Statt jeder besonderen Anzeige.
Yom Schmerze tief gebeugt, geben wir allen Freunden und theilnehmenden Bekannten die be­
trübende Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, Yaters und Schwieger­
vaters, des Herrn
Med. univ. Dr. Leopold Löw,
k. k. Oberbezirksarztes, etc.,
welcher am 23. September 1. J., im 55. Jahre seines rastlosen, der Familie, der leidenden Menschheit und dem
öffentlichen Wohle hingebungsvoll gewidmeten Lebens in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 25. September ]. J., um 4y 2 Uhr
nachmittags, aus dem Trauerhause, Bernardinergasse Nr. 10, auf dem hiesigen israel. Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet.
OLMÜTZ, am 24. September 1900.
Med. Dr. Emil Munk,
als Schwiegersohn.
Antonie Löw,
als Gattin.
Rosa Munk, geb. Löw,
stud. med. Otto Löw,
als Kinder.
nmm
]L
{''')'- ■- r> .*•
UUW*RHJR«*W^"
ij
4
k i
Schmerzlich ergriffen gibt der Ausschuss der israelitischen Cultusgemeinde in
Olmütz hiemit die betrübende Kunde von dem Ableben seines verdienstvollen Mitgliedes,
des Herrn
Dr. Leopold Löw,
k. k. Oberbezirksarztes in Olmütz,
welcher gestern sanft im Herrn entschlief.
Die Beerdigung findet Dienstag den 25. September, 4 V 2 Uhr nachmittags, vorn
Trauerhause, Bernardinergasse Nr. 10 aus, auf dem israelitischen Friedhof statt.
OLMÜTZ, am 24. September 1900.
Für den Cultus-Ausschuss:
Der Vorsteher:
Ed. Hamburger.
L
furausgcber uud verantwortlicher Redacteur .^«stbaGr.
T'r.tc? rci Olunie

