
[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 1 ]
va»
„WL-rische T.gdlatt^
«rjch«,nr mir Ausnahme btr
F»MI> «n# Freevlagr tiglid).
'JUsgabt 2 Uhr Nachmittag
im ALminiftrationslocale
Siederri»gMr.41»e»
iSoBnrmrtit fit chkmKtz:
KanzjLbng JL \0.~
tjalbjÄbrig„ 5 .—
Picitc;;5brig„ 2JO
Ulonullich„ —,go
A«ßell»ng ins ßans monat­
lich ;o h.
A,,»»r1s d»rch dir ?»»:
^antz ädrig fl. ^1.—
ßalbjabrig„—
Dietifliabna„ 3.50
Äinjtlnf Nummern 5 ft.
v'WV'V'*
(Eclcpbon Ilr. g.
Zusenionsgebührra
nach anfliegendem Tarif.
Anßerhalb Kt»fltz überneh­
men I»scrtiaiis>Auftrüge:
kainelad Sobalek. Anno».
cen-Lxpeb. in Wien WoS-
r t Nr. n Haasenateta
Veglet in lvien, Bnda-
pefl. Berlin, Frankfnrt a. M.,
Lambnrg, Basel n. leipzig,
R. KnKoa'Nachf. Max Augen,
selb und Lmerich Lcffner,
lvien, I., lvollzeile« bis a,
Rad. Malta, Wien. München
n. Berlin, Alois Opelllk, in
Wien, 6. L. Daube a C*.
Frankfurt o. M., Carott a.
Liebmana’a2Innoncenbnr«aB
in ftambnrg, sowie sämmtl.
coni' ^nsertionsburenu» des
3"- und Auslandes.
IRat'afit -sie werden nicht
jimicf.'rn'.ir.
^C!.Tb'Vi \i■ -
die den Herbstwind spüst.
Sie war davon überzeugt, daß die Schön­
heit das Schicksal des Weibes ist, und nicht ohne
Wehmuth sah sie, wie der einst so blühend frische
chen für das Aufgeben der Obstrucüon ent­
schließen, sie möglicherweise eine poliüsche Con­
cession von Herrn v. Koerber verlangen, nach­
dem er ihnen eine naüonalsprachige nicht ge­
währen. kann und nicht gewähren will. Darun­
ter ist die Möglichkeit verstanden, daß sie viel­
leicht den Wunsch äußern, die Stelle des tsche­
chischen Landsmannministers mit einem ihrer
parlamentarischen Führer b^tzt zu sehen. Aus­
drücklich sei bemerkt, daß ein solcher Wunsch sei­
tens des Jungtschechenclubs bisher nicht geäu­
ßert wurde: dagegen ist in bestunterrichteten
pvliüschen Kreisen kein Geheimniß geblieben,
daß der Minister Dr. Rezek gleich zu Beginn
der neuesten Action des Minister-Präsidenten
diesem für alle Fälle sein Posteseuille in selbst­
losester Weise zur Verfügung gestellt hat. Es
wird hossentlich nicht dazu kommen, daß der
Minister-Präsident von diesem Anerbieten Ge­
brauch mache. Herr Dr. Rezek sitzt freilich nicht
als Verttetcr der Jungrschechen, auch nicht als
Propagatoc ihrer Obstrucüonspoliük im Cabi-
net, sondern ist als Vertrauensmann des Kai­
sers in'den Rath der Krone berufen worden,
wo er das Jnteresie des tschechischen Volkes,
dessen wohlverstandenes poliüsches, wirthschast-
liches und culturelles Interesse mit Eifer und
Nachdruck vertritt, zugleich aber auch als öster­
reichischer Patüot jenes Interesse mit dem des
Stames in steten Einklang zu düngen besttebt
ist. Plan hat auf tschechischer Seste demnach ab­
solut keiner: plausiblen meritorischen Grund, ein-
Personaländerung beüeffs des Portefeuilles
eines böhmischen Landsmannministers anzu­
streben: wenn jedoch die poliüsche Situaüon
Teint zu welken anfing, wie leichte Stüche und
Falten sich hineingruben, die Gestalt üppiger
wurde und in dem dunklen Haar vereinzelte
Silberfäden schimmeüen.
In den Kreis der Gesellschaft, den sie frü­
her beherücht hatte, wollte sie nicht mehr zurück,
ihre Zeit war vorüber, das fühlte sie, und um
sich in „der Welt" mit Erfolg zu bewegen, da­
zu braucht man vor Allem den Glauben an
sich selbst, der sich wie durch Sugqesiion auf die
Menschen überttägt.
Am liebsten waren ihr noch die Plauder-
stunden bei Agnes Kirchner, einer jungen, hei­
teren Frau. deren Gatte ein vielbeschäftigter
Advocat, wie sie eine vielbeschäftigte Mutter und
Hausftau war, dabei aber immer ein Scherz­
wort aus den Lippen hatte, und die behaglichste
Zuftiedenheit im Herzen. Diese Besuche beleb­
ten und erfüschten Frau Hilde, so daß sie ihr
bald zu einem lieben Bedürfnisie wurden.—
Und da, eines Tages lernte sie dort Dr. Henrik
Leesen kennen, einm jungen Mann, der in
Götaborg seine medicinischen Studien praktisch
verwerthen wollte. Er wurde ihr Schicksal.
Es gibt Persönlichkeiten, bei deren erster
Begegnung man das Gefühl eines Ereignisie
hat— es ist dies eine geheime Wesensver-
wandtschast, die sofoü ihre unsichtbaren Fäden
von Seele zu Seele spinnt und sie gefangen
nimmt, denn nur so konnte sich Frau Hilde
die tief aufregende Anziehung erklären, die die­
ser Fremde, in dem sie bald ein reiches, ja lei-


[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 2 ]
eine solche Gestaltung annehmen sollte, daß
ein Wechsel aus jenem Posten aus allgemein
politischen Gründen unbedingt nothwendig wer­
den sollte, so hat Dr. Rczek aus eigenem Am
bliebe und aus freien Stücken hiezu im vorhin­
ein das Terrain geebnet. Freilich würde das
Aetuellwerden dieser Frage die Situation kei­
neswegs vereinfachen, sondern nur beträchtlich
compliciren. Denn die nächste Folge wäre, daß
dann auch die Frage der Einfügung eines po­
litischen Vertrauensmannes der Deutschen ins
Cabinct acut würde und damit wohl auch die
Frage der Reconstruction des Cabinets über­
haupt. Bei der Ungeklärtheit der derzeitigen
Verhältnisse, und da nicht einmal die Conturen
einer Arbeits-, geschweige denn die einer politi­
schen Majorität im Parlament erkennbar sind,
stünde mau bei einer derzeitigen Aenderung des
Cabinets vor der Eventualität, in vier Wochen
eine neuerliche Reconstruction desselben vorneh­
men zu müssen. Nun ist det Pensionsetat für
gewesene Minister in Oesterreich wahrlich schon
Koch genug, und so wird man denn wohl oder
übel eine Klärung der Verhältnisse abwarten
müssen, ehe man mit einiger Aussicht aus Dau­
erhaft-gkcit Veränderungen im Ministerium vor­
nehmen. kann.
So mußte es kommen.
Wien, 30. August. (Hrgßorr)
In leidenschaMch bewegten Zeitläuften ge­
nügt zuweilen, gleichnißweise zu sprechen,
ein ftunke, der auf ein Scheunendach fällt, um
einen verheerenden Brand zu entfachen. In
den jüngsten Tagen scheinen die Jungtschechen
mit wohleinstudirten Künsten der Demagogie es
darauf angelegt zu haben, die Excellenzen in
Wien das Gruseln zu lehren, indem die Köp
der Masse unter den Tschechen bis zur sanat
scheu Siedehitze entflammt tverden. Kenner de
Werdeprocesses historischer, volksthümlicher Be­
wegungen werden es weder unbedenklich noch
bedeutungslos finden, daß gegenwärtig die
Volksaufwühler an die alten, im Tschechenvolke
noch immer nicht erloschenen Ueberlieferungen
von dem „Hcldenzeitalter" des Tschechenvolkes
in den Hussitenkriegen, in denen alle Nachbar­
völker von den fanatischen Schaaren aus dem
böhmischen Kcssellaude in Angst und Athem
gehalten wurden, von Neuem anzuknüpfen ver­
suchen. Selten verfehlt ein solcher Appell an die
ehemalige Herrlichkeit eines Volksthums ganz
seine Wirkung und es läßt sich kaum etwas
Gefährlicheres denken, um die Volksseele gegen
die eingebildeten Gefahren der Unterdrückung
denschaftliches und dennoch äußerst sensitives
Innenleben erkannt hatte, auf sie übte.
Ganz eigenthümlich, aufregend und anzie­
hend zugleich, wirkte auf sie seine Stimme.
Stundenlang hätte Frau Hilde dieser
Stimme lauschen mögen, die dem qleichgiltig-
sten Worte Werth und Inhalt gab.
Und merkwürdigertveise, wie von einer
magnetischen Macht geleitet, trafen Hilde und
Dr. Leesen nun oft und öfter bei der gemein­
schaftlichen Freundin zusammen, und im Lause
der Zeit wurde ihr Gedankenaustausch immer
lebhafter, ihre Gespräche persönlicher, und ob­
wohl sie niemals allein waren, vergaßen sie
bald völlig der Gesellschaft ringsum, die sie mit
noch wie durch einen Nebel sahen.
Und eines Tages begann Henrik Versen
den Schleier von seiner Seele zu lüften und
erzählte Frau Hilde, daß er mit einem jungen,
geliebten Mädchen verlobt gewesen sei. Er habe
es für rein und edel gehalten, aufgewachsen in
geordneten Verhältnissen, im Schutze der Fami­
lie— und doch— und doch!— fügte er mit
einem traurigen Lächeln hinzu.
Und während er so, von Erinnerungen
übermannt, vergangener Zeiten gedachte, da
zuckte es in den feinen Zügen, als wenn jeder
Nerv darin vibrirte, die mattbleiche Hautfarbe
röchele sich, die sonst so füllen, braunen Augen
bekamen ein eigenthümliches Feuer, die ganze
Gestalt war von einem inneren Leben beseelt,
als wenn ein electtischer Sttom sie durch-
fluchete.
Erschüttert hatte Frau Hilde zugehört,
etwas Feuchtes war ihr dabei in die heißen.
oder Germanisirung oder Zerstückelung des
„glorreichen Wenzelsreiches" aufzustacheln, als
wenn die Demagogie die heiligsten Symbole
der Religion für ihre Zwecke aus dem Zeug­
haus räumt. „So müssen wir's machen!" wie
einst Zizka und Prokop!"— so lautet heute die
Losung in vielen Kreisen des verhetzten Volkes
uiid gleichzeitig flattert die alte hussittsche
StuAnsahne mit dem bluttochen Kelche durch
die Gaue, das geheimnißvoll wirkende Zeichen
kirchlicher Freiheit, die damals von Rom gegen
den „Märtyrer" Huß niedergetreten wurde und
poliüschen Vollkraftbewuß'tseink eines aufstreben-
den Volkes, dem man ein Ideal— vorgau­
kelt: das ^taatsiecht. Abermals, wie vor Jahr­
hunderten, versammeln sich Schaaren von Tau­
senden auf den Bergen des Landes zum
Schwur gegen angebliche Unterdrücker und das
geflügelte Wort: In Oesterreich muß nach der
Pfeife der Tschechen getanzt werden, erhält durch
Drohungen mit Faust und Dreschflegel einen
Hintergrund. In Raudnitz kommt es einer mit
Beschlag belegten Kelchfahne wegen zu Straßen-
aufläufen.
Ob nun derartige Vorgänge eine Att Wet­
terleuchten für die fernere Gestaltung der Dinge
im Lande, oder nur Vorboten erneuter Stürme
im Parlamente bedeuten sollen, wird man vor­
erst nicht sofort entscheiden können. Allein, wo
einmal mit solchen Mitteln, die tief in ein
Volksleben eingreifen, wie mit der schwarzen
Blutfahne, welche in diesem Augenblick das
Symbol des Deutschenhaßes, des Auflehnens
gegen die Staatsgewalt .kurzum des Volksauf-
standes bildet, die Volksleidenschaften bis ins
Innerste aufgewühlt werden: da gibt es im
Parlament auch kein Zurück mehr; denn in
diesen! Falle träte die Wagenburg rückwärts in
Thätigkeit mit Peitschenhieben gegen jene, die
das Stürmen aufgeben möchten, wie— Herr
Dr. Engel, der sich bei Zeiten salvitte.
Bis dahin hat also die Politik des immer-
währenoen jämmerlichen Zurückweichens vor
dem mitteleuropäischen Boxetthum geführt, daß
dasselbe sich wirklich einbildet, mtt dem Kopf
durch die Wand des Parlaments, der Verfas­
sung. ja des Reiches rennen zu können. Trü­
gen die Anzeichen nicht, so müsseu die maß­
gebenden Kreise noch eine empfindlichere Lecüon
darüber erhalten, was das für Poliük war, den
Teutschen in Oesterreich die Zügel der Herr­
schaft in der Monarchie gerade in jenem
Augenblicke aus der Hand zu reißen, da unter
ihrer ruhigen, zielbewußten Führung in Böh­
men die Einkehr zu tiefer Ruhe vollzogen war.
Heute geht die vcrhängnißvolle Saat Taasse's
auf. Jetzt hat man es, was das für ein „Segens
weitgeössneten Augen gestiegen und ihr Herz
hatte sich leise qekrampft.
War es Mitleid mit dem so bitter getäusch­
ten Freunde, war es sengende Sehnsucht, ein
mächtig und mächüqer aufsteigendes Verlangen,
auch so— so geliebt zu werden, von ihm ge­
liebt zu werden? sie rvußte es nicht.
Und plötzlich begegneten sich ihre feucht­
schimmernden Augen und ein Blick traf sie, der
sie erschauern ließ.— Was bedeutete der Blick?
Ernst, fast drohend war er— als stünde darin
geschrieben: Wehe Dir! und Du belügst mich
auch!
Aber nachdem Henrik Lecsen ein Stück sei­
nes Inner,! in Hildes Seele niedergelegt hatte,
trat merkwürdigerweise eine Art Stillstand in
ihrem Verkehre ein— es war als hätten sie
sich plötzlich nichts mehr zu sagen. Er kam sel­
tener, und wenn sie sich gegenüber saßen, husch­
ten ihre Blicke au einander vorüber, und wenn
sie sich zufällig begegneten, dann wechselten
Beide die Farbe...
Auch in der Natur neigte sich der Sommer
zu Ende, und wie alljährlich gab ihm Doetor
Kirchner in seinem herrlichen Garten ein gro­
ßes Abschiedsfcst. Eine zahlreiche Gesellschaft
huschte über den weißen Kies, das sorgfältig
geschnittene Parterre, unter fröhlichen Spielen,
begleitet von einer kleinen Capelle, deren hei­
tere Weisen die Stimmung noch erhöhten.
Und als die Sonne untergegangen war
und die bunten Lampions angezündet wurden,
da fand sich das junge Völkchen zum Tanze
ein— und bald wirbelten die Paare durchein­
ander und Alles athmete Lust und Leben.
für Oesterreich war. fest Taasse die Fcudalca-
marilla, die auf die Aufpulvcrung des Tsckw-
chenthums speculitte und noch speculirt, aus
Smatsruder stellte und damit das freisinnige
deutsche Bürgetthum an die Wand drückte: ,Po-
litische Zersetzung, steigende Verwirrung, Ans-
lchnung gegen Staat, Parlament. Versassnng
und oas Heerwesen und beängstigender wirtsi-
schastlicher Niedergang. Jetzt wird unter der
Masse der Tschechen der Kriegsruf ösicnlstch ver­
kündet und bejubelt: Uns geht das Reich nichts
an! Wir müssen die Verfassung zertrümmern
und die Volksverttetung ruiniren! Keine
Gnade kern Pardon dem Parlament! Wir müs­
sen den Kern zu einer Allianz des Ostens und
Westens gegen die Ruhe Mitteleuropas, gegen
den Dreibund bilden!
T-as sind also die Gefühle der aclehrigcn
Schüler der tschechischen Feudalarisiocratic, der
junkerlichen Rathgeber, Einflüsterer und Für-
sprecher! So rufen die Hinteren Rechen, wäh­
rend vorne noch der Prinz Friedrich Schwarzen-
berg mit der Fahne des Staatsrcchts voran-
marschirt! Diese Fahne hat heute eine Genossin
gefunden! Noch vor Kurzem hatten die „Ka­
tholischen" den „tschechischen Patrioten" deren
„in deten Lager doch eiqenttich Oesterreich stehe"
für alle sonstigen Sünden bereitwilligst Absolu­
tion ertheilt, weil Herr Herold noch vor Kur-
zem erklärt hatte, den Hussiüsmus nur jmf
nationale Dinge einschränken zu wollen. Jetzt
wird noch eine andere Flagge aufgehißt, vor
der die Römlinge bereits in namenlosem
Schrecken sich bekreuzigen.
Man kann über die neueste Entwicklung
der Dinge ein Lächeln nur schwer zurückhalten
— über unsere Clerikalen. O Herr Baron aus
dem Keller in Kältern! Schwarzer Tscheche, der
von einer Jiolirung der rochen Tschechen
nichts wisten will, weil jene dadurch noch bock­
beiniger werden würden: Rücken Sie doch mit
Ihrem schwarzen Kelch zu dem rothen der
Hussiten und bechern Sie nur brüderlich weiter
mit den Hussiten! Sie und Ihre anderen
päpstlichen Zuaven! Wie steht wohl das werthe
Befinden der Allianz der feudalen Betbrüder
wit den hussitischen Kreuzzüglcrn? Wie ächt
das werthe Befinden der Bersiändigungsaetion
auf dem Judenplatz in Wien?
So mußte es kommen. Das war voraus­
zusehen seit dem Tage. als Taasse den Fürsten
Anersperg bettog, als die Staatsbauleutr den
Eckstein des Staates, das Dcutschthum vcrwar-
fcn. Sofort ttaten, freilich erst in nebelhaften
Umrissen die Schatten des Staatsrechts in den
Vordergrund und nun gibts kein Aufhalten
mehr. Dieser Entwickluiig der Dinge gegenüber
Nur Henrik Leesen stand abseits, den Blick
aus die Tanzenden gerichtet, unter denen Frau
Hilda aus einem Arm in den andern flog; da
trat sie plötzlich an ihn heran, eine Ruhepause
benutzend. Ein wahnsinniges Verlangen erfüllte
sie, einen Augenblick nur in> seinen Armen zu
ruhen, und mit einer Art bacchanttscher Wild­
heit alle Bedenken von sich schüttelnd, crfaßle sie
seine Hand und zog ihn mit einem bittenden
Blicke stumm mit sich fort. Und dann tanzten
sie— tanzten bis zur Erschöpfung, und plötz
sich sahen sie, daß sie allein waren, und stan­
den still und holten Athem— still, ganz sich.
Leise aus der Entfernung klang die Musik, wie
eine Begleitung zu dem lauten Pochen ihrer
Herzen— ihre Blicke tauchten ineinander, heiß.
hingebungsvoll und doch von der Ahnung
kommenden Leides wie verschleiert und vci
edelt, und im nächsten Augenblick lagen sie sick
in den Armen, weltvergessen, besinnungslos,
als müßte» die Herzen brechen unter der "an
der Wonne und des Glückes.
Es war einer jener Augenblicke über sie
gekommen, da der Geist still steht, oa sich das
ganze Leben des Menschen im Gefühl zusam­
mendrängt,da er taub ist für eine drohende Ge­
fahr, wo Ruf und Sitte zu todten Buchstaben
herabsinken.
Lärmende Sttmmen drangen heran und
weckten sie aus ihrer Betäubung.
„Wann sehen wir uns wieder?" flüsterte er.
„Morgen —"
Ein leiser Händedruck und noch ein Hände-
druck und— der Traum war zerswben.
In einem süßen Taumel war Frau Hilde


[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 3 ]
können die Teutschen hcuic nur sagen: Ihr i
habt es so gewollt! Vordem konnte man in
Oesterreich noch mit Vermeidung von Fehlern
regieren: heute bedarf es zur Rettung aus
stets drohenderen Bewegungen einer eisernen
Hand einer „klaren und ganzen That".
Sie müßte mit einer Wiedereinsetzung des
Teurschlhums in seine ihm entrissenen Stcllun-
acn beginnen; ehe man von demselben verlan­
gen kann, den verfahrenen Karren wieder in
Ordnung zu bringen. Hcrr v. Kocebcr ist be­
reits überhol: von den Thatsachen, wenn er es
auch noch nicht fühlen sollte.
Nolililche Nachrichten.
(Zur Tage.) Die Ausführungen eines
slovent'chcn Abgeordneten, die Tschechen zum
Ausgeben der Lbslnunon zu veranlassen, weil
dadurai nur die deutsche Gcmcinbüraschatt zer­
stör: wenden könne, was, wie der südslavische
Polinkcr sagt, ein- Preis wäre, der gewiß des
Schweißes der Edlen werth ist, beschäftigen
heute das „Vaterland." Tas Blatt kann seinen
Unmulh nicht unterdrücken, daß die Obmänner-
cvnscrcnz der deuy'chen sinken noch immer be­
stehe und die solidarische Vertretung der Par­
teien bilde. Im klebrigem sagt das Blatt:
„Tie alte Majorität der Rechten hat sich be­
kanntlich ausgeloht. Man wird kaum einen ern­
sten Widerspruch begegnen, wenn man sagt:
eigentlich sei diese Majorität von rcgierungs-
wegen ausgelöst worden. Und auch ietzt noch
ist es und muß es das Streben der Regierung
sein, die alte Majorität im Zustande der Aus­
lösung zu erhalten. Es hatte seinerzeit nahege­
legen, die Auflösung der alten Majorität von
der gleichzeitigen Auflösung des linken soge­
nannten Gcmeinbürgschafrsverbandcs abhängig
zu machen, chso beide Kampsesorganisatiouen
zu zerschlagen, und zu versuchen, aus den
Trümmern für die neuen Verhältnisse auch ein
neues Gebilde zu schassen. Tas ist nun nicht
gciänhen. Während der etwaige Wiederzusam-
menschluß der alten Majorität gleich einem
revolutionären Unterfangen bekämpft wird,
bleibt die sogenannte Gemeinbürgschait der lin­
ken Parteien völlig unangefochten bestehen."
Ter Schmerz über dieses Fewtum kommt rn den
weiteren Aue lastn gen allzu stark zum Aus­
druck, aber schließlich erklärt das clerikale Blan
es sei eine politische Thatsache, die nickst igno-
rirt werden kann, sondern mit der gerechnet
werden muß. Jra tschechischen Vertretern ein
piiehil das „Vatcrl.", den- gewichtigen Argumen-
heiingekommen. Tie wenigen Stunden der
Nacht vergingen in einem träumenden Halb-
schluuuner, voll Glück und Seligkeit, voll Angst
und Beben.
Ter kommende Tag schlich dann langsam
dahin endlos. Ein fortwährendes Bibrirech ging:
durch Hildes Körper und jeden Augenblick
zuckle ihr Herz zusammen in irgend einer Er­
innerung. sie erschrak bei einem unvermutheten
Geräusch und jedesmal, wenn die Glocke an­
schlug. erbebten ihre Nerven bis in die Finger-
spirwn hinein. Wie hatte sie dieser einzige se-
lige Augenblick doch so ganz verwandelt, wie
Harn er alt die Empfindungen, die gebunden in
ihr lagen so plötzlich entfesselt, es war, als
wäre e:n Blitz in ihre Seele gefahren und hätte
sie n> Flammen gesetzt.
Und plötzlich überfiel sie eine heiße, gnal-
voöc Angst, und wie vom Sturm getrieben,
schwoll nur Fluch schmerzhafter Zweifel und
Bedenken in ihr empor, die ihr die Kehle
ichnünen. als tz'enn eine eiserne Hand sie
würgn.
„Warum kommt er nicht, warum ist er noch
nich! da?"
Erregt schritt sie im Zimmer aus und nieder
und nnwillkürlicki, wenn sie an dem Spiegel
vorüberkcm, warf sie einen Blick hinein— wie
blaß und erregt sie aussah nach der durchwach­
ten Nacht— blaue Ringe um die Augen und
zwischen. Mund und Nase ein tiefer, schmerzlicher
Z::g, der sie älter erscheinen ließ als sonst. Sie
schloß die Augen, sie wollte sich nicht sehen.
Ihr Herzschlag stockt einen Augenblick—
was hatte sie gethan? wozu hatte sie sich hin­
reißen lasten? Eine qualvolle Scham überfiel
sie und plötzlich sah sie ihre Handlungsweise
i tcn und eindringlichen Mahnungen der sloveni-
schcn Ageordncten eine größere Beachtung zu
schenken.— Aus Prag. 30. August wird ge­
meldet: Morgen versammelt sich hier das Ere-
curirromire des reffhsräthlichen Iungtschechcn-
clubs zu einer Sitzung, in welcher über die
nächste Taktik des Jungtschechenclubs Beschlüsse
gefaßt werden sollen. Wie verlautet, ist das
Präsidium des Juügrschechienclubs bereits von
den Absechien der Regierung unterrichtet.
(Kitt StriLe dcrLisenkahuöeüieutketnl irr
England ia Sicht.) England steht wieder vor
der Gefahr eines großen Strikes, der die schlimm­
sten Folgen für das ganze wirthschaftliche Leben
des Reiches haben kann. Zwischen den Bedien­
steten und den Directoren der Tast Dalc-Eisen-
hahn, welche die Kohlenbergwerke in Wales mit
den anderen Bahnen verbindet, besteht seit einiger
Zeit ein Lohnstreit, der möglicherweise einen allge­
meinen Ausstand aller Eisenbahn- Bediensteten
Englands nach sich ziehen kann. Schon vor zehn
Jahren fand dort ein Ausstand starr, der die
ganze Steinkohlcn-Jndustric Englands labmlegte
und in kurzer Zeit "mehrere hunderttausend Ar­
beiter in den Kohlengruben und den Docks znr
Niederlegnng der Arbeit zwang. Treten die An­
gestellten der Rhvmncv Bahn, die in die Docks
von Barrn ausmündet, in den Ausstand ein. so
wäre das ein Unglück, das in allen Betrieben,
am allermeisten aber von der Verwaltung der
Marine, empfunden würde, denn die Versorgung
der Kriegsschiffe mit Sreinlohle aus den Berg­
werken von Süd-Wales, wo die beste Kohle sich
findet, würde dann zur Unmöglichkeit. Bei solchen
Verhältnissen erscheint es begreiflich, daß der
Leiter des Handelsamtes Ritchie bestrebt ist,
zwischen beiden Streittheilen zu vermitteln. Auf
Seite der Arbeitgeber ist Sir William Lewis der
Wortführer, während die Bediensteten der Eisen­
bahnen in ihrem Vereinssecretär Richard Bell
ihren Vertrauensmann sehen. Unter den Eisen-
babn-Arbeitern gahrt es schon seit Langem, und
darum haben die Leiter der großen, in London
einmündenden Linien die Vereinbarung getroffen,
einander bei Ausbruch eines Strikes, durch Bci-
stellung von Arbeitern Hilfe zu leisten.
(Der südafrikanische Krieg) Der Bericht
des Höckstcommandircnden Lord Roberts über
den Kamps bei Belfast-Machadodorp stellt fest,
daß der Ort Machadodorp, welcher zeitweilig
Residenz des Präsid:ntcn Krüger war, von de*
Bocrs geräumt worden ist, da-: sich Louis Botba
nach mehrlagigem Wihcrslande mit seiner gesamm-
ten Artillerie nach dem Norden gegen Lndenburg
zurückgezogen hat und wegen der Unwegsamkeil
von gestern Abend im grellsten Lichte, sie sah
sie in ihrer grausamen Selbstquälerei, als eine
Lächerlichkeit, ja als eine Hintansetzung aller
weiblichen Würde.
Wie sollte sie ihm jetzt begegnen, wenn er
nun doch noch kam? Wie die Schmach aus­
löschen?
Aber er kam nicht, er lachte sie aus und
kam nicht! Wie ein Gluchstrom rann das Blut
durch ihre Adern, ihre Schläfen pochten, der
Aufruhr wurde unerträglich. Was harte» ihr das
Lcben gebracht? Alles so klein, so werthlos,
so nichtig! Eine wahnsinnige Unlust, es weiter
zu cttragen, überfiel sie. was sollte sie denn
noch in der Well? Alt werden, um den Men­
schen lästig zu fallen? Wozu? Wem fehlte sie
wenn sie nicht mehr war?
In ihrer sinnlosen Ausrcgung stürzn sie
zuni Schreibtisch und zog ein Kästchen hervor.
An diese Pistolen hatten sich stets ihre. Gedan­
ken geklammert, als die Erlöser, wenn sie nicht
mehr wollte.
Sie wartete und spielte mit den blitzenden
Dingern er kam nicht. Tie leise Hoffnung, die
noch still verborgen in einem Winkel ihres Her­
zens saß. schwand dahin. Eine bleierne" Apathie
überfiel sie. Sie war so müde. so müde. Wieder
schlich sie hin zum Schreibtisch, nahm eine der
geladenen Pistolen heraus und ging in ihr
Schla'gemach. Dort warf sie sich auss Bett.
drückte den kalten Lauf an die Schläfe. Eilt
Knall und sie sank zurück.
Fast im selben Augenblicke trat Tr. Leescn
ein. Er fand eine Todte. Auf dem kleinen
Schreibtische lag ein Zettel, auf dem stand:
„Ich habe den Glauben an mich verloren."
des bereits zum Buschsilb-tSeviere gehörigen Ter­
rains durch eine kurze Strecke verfolgt werden konnte.
Dieser Ausgang des Kampfes war wohl voraus­
zusehen; die Boers hielten so lange Stand, als
es die weit ausgreiscnkcn und umfassenden Be­
wegungen des überlegenen Feindes gcffattclen,
und zogen sich dann rechtzeitig aus der Affaire.
Der Kamps im Offen Transvaals gerälh nun
erst in jenes Gebiet, wo man schon nach der Ein­
nahme Preloria's den eigentlichen nachhaltigen
und vielleicht letzten Widerstand erwartete: in das
Gebiet von Lndenburg. Die Natur des dortigen
Kampstcrrains ist bereits gekennzeichnet worden;
es stellt große Anforderungen au die Ausdauer
der Vertheidiger; ffc wäre vielleicht zu berechnen
gewesen, wenn die Kämpfe bei Belfast mit einer
vernichtenden Niederlage der Boers geendet hätten.
(I)ie Tage iu ßhina.) Dir Verbindung
zwischen Peking und Tien-Tsin erscheint, wenn
man unverbürgten Nachrichten glauben darf,
neuerdings gestört. Dies könnte allerdings wohl
nur ganz „neuerdings" sein, da noch vorgestern
Nachrichten aus Peking vorlagen, welche an­
standslos den Weg zur Küste gefunden hatteir.
Uebrigens bringt jeder Tag neue Truppenver-
stärknngen nach China, und bald müssen die
Alliirten in der Lage sein, die derzeit vielleicht
dünnen Verbindungen zwischen Tient-Tsin und
Peking zu verdichten. Mit Sorge blickt man aber
nach einem anderen Punkte China's, nach
Anroy. einer der bedeutendsten, wichtigsten
und größten Hafenstädte Ost-Asiens, welche
seit 1843 Vertragshafen ist und mit dem gegen­
überliegenden Formosa in lebhafter Verbindung
steht. Nun haben die Japaner zum Schutze der
Ausländer eine ziemlich starke Truppenmacht in
Amotz gelandet, ein Ereigniß. das von dem
chinesischen Gouverneur zum Gegenstände eines
Protestes gemacht worden ist. Auch in Hong­
kong scheint die Nachricht von der japanischen
Landung in Amoy überrascht zu haben. Das
japanische Element, das wohl den klimatischen
Verhältnissen am meisten gewachsen ist, regt sich
überhaupt besonders lebhaft innerhalb des Alli-
irterchecres. Aus Shanghai meldet man von
einer großen Niederlage, welche die Japaner
einer auskaiserlichen Truppen und Boxen: zu­
sammengesetzten chinesischen Streitmacht ^beige­
bracht haben sollen. Tie in den betreffenden
Depeschen genannten Ziffern scheinen allerdings
stark übertrieben; der unter den Gefallenen ge­
nannte „Prinz Tnan" scheint mtt dem vielge-
nannten Haupte der fremdenseindlißsen Agita­
tion in China nicht identtsch.
Gorrespondenzen.
Kreiwaldau- Hräsenöerg, 30. August.
sOrig.-Corr.s (Zur Saison.— Fagdgäste.)
Die Saison gebt ihrem Ende entgegen: wir kön­
nen mit derselben nach jeder Richtung zufrieden
sein. Die gewohnten 3000 Gäste erreichen wir
noch, fehlen ja nur noch wenige Personen. Der
Glanzpunkt der Saison war wohl der „Kaiser-
ball", der heuer in der Tbat ein überaus vor­
nehmes Gepräge hatte und sehr gut besucht war.
Zudem ist unsere Curcapelle unter der ganz aus­
gezeichneten Leitung ihres Meisters Jg. Kriwalski
eine solche, die sich überall boren lassen kann, um
die uns viel größere Badeorte beneiden können.
-- Die Hochwildjazdcn bringen so man.re vor­
nehme Persönlichkeit als Gast des Iagddcrrn, des
Fürstbischofs von Breslau. So waren vor we­
nigen Tagen als Gäste aus dem Deutsche!! Reiche
anwesend Fürst Hatzfcld, Herzog von Tracben-
berg: die Grasen Siernors, Dcvm und Stern-
berg, Kammcrbcrr oon Ierin u. s. w.
LocaleT und Nrovinziesses.
O lmütz, 31. August.
-Erzherzog ßugen) Erzherzog Eugen
machte vorgestern von M a l s, wo er die Ma­
növer commandirt hat, einen Ausflug nach
T r a s o i. Der Erzherzog traf mit mehreren
Lssiciorcn seines Stabes Abends unangemeldet
im „Trasoi-Hotel" ein, wo er dasselbe Apparte­
ment bezog, daß seinerzeit Erzherzogin Ste­
phanie bewohnt hat. Auf ausdrücklichen
Wninsch des Erzherzogs wurde ihm das Diner
im gemeinsamen Speisesaal unter den übrigen
Gästen scrvirt. Nach dein Speisen nahm er in


[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 4 ]
der großen Halle des Hotels Platz und borte
die Vortrage einer Tiroler Sängergesellschaft an.
die an diesem Abende gerade concertine. Die
Sänger legten den .Doppeladler-Marsch" ein,
welcher vom Publicum mit demonstrativem
Beifalle begrüßt wurde.
(personales.) Herr Landesschulinspcctor
Eduard Kucera ist hier eingetroffen.— Herr
Director Theodor Ried ist von seinem Urlaube
zurückgekehrt und wird von morgen ab die An­
meldungen für die Handelsacademie und die Han­
delsschule für Mädchen entgegennehmen.
(Ilekernahme in den puhestand.) Herr
Major Rudolf Iahn des Divisions-Artillerie-
Regimentes Nr. 17 wurde in den Ruhestand
übernommen. (Domicil Olmütz.)
(Pom tzapuziner-ßonvent.) Der Guardian
des Brüuncr Capuziner- Convenkes P. Hubert
Ettl wurde als Guardian nach Olmütz be­
rufen, an seine Stelle kommt der Olmützer
Guardian P. Jldefonz nach Brünn.
Erauuug.) Dienstag, den 4. September
l. I. findet um 11 Uhr Vormittags in der Pfarr­
kirche zu St. Thomas in Brünn die Trauung
des Herrn Ingenieurs Adalbert Hitler mit
Frl Irene H e l l m a n n, Tochter des Herrn
Gustav Hellmann, Disponentenstellvertreters der
Waarenabtheilung und Prokuristen der Credit-
Anftaltsfiliale in Brünn, statt.
(Pie Kandekskammerwahken) Durch das
Gesetz vom 27. December 1899 wurde die Func-
tionsdaucr jener Mitglieder der Kammern, welche
Ende 1899 aus den Kammern auszutreten hatten,
für ein Jahr verlängert; deren Functionsdauer
läuft somit am 31. December ab. Nunmehr hat
der Handelsministcr Baron C a l l, wie bereits
seinerzeit angekündigt wurde, an die Prä­
sidien der Handels- und Gewerbekammern einen
Erlaß gerichtet, worin er unter Hinweis auf diese
Thatsachen Folgendes bemerkt: „Aus dieser Sach­
lage ergibt sich sohin die Nothwendigkeit, die
zeitgemäße Durchführung der erforderlichen Neu­
wahlen vorzubereiten, welche auf Grund der zu
revidircnbm Wahlordnungen, beziehungsweise nach
der auf legislativem Wege erfolgten Abänderung
des Gcsetzes vom 28. Juni 1868 bezüglich der
Fixirung des Stcuerminimums für die Categorie
des Großhandels und der Großindnstrie zu er­
folgen haben werden. Indem daher die thunlichst
beschleunigte hieramtliche Behandlung der dem
Handelsministerium im Wege der politischen
Landesstellen bereits vorgelegten und noch vorzu­
legenden Wahlreform-Operatc in Änssicht gestellt
wird, ersuche ich das Präsidium, die der Kammer
obliegenden Vorkehrungen für den bevorstehenden
Wahlact (insbesondere die vorbereitenden Arbeiten
für die Verfassung der Wählerlisten) unverweilt
in Angriff zu nehmen, bezw. deren Fortgang
„Hclenstück Mr. 413."
Von tzmil Haborian
183. Fortsetzung.
Sie konnten es nicht begreifen daß man
sie in einem sichern Hause auf vcrhältnißmäßig
unbedeutende Summen warten ließ. Man war
dem einem zweitausend, dem andern tausend,
einem dritten fünfhundert Franken schuldig. Der
Metzger, der Specereihändler, der Weinhändler,
alle kamen zugleich und mit vieler Mühe konnte
man sie dazu bringen, sich mit Abschlagszah­
lungen zu begxügen. Einige drohten, den Ban^
kier aufzusuchen.Frau Fauvel hatte ein Deficit
von nahezu fünfzehntausend Franken.
Andererseits sahen sich Madelcine rrnd ihre
Tante, die den ganzen Winter nicht ausgegan­
gen waren, um die Toiletteausgaben zu erspa­
ren, genöthigt, auf dem costümirten Balle zu
erscheinen, den die Herren Jaudidier, die besten
Freunde Herrn Fauvels, geben wollten.
Woher sollten sie das Geld zu den Costü-
men nehmen?
Seit einem Jahre hatten sie die Schneide­
rin nicht bezahlt, sie schuldeten ihr eine große
Summe. Würde sie sich zu einem weiteren Cre­
dit verstehen?
Ein neues Kammermädchen, daS in Ma-
dcleines Dienste trat, Palmyre Chocareille, be­
freite sie aus der Verlegenheit.
Das Mädchen, das wohl kleine Geld-
verlegcnh-^-"' die ernsthafter sind als man
derart zu beschleunigen, daß die rechtzeitige Aus-
schreibung der Neuwahlen gewährleistet erscheine.
Insoweit für die vorbereitende Zusammenstellung
der Wählerlisten auch die (bisher strittige) Frage
der Wahlberechtigung der Sparcassen, Erwerbs­
und Wirthschaftsgenosscnschaften u. A. nunmehr
der Erwerbftcuer nach dem zweiten Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, betreffend
die directen Pcrsonalsteuern, unterliegenden juri­
stischen und Eollcctiopersonen in Betracht kommt,
beehre ich mich mitzutheilen, daß die Kammer-
Präsidien in Beantwortung des Erlasses vom
17. Februar 1900 nahezu übereinstimmend der
Absicht Ausdruck gegeben haben, die Wahlberech­
tigung der genannten Personen ausdrücklich in
den revidirten Wahlordnungen festzustellen. Da
beim Zustandeko »wen dci eingangs erwähnten
legislativen Verfügung das gegen diese Auffassung
bisher bestandene hauptsächliche Bedenken— daß
die Erwerbsteuer nach dem zweiten Hauptstücke
des neuen Pcrsonalsteuergesctzes nicht ohneweitcrs
der im Paukte 2 des^ 7 des Kammcrgcsctzes
vorausgesetzten landesfürstlichen Erwcrbstcucr
gleichgehalten werden kann— in Wegfall kommt,
so kann hieramts der Aufnahme der genannten
juristischen und Collectiv-Personen in die Wahl-
ordnungen insoweit zugestimmt werden, als die­
selben auch gemäß Punct 1 des$ 7 des Kammer­
gesetzes wahlberechtigt erscheinen. Sonach wird es
Sache der für die Verfassung der Listen der
Wahlberechtigten competcnten Wcchlcommsssionen
(§. 8, Absatz 2, des Kammergcsctzes) sein, in
jedem einzelnen Falle die Voraussetzung;» für
die Wahlberechtigung der mehrfach erwähnten Per­
sonen zu prüfen und über deren Aufnahme in
die Wählerlisten zu entscheide
C&on der Kindervewahrarrlkalt und
dem Gisela-Kindergarten.) Die Direction der
hiesigen Kinderbewahranstalt und des Gisela-
Kindergatens hat soeben den Bericht für das
Jahr 1899 ausgegeben. Diesem Berichte ist zu
entnehmen, daß der segensreichen Stätte auch
im Jahre 1899 die mefften Wohlthäter erhalten
geblieben seien. In erster Reihe wird der
Spende des Kaisers gedacht, welcher der Anstalt
aus der Privaicassa einen Unterstützungsbetrag
von 50 st. anwies. Der hochw. Fürsterzbischof
Dr. K o h n hat der Anstalt wieder die größte
Förderung zugewendet, indem er derselben
Spenden von zusammen 100 fl. widmete. An
zwei Legate flössen der Anstalt zu, und zwar
ein Legat nach dem Tode der Frau Marie
K l o b von 50 fl. und eilt solches in gleicher
Höhe nach dem Hinscheiden der Frau Leontine
P r l m a v e s i. In der Sorge um die Aui-
bringung der materiellen Mittel zur Erhaltuitg
der Kinder-Bewahranstalt hat die Gemeinde Ol­
mütz im abgelaufenen Jahre einen ganz bcson-
glaubt, aus eigener Erfahrung kannte, errieth
vielleicht die Noth ihrer Herrinnen.
Jedenfalls gab sie, ohne darum befragt zu
werden, eine sehr geschickte Schneiderin an, die
erst Anfängerin war, über reichliches Capital
verfügte und gern alle Stosse liefern und auf
die Bezahlung warten würde, zum voraus durch
die Gewißheit belohnt, daß die Kundschaft der
Damen Fauvel sie bekannt machen und ihr neue
Kunden zuführen würde.
Das' war nicht alles. Die Damen konnten
nicht ohne Schmuck zu diesem. Balle gehen.
Aber alle ihre Schmuckfachen ohne Aus-
nahinc waren im Leihhause von Raoul ver­
pfändet worden, der die Scheine dafür ver­
wahrte.
Da kanr Madeleine auf den Gedairken, von
Raoul zu verlangen, daß er wenigstens einen
Theil des gestohlenen Geldes zur Auslösung
des Schmuckes verwenden solle, den er seiner
schwachen Mutter entrissen hatte.
Sie eröffnete diesen Vorschlag ihrer Tante
und sagte:
„Gib Raoul ein Rendezvous; er wird es
Dir nicht abschlagen und dann gehe ich hin."
Wirklich nahm am anderen Tage das wü­
thige Mädchen einen Wagen und fuhr, trotz des
fürchterlichen Wetters, nach Vesiuet.
Sie hatte keine Ahnung, daß Vcrduret und
Prosper ihr folgten und auf einer Leiter stehend
Zeugen der Zusammenkunft waren.
Dieser kühne Schrill war übrigens nutzlos.
Raoul erklärte, er habe mit Prosper getheilt;
sein eigener Antheil sei verschweiget und er
ders hochherzigen Beschluß gefaßt. Außer dem
jährlichen Beitrage von 210 fl.. dem Beitrage
von 100 fl. aus den Ta;gebühren, der Wid­
mung von 12 Quadratmeter hartem und 33
Quadratmeter weichem Scheicholz sammt freier
Zufuhr, sowie nebst dem unentgelllichen Bezua
des nöthigen Wassers aus dem städt. Wasser­
werke wurde noch ein jährlicher Erhalrungsbei-
trag von 500 fl. bewilligt. Auch die Gartenan­
lagen wurden auf Kosten der Stadtgemeinde
ganz neu hergestellt. Die Direction sübtl sich
angenehm verpflichtet, hiefür den llefstgefühllen
Dank auszusprechen. Gleicher Dank qebürt auch
dem hiesigen Schulkreuzer-Vereine, der— wie
alljährlich— auch Heuer 30 fl. gespendet hau
Der Gesundheitszustand der Kinder war wieder
das ganze Jahr hindurch ein recht befriedigen-
der. Der Umsicht und treuen Fürsorge des Jn-
stitutsarztes Herrn Dr. Hans C a n t o r, der
in uneigennützigster Weise seine Kräfte der An­
stalt widmet, ist es besonders zu danken, daß
die Jugend an ihrer Gesundheit keinen Schaden
erleidet. Das Institut erlitt im Laufe des Jad
res einen sehr großen Verlust, indem ihm eines
der ältesten Direcllonsmitglieder entrissen wurde.
Es ist dies der Herr Alt-Vicebürgermeistcr Wil­
helm Rathen Derselbe gehörte mit zu den
Gründern der Bcwahranstalt und war stets
einer der eifrigsten Förderer derselben. Die An­
stalt wird dem Verblichenen immer ein dank
bares Andenken bewahren.
(Zum Baue des Gymnasial uud Lehrer-
birdungs-Anlkaktsgebäudes.) Der Bau des
Doppelgcbäudes für das deutsche Skaatsgomnasium
und die deutsche Lebrerbildungsanstalt in der ver­
längerten Nicd-rgasse schreitet so rüstig vorwärts,
daß der Bau noch im bcurigcn Jahre unter
Dach gebracht werden wird. Wie wir vernehmen,
wird sich dieser Bau nach seiner Vollendung sehr
stattlich rcpräsentircn. Bedauerlich ist nur, daß
mit der Front des Gebäudes in der Niedergass:
soweit herausgerückt wurde, daß diese Gasse eine
Verengung erfährt. Es hätte dock keine
allzu großen Kosten verursacht, wenn die Baulinie
an dieser Stelle mit jener des Staatsbabnen-
Dircclionsgebandes in Einklang gebracht worden
wäre, zumal der Staat ja selbst Eigenthümer des
Baugrundes ist und kauin angenommen werden
kann, daß dintcr dem Doppclaebäude in unscbba-
rcr Zeit neue (Gebäude erstehen werden.
(ßinschreiöungen für fcie llidt Kinder­
gärten.) Die Einschreibungen für die hiesigen
städt. Kindergärten finden am 1., 2. und 3.
September, jedesmal von 9- I I Uhr Vormittags
im Hause der Kindergärten, Bäckergasse 21, statt.
(Sedan-Keier.) Die Mitglieder des M än-
n e r g c s a n g v e r e i n s und des N o r d m ä h-
rerbund es werden hicmit in Kenntniß gesetzt.
habe kein Geld mehr. Sogar die Scheine wollte
er nicht herausgeben und Madeleine mußte ihre
ganze Energie aufwenden, um vier oder fünf
zu erlangen, welche Toilettegegenstände von ge­
ringem Weüh betrafen.
Diese Weigerung hatte Clameran stteng be­
sohlen. Er hoffte, man werde sich in der höch­
sten Noth an ihn wenden.
Raoul halle gehorcht, aber erst nach einem
heftigen Streit, von dem Joseph Dubois Zeuge
gewesen war.
Die zwei Kameraden standen so schlecht als
möglich zu einander. Clameran suchte ein, wenn
auch nicht ehrliches, doch ungefährliches Mittel,
sich von Raoul zu befreien und der junge Spitz-»
bube hatte eine dunkle Ahnung von den freund-
schaftlichcn Gesinnungen seines Gesähtten.
Nur die Gewißheit einer großen Gefabr
konnte sie versöhnen und diese Gewißheit er.
langten sie auf dem Balle der Herren Jandi-
dier.
Wer war der geheimnißvvlle Bajazzo, der
nach scincn durchsichtigen Aisspielungen auk
Frau Fauvels Unglück zu LouiS so sonderbar
gesagt halle: „Ich bin der Freund chrcs Bru­
ders Gaston!"? Sie konnten es nicht errathen
doch zweifelten sie so wenig daran, eS müsse ein
unerbittlicher Feind sein, daß sie ihn nach dem
Balle zu erdolchen suchten. 1
Als sie ihm gefolgt waren und dabei auf
eine falsche Fährte geführt wurden, erfaßte sie
jäher Schrecken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 5 ]
daß sie zu der morgen (1. September) Abends
8 Ubr im Gasthofe .zur goldenen Birne" fiatt-
sindenden Fcstkneipe zur Erinnerung an die 30.
Wiederkehr des Tages von Sedan, veranstaltet
vom Verband „Wölsungen" des Bundes der
Germanen inOlmütz, freundlichst eingeladen wurden.
(Msm Fhierschutzverei») Die Direction
des Wiener Thierschutzvereins theilt uns mit, daß
nach Ueberwindung von mancherlei Schwierig­
keiten nun die Genehmigung der Statuten für
die neugcgründcte Scction Olmütz erfolgt sei
und Anfangs October, wenn nicht früher, an die
Conslituirung dieser Section werde geschritten
werden können. Bisher existirte kein Vorstand
oder Vorstands- Mitglieder der Section, welche
in ofsicieller Weise bei den Behörden in
Llmün wegen Abstellung von Thierquälereien
bäncn niterveniren können; nichtsdestoweniger
habe die Wiener Tirection, sobald sie von in
Llmün stattqofundcnen Thierquälereien Kennt­
niß erhielt, sich in Eingaben an dre Sradtver-
rrenmg um Abstellung dieser Ucbelstände qe-
wender. Wie uns die Direction des Wiener
Thierschutzvereines weiters bekannt gibt, habe
dieselbe schon vor längerer Zeit an die Ol-
mützer Stadtvertretung das Ansuchen acitcüt,
sie möge in einem Tagesbefehle, ähnlich dem­
jenigen, welchen die k. k. Polizeidirectivn Wien
bereits im Jahre 1879 an die Wiener Sicher­
heitswache erließ, die Olmützer Polizeiorgane
anweisen, daß dieselben den Mitgliedern des
Thierschntzvereines in allen Fällen, wenn es
sich um Abstellung von Thieryuälereien handelt,
assisiiren sollen: dieses Ansuchen sei jedoch b e-
dauerlicherweise abgelehnt wor­
den.
(Wie Aettkewaffnuug unserer Iield-
«rtifferie.) Die Frage ccr Neubewaffnung un­
serer Feldartillerie ist, insoweit sie die Wahl des
Materials der Geschütze betrifft, bereits definitiv
entschieden. Die Rohre unserer ncueu Geschütze
werden, wie Danzw's „Armee-Zeitung" erfährt,
aus Gußstahl erzeugt werden. Es scheinen also
die vom Kriegsminister in den letzten (Mai)
Delegationen erwähnten Versuche des Technischen
Mllitarcomitcs eine verbesserte Stahlbronze
zu erzeugen, welche den geüeigerten Anforderungen
an ein Material für moderne Schncllfeuergesipütze
genügen könnte, zu keinem befriedigenden Resultat
gelangt zusein,so daß man sich auch bei uns, gleich­
wie im Deutschen Reich zum Gußstahl entschloß.
Die Entscheidung zu Gunsten des Gußstables ist
gewiß mit Freuden zu begrüßen, da hiedurck ge­
sickert erscheint, daß unsere Artillerie ein aui der
Höbe der Zeit stebendcs, den neuen Geschützen der
anderen großen Militärmächte glcichwerthiges Ge­
schütz erhält, was bei Verwendung der Bronze
niemals hätte erreicht werden können. Während
die neuen Schncllseuergeschütze in Deutschland ein
7 5 Centimeter-Kaliber besitzen, soll das Kaliber
unserer neuen Geschütze mit 7 Centimetcrn nor-
mirt wzrden. Bekanntlich ist im Heeresbudgct
pro 1901 bereits die Summe von 1,500,000 Kronen
zur Anschaffung von Versuchsgcschützen bewilligt
worden. Für die Munition soll man von der im
Deutschen Reich acccpiirren Einbeitspatrone
abzusehen gewillt sein, um unter bisheriges Svstem
der gckheilteu Patrone beizubehalten.
lr>ie Affaire Drozda.) Der ehemalige
Lieutenant Thomas Trozda des 67. Jnfaitteriep
Regiments, der am 31. Dezember 1869 in Wien
wo dieses Regiment stationirt war, eine Summe
von 12.699 sl. 60 kr. aus der Regimentscasse
gestohlen hatte und dann desersirte, wurde an
das Garnisonsgcricht in Wien, von welchem er
wegen dieses Tiebstahls zu zehn Jahren schwe­
ren Kerkers und Cassation verurtheilt worden
war, abgegeben. Thomas Trozda ist, wie be-
r.dne;, vor Kurzem in Twppau verhaftet wor­
den. Mehrere Gläubiger haben Forderungen,
welche sie vor 31 Jahren an Trozda zu stellen
hattein angemeldet, weil sie erfahren haben, daß
er in England Vermögen besitzt.
CZ?okakisches.) Vor uns liegt eine in Ol­
mütz am 27. d. Nachm. zwischen 4—5 Uhr auf­
gegebene Corrcspondenz-Kartc, die an einen hie­
sigen, in der Rudolf. Strasse (Neugasse) wohnen­
den Beamten gerichtet ist. Die Karte wurde dem
Adressaten gestern um ^zlLUbr Vorm. zugestellt.
Man wird zugeben, daß diese Zustellung keine be-
sandere Schnelligkeit der Post verräth. Um von
hier ins Postamt Neugasse zu gelangen, brauchte
die Karte, wie der Poststempel dartbut, zwei Tage.
(Wilitärcancert i« HleffaurLtioasgarten
„j«r Stadt Metz/*) Morgen Samstag findet
bei günstiger Witterung im Restaurationsgarten
„zur Stadt Retz" ein Militär-Concert, ausgeführt
von der Militärcapclle des 18. Jnf.-Rgts. statt.
(HewerLeaussteffung in Wigffadtk.) Das
bereits angekündigte Programm, welches auch
die Ankunsts- und Abfahrtszeiten der wahrend
der Ausstellungsdauer verkehrenden Sonderzüae
enthält, wird hiermit noch besonders bekannt
gegeben. Unter dem Protectorate Sr. Excellenz
des Herrn Heinrich Grafen Larisch- Mönnich
veranstaltet die österreichisch-schlesische Land- und
Forsnvinhschafts-Gesellschast in der Zeit vom 8.
bis 19. September 1900 in Wigstadtl in dem
der Stadtgemeinde gehörenden Schlöffe und
Parke eine Ausstellung, welche nachstehende
Gruppen umfaßt: 1. Hornvieh (Sonntag, den
9. September), 2. Kleinvieh. Geflügels Freitag,
den 14. bis inclusive 16. September), Bienen.
3. Productc des Jeld- und Gartenbaues, Cul-
rurgeräthe, Kunstdünger rc. 4. Forstwesen,
Jagdsport, Bergbau. 5. Landwirthschaftliche
Maschinen. Mit dieser land- und sorsüvirth-
schaftlichen Ausstellung wird als 6. Gruppe
eine allgemeine Gewerbe- und Jiröustrie- Aus­
stellung verbunden. Programm: Samstag, den
8. September, 11 Uhr Vormittags, Eröffnung
der Ausstellung. Samstag, den 8. Sepiember,
3 Uhr Nachmittags: Concerte von Gesangver­
einen. Sonntag, den 9. September, halb 11 Uhr
Vormittags: Im Saale des Gasthauses „zum
Tiroler" Wanderversammlung der österr.- schief.
Land- und Forsttvitthschasts-Gesellschatt. Sonn­
tag, den 9. September, 2 Uhr Nachmittags
Im Saale des „Hotel Quelle" außerordentliche
Hauptversammlung der Gewerbetreibenden
sämmtlicher Genossenschaften des Bezirkes Wig­
stadtl, behufs Gründung einer Onsgruppe des
allgemeinen österr. Gewerbevereines „Selbst­
hilfe." Sonntag, den 9. September 4 Uhr Nach-
nrittags: Prämiirung der Gruppen 1. 3 und 4.
11.. 13. und 18. September. 3 Uhr Nachm.:
Demonstration der landw. Gerüche, Maschinen,
Blolkereien und Betrieb derselben. 14. bis 17.
September: Geflügelschau. Sonntag, den 16.
September, halb 11 Uhr Vormittags: Im
<oaale des „Hotel Quelle" 13. Haupiversamin-
lung des Verbandes der österr. -schles. qeiverbl.
Genossenschaften. Sonntag, den 16. September,
3 Uhr Nachmittags: Concerte der Gesangver­
eine. 4 Uhr Nachmittags: Prämiirung der
Gttnppen 2, 5 und 6. Bconraq, den 17. Sep­
tember,^ 3 Uhr Nachmittags: Brieftanhenslnq.
(Kischereiansffelluug.) Man schreibt uns aus
Salzburg: Die Fischerei-Ausstellung vom 2.
bis 10. September im Curhause wird, aller
Voraussicht nach. einen alle Besucher befriedi­
genden Verlauf nehmen. In der großen Aqua-
ricn-Halle im städttschen Curparke sind 160
Aquarien und Fischbehälter aufgestellt, die
sämmtlich bereits vergeben sind. Feinschmecker
können in einer Fischkosthalle ihren Gaumen bet«
friedigen. Die zur Schau gestellten Fischereige-
räthc werden kaum ein geringeres Interesse er-
weffcn als die ausgestellten lebenden Fische und
Mujchelthierc aus den verschiedensten Gewässern.
Die ichlanken Forellen der Alpenseen, die Rie-
scnluchse und die Meeresbewohner der Nord-
und Ostsee werden ein Gesammtbild schönster
Art von chrem Treiben zeigen. Gleichzeittg mit
der Ausstellung wird der siebente allgemeine
Fischereitag am 6. und 7. September im Land­
tagssaale seine Verhandlungen pflegen. Den
Mittelpunkt der Festtichkeiten wird ein italieni-
scbes Seefest in Leopoldskron mit einer Sando-
lin-Regatta, dem Schifferstechen der Oberndorfer
Schisfergilde und einem Brillantfeuerwerk bilden.
(Zahlung von Beerdigungskosten.) Ueber
die Auftage einer Betricskrankeucaffa, ob ein
Ersatz von Begräbnißkosten auch dann zu ge­
währen ist, wenn der Todesfall nach Ablauf der
für die Krankcnunierstützunq festgesetzten Mari­
maldauer eingetreten ist, hat das k. k. Mimste-
rium des Innern dieser Cassa eröffnen laffcn,
daß nach feiner Anschauung die Verpflichtung
der Krankencassa zur Zahlung der Beerdigungs­
kosten angesichts der Bestimmung des 8 6 des
Krankenversicherungsgesctzes und angesichts der
hiemit übereinstimmenden statutarischen Bestim­
mungen dann nicht besteht, wenn der Todesfall
zwar im Zuge einer Krankheit, bei deren Be­
ginn die Caffcnangehöriqkeit bestanden hat,
aber nach Erlöschung der Mitgliedschaft, bezie­
hungsweise nach Ablauf der für die Gewäh­
rung der Krankenunterstützung festgesetzten Ma-
rimaldauer eintritt. Nach der gesetzlichen Be­
stimmung sind die Beerdigungskosten für den
Todesfall eines Versicherten zu gewähren, die
Leistung fft daher an die Voraussetzung ge­
knüpft, daß der Todesfall während der Dauer
des Versicherungsverhältniffes einttrtt, und es
genügt nicht, daß das Versicherungsverhäliniß
früher einmal vor Eintritt des Todesfalls be­
standen hat. Da nun der Bestimmung einer
Marimaldauer für die Gewährung der Kranke,r-
unterstützung die Absicht zu Grunde liegr. die
Dauer des durch eine frühere Beschästiguug be­
gründeten Versicherungsverhältniffes zeitlich zu
begrenzen, so können nach Ablauf dieses Zeit­
raumes auch keine Beerdigungskosten zuqe,lan­
den werden.
(Zrei Blitzschläge »Körend eines Ge­
witters.) Am 25. August entlud sich über das
Dorf Nakl (Bezirk Littau) und Umgebung ein
Gewitter, in dessen Verlaufe der Blitz dreimal
einschlug. Der Blitz schlug zuerst in einen Dach.
boden ein, zündete, und sielen dem Brande alle
auf dem Boden aufbewahrten Stroh- und Heu-
oorräthe im Werthe von 4000 Kronen zum
Opfer. Der zweite Blitzschlag zertrümmerte ein
auf freiem Felde stehende? steinernes Kreuz. Der
dritte Blitz fuhr in ein Dach und zerspaltcte
ohne zu zünden die Dachbalken.
(Brände.) Aus Boskowitz wird be-
nchtc:: Am 24. d.. gegen 4 Uhr Nachmittags,
ist in W a n o w i tz beim Häusler Josef
N a h l i k auf unbekannte Weise ein Feuer aus-
gebrochen, welches das Wohnhaus, die Stal-
lunq und zwei Scheuern mir den eingebrachten
Feldsrüchten einäscherte. Der Schaden bettägt
circa 6000 Kronen— Am 21. d.. gegen 3 Uhr
Früh, brach in dem Mahlwerke der Matuschka-
Mühle nächst I e d o w n i tz Feuer aus, wel­
ches den Dachstubl der Mühle, sowie jenen
der Nebengebäude, ferner einen Thell der
Wohngebäude dann die Mahlmühle sammt den
Werken und dem Getteide in Asche legte, wo­
durch ein Schaden von 24—30.000 Kronen ver­
ursacht wurde.— Vorgestern Nachts brannte,
wie aus G ö d i n g geschrieben wird die dem
Großindustriellen Herrn Redlich gehörige, von
Herru Tobesch gepachtete Zügelhütte säst voll­
ständig nieder.
Mom Hage.
(Brinzessiu Gisela von Bayern— in
Lebensgefahr) Aus I s ch l wird berichtet:
Prinzessin Gisela von B a y e r n ist am 28. d.
eincr großen Gefahr entgangen. Als sie in einer
Hofequipage bei dem Jschler Theater vorbeifubr,
kam der Equipage ein Automobst entgegen. Das
Geräusch des Motors machte die Pferde scheu und
sie gingen durch. Der Kutscher machte die größ­
ten Anstrengungen, um die Thiere zum Stehen
zu bringen, und zum Glücke ist ihm dies auf der
Brücke, die auf den Weg zur Gstätten führt, ge­
lungen.
(Sechzigjähriges pienstjukiläum.) Im
Lager zu Ullok-Obrnje begebt der Commandant
des 15. Corps und Cbef der Landesregierung für
Bosnien und die Herzegowina. G. d. C. Frei­
herr v. Appel, am 1. September sein sechzig-
jähriges Dienstjubiläum. Freiberr v. Appel voll­
endet an diesem Tage thatsächlich sein sechzigstes
effectives Dienstjabr. Er wurde am I I. Novem­
ber 1826 zu Sikirievci in Slavonien geboren,
ttat am 1. September 1840 als Cadet in das
Jnfanterie-Regunent Nr. 59, crbiclt seine Aus­
bildung in der Cadetten-Compagnic zu Graz,
wurde am 1. November 1843 zum Uhlanen-
Regimente Nr. 4 eingetheilt und avancirte in
demselben am 16. Sevtcmher 1844 zum Lieute­
nant. Als Tuboltcrn-Officier machte er die
Feldzüge 1848 und 1849 in Italien und Un­
garn not und wurde für seine in diesem Feld­
zuge bewiesene Tapferkeit mit demMilitär-Verdicnfi-
kreuz ausgezeichnet. Im Feldzuge 1859 comman-
dirte er als Major eine Division des 12. Ublanen-
Regiments und fand da Gelegenheit, seine Tapfer­
keit und seine militärischen Kenntnisse in hohem
Grade zu bethätigen. Für seine außerordentlichen
Leistungen in dieser Campagne wurde er der
Reihe nach mit der Eisernen Krone dritter Classe,


[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 6 ]
mit dem Ritterkreuze des Leopolds-Ordens und
mit dem Maria-Thcresi-Orden auszeichnet und in
den Freiherrnstaud erhoben. Im Feldzuge 1866
gegen Preußen commandirte er als Oberst eine
Brigade der Cavallerie-Division Edelsheim und
erhielt für seine Leistungen in diesem Kriege die
Eiserne Krone zweiter Classe. Im Jahre 1867
erfolgte seine Beförderung zum Generalmajor, im
Jahre 1874 zi'm Feldmarschall-Lieutenant, am
26. April 1882 zum General der Cavallerie
und am 12. August desselben Jahres seine Er­
nennung zum commandirendcn General und Chef
der Landesregierung in Sarajewo, welchen Posten
er heute noch bekleidet. Für die hervorragenden
Verdienste, welche sich Freiherr v. Appel in
dieser Stellung erworben hat, wurde er schon
im Jahre 1884 mit dem Großkrcuze des
Leopold-Ordens ausgezeichnet. Anläßlich der
Feier seines siebzigsten Geburtstages im Jahre
1896 wurden ihm zahlreiche höchst ehrende Aus­
zeichnungen zn Theil.
(Hverst »nd Lieutenant.) Jüngst meldete
der „Pesti Hirlap" aus Großwardcin, daß im
Lager bei Magvar-Czeke Oberst v. Aulich oom
37. Infanterie-Regiment dem Lieutenant des 7.
Husaren-Regiments Prinzen Franz Joseph von
Braganza im Saale eines Gasthauses, wo
die Officiere des Infanterie-Regiments mit dem
Obersten versammelt waren, eine Rüge ertheilt
habe, weil der Prinz ohne Säbel mit der Kappe
aus dem Kopfe im Saale erschienen war. Der
Prinz habe hieraus den Obersten durch zwei
Husaren-Officiere fordern lassen, der Oberst habe
aber unter Hinweis auf den dienstlichen Character
der Rüge die Forderung zurückgewiesen und die
Meldung an das Corpscommando erstattet. Nun
theilt der „Egvctertes" mit, daß Oberst von
Aulich demnächst von Großwardcin versetzt werde.
(Zas System -es engtische« Wortöruchs.)
Berliner Blätter veröffentlichen folgenden Bericht
aus Capstadt 1. August: Enttäuschungen find
den Freistaatler», die den Worten des Genera­
lissimus trauten, nicht erspart geblieben. Um
durch List den Widerstand zu brechen, wurden
Erlässe verbreitet, daß, wer die Waffen nieder­
lege, ruhig nach seiner Farm zurückkehren könnte,
wer es nicht thäte, würde sofort als Rebell be­
handelt. Mancher hat sich verleiten lassen, solchen
Worten zu glauben, aber viele von ihnen wurden
doch gefangen oder im besten Falle wurde ihnen
unter Parole erlaubt, in East London oder am
Cap sich aufzuhalten; Andere, die überhaupt sich
tut dem Kriege nicht betheiligt hatten, wie so
mancher Prediger, wurden einfach als Kriegsge­
fangene behandelt. Die englischen Berichte vom
Kriegsschauplätze sind noch immer großartig im
Verschweigen der Wahrheit. Wie hart am Sand-
rioer, vor Johannesburg und Pretoria gefochten,
wird man jetzt nicht erfahren. Glücklich, daß wir
auch Berichte von der anderen Seite erhalten (wie
— sei besser nicht crwäbnt). Vierzehn Tage nach
der Einnahme von Johannesburg brachten die
Ambulanzen noch Verwundete von dem Schlacht-
felde nach Johannesburg und dann lagen auch
noch die Leichen der gefallenen britischen Soldaten
haufenweis unbcgraben in nächster Nähe der
Stadt. Es war eine große Enttäuschung für Lord
Roberts, daß der Feind sich nicht in Pretoria
wollte einschließen lassen; und nun macht gar der
Feind gelegentlich Miene, ihn in Pretoria ein­
zuschließen. Und dazu liegen gegen 30.000 Mann
krank in den verschiedenen Hospitälern, wöchentlich
kehren 800 Invalide nach England zurück, die
Pferde krepircn zu Hunderten, die Munition für
die großen Kanonen bleibt aus, denn diese hat
De Wct genommen und zerstört, die großen
Schiffskanonen hat Roberts wie Buller wegen
der Unruhen in China zur Armirung der Kriegs­
schiffe zurücksenden müssen. Genug die Lage kann
kritisch werden. Da muß denn Kriegslist helfen.
Lord Roberts wird sehr galant, holt die Frau
von General Botha, eine frische Dame, die in
Pretoria zurückgeblieben, zu Spazierfahrten ab.
Wozu Alles doch ein englischer Generalismus nicht
Zeit hat! In den Depeschen wurde das Publicum
auf das Kommende vorbereitet: Botha sei ganz
muthlos und wolle sich ergeben. Die Thatsache
aber war: die Frau Gencralin sollte eine kleine
Mission zu ihrem Manne, der vor den Thoren
Pretorias lag, unternehmen. Botha aber läßt
Lord Roberts kurz wissen, falls er mit ihm un­
terhandeln wolle, möge er selbst kommen. Lord
Roberts, der den Wink nicht recht verstehen wollte.
sandle dann einige Officiere, die Borba jährlich
10.000 Pfd. Sterl. (200.000 Mk.) und ähnliche
Summen seinen Officieren anboten, wenn sie dir
Waffen strecken würden. Damit wäre der Feld-
zug auf eine für England billige Weise so gut
wie beendet. Aber welche Enttäuschung für den
Generalissimus, daß sich Botha uichr bestrchen
läßt und ihm nur kurz und aus gut afrikanisch
sagen läßt: „Ga jv mel jou gcld en al na jou
moer." (Gebe Du mir Deinem Geld und Allem
zu Deiner Mutter.)— Nun sind, aus Furcht,
daß die Buren nächtlich in Johannesburg ein­
fallen und Unterstützung bei den E nwobnern
Johannesburgs finden könnten, gegen 400 der
angesehensten Bürger dort, die den Eid der Ne­
utralität abgelegt hatten, des Nackts aus ihren
Häusern geholt und in offenen Kohlenwagen in
bitter kalter Nacht nach East London abgeführt
worden. Zum Schlüsse auch in Verbindung mit
den Vorgängen aus dem Kricgsschauv!atzc von
einigen Enttäuschungen in Capstadt. Kürzlich be­
suchte der Gouverneur die gefangenen Freistaatler,
denen er unter Parole Freiheit schenken wollte,
falls sie sich als „seine neuen Unterthanen" an­
sehen würden. Die einmülhigc Antwort war, daß
sie Freistaatler wären und bis jetzt sei immer noch
Präsident Steifn ihr Haupt, dem sie Treue ge­
lobt hätten.
(Per angebliche Hevoffe Luccheni's.) Aus
Budapest, 29. d. wird lclegrapbirt: Nach den
gepflogenen Erhebungen wohnte der hier verhaf­
tete angebliche Complice Lu c chcnr's, Guisevpc
Tomaseo, im Jahre 1896 in Budapest in der
Königsgasse mit Lucchcni in einem Zimmer. Diesen
Umstand gab er beim Verhöre zu, erstarre aber,
seitdem mit Luccheni überhaupt nicht in mehr in
Berührung gekommen zu sein und sich zur Zeit
der Mordthat in Budapest ausgehalten za haben.
Von hier wurde er imJabre 1898, als unmittel­
bar nach Ermordung der Kaiserin unter den hie­
sigen Anarchisten aufgeräumt wurde, ausgewiesen.
Er wurde, da man ihm vorderhand nichts Nach-
theiliges nachweisen konnte, wegen verbotener
Rückkehr zu einer 30tägigen Arreststrafc vei ur­
theilt, nach deren Abbüßung er nach Venedig,
seiner Heimat, abgeschoben werden wird.
(Zwanzig Jahre eine Mädel im Körper.)
Eine Münchener Dame fühlte schon als junges
Mädchen immer Schmerzen in der Magengegeud
Später hörte das vermeintliche Magenleiden auf
und sie wurde von Aerzten wegen Brustfellent­
zündung, dann wegen Nierenleiden und Ande­
rem behandelt, obwohl es auffiel, daß die übli­
chen Symptome nicht oder nur theilwcise auf­
traten. Der Dame wurde auch das Radfahren
verboten, besonders da sie in neuerer Zeit die
heftigsten Schmerzen in der rechten Hüfte spürte.
Sie kaufte sich aber doch ein Rad, das sie flei­
ßig benützte. Sonderbarerweise hörten die
Schmerzen an der Hüfte auf, nur spürte die
Frau manchmal im rechten Bein Schmerzen.
Bei näherer Untersuchung der schmerzhaften
Stelle sah sie aus der Haut eine kleine schwarze
Spitze hervortreten. Mit einem kleinen Zängchen
wurde die Spitze gefaßt und eine fünf Centi-
meter lange schwarze Nähnadel zutage gefördert.
Die Schmerzen haben nun gänzlich aufgehört,
und scheinen alle vermeintlichen- Krankheiten der
Dame auf den eingedrnugenen Fremdkörper zu
rückführbar. Demnach muß die Nadel circa 26
Jahre im Körper oer Dame gewesen fein, in den
sie bei deren 16. Lebensjahr ungefähr einge­
drungen sein muß.
(Pas gebildete Distakon.) Wie alle Atlanten
und geographischen Lehrbücher steif und fest be­
haupten, liegt Lissabon in Europa. Man könnte
aber beinahe an der unumstößlichen Thatsache
zweifeln, wenn man den „Menestrel" vom 26.
August liest. Es heißt in diesem vornehmen por­
tugiesischen Blatte, daß in Lissabon kürzlich Webers
„Freischütz" zum erstenmale aufgeführt wurde.
Der Erfolg soll enorm gewesen sein. Das Werk
erhielt auch in den Zeitungen lobende Kritiken.
Einer der maßgebendsten Musikkritiker Lissabons
erklärte bei dieser Gelegenheit in wohlwollendem
Tone, daß der Componist zu großen Hoffnungen
berechtige, wenn auch noch wenig von dem moder­
nen Geiste der Musik in der Oper zu spüre» sei!
Dem guten Weber, der nun schon 74 Jahre im
Grabe ruht, wird es wohl recht schwer fallen,
die Hoffnungen, die Lissabons Kritiker von ihm
hegen, zu erfüllen!
(Pie hi»1ige HrLranLung «« H«lle»ktri»c»
sühn Dr. A. Winklcr, wie er auf Grund seiner
Beobachtungen in einer mediciuiswcn Fach-
'chrift mittheilt, auf den regelmäßigen und
reichlichen Genuß von Eiern zurück. Der
Eidotter enthält nämlich fast ein halbes Perccnt
Cholcstearin, mehr jedenfalls als jedes andere
Nahrungsmittel. Cholestcariii aber ist ein wich­
tiger chemischer Bestandtheil der Galle. Häuft
sich dieser Stoff reichlich all, so aibt er zur Bil­
dung von Gallcnstcincu Anlaß. Dien' beuchen
vorwiegend d. h. zu fast achtzig Peecciu, aus
Cholcstearin. Aricki die Samen du Geircidc-
Arten smd reich an Cholcsicarin, und de->he.lb
ffl es rathsamer, den Brodgcnuß bei bereue- vor­
handener Gallctisicuchilduitg möglichst chazu-
schränken.
(Nhotograpüischc Kppr»tc fnr rofet-
tanten.) Wir empfehlen Allen, die für Pöclo-
grapbic, diesen anregenden und von Jedermann
leicht zu erlernenden Sport, Interesse baden,
das seit 1854 bestehende Spccialbaus vdoiegra-
pbischer Bedarfsartikel der Firma A Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9 und
die Durchsicht ihrer illustrirtcn Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird. z2)
Telegramme
des „Mährischen tzagvtattes".
(Mom Korrespondenz Dureau)
R o m, 30. August. Der P a p st bcgc.ö sich
heute in Bcglcitting dreier Cardinäle und w.eh-
rercr Bischöfe in die Pctcrskirchc, wo etwa zehu-
taüscnd italienische und ausländische Pilger ver­
sammelt waren. Der heilige Vater, welcher sehr
gut aussah, wurde bei seinem Erscheine!! cn:li>!-
siaslisch begrüßt.
Berlin, 30. August. Die „Kreuz Zciig"
schreibt: Der Kronprinz war ant Tage sei­
ner Volljährigkeit von, Sr. Majestät den: Kcnstr
und König Franz Josef zum Inhaber des l3.
Hwarcnrcgiments ernannt worden. Nunmehr ist
eine Abordnung des Regiments, bestehend aus
dew Commandanten Obersten Feiql, dem Ritt­
meister von Cordicr i,ni>' dem Oberlicuicnaat
von Sarkany cingcttosscn, um sich Kni Kron­
prinzen vorzustellen. Die Herren werden, :or
gen einer Einladung dc§ Kronprinzen vim
Frühstücke folgen und am Samstag der aeoßen
Hcrbslparade des Gardccorps beiwohnen.
Berlin, 30. August. Heute fand im
königlichen Zcughausc im Beisein Kaiser Wil­
helms und der Kaiserin Victoria Augnsta die
Nagclnng und Weihe von 64 Fahnen und
Standarten, darunter jener der in Ostasien opw-
rirendcn Regimentcr statt. Der Feier wob,neu
bei: Die Prinzen und Prinzcssinen des könig­
lichen Hauses, die zur Feier hier eingetronci eu
Fürstlichkeiten und fremdländischen Ossicicrc,
Deputationen des österr.-uitg. Hußaren- Rcgi-
mcntes Nr. 13 unter Führung des Oberttn
Feigl und des russischen Jnfanteric-Reoinienics
Wyborg unter Fichning des Obern,ui B'cker,
die Generalität und die Admiralität.
Aie Vorgänge in ßhina.
L v n d o II, 30. Anglist. Wie d I c
A b c n d b l ä t t c r a u s W a i h i n a l o n
vom Heutige» melde n, habe die
Regierung der P c r e i u i a t e a
State» nach zwei langen Sinn»
g e n d c§ C a b i n c t§ an die M ä >h t e
das formelle Ersuchen gerichtet,
m i t C h i n a F r i r d e n zu s ch ließ e n.
Washington, 30. August. Im Kriegs
departcmcnt wird erklärst, daß Vorbereitungen
gcttosfcn wurden, um während des Winters
5000, und nicht, wie es früher gieß. 13.000
Mann in China zu belassen. Diese Vorkehrun­
gen würden nur als Vorsichtsmaßregel gegen
ein mögliches Fehlschlagen der vorgeschlagenen
Fricdcnsvcrhandlungcit dienen.
Washington, 30. August. (Reuter-Mel­
dung.) Den amerikanischen Vertretern
im Auslande sind Instructionen übersendet
worden, uwnach die Vereinigten Staaten sich be­
reit erklären, ihre Truppen aus Peking zurück
zuziehen und dem kaiserlichen Hofe die Rückkcbr
nach Peking zu gestatten, um Friedensverbandlnugeil
einleiten zn können. Es heißt, die russische Noic, wo-


[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 7 ]
auf ei:fe Inftructioncn beruhten, verlange, daß die
Kah'erin-Witwe und der Kaiser Sicherheit dafür
geben, daß die chinesische Regierung bereit ist, die
Ausbreitung der Unruhen, sowie die Wiederkehr
soleder Vorkommnisse, wie die jetzigen, zu ver­
hindern.
Washington, 30 August. (Reuter-
Meldung». Während amtlicherseits nichts über
den Verlaus der gestrigen langen Sitzung
des Cabinets verlautet, gewinnt die An­
schauung Boden, daß es sich in der Berathung
um einen Vorschlag des russischen Geschäftsträ-
gers Wollant handelte, welcher dahinging, daß
sich die Truppen der Verbündeten von Pe­
king zurückziehen sollen, sobald die Si­
cherheit der fremden gewährleistet ist. Mari
nimmt in diplomatischen Kreisen an, daß Ame­
rika diesem Vorschlage zustimmen, die Mächte
htcvon verständigen, in derselben Rote aber
auch um weitere Erklärungen über die Absichten
der Mächte bezüglich Wiederherstellung der Ord-
nunq irr Ebiira ersuchen werde. Tas Cabinet ist.
der Ansicht, daß sich dieses Ziel leichter wkrde
erreichen lassen, wenn dem chinesischen Kaiser-
how die Rückkehr nach Peking gestattet würde.
R o m. 30. August. Tie Ageuzia Stcfani
meldet aus Taku. daß das italienische Erpcdi-
twnscdrps gestern dort eingetroffen ist
London. 30. August. Tie .Times"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Zwischen
einer deutschen Bank und dem Vicekoniq
E b a n g- S ch i- T u n g sind Verhandlungen
wegen Abschlusses einer Anleihe von einer Mil-
lion Taels im Zuge. Als Garantie sollm ae-
w'.ffe industrielle Unteniehmungen des Vice-
konigs dienen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. August. Tas Reuter'schc
Bureau meldet aus Maseru, daß jeden Augen­
blick ein Angriff aus Ladvbrand zu erwarten sei.
Man nebt Wachtfeuer der Boers auf den Bergen.
T:e diesigen Militär-Beborden beschlossen, Lady-
vranb gegen den Feind zu halten.
Aeueste Aachrichlen.
Vorbereitungen zu den Kailermanö-
vern in Kalizien.
K r a k a u, 30. August. Nach den bisheri­
gen Tispositionen verläßt der K a i s c r am
1. Scvtember Nachmittags Wien, um sich mit­
tet'': eines Separatzuges der Nordbahu zu den
am nächsten Tage beginnenden Manövern bei
Ia-rlo zu begeben. Ter Monarch wird an der
Grenze Galiziens von dem Statthalter Dr.
Graten Pininski erwartet werden. Tie Stadt
Iak-lo, welche sich zum Empfange rüstet und
vom Statthalter Dr. Grafen Pininski vorge-
i'rerr: besichtigt wurde, tu fast gänzlich renobirt
Tür den Monarchen und deffen Suite wurden
dir städt. Svarcaffe. die Bezirkshaupimann-
schuit, die Volks- und Mittelschulen, sowie alle
öffentlichen Gebäude adaptiri.
Da die Manöver bis zum 16. September
dauern und die Instandsetzung der Schulgep
bände einige Tage in Anspruch nehmen wird,
hat der Landessckmlrath den Beginil des Schul,
jahrcs in allen Volksschulen und am Gpmna-
sium erst mit dem 22. September angeordnet.
Im Stadtparke wurde ein eigener Pavillon er­
richtet, der mst der nahegelegenen Hofküche in
Zusammenhang steht: bei günstiger Wstterung
sindet die Hoftafel daselbst statt. In der Stadt
oder deren nächsten Umgebung sind schon jetzt
kleine Militär-Abtheilungen detachirt: auch der
Gcndarmeriepoffen wurde um 60 Mann erhöht
uttd unter Commando von Officieren gestellt.
Verleihung der GeöeimraLhsrvürde.
Ter Kaiser bat dem Handelsminister Guidv
Freiherrn von C a l l zu R o s e n b u r g und
C u l m b a ch, dem Ackerbauminister Karl Frei-
herrn von G i o v a n e l l i tiitd dem Minister
Tr. Leonard P i e t a k die Würde eines Ge­
heimen Rathes kantet verliehen.
Auszeichnung.
Ter Kaiser hat dem Tomvicär in O l-
m ü tz. Consistorialrache Ignatz Wurm das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Ernennung.
Ter Kaiser hat den außerordentlichen
Professor der höheren Geodäsie au der böhmi­
schen Hochschule in. Prag, Josef Lisch? a,
zum außerordentlichen Professor a:: der böhm.
techni'chen Hochschule in Brünn -rnannt.
Ende der Höüruction— in Saaz.
Saaz, 30. August. Die zwölf deutsch-
nationalen Ausschußmänner und sechs Ersatzmänner
des 3. Wablkorvers des Gemeinderatbes hoben
beute mit Genehmigung des Regierungscommissärs
Dr. Schiller ihre Resignationen zurückgezogen
und sich zur Einstellung jeder weiteren Obstruc­
kion gegenüber der Wabl des Bürgermeisters und
der Constituirung des Gemeinderorstandes ver-
vflichtct. Infolge dessen werden die für den 1.
Scvtember angeordneten Ergänzungswahlen unter­
bleiben.
Der Königsmord in Mouza.
R o m, 30. August. Der Königsmördcr
Bresci recurrirte an den obersten Cassatious-
hof gegen das Urtheil. Die „Tnbuna" glaubt
versichern zu können, man habe unbestreitbare
Beweise dafür, daß der Königsmord die That
emer anarchistischen Verschwörung ist. Ein krvp-
togravbischer, mit großer Mühe gelesener Brief
zerstreute jeden Zweifel.
London, 30. August. Verschiedene
Blätter besprechen den Proceß gegen den Kö­
nigsmörder Bresci und finden seine Strafe
unzulänglich. Ter .Taily Erpreßt schreibt: Es
wäre im Interesse der Humanität, ivemt Ita­
lien und andere Länder, wo die Todesstrafe qc-
setzlich abgeschafft ist, sie mindestens für den
Königsmord wieder einführen würden DaS
Lebeti eines Königs sei ein Gegenstand des
nationalen Interesses. Einen König zu lödten.
erscheine aber gegenwärttg furchtbar leicht, und
schwache Naturen seien der Versuchung ausge­
setzt, ein solches Verbrechetr zu begehen. 'Auch
die .Daily Mail" und der „Daily Ehronicle"
erklären sich für die Anwendung der Todes­
strafe auf Kömgsmörder.
Telephonische Hlachrichtm des „Währ.
Hagötattes."
Wien, 31. August. Von allen Seiten
wird bestätigt, daß die Audienz, welche Minister­
präsident Dr. v. K oerber beim Kaiser nach
dessen Rückkehr aus Jschl haben wird, von großer
Bedeutung sein werde. In einem Gespräche zwischen
dem Ministerpräsidenteu und einem slovcnischcn
Führer erklärte ersterer, der Zeitpunct für den
Zusammentritt des Reichsrathes
lasse sich nicht einmal bedingungs­
weise angeben und die Entscheidung
liege allein beim Kaiser. Aus polnischer
Duelle verlautet, der Reichsratb werde nur in
dem Falle einberufen werden, wenn die Regierung
die Zusicherung erhält, daß die Iungtschechcn von
der Obstructton ablassen
Wien, 31. August. Major Ludwig Fabini
aus der Militär- Kanzlei des Kaisers hat sich
heute nach Bosnien begeben, um dem Corpscom-
mandanten Freibcrrn v. Appcl anläßlich dessen
scchzigjährigen Dienst- Jubiläums ein kaiserliches
Handschreiben zu übergeben.
London, 31. August. Ein aus Hon-
kong unterm Gestrigen eingetroffenes Telegramm
meldet: Die Hälfte der chinesischen Bevölkerung
von Amov habe die Stadt verlassen, in welcher
eine Panik ausgebrochcn sei. Der Handel stehe
still. Der Pöbel benütze die Gelegenheit zu
Plünderungen.
Courle der wiener ^ormMags-
WechselS-Se
der k. '. vriv. Böhm. Union-Bank
vom 31. August 1900.
Credit
Unz. Credi
Staatsbabn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Krone»
Oest. Kronen
Präger Effen
663.50 Rima
682.—Alpine
659.50Wcrndl
112.50Türken-Lose
—.—Mark
416.50i'Bankverein
—.—(Dampfschiff
—-Wr. Union
!Brüper
1900.—Böbm. Un.-Act.
522.—
461.50
106.25
Als
Gomptoiristin
sient ein Fräulein, absoWirte
Handelsschülerin, der deutschen
u. böhmischen Sprache, sowie
der Stenographie mächtig, einen
Posten.
S-'.'ie ist bereits durch einige
•Jahre angestellt und wünscht ihren
Posten zu ändern.
Gerl. Anträge unter r K. W. 3609
an die Adm. o. Bl.
Harie Schwarz,
staatlich geprüfte Clarierlehrerin,
Sporergasse Nr. 19
hält Tom 28. August angefangen
durch 4 Wochen einen
N!i wi gsntir..
Die Oflficiersmesse des Infanterie-
Regimentes Nr. 54 in Olmütz
(Spitalskaserne) nimmt mit 16.
September 1.’ J. eine gute
auf.
Bewerberinnen wollen sich unter
Beibringung der Zeugnisse etc. in
der Kanzlei der Yerwaitungs-
Commission des Inftr.-Reg. Nr. 54
im 4. Stocke, der Spitalskaserne
anmelden.
Per Bahn-Eilgut 24 Stück Brat­
hühner od. 15 grosse Riesen-Enten
od. 7 grosse, weisse Gänse fl. 8
bei
Sternlieb, Tluste24, Oester­
reich.
Verkaufe mein
wLS
sammt Kaufmannögeschäft
wegen eingetretenen Familien- Ver­
hältnissen. Selbiges befindet sich am
besten Platze des Ortes, nahe der
Kirche, bestehend aus Verkaufs-Ge­
wölbe, 2 Zimmern, 2 Küchen, 2 Kel­
lern, 2 kleinen Garten, ciuer geräu­
migen Slallung und großer Scheuer.
Alles mit Ziegeln gedeckt, im besten
Zustande, vor dem Hause ein Brun­
nen mit gutem Wasser, ist von der
Stadt nnd Bahnstation l 1 4 Stunde
entfernt; würde sich auch vortheilhast
für Bäcker eignen, ist noch keiner im
Orte. Zahlungs- Bedingnisse nach
Uebereinkommen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
I freie RattenkMChen .,Delicia‘
von Apoth. Freyberg, De-
litzsch, sind das sicherste
Radikalmittel iur Vertilgung
>r Ratte« u. Mäose. Menschen, Haus­
ieren and Geflügel anschidL Dreimal
ämiirt. Dose 50 Pi. and 1 1Q. bei
. M 1 f o c h, Droguerie T)I. schwarzen
Hund“ Olmttz.
I »Glanzine“
gef. gesch. unter Nr 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönste Slättwäiebe.
Mit einer Tafel „Glaiizine"
für 10 Heller in i/z 1 warmen
Waffers aufgelöst, plättet man
ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12Man-
chetten und 12 Kragen
s» schön »vie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specereiwaren-,
Drogucn- und Seifengcschäflen
vorrätbig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz ju.,
Eger und Leipzig.


[ 2023-06-29 10:33:55.923 - 19000831 - Seite 8 ]
Herausgeber und verautwortticher Redacteur ücetbalcr.
Druck von 3*f«f «ftroäf n> JDtmüfc.
©00000000000100000000000
0
©
©
©
©
0
0
0
0
©
0
0
0
Vorzügliches
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung.
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
©
0 00000000000100 00E©0©©0
Restaur. zur Stadt Retz.
Bei günstiger Witterung findet
Samstag den 1. September 1900
ein
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u k. Hegts.-Husik Nr. 18.
statt.
Specielle Aufführung: „Der Traum eines öst. Reservisten“
Ton der verstärkten Capelle.
Anfang 7 Uhr. Entr^e 10 kr.
Hochachtungsvoll
JOS. Raab, Restaurateur.
—L tr~ i —* i
(1
'C'i
Caroadel
Restauration Wanderer
Heute grosses
elastische Unterlage für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Breis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung. Olmütz,
Fischessen.
Hechte und andere Fisch-
ga t tu n ge n.
Hochachtend
Moritz Slüny.
Oberring.
Notariatskanzlist.
Katschsr
guter Pferdewärter, sicherer
Fahrer, deutscher Nationalität,
verheiratet, womöglich kinderlos,
dessen Frau häusliche Arbeiten
zu besorgen hat,
findet sofort dauernden Posten.
Nähere Auskunft dureb die Adm.
d. Bl.
In der Notariatskanzlei in einer
deutschen Stadt Nordmährens
wird ein
!& »Bassist
(Stenograph) deutscher Natio­
nalität aufgenommen.
Anträge an die Adm. d. Bl
unter „A. 5^ erbeten.
Zwei
Ein bis zwei
Q\ n n 1 AH ATI /I n
Studenten
werden bei besserer Familie in
Kost u. Quartier genommen.
Gefl. Anträge unter „A. K. u poste
restante Olmütz.
olMlMÜG
aus gutem Hause werden
in ganze Verpflegung aufge­
nommen
Bäckergasse Nr. 8, II. St.
U
!V
ls
/T3
U
(t
't*\ 'K4.
I-
Israel. Cultusgemeinde.
Die P. T. Gemeindemitglieder werden hiemit
verständigt, dass die
Tempelsitzkarten
täglich von 9—12 Uhr vorm. und 2—5 Chr nachm.
bis inclusive 15. September 1900 in der Kanzlei der
israel. Cultusgemeinde zur Ausgabe gelangen.
Der Vorstand.
$
))
D
T,
Ai
Nr. 5934 A. I. 180/00.
Freiwillige Feilbietung
der in den Nachlass des hochw. Herrn+ Msg. Eugen
Klug, Dompfarr-Verweser in Olmütz, gehörigen Effecten.
Ueber Ersuchen der Erben und zu Folge gerichtl. Bewil­
ligung werden die in diesen Nachlass gehörigen Effecten, als:
Kostbarkeiten, Wäsche, Kleider, Betten und diverse Einrichtungs­
stücke Montag den 3. September* 1900, vorm.
9 Uhr, im Dom-Pfarr-Hause, Olmütz, Weitersheimbgasse 7,
gegen gleich haare Bezahlung an den Meistbietenden und nicht
unter dem Schätzungs- und Ausrufspreise veräussert.
OLMÜTZ, am 28. August 1900.
Der k. k. Not.-Substitut als Ger.-Commissär:
Esl. Richter.
ULK" Gohtone UaS.iiliu
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Cbocc&de EüSerle
von 80 kr. aufwärts
in% Sorten, mit und ohne sandle, bei sorgfältigster
Auswahl der Rohstoffe und Vermeidung jeder trüge-
«chen Beimengung, auf französischen Chocolade-M*-
jj sehnten neuester Construction erzeugt, um 30 biz 40
« Peiceut bdliger als die besten ausländischen Marken
» bei besserer Qualität.
| Zu haben in allen feineren Specereihandlinges,
| Delikatessengeschäften n Droguenhandlungen.
i c Tus Jerreiöeu, sowie Das fange Lochet» schädigt
* Pas üö'?fich e Aroma der echten fifjocosaöt.
S Alle sparsamen Hausfrauen machen wir auf eine
* neue Sorte a»!mo'-bsao>, die wir unter dem Namen
$ »Wiihcltusdorfer Wirthschafts Chocolade“ in Verkehr
| bringen und zu 95 kr. per Packet verkaufen.
j' Jos. Küffcrie& Co„ Wien-‘
h4+****XJ!< ...• K* N.7- y.St<
n
:
t!
f 4
t 1
Hochfeine Badacsonyer
Tafel- Trauben
Cbaslas and riechende Ilascat,
anerkannt beste und transportfähigste Trauben Ungarns,
versendet in 5-Kilo-Körben ä fl. 3.— franco per Nach­
nahme, ferner Tafel-Zwetschken per 5-Kilo-Korb
& fl. 2.—
HgT- 3 >Ta.g' 3 r jr.,
Weinberg-Besitzer in Tapolcza am Plattensee.
S-5s~ .Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält. ‘^3
«*^»“^1111 hhtwi—
MF Seid!
Nur echt, weiin
jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schm;-
marke und Unterschrift, trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unilber-
trefifiches Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdanungsthätis:-
keit steigernder Wirkung und als milde auriösendes Mittel bei Stnhlver-
stop f nn g, allen dtastischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete. vorzugehen
Preis der Original-Schachtel Kr. %.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
«antweinu.Salz.
Nur echt.
wenn jede Flasche A. Mall's Schutzmnike trägt und m,;
der Bleiplombe .A. Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als seh merz stillende
Einreibung hei Güederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen,
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigeuder Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Kr. 1.80.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL.k u. K Hoflieferant Wien.TJChlauhen.
In den Depots der Provinz verlange inanausdrücklich A.MOLL s Präparate.
Depot: Olmütz: Dr. C. Schnitter Apoth Josef Tropper, Apoth. A.Augustin,
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.

