
[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 1 ]
Das
„Mährische FagSkatt^
krlchcml mit Ausnahme der
Bonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 übt Nachmittag
im Adminiftrationslocale
^liederringAr.41«ea
Abonnement tür Hlmütz:
Kan-jährig st. lO.—
Ba!d>äbhg„ 5.—
r’u'itfl]älnig„ 2.50
Aiaiiallich„ —.90
Zustellung ins Bans monat­
lich 10 kr.
Auswärts durch die 2 >ost:
Gan-^ablig st. t-t-—
Ba.b; 2 t>ng„ 7 .—
Oieiuijabng„ 3.50
(Eiiiidnc Nummern 5 kr.
Telephon fir. g.
A
AA
vi/v/vv»
Insertiousgebühren
nach aostiegendem Tarif.
Außerhalb Hkmüh überneh­
men Jnscrtions-Aofträge:
Heinrich Schalek, Annon-
«en-Exped. in U?>en Vall-
r e Nr. t>, Haasensteii
Vogler in lvie», Bodä-
Pest. Berlin. Frankfurt a.tN.,
Hamburg. Basel u. Leipzig,
N. vuker'Nachf. Max Augen-
feld und Lmerrch Lessner,
Wien. I., woltzeile e U4 8,
Rad. blosse, Wien. München
u. Berlin. Alois Opellik. in
Wien, G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. M., Daeoli >.
kiebmauo'sAnnoncendureau
,n Bamdurg. sowie sämmtl.
con^ ^inlertionsbureaus des
3"- und Auslandes.
Manulei iptc werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Ur. g-
H!r. 58
Hlrnüh, Montag, den 12. März 1900. 21. Jahrgang.
Pie Sorge vor dem Staatsstreiche.
C Im ii r-, 12. Mär',.
Unter dem Titel „Parlamenisdämmerung"
veröffentlicht foetzenDr. Otto$ t e i um e n b e t
im Verlage des deutschen Vereines in Wien ccks
Flugschttft eine politische Plauderei, die den An­
spruch erhebt, den Deutschen Oesterreichs den
Weg zu zeigen, der sie aus den Wirren der
Gegenwart herausführen wird. Seine Darle­
gungen spinnen einen Vorschlag weiter, den
Dr. Rudolf von Scala in der Berliner „Zu­
kunft" vom 24. Februar 1400 vorbrachte—
dahinseiend, es sei eine Gesammtvertretung
Dcutschösterreichs, bestehend aus allen deutschen
Landtaasabgeordneteu aller Länder, eine An
Generallandtag zu errichten.
Dr. Steinwcnder appcllirt heute an die
Eintracht der Teutschen, die er ehedem.selbst zer^
sivren hals. Es ist nicht Zeit heute, darüber zu
rcchren. Wir wollen vielmehr boren, wie er die
heutige Lage aufsaßt und cstiren deshalb aus
iciucr Schrift nachstehende Stelle:
„Dir Teutsche bilden— natürlich ohne Zu-
zahlung der feudalen Großgrundbesitzer— na­
hezu die Hälfte des Abgeordnetenhauses: mit
Hinzurechnung der Italiener, die aus unsere
Kundesgcnossenschaft angewiesen sind, haben
wir die Mehrheit. Allerdings ist diese Mehrheit
werthlos. weil sich aus derselben Theile freiwil­
lig ausschaben oder sich sogar zu den Gegnern
schlagen. Aber nicht aus den Grundsatz der
Mehrheit berufen wir uns, unser Recht wäre
gerade so gut, wenn wir— etwa durch eine ae-
änderic Wahlordnung— mit allen unteren
Bundesgenossen in die dauernde und entschie­
dene Minderhest versetzt würden. Nur innerhalb
einer Nationalität gilt das Majoritätsprincip.
F e u i 1 1 p t o n.
Pie Tragödie der Schulreiterin.
Die Schulreiterin Baronin Rbaden. welche
durch ihre Anmuth und ihre equestrischc Kunst
auch in Lllmüt; großes Aussehen machte, ist
jetzt in Nizza, wo sie zuletzt auftrat, von einem
überaus traurigen Schicksal ereilt worden.. Sie
ist daselbst krank geworden und erblindet. Nie­
mals hat die berühmte Schulreiterin gewuwcht.
daß ihr Name in anderer Weise als in Ver­
bindung mit ihrer Kunst genannt werde, allein
immer knüpften sich, ohne daß sie es wollte,
Ereignisse an ihren Namen, die in der ganzen
Welt besprochen wurden. Als die schöne schlanke
Schulreiterin vor vielen anderen adeligen Be­
werbern um ihre Hand dem russischen' Ofsicier
Baron Rhaden zum Traualtar folgte, gedachte
ste sich von der Manege zurückzuziehen. Es
kam anders. Der Reichthum des Mannes zer­
stoß und er wurde später ihr Impresario, die
Rechte des Gatten eifersüchtig wahrend. Drei
Männer, die sich im Lause der Jahre der be
rückenden Künstlerin zu nahem suchten, töbtete
er im Duell. Und einmal schoß er in einem
Circus in Frankreich einen dänischen Ofsteier
nieder— ohne ihn vorher gefordert zu hab?!'.
Es folgte deshalb der sensationelle Mordproceß
in Clermont-Ferrand, der jedoch bekanntlich mit
aber nicht anderen Nationalitäten aegenübett
In diesem Parlamente aber sind wir forttväh^
rend der Gefahr ausgesetzt, mosorisirt zu wer­
den. Daraus folgt die Notbwendigkeit der Thei­
lung. der Sonderstellung, nicht mehr, wie eS
einst hieß, Galiziens, sondem des deutschen
Volkes in Oesterreich mit einem eiaenen Volks­
hause.
Wie die anderen ihre Vertretung einrichten
wollen, in welcher Svrache sie reden, wenn sie
zusammen ein slavisches Volksbaus bilden, geht
uns eigentlich nichts an; nur die Italiener
können aus Billigkeits- und Zweckmäßigkeits
rückstchten bei uns eine Aufnahme finden.
Nationaler Cataster.. Wahlrecht aller Deut-
ichen, ste mögen wo immer in Oesterreich woh­
nen. für das deutsche Volkshaus. Ausscheidung
aller nicht nothwendig gemeinsamen Angelegen­
heiten aus dem Bereiche der staatlichen Gesetz­
gebung und Verwaltung und autonome Besor­
gung derselben durch das deutsche Volksbaus
und dessen erecutive Organe, autonome Besteu­
erung für die Kosten der eigenen Angeleaenbei-
ten. ihe-:' Budget für die dem Staate gemein­
samen Einnahmen und Ausgaben, das nur
durch übereinstimmende Beschlüsse der Volks­
häuser abgeändert werden kann. Ersatz des
Herrenhauses durch einen lediglich consustativen
Kronrath— das dürften die wesentlichsten Con-
scouenzcn des Gedankens einer nationalen
Autonomie sein.
Aber wie läßt sich dies ohne Staatsstreich
machen?— Gar nicht! Aber der Staatsstreich
wird kommen, wenn die Slaven nicht Raison
aunebmen. Wenn die Slaven das. was !oir un­
bedingt für unser nationales Leben brauchen,
zugestehen, wenn ste auch das zugestehen, was
der einheitliche Staat braucht, nämlich die
einem Frcispruche des Barons endete, weil d»e
Geschworenen der Ansicht waren, daß der Ehe­
mann nur in Sinnesverwirrung einen lästigen
Verfolger seiner Frau beseistgt hatte. Eine ihrer
Freundinnen, Frau Elsbeth Meyer-
F ö r st e r, schreibt über sie: Die Baronin
Jenny Rhaden hat schlicht und recht mit ihrer
Kunst ihre Familie ernährt. Die Frauenrecht-
lerinneit brauchen über sie nicht die Achseln zu
zucken. Auch auf dem Rücken des Pferdes,
auch im Zwielicht der Variete-Theater, auch als
Circusreiterin kann man tapfer und ehrlich sein
Brod erwerben, so gut wie mft Telephoniren
oder Notenschreiben. Es ist einträglicher als das
letztere, freilich. Die Bücher der Circusdirectoren
und der Weltstadt-Varietes nennen horrend;
Summen, welche ihre ersten „Nummern" be­
ziehen. Die Bawnin Rhaden gehörte eine Zeit
lang— noch in den letzten Jähren— in Pa
riS, Petersburg, London. Budapest, MadÄ,
zu einer dieser „ersten". Man war erstaunt,
wenn sie die Summen ihres Einkommens
nannte. Sie zuckte die Achseln und schüttele den
Kopf, wenn man davonsprach. „Ich kann.nchts
zurücklegen, gar nichts— glaubt es mir. Du
Pferde, ihr Transpott, die Stallknechte, die ich
mit mir schleppen muß. die endlosen Retsen
fressen meinen Verdienst bis auf den letzten
Heller." Sie setzte nicht hinzu: „Und meine
Familie lebt von mir. Mein Mann, mein ak-
Staatssprache, wobei es auf das Wesen uird
nicht auf den Namen ankommt; so werden
nicht wir es sein. die auf eine Beseitigung der
Verfassung hinarbeiten. Trotz ihrer itaiionalen
Wetthlosigkeit. ja trotzdem sje eine permanente
Gefahr für uns bildet, wird sie unangefochten
von uns weiterbestehen, solange sie nicht that­
sächlich zu unserer Schädigung und Unter­
drückung mißbraucht wird. Sie wird schon des­
wegen weiterbestehen, weil es gar nicht absah-
bar ist, wie wir Deutsche rn s ohne den äußer­
sten Zwang auf eine neue Grundlegung unse­
rer politischen Verhältnisse einigen sollen Aber
es scheint nicht, daß die Slaven, vor allem die
Tfchechen, die Verfassung leben lassen wollen
sie begnügen sich nicht einmal mit dem gclegent--
lichsten Mißbrauch derselben, sie wollen dieselbe
niederreißen, in der Hoffnung, auf den Trüm­
mern derselben die slavische Suprematie auszu­
bauen. Darum sind sie entschlossen. die parla­
mentarische Maschine nicht arbeiten und es aus
einen Staatsstreich ankommen zu lassen.
Wir fürchten ihn gar nicht, wir besorgen
eher. daß der Streich fehlgeht, daß nach einer
vorübergehenden Herrschaft des Absolutismus
eine falsche Cur versucht und nur mir einer
Wahlrechtsordnung erpcrimentttt wird. Das
würde den Kern des Uebels gar nicht treffen.
Wir wollen und werden nicht dienen, und die
eolaven wollen herrschen, nicht nur herrschen
über uns. sie wollen auch den Staat für ihre
Zukunftspläne mißbrauchen. An diesem Gegen­
satze wird nichts geändett,, ob das Wahlrecht w
oder so aussieht. Es wäre also schade um die
verlorene Zeit, während welcher wir alle zu­
sammen nur noch mehr herunterkommen. Wir
treiben nicht zum Staatsstreich, aber die Tsche­
chen treiben dahin: möge er also auf sie nie-
ternder Vater, und die alte getreue Seele, die
unsren Hausstand fühtt." Sie war wohl oas
Phänomen einer Circusdame, die schmächtige,
„Baronin", die mit diesen Dreien so taaser die
Welt durchzog. Ruhig, kalt, fast farblos nach
außen erscheinend in ihrer füllen Blondheii. hat
Niemand außer den Eingeweihten einen Blick
in die unendliche Aufopferungsfähigkeit dieser
ringenden Existenz gethan. Niedergedrückt von
einem Manne und ihm doch in klagloser Lieb:
ergeben, der sich an ihren Triumphen tzoärmt,
aber ihr Leben durch die wilden Ausbrüche
seiner unbändigen Leidenschaft fottwähre.rd er­
schüttert: kämpfend mit den unsäglichen Stra-
pazen ihres Wanderlebens, das sie bald durch
die Unwegsamkeft Rußlands, bald durch die
Malariagegenden der südlichen Länder fühtt;
sie mit einer zatten Gesundheit, einer noch hilfs­
bedürftigen Jugend den steten Gefahren ihres
Berufes gegenübergestellt: so erschien mir ihr
Dasein, seft ich die einstige Schulfreundin im
Strudel des Lebens wiederfand, als das bun­
teste und zugleich doch vernichtendste; sie lebte
nicht, sie wandette, sie tttt, sie verdiente ne
rang. Sie hat keinen Manager, sie besorgte ihre
Geschäfte und Verhandlungen selbst, hatte sich
um die Verladungen, den Transpott, die Un­
terkunft der Pferde zu kümmern, sich mit gau­
nerischen Geschäftsleuten im ftemden Land her-
umbalgen und den kranken, unrtttöar einem


[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 2 ]
herfallen und mit der nationalen Autonomie
sowohl einem slavischen CentraliSmus wie einem
slavischen Föderalismus ein Ende machen.^
Pas ^lachtassen der jung-
tschechischen Hbstructwn.
Olmutz, 12. März.
Die innerpolitische Lage wird gegenwärtig
durch zwei Ereignisse gekennzeichnet Die
Jungtschechen habm beschlossen, das Recruten-
contingent aus der Obstmction auszuschalten
und die Majorität, welche in der letzten Zeit
nur den Namen nach zu bestehen schien, ist da­
durch einstweilen wieder auf die Beine ge­
bracht worden. Daß die Tschechen nicht mit
ganzem Herzen bei der Sache der Obsttuction
gewesen sind und die Campagne gegen das
Ministerium Koerber, welches ihnen aus man­
chem Grunde sonst vielleicht nicht unwillkom­
men war, nur unter dem Drucke der Radica-,
len mitgemacht haben, ist so ziemlich, bekannt.
Die tschechische Opposition entbehrte übrigens
von jeher der inneren Wahrheit, sie war in den
meisten Fällen eine wenn auch gutgespielte
Comödie. Allzuschwer ist es daher Wohl nicht
geworden, den Club dazu zu bringen, für die
wenigen Sitzungen, welche noch dem Parla-'
ment zur Erledigung der Rccrutencontingents-
vorlagc und einiger nicht besonders wichtiger j
Anträge beschieden sind. die bisherige Taktik!
auszugeben und gute Miene zum bösen Spiel'
zu machen. j
Worauf der donnrrstägige Beschluß der j
jungtschechischen Partei, welcher nach langer•
Debatte gefaßt worden sein soll, eigentlich zu- i
rückzuführen ist, wurde bisher nicht genau be-'
kannt. Wie im Parlamente am Freitag erzählt
wurde, soll btr geistige Urheber der bekannte
und ostgenannte Autor des fanioscn autono-
mistischen Adreßentwurfes, Graf Dziedns-’
czycki sein, welcher in der Clubsitzung der>
Tschechen erschien und ihnen mit einer Schau­
dermär das Gruseln beigebracht haben soll.
Angeblich gipfelten die Vorstellungen des Vice- i
obmannes des Polenclubs in der Mahnung,!
doch ja um Gotteswillen von der Obstruction
abzulassen, da sonst die Sistirung der Ver­
fassung und die Einsetzung eines militärischen
Regimes drohe. Graf Dziedusczycki bestreitet,
solche Aeußerungen gechan zu haben. Der ge­
wünschte Erfolg ist aber trotzdem eingetreten:
Die Jungtschechen haben erklärt, vbn der Ob­
struction vorläufig, u. zw. nur soweit das Re-
crutencontingent Zu Betracht kommt, abzulas­
sen: gegen die folgenden Vorlagen soll sie aber
wieder mit aller Schärfe und Kraft in An­
wendung kommen. Die Lage hat also nur
eine vorübergehende Besserug erfahren, und
auch die Rechte erscheint nur auf Kündigung
wieder „züsamnücngeschlosscn." In wenigen
Tagen schon wird ja das Abgeordnetenhaus
seine „Arbeit" geleistet haben und wieder ^nach
Hause geschickt werden. Tann kann das vtopiel
rm böhmischen Landtage von Neuem beginnen
und dann werden die Jungtschechen ja jeden-
faüs oasür sorgen, daß ihr Ansehen im Volke
wenn es etwa durch die jcut geäußerte Nach­
giebigkeit gelitten haben sollte, durch eine den
Verhältnissen entsprechend geänderte Haltung
wieder hergestellt werden wird.
Vielleicht findet sich später eine Gelegen­
heit, welche es den Jungtschechen ermöglicht
das Löwenscll der Opposition ganz abzuwer­
fen uird wieder irr den Frack der Regierungs­
partei zu schlüpfen, was ihnen ja doch das
Angenehmste wäre. da dabei das Meiste hbr-
aus'schaut. Auch der Regierung wäre ein sol­
cher Umschwung sicherlich nicht unaugcrrchm.
So erfreulich übrigens für den ersten Augen­
blick auch der Beschluß der „böhmischen Dele­
gation" dem Ministerpräsidenten scheinen mag,
so wird er dadurch jedenfalls vor eine Alter­
native gestellt Werdern Die Mehrheit der Rech
tcn ist durch das Nachlassen des jnngtschechi
scheu Widerstandes gegen jede Action der Re­
gierung, wenigstens formell, wieder hergestellt,
und die Regierung wird gezwungen sein, zu
dieser Thatsache Stellung zu nehmen. Es ward
chr leicht, zu erklären, sie sei eine unparteiische
Regierung, solange sie sich für irgend eine Par-
tciqruppirung zu entscheiden reicht in der Lage
war. Wir haben es aber wiederholt erlebt, daß
solche Erklärungen abgegeben und— nicht gc
halten wurden. Gelingt es der Rcgicruna. die
Tschechen tvährend der parlamentarischen Pause
welche bald eintreten wird, durch irgend ein
Zugcständniß milder zu stimmen und, wenn
auch nicht eine Versöhnung, so doch eine Ab­
stumpfung der Gegensätze herbeizuführen, so
ist es nicht nrrr möglich, sondern sogar wechr-
scheinlich, daß Herr v. Koerber sich auf einen
besseren Fuß zur Rechter' überhaupt stellen
wird.
Tann wäre durch den jetzigen Beschluß
der Jnngh'chechcn wieder einmal das eingelei­
tet, wov'on wir in Oesterreich schon des Oefte--
ren Zeugen gewesen sind und wohin jedenfalls
auch das Bestreben der erfahrenen Politiker der
Majorität zielt: die erzwungene Umwandlung
einer parteiloscir in eine Partei- Regierung.
Ob dieser Fall eintreten wird, ist gewiß noch
die Frage, da ja erst eine Vorbedingung dazu
eingetreten ist, aber die Möglichkeit ist gewiß
in die Nähe gxrückt. Erst vor wenigen Tagen
hat »vieder ein „conservativer" Politiker in
einem Blatte der Katholischen Volkspartei der
Regierung den Weg gewiesen, auf welchem sie
sich die Gunst der Rechten im Stürmte erobern
kann: durch die Einführung der internen
tschechischen Amtssprache. Die Regierung braucht
nur aus diese Stoßseufzer einmal zu hören,
sagt die „Reichenb. Ztg.", und wir werdten
dann Wunderdinge im Hinblicke auf die Zäh­
mung der wilden Tschechen erleben. Freilich.
wenn Herr v. Koerber ein etwas ersichrener
Politiker ist als seine Vorgänger, so wird er
sich schon heute mit ziemlicher Genauigkeit hcr-
ausrechnen können, daß er damit wenig, oder
gar nichts gewonnen hätte. Er würde dann
wieder einmal nur ein Uebel gegen das andere
eintauschen. Auf alle Fälle aber— und dac­
hst das Bezeichnendste der ganzen Sache—
bedeutet der Beschluß der Jungtschechen. daß
sie von der Nochwcndigkeit ihrer Obstruction
und von dcr Gerechtigkeit der Sache, für welche
sie jetzt fechten, nicht felsenfest überzeugt siird,
sonst würden sie auch nicht um eines Haares
Breite nachgegeben hallen.
'AoMische Nachrichten.
(parlamentarisches.) Es kann als fest­
stehend angesehen werden, daß der Reich s
rath am 20. d. seine Session beendet, und
am 26. d. der b ö h m i s ch e L a n d t a g zu
sammcntrut. In der Pause zwischen ReichAath-
schluß und Landtagseröhnung bcabsichngt die
Regierung, die Berständigungsconferenz wieder
zu einer Sitzung einzuberufen, in der die erziel­
ten Resultate gewissermaßen als Geleitbnef für
die erwartete Fortsetzung der Vcrständigungs-
action zusammengefaßt werden sollen, die man
im böhmischen Landtage erwartet. Zugleich soll
ein Modus der Lösung der Sprachenirage in
dieser Confercnz gesucht werden. Die Regierung
versichert, daß sie ohne vorhergehendes Einvcr
ständniß zwischen Teutschen und Tschechen
selbstständig ein Arrangement in der Sprachen-
srage nicht treffen werde. Die begonnene Ver-
ständignngsconsercnz soll hiedurch in den böh
misckzen Landtag geleitet werden. Der Präsident
des Abgeordnetenhauses beabsichtigt, Montag
und Dienstag das R e c r u t e n g e s e tz bera­
then und erledigen zu lassen und hieraus den
Bericht des s v c i a l p o l i t i s ch e n Aus-
schusses über die Dringlichkeitsanträgc be
treffend den Kohlenarbcitcrstrike auf die Tages­
ordnung zu setzen: eventuell soll auch noch
die Gcwerbenovelle berathen werden.
— Die nächste Sitzung des Herrenhauses
findet am Mittwoch den 14. d., 12 Hfir Mit­
tags, statt. Auf der Tagesordnung steht der
Bericht dcr vvlkswirthschastlichen Commission
über den Beschluß des Abgeordnetenhauses,
daß der Gewerbeausschuß auch nach Schließung
dcr Session des Reichsrathes in Thätigkeit zu
bleiben habe; die Commission empfiehlt, diesen:
Beschlusse nicht beizuttetcn.
(Kine Kinrichtuua im uugarische» 115-
geordnetenhavse) Das ungarische Angcordneten-
haus hat einen Todten. Ein Abgeordneter, dcr
seit mehr als zwei Decennien eine hervorragende
Rolle im „Hause" innehatte, dcr Führer einer
Partei, dcr Abg. Gabriel U g r o », ein Mann,
der infolge seiner bedeutenden Fälligkeiten, seines
außerordentlichen oratorisckcn Talentes zu den
Ersten— und seien wir gerecht, einst zu den
frühen Tod verfallenen Gatten zu pflegen, zu-
trösten. Oft erwachte in chr eine Sehnsucht nach!
einem anderen, ruhigeren Leben— einem, an 1
dem auch ihre Seele Antheil nehmen könnte
Es war in Hannover, wir trafen uns dort, als
ich ihr riech, zur Bühne zu gehen. Ich brachte
sie zu einem Hofschauspieler. Er war erfreut
über ihr Talent. Die Stunden begannen, ihre 1
erste Leistung war Chprienne, Ich höre noch|
if)re weiche, vielleicht zu dünne Stimine. Mit
Eifer, mit fliegender, fieberhafter Wärme lernte
sie. Aber dem Gatten dauerte der Spaß zu'
lauge. Die Zeit drängte: neue glänzende An>
träge liefen ein. Fort mit den Schwanen— bei:
Seite. Vorwärts, vorwärts, aufs Pferd !Goon!i
Ein Jahr später in Berlin. Wir saßen lange!
beisammen und plauderten. Von einst. Von der
Schule. Bon daheim.— Seltsames Wort in
ihrem Munde.— Dann wurde sie einsilbig
Der Abend kam. Es ging ans Reiten. Nach der
Vorstellung im alten lustigen Heidelberger. Ne­
ben mir saß der Baron; sein verfallenes Ge­
sicht beugte sich zu mir, und er redet auf mich
ein: „Ich werde sterben. Bald. Ich fühle es
Da ist nichts dagegen zu machen— verlassen
Sie sie nicht. Ich lasse sie hilflos zurück. Sie
hat keinen Menschen auf der Welt. Bleiben Sie
ihr eine Freundin! Und ein paar Tage darauf
in unserer Pension, in der stillen Matthäikirch-
straße; wir feiern ein kleines Fest. Es geht sehr
lustig zu; Juliane Dery, die so unglückselig
endete, ist noch mit dabei, ist fast die Lustigste
von Allen; sie tanzt einen Phantasietanz Da
•— wieder dieser hagere, schreckliche Baron. Wie­
der nimmt er mich bei Seite: „Heute über ein
Jahr fehlt Einer in diesem Kreise. Passen Sie
auf. Denken Sie an mich zurück! Wenn ich
todt bin, bleibt sie ganz allein. Stehen Sie ihr
bei!" Vor zwei Jahren ist dieser Mann, welcher
als der Dämon dcr Unglücklichen zu berrachten
war, gestorben und nun liegt sie blind und
hoffnungslos im 'svlo övHngelique in Nizza
darnieder. Das ist die erschütternde Tragödie
der Künstlerin, deren Laufbahn, so glänz md be­
gonnen und die so ticftraurig endete.
Kattenplage.
Von Wilhelm Frecge (Altona.)
>rtachdiuck rcrbotcn-
Die Rattenplage, die augenblicklich wieder
in Paris einen bedrohlichen, ungewöhnliche
Maßnahmen heischenden Höhepunkt erreicht hat,
ist ein altes Leidwesen der Menschheit, „Sie
sind manchem mehr bekannt, als ihm lieb ist,"
so schrieb der Naturforscher und Polyhistor
Conrad v. Gesner schon im Jahre 1551 in
seiner „Geschichte dcr Thiere" von den Ratten,
und dieser Ausdruck dürste auch heute
noch trotz der Veränderlichkeit des mensch­
lichen Empsindcns und troß aller Tlncr-
schützvcrcine die allgemeinste Bcistimmuna fin­
den. Es gibt Leute, die schon vor einer Maus
aufschreien, aber eine Maus ist eine Ausge­
burt von Niedlichkeit gegen eine langschwänzige,
glatt über den Boden, huschende Ratte, und
die abstoßende Häßlichkeit des RattengcschlecktS
wächst noch beträchtlich, wenn es in großer An
zahl auftritt.
Wie verschiedene andere Thicrartcn, so
haben auch die Ratten von Zeit zu Zeit ein
— im Sinne der Rattcnniuttrr— gesegnetes
Jahr, in dein sich die Nachkommenschaft noch
stärker als gewöhnlich einstellt. Ein solches gc
scgnetcS Jahr scheinen wir, wie gesagt, gegen
wärttg zu Pabcn, In Paris hat in den dem
Ausstellungstcrrain benachbarten Vierteln die
Rattenplage so überhand genommen, daß die
Eltern ihre Kinder nach Einbruch der Dunkel
heit nicht mehr die Höfe und Gärten betteten
lassen. Die Bewohnerschaft eines rumänischen
Dorfes räumte nach einer Zeitungsmeldnng
vor den nicht zu bewältigenden Rattenschaareii
ihre Hütten. Im Westphälischen fand man vor
einigen Wochen einen Kammerjäger, der einen
Keller von den wimmelnden Nagern säubern
wollte, todt und zerstessen auf. lind du preu­
ßische Eisenbahnminister hat neuerdings eine
Verfügung erlassen, nach der der Kampf gegen
die Ratten an den Eisenbahndämme» und auf


[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 3 ]
: Besten des Landes zählte— heute hat ihn das
: Abgeordnetenhaus zu den Todten geworfen. Es
i war in den letzten Tagen viel von idm die Rede
j gewesen, von seinen Haferlieferungen für das
! Kricgsarar. davon, daß er, der große Opposi-
i tionsmann, der geschworene Feind des Kriegs-
r ininisters, doch zugleich Hcttcrlieferant für die
k Armee sei. Man dielt es für incompatibel. Noch
u aber war diese Angelegenheit nicht geklärt, da
3 erschien in einem Diener Blatte, dem „Vater-
lland", ein Artikel, der überall ungeheuere Sem
.i salion erregte. Wie auch nitt? Der Artikel wirkte
uwic eine Bombe. Baron Banffn— ein Dcfrau-
ädant! Man hat in Ungarn und auch außerhalb
-der (Grenzen dic'cs Landes Baron Banffn niemals
"den großen Geistern zugezählt, aber man hielt
aibn für— ehrlich, in Geldsachen wenigstens,
umclr als in der Politik. Und das ist er auch.
IDcr Coup gelang. Mit einem Schlag waren
.Die Ugronst'cbcn Hafer-Lieferungen vergessen;
.mllc Welt beschäftigte sich mit dem Artikel im
:.„Vaterland." Man forschte nach dem Schreiber
-Desselben, da« Blatt weigerte sich, denselben
»zu nennen. Ein Freund Banffy's Abgeordneter
Edmund Gajäry, zog von Bank zu Bank in dem
Zlgenanntcn Hause, von Partei zu Partei und er­
klärte: Der Verfasser des Artikels sei Un Schuft!
iZLr bossle auf diese Weise den Has.n aus dem
eGcbüjcki zu locken— ohne Erfolg. Da trat
iDlotzlick cm unheimliches Gerücht auf. Zuerst
irisc, dann immer vernehmlicher. Noch flüsterte
nnan sich dasselbe blos zu, kein Mensch wagte es
(r/slut abzusprechen, kein Mensch wollte recht daran
Iglaubcn. In der letzten gcschloffcnen Sitzung
-3»es ungarischen Abgeordnetenhauses aber hat er
ss selbst bleich und mit bebender Stimme einge­
standen, er sei der Verfasser jenes vcrleumderi-
-chchen Artikels in jenem feudalen Blatte, welches
liril Jahren sich offen zu den Gegnern Ungarns
Gekeimt er, Gabriel Ugron. Und dem Manne,
»sein großen Dolkstribun, dem noch vor einigen
-Jahren ganz Ungarn zugejubelt, dessen Stentor-
iitimmc man von der Adria bis zu den Karpa-
-Dcn borte, wenn er sprach, ihm schleuderten heute
-Männer wie Edmund Gajärv, Gcdeon Rohonczn,
-Keiitlemans, die zu den Besten des Landes ge­
hören, die furchtbare Beschuldigung ins Gesicht,
jjoaß er verleumdet habe. Das war die Anklage,
sllls sich aber der ritterliche Hondvedminister Baron
ZSeza Fejerväry, der hohe Officrer erhob und mit
lckhl soldatischer Gradheit die Erklärung abgab,
ümß wer das tbue, was Ugron gethan, kein cor-
:iicter Mann sei— da war Gabriel Ugron ge­
dichtet, gerichtet angesichts des ganzen Landes, der
»onzcn Welt. Gabriel Ugron, ein Führer der
cnnabbangigkcitsparlci, war gestorben, er war ein
todter, ein h'ebcndigtodter. Um die Aufmerk-
lmmkcit von sich und seinen „Geschäften"
abzulenken, schrieb er jenen Brief an das Ungarn
miindliche Blatt. Der abgeschossene Ifeil prallte
urirück und traf den Absender desselben mitien
SS Herz.
»rii Lagcrbödcn mit allem Raddruck geführt
Grrdcn soll.
Tori, wo Ratten in bedrohlicher Menge
njisrrelcn, handelt es sich mefft nicht um die
:.aausrarlc, sondern um die Wanderratte. Die
r-morc lebt mehr in kleinen Familien zusam-
nrn, die letztere stets in größeren Gcnossen-
sioutlen. Die Hausratte ist aus der Oberseite
tu.nkcl braunschwarz gefärbt und die Färbung
1 x Unterseite ist nur um ein weniges heller,
: Wanderratte dagegen ist aus der Oberseite
miüunlichgrau, und die Unterseite zeigt ein
-:oars abstechendes Grauweiß. Sie ist ein grim-
7-ggcr Feind der Hausratte. Verdrängt sie sie
:.!±t völlig von dem Terrain, von dem sie Bc-
:. ergresit, so beschränkt sie sie doch aus die
l-.ucrcn Räume der Gebäulichkesien, während
.- sich^selbst in den Erdgeschoffen, den Kcl-
iit, Senkgruben, Entwässerungscanälcn an-
:/-ocll. Die Heimat der Wanderratte ist wahr-
Iririnlich Indien. Von dort hat sie ihre Reise
g: die Well in recht später Zeit angetteten.
h re Pallas berichtet, setzte sie 1727 nach einem
[yiobebm in den kaspischen Ländern und ku-
si:-mischen Steppen bei Astrachan über die
ox-l'lga, 1732 wurde sie von Indien nwh Eng-
z Ä> verschleppt, 1750 drang sie in Ostpreußen
'[. 1753 erreichte sie Paris, 1780 war sie in
hsiutschland überall häufig, in der Schweiz
tt s traf sie erst 1809 ein. Nach Nordamerika
Locates und Provinzielles.
Olmütz. 12. März.
(Kschherjige Spende.) Se. kaiferl. Hoheit
Herr Erzherzog Eugen bat der Dr. Brecher
Siechenbaus- Stiftung in Pioßnitz eine Spende
von 100 Kronen gewidmet.
(Todesfälle.) Die Familie Kubelka wurde
wurde von einem tieffchmerzlichen Verluste be­
troffen. Gestern 4 Uhr Früh verstarb nämlich
Herr Adolf Kubelka, Braucreibesitzer in Groß-
Wisternitz, im 73. Lebensjahre. Die Leiche wird
morgen um h^io llhr Vormittags im Trauer-
hause eingesegnet, sodann nach Freudenthal über­
führt und am Mittwoch Nachmittags am dortigen
Friedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe
bestattet.— Am ;0. d. M. ist in Wien Frau
Franziska Gallus geb Reich, Med.-Doctors-
Witwe und MUittcr des hiesigen Möbel Etablisse-
mcntsbcsitzers Herrn Earl Gallus im 82.
Lebensjahre verschieden.
(Promotion) Herr Joses Pollak aus
K r e m s i e r wird morgen an der deutschen Carl
; Fcrdinands-Universitäl in Prag »um Doctor der
gesummten Heilkunde promovirt werden.
C$om gxport-j£slrif-<£oraite des öfler-
reichische« Staatseisenöahnrathesl. In der
am 5. d. M. im Eisenbahnministerium zu Wien
stattgefundenen Sitzung des Export-Tarif-Com'tcs
wurden mehrere Spccwlcomites creirt, und zwar:
1. Für landwirtbschasrliche Producte und land-
wirthschaftliche Industrie (Obmann Herr Handcls-
kammerrath Wilhelm B r i e ß in Olmütz); 2. für
Erden, Cement, Kalk, Stein, Thon, Thonwaren,
Glas, Glaswaarcn, Porzellan (Obmann Herr
Handelskammerpräsident Lemach inTroppau;
3. für Holz, Papier, Pappe, Holzstoffe und Cellu­
lose (Obmann Herr kaiserl. Rath Bosch au in
Wien); 4. für chemische Industrie und Pettoleum
(Obmann Herr von G or avski); 5. für Kohle
Eisen und Maschinen (Obmann Herr Berzrath
Max Ritter von Gutmann in Wien»; 6. für
Textilindustrie (Obmann Handclskammerrath
Welponer in Bozen); 7. für den Seeverkehr
(Obmann Herr Commercialratb S ch e n k e r in
Wien); 8. für allgemeine Angelegenheiten, be­
treffend den Export (Obmann kaiserlicher Rath
Kocourek in Zliv).
(Mährischer Taudesschühe«- verband.)
Am 25. d. M. sinket, wie bereits gemeldet, im
Schießstattsaalc eine Sitzung des mäbr. Landes-
schützenoerbandes unter dem Vorsitze des Landcs-
oberschützenmeisters Herrn Anton I c l i n e k aus
Brünn statt. Die Tages- Ordnung ist folgende:
2. Verlesung des Protokolls. 2. Bericht über das
abgehaltene 7. mährische Landesschicßen in Jglau
(RZerent Herr Wcigner.) 3. Cassabericht (Refe­
rent Herr Doorowskv.) 4. Bestimmung des Zeit­
punctes für das im Jabre 1901 in Brünn ab­
zuhaltende >. mährische landesschicßen (Referent
Herr Jelinek.) 5. Berickt über die Einladung des
gelangte sie bereits 1755, jedoch ging hier ihre
Verbreitung nicht so schnell von statten, denn
noch 1825 war der größere Theil Obercanadas
von ihr frei. Gegenwärtig ist sie ein wahrer
Kosmopolit, der infolge des modernen See­
schifffahrtsverkehres auch auf der entlegensten
Südseeinsel anzutreffen ist.
So lange der Hausratte noch nicht durch
die Wanderratte das Feld streitig gemacht
wurde, hatte auch jene ihre Jahre, in denen
der Nachwuchs besonders gut gerieth. Im 15.
Jahrhundert that ein Bischof von Autun die
Hausratte wegen ihrer massenhaften Bernieh-
rnng förmlich in Acht und Bann, und im 17.
Jahrhundert wurde in Sondershausen zu ihrer
Abwehr ein Bußtag angeordnet. Mit dem Be­
ginn des neunzehnten Jahrhunderts übernahm
dann aber mehr und mehr, wie erwähnt, die
Wanderratte ihre Rolle. Von dieser hatte auch
Napoleon auf St. Helena viel zu leiden. Am
27. Juni 1816 mußte er mit seinen Gefährten
ohne Frühstück bleiben, weil die Ratten in dir
Küche eingedrungen waren und alles Genieß­
bare verzehrt hatten. Daß sie während der
Mahlzeiten im Speisezimmer erschienen, war
etwas ganz Gewöhnliches, und nach dem Essen
mußte man ihrem Andringen die Reste wider­
standslos_ überlassen. Als der Kaiser eines j
Abends_ seinen Hut auffetzen wollte, sprang|
eine große Ratte heraus. Um Abwechslung in!
Festausschusses des 13. deutschen Bundesschießen?
(Referent Herr Rupp.)
(General-Versammlung der Hkmüher
frei». Keuerwehr.) Die freiw. Feuerwehr in
Olmütz hielt am 10. d. Mts. im Vereinslocale
ihre 32. odemliche Hauptversammlung unter dem
Vorsitze des Commandanten Herrn Anton Josef
Heilich ab. Nachdem die Beschlußfähigkeit der
Versammlung constatirt war, wurde dieselbe für
eröffnet erklärt und stellt der Vorsitzende Herrn
Gemcinderalb Rudolf Wlaka als Vertreter
der Sladtgemeinde vor. Der Vorsitzende brachte
sodann nachfolgenden Jahresbericht zum Vortrage:
Geehrte Gönner und Freunde, liebwcethc Feuer­
wehr-Kameraden! Mi> 31. December 1399 haben
wir das 32. Vereinsjabr beendet und der Ver-
waltungs-Ausschuß beehrt sich Ihnen den Bericht
über die Thätigkeit im abgelaufenen Jahre zu er­
statten. Die Thätigkeit des Vereins im abge­
laufenen Jabre finden Sie ausführlich in dem
vorliegenden Berichte verzeichnet und man erlaubt
sich besonders bervorzuheven, daß dem Verein im
abgelaufenen Jahre zwei Legate u. zw. nach den
verstorbenen Ebeleutcn Josef und Josefa Wim-
m er und Fräulein Pauline Kussy zugefallen
sind, welche der Kranken-Unterstützungs-Cassa zu­
gewiesen wurden, ferner kamen >.em Vereine nach
der vei storbcnen Frau 'ckeokadie P r i m a v e s i
und Frau Marie K l o b Spenden zu. welche der
Vereins-Cassa zugewiesen wurden. Im abgelau­
fene» Jahre kamen am 2. December v. I. zum
erstenmale die Zinsen der Kaiser Franz Josef I.
Jubiläums-Stisiung zur Vcrtheilung und wur­
den selbe wach den Statutcn-Bestimmungen an die
im Rechnungs-Abschlusse verzeichneten Frauen nach
verstorbenen Mitgliedern znm Theile vertheilt und
der Rest der Krankcn-UnterstützungScassa zuge­
wiesen. Die Krankenunterstützungs-Cassa erfuhr
im abgelaufenen Jahre eine Capitalsvermehrung
von 244 fl. 87 kr., und wenn man die Anschaffung
der Cassa im Betragcvon89fi. 31 kr. hinzurechnet,
welcherEigentbum der genanntenCaffa ist, um 334 fl.
18 kr. erhöht. Was der unterstützenden Mitglieder be-
trifft,so sind um15Mitgl.eder weniger geworden und
die Einnahmen um 50 fl. ö. W. geringer ge­
wesen, was einen bedeutenden Ausfall bei den
geringen Einnahmen bedeutet. Die P.T. Hausbesitzer
und Bewohner der Stadt Olmütz, welche dem gemein­
nützigen Vereine bisher nicht angehören, werden höf­
lichst ersucht denselben mit einem ihren Verhaltniffe»
enffprechcnden Beitrage zu unterstützen. Durch
Anschaffung von 60 Stück neuen Blousen er­
wuchs dem Vereine eine Ausgabe von 720 fl.
und für die Anschaffung anderer Gegenstände
ein Kostenaufwand von 235 fl. 18 kr. die Aus-
lagen beziffern (ich somit auf 955 fl. 18 kr.,
weiche aus den laufenden Einnahmen und durch
Aufnahme eines Darlehens in der Höhe von
J 73 fl. 43 gedeckt wurden; das Darlehen wird
im künftigen Jabre zurückgezahlt werden. Im
künftigen Jabre baben wir die Erbauung eines
Ucbungshauses, welches zur Ausbildung der
die Tafel zu bringen, beschloß man, Federvieh
zu halten, aber die Ratten stellten demselben
derarttg nach, daß man alsbald den Versuch
ausgab. Wie gegeuwärttg, so hatte auch in den
vierziger Jahrbn die Rattenplage in Paris
außerordentlich um sich gegriffen. In vier Wo­
chen tödtete man damals in einem einzigen
Schlachthaus 16.000 Ratten, und in einer Ab­
deckerei in der Nähe der Stadt wurden in. einer
Nacht 35 Pserdecadaver bis aus die Knochen
abgenagt. Die jetzige Rattenplage steht dahinter
übrigeiis kaum zurück. Hat man doch auf
einem etwa zwei Morgen großen Runkelrüben-
selde bei Acheves gegen 10.000 Ratten beobach­
tet. In Paris selbst finden die widerwärttgen
Nager ihre besten Schlupfwinkel in den Ver­
zweigungen des Canalisattonssystems. Es kön­
nen also auch die hygienischen Errungenschaf­
ten zuweilen Schattenseiten haben.
Der ruffische Clown Durow, der vor eini­
gen Jahren mit dressirten Ratten exccllitte, hält
auf Grund seiner Beobachtungen die Ratten
für leicht vefftimmbar, melancholisch veranlagt,
aber auch für sehr intelligent. Diese Intelligenz
beweisen sie auch bei der Nahrungssuche. Sie
klettern an dünnen Scllen hinauf, um zu
einem Leckerbiffcn zu gelangen, tauchen, wenn
junge Enten auf dem Waffer schwimmen, unter
und ersäufen sie, indem sie sie an den Beinen
herunterziehen, lauern vom Ufer aus den Fsi


[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 4 ]
Mannschaft unerläßlich ist, zu besorgen, waS die
Cassa abermals bedeutend in Anspruch nehmen
wird. Wir sprechen demnach allen P. T. Gönnern
und Freunden den innigsten Dank für die ge-wid-
metenSpendcn undUnterstützungen aus und erbitten
uns auch fernerhin ihr geneigtes Wahlwollen.
Hierauf wird der Bericht der Vcreinscassa, der
Krankenunterstützungscassa und ^Regierungsjubi-
läums assa vom Cassier Herrn L>mejkat vor­
getragen und zur Kenntniß genommen. Bei den
hierauf vorgenommenen Wahlen wurde zum Com­
mandanten Herr Anton I. Heilich und zum
Stellvertreter Herr Jgnaz Leiter, von den
unle, stützenden Mitgliedern die Herren Cail
Kloß und Franz Kubisch in den Derwal-
tungsausschuß und die Herren Franz K r u m e i
und Eduard Mava als Rechnungspräfer für
das Ja r 1900 gewählt. Da keine weitere An­
träge vorlagen, wurde die 32. H-uptoersamm-
lung geschlossen.
(Heoerakversammluilg der Weisterkran-
kettcaffa für das Ko'zgnverke in Hkmütz.)
Gestern Nachmittags halb 3 Uhr fand in den
Räumen des „Hotel Goliath" die diesjährige
Generalversammlung obgenannter Meisterkran­
kencassa statt. Zur festgesetzten Stunde wurde
vom Obmanne, Herrn Josef Paradeiser,
die Versammlung mtt der üblichen Begrüßung
eröffnet und das vom Schriftführer Herrn
Franz K r u m e i vorgelesene Prowkoll zur ge­
nehmigenden Kenntniß genommen. Der er­
schöpfende Jahresbericht fand ungetheilten Bei­
fall und Annahme. Den Wohlchätern der Mei­
sterkrankencassa, namentlich der löbl. Stadtver-
ttetung, wird der Dank der Generalversamm­
lung zum Ausdrucke gebracht. Ueber Anttag
des Herrn Gröger wird Allen, die sich um
die Hebung und Förderung der Meisterkran­
kencassa verdient machten, der Dank durch Er­
heben von den Sitzen kundgegeben. Ueber die
Cassa- Verhältnisse berichtet Herr August
Schäffer sen. Aus diesem Berichte ist zu er­
sehen, daß der Krankencassastand von 724
Kronen mit 31. December 1899 auf 1574 Kr.
4 Heller gestiegen ist. Herr D w o r a k erklärt
Namens des Ueberwmhungsausschusses den
Rechnungsbesund für richttg und wird über
Anttag des Herrn Jungmann dem Vor­
stand die Entlastung ercheilt. Die Höhe des
Verwaltunqskostenbeittages wird für 1900 mtt
1 Krone belasten; die Dienerentlohnung von
40 Kronen auf 48 Kronen erhöht. Als Stimm-
prüfer fungirten wie im Vorjahre die Herren
Richard S i e b e r t und Otto Gröger. In
den Ueberwachungsausschuß wurden neu die
Herren Carl W o t k h, Emtt Jungmann
und Jos. W a w r a gewählt. In das Schieds­
gericht ttaten ein die Herren F. H e i d e r.
Ant. S w a r a, Jg. L e i t e r, Carl M ü n-
st e r, Ant. S ch m e d k a, Josef M i z e r a,
Ed. K a l t e i s, Rud. Schmied, Franz
S e i d l e r und Giacomo B l a s i n a. Ein
Anttag des Vorstandes sammt Erläuterung,
die Maximal-Höhe von 2 Kronen für eine ärzt­
liche Visite oder Ordination aufrecht zu erhal­
ten, wurde angenommen. Ein wichtiger, schrift­
licher Anttag des Cassenmitgliedes Herrn Gia-
i como Blalina würde dem Ausschusse zur
! endgilttgen Berathung, eventuell Ausführung
1 übertragen. Einem Antrage des Vorstandes
1 von Zeit zu Zeit Unterhaltungsabende, Aus­
flüge u. s. w. zu veranstalten, wird zuge­
stimmt. Schließlich dankt der Vorsitzende den
zahlreich erschienenen Mitgliedern für ihre Aus­
dauer und Mitwirkung und schließt die Gene­
ralversammlung. Wir können allen selbststän-
> digen Gewerbetteibenden den Beittitt zur Cassa
nur bestens empfehlen, da, wie wir erfahren,
die Mcisterkrankcncassa die erste in ihrer Art
in ganz Mähren vor zwei Jahren als reqi-
strirte Cassa errichtet wurde und den Mitglie­
dern viele Vortheile bietet. Auch für eine Ab­
fertigung im Todesfälle ist vorgesehen.
(Aus dem Stadtverordueten-Kossegium).
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordncten-Coll'giums ist folgende: An­
suchen eines städt. Beamten um Rückvergütung
der Uebersiedlungskosten.— Bericht des Bau­
amtes wegen Ausführung von Zubauten im
Forsthause zu Breze.— Gesuch um die er
ledigte Bauamtsassisrentenstelle.— Enwabe des
Curatoriums der höheren Handelsschule wegen
Errichtung eines vierten Jahrganges an der
höheren Handelsschule.— Eingabe des Cura­
toriums der höheren Handelsschule wegen Er­
richtung einer Eisenbahnacademie an der hiesi­
gen höheren Handelsschule.— Eingabe des
Curatoriums der höheren Handelsschule um
Flüssigmachung der Beittagsquotc.— Gesuche
um die erledigte Erzherzogin Marie Valerie
Waisenmädchen-Stiftung.— Gesuche um das
erledigte Josef Wallenda'sche Stipendium an
der Knabenbürgerschule.— Antrag des Gc
meinderathes betreffend die Personaldotation für
den städt. Schlacht- und Viehhof.— Bcwcr-
bungsgesuch um die Schlachthofverwalterstcllc.
— Bericht der 2. Section über die Gesuche um
Unterstützungen aus dem Fonde der patt. Hilfv-
leistung.— Bericht der 2. Section betreffend
die Verleihung der Professor Jeitelles'schen Sti­
pendien an der Mädchen-Volks- und Bürger
schule.— Bericht der 2. Section bctrcssend die
Verleihung eines erledigten allgem. Siechen
stiftungsplahes.— Bericht der 2. Section be
treffend die Verleihung eines Eduard Hauibur
ger'schen Stipendiums an der Mädchen-Volks-
und Bürgerschule.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Besetzung einer Forstverwaltcr- und
einer Forstamtsassistentenstellc.— Bericht der
3. Section über das Einschreiten einer Förslcrs-
waisc um Bewilligung einer Waisenpension( 2.
Lesung).— Bericht der 3. Secüon über ein
Gesuch um Verleihung des Heimat- und Bur­
schen auf, auf die sie sich jählings herabstürzen,
fressen schlafenden Schweinen Löcher in den
Leib und nagen den im Schlaf liegenden
Pferden die Afterklauen ab. Hagenbeck in
Hamburg erlitt dadurch einst einen bedeutenden
Verlust, daß die Ratten drei jungen afrikani­
schen Elefanten die Fußsohlen zernagten.
Die Verschlagenheit der Ratten wird nur
noch übertroffen durch ihre Dreistigkeit. Ueber
sie wissen namentlich die Forschungsreisenden
der ttopischen Länder zu klagen, da hier Nie­
mand daran denkt, der Rattenplage energisch
Einhalt zu chun. Wie viclewerthvolle Samm­
lungen sind schon durch die Ratten zerstört
worden! So schreibt Wilhelm Junker über dir
Belästigung durch Ratten auf seinen Reisen im
Sudan: „Es war kaum möglich, jeden einzel­
nen Gegenstand sorgfältig genug vor ihnen zu
verschließen oder aufzuhängen. Selbst die Haft
nemen am Tischgestell wurden bis zur letzter
/^gefressen. Ja, noch mehr, meinen
schlafenden Diener Binsa nagten sie einmal bii
Hacken an, und bis er aus seinem bleierner
Negerschlaf erwachte, war er bereits in empfind
Weise von ihnen gekennzeichnet. Der
schlafenden Frauen zogen sie oft die langen
fettigen Haarstifte aus den Haaren und schlepp
ten sie fort. Vergebens umgab ich die Hütt
mit einem ganzen System von Fallen, wie si
für kleine Wildkatzen in Gebrauch find unr
auch mit verschiedenen sinnreichen Ersindungei
Binsas, alle blieben doch nicht hängen, und die
übrigen trieben es um so ärger, so daß mein
ohnehin spärlicher Schlaf nicht wenig darunter
litt."
Wie alles Ungeziefer, so ist auch die Ratte
äußerst zählebig. Niemand hat wohl mehr die
Widerstandsfähigkeit der Ratten crprbben kön­
nen, als der Nordpolfahrer Kaue, als er 1853
mit seinem Schiff „Advance" irr der Nähe des
80. Breitengrades in Eis festlag. Da sich die
Ratten im Schifssuntcrraum außerordentlich
stark vermehrt hatten, so suchte er sie zu ver­
nichten. Man schloß alle Luken und zündete
ein Gemisch von Leder, Schwefel und ArscnE
an, um die Nager zu Tode zu räuchern.
Allein keine einzige Ratte erlag den gifti­
gen Dämpfen. Jetzt zündete man Holzkohle an,
die so starke Gase entwickelte, das zwei Matro­
sen, die den Schisssunterraum bcttaten, besin­
nungslos niederstürzten. Bon den Ratten wur­
den nur 28 todt aufgefunden. Nun sperrte man
den .klügsten und stärksten Hund in den Schiffs.-
unterraum ein, aber sein jämmerliches Heulen
zeigte alsbald, daß nicht die Ratten schar von
ihm, sondern er von dieser angegriffen wurde.
Haut und Fußsohlen tvaren ihm von den Rat­
ten angefressen worden. Darauf versuchte ein
Eskimo seine Kunst im Pfeilschießen. Doch auch
er vermochte ttotz aller Geschicklichkcit die Ratten
nicht zu bewältigen. Endlich fing man einen
Fuchs, den man in den Schiffsuntcrraum cin-
gerrechtes.— Bericht der 3. Section über das
Einschreiten eines städt. Beamten um Gehalts­
vorschuß.— Bericht der 2. und 1. Section über
das Project der Canalisation von Olmütz (2.
Lesung).
(Hkmüher Hewerleverei«.) Heute Abends
bald 8 Uhr findet im Bereinslocale (Oderrcal-
chule) die diesjährige General-Versammlung des
Olmützer Gewcrbevcreines statt. Die Tagesord­
nung ist folgende: 1. Erstattung des Jahresbe­
richtes. 2. Cassabericht. 3. Bericbt der Rechnungs-
rcoisorcn. 4. Wahl von 6 Mitgl'edern in den
Verivaltungsrath 5. Wahl des Präsidenten und
dessen Stellvertreters. 6. Wahl von 2 Rechnungs­
revisoren. 7. Bestimmung der Aufnabms- und
Mitglicdsgebühr. 8. W 'hl von 4 Mit liebern in
den Aufsicht-rath der Spar- und Vorscbußcassa.
9. Bestimmungen des Zinsfußes für das Ber-
einsvcrmögen. l0. Freie Anträge. Um zahlreiches
Erscheinen wird ersucht. Nach der Gcneralver-
ammlung ungezwungene Zusammenkunft im
„Hotel Goliath".
sAuterhaltungsabeud -es Steuographen-
Mereins.) Der am Samstag, den 10. d. M., in
den Räumen des deutschen Casinos veranstaltete
Unterhaliungsabend des Stenograpben-Bcrcincs
verlief Dank den Bemühungen des Comites mit
Herrn Lcbrcr Oppitz an der Spitze und dem
guten Besuche seitens der Bcreinsmiiglicdcr in
ebr annimirter Wcise. DieMnsikcapelle des 93.
Jnfantcric-R-gimentcs spielte zuerst einige Con-
ccitstückc, welche mit lcehaf'cm Beifall aufge­
nommen wurden. Hierauf wurde dim Tanze bis
in die frühe Morgenstunde mit wahrem Feuer­
eifer cbuldigt. Begrüßungsschreiben waren ein­
gelangt von den Sttnograpden- Vereinen in
Biclitz, Langcnlois, Linz, Stcrnbcrg, Stcvr,
Wien (Ccntralv.icin) und Zuckmaut.l.
(ßoucert des Mävvergesaugvereins.)
Trotz lochender Frühlingsfonnc, die— weil
lang entbehrt— umso größeren Zauber aus­
übte, hatten sich zu dem gestrigen Concerte des
Männergesangvereins aus Nah und Fette san-
gcsliebende Kunst- und Vereinssteunde in un­
serem Redoütensaal— der durch seinen statt­
lichen Aufputz und blendenden Lichterglanz
den Eindruck des Vornehmen hervorruft ein.-
qesuüden und alle Räume dicht besetzt, wobei
die von Meister L a b l d r mit geschickter Hand
entworfene Vorttagsordnunq gewiß eine mäch­
tige Anziehungskraft ausübte. Und die gekom­
men waren, hatten es nicht zu bereuen; die
trefflichen Leistungen waren ihnen wohl reicher
Lohn, das bewies der stürmische Beifall nach
jeder Nummer und jeder Einzelndarbietting.
Eingeleitet ward das Concett durch Griegs
..Landerkennung", einem markigen Chor mit
Orchesterbegleitting und wirkungsvollem Bari
tonsolo, das Herr Trawniczek in vollen­
deter Weise zur Geltung brachte. Daran schloß
sich ein schwieriger, im Worte inhaltsreicher
und effectvvller Männerchor „Werden" von
schloß. Erst diesem gelang es, das Schiff von
den Ratten zu jäubern.
Uebrigens tst die Rattenplage nicht nur in
mattieller, sondern auch iu gesundheitlicher Be­
ziehung für den Menschen von Bedeutung
Robert Koch hat nachgewiesen, daß die Ratten
in Indien an der Verbreitung des Pestbaeitlus
einen wesentlichen Anthefl haben und wahr­
scheinlich trifft dieses auch für den Cholcraoacib
lus und vielleicht sogar für den Tvphnsdacillus
zu. Tod allen Ratten! ist daher eine durchaus
berechtigte Losung.
Die Frage ist nur: Wie sollen die Ratten
vertilgt werden? Gift hat nur eine zeitweilige
Wirkung. Denn wenn die Ratten es kennen ge­
lernt haben, vermeiden es die Ucberlebcndcn.
Von den Katzen ychen nur einige wenige auf
Ratten. Den meisten Erfolg hat noch das
Ausgießcn der Rattenlöcher mit Waster. wobei
man dann die herausschlüpfendcn Bewohner
von scharfen Hunden abfangen läßt. Möglicher
Weise ist die Bactcriologie berufen, zur Vertil­
gung der Ratten beizutragen. Bekanntlich hat
vor einigen Jahren Professor Lössler durch die
Anwendung des MäuscchphusbacilluS bei der
Mäuseplage in Thcstalien sehr wirksame Ab­
hilfe geschaffen. Vielleicht findet sich auch ein
Bacillus, dem die langschwänzigen Vettern in
besonderem Maße unterliegen. Auf jeden Fall
dürfte dann die Ausrottung sein— rattikal."


[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 5 ]
Hans Waoner,• dessen Ausführung die sichere
Schulung des Vereins durch den Dirigenten
bekundete. Der gemischte Chor; „Weißt Du
noch?' von Engelsberg, eine ansprechende,
liebliche Tondichtung, gefiel ungemein. (Wann
hätte Engelsberg nicht gefallen?) Eines be­
deutenden Erstlingserfvlges im Concertfaal
kann sich Herr Musiklehrer Schwämme!
rühmen. Sein „Sonntag Abends" ist ein wohl­
durchdachtes, empfindungsreiches und ein-
drucksvolles Werk— für gemischten Chor —,
welches, vorn Componisteii vorzüglich begleitet,
frisch und lebendig gesungen wurde, lebhaften
Beifall erhielt und den Wunsch nach weiterer
Bethätigung des aufstrebenden Kunsljüngers
rege machte. Frl. Lala O p l u st i l, einer
talentvollen Schülerin der Frau Rosa Eben,
dankic die Conccrtordnung eine angenlehme
Bereicherung mit zwei reizenden Liebchen „Bei
dir allein" von Rückauf und „Er ist's" von
Wolf, durch deren gerundeten, innigen Vor-
ttag— zu dem Herr Alois Schreyer auf
dem Claviere die prächtigste Ergänzung bot—
sie ihrer Lehrerin alle Ehre machte und sich
eine so lebhafte Anerkennung errang, daß sie
sich veranlaßt sah, das zweite Lied zu wieder-
dolen. In Alarb's „Z^mpbonio-Ooncei-tancko für
2 Violinen brillirtcn Herr Concertmeyter R o l-
I i n g e r und Herr L e s ch e n a u e r als vor­
treffliche Beherrscher ihres Instruments, denen
sich Herr schwämme! als ebenbürttger
Elavicrbegleiter anschloß. Sie brachten das
efsectrciche, blendende Tonstück zu vollkommen­
ster Gestaltung.— Den Schluß des Concertes
bildete das Hauptwerk des dem Olmützer
Männergesangverein unvergeßlichen Freundes
D e b o i s, der für die Liederkunst leider zu
frühe starb, den „Elilaird", orchestrirt vom Mu-
sikdirector Herrn L a b l e r. In demselben
boten die tüchtigen Solisten des Vereines, die
Herren Victor Schwach, Trawniczek
und Roth glänzende Leistungen, die sich
alcichen stürmischen Anklanges erstellten.—
Auch das Violinsolo des Herrn R o l l i n g e r
wurde mit ebenso lautem Beifalle aufgenom­
men. Der Männerchor und das Orchester hiel­
ten sich wacker; besonderen Eindruck auf das
Publicüm übte die stimmungsvolle „Mond­
nacht. Das Concert war im ganzen, wie in
seinen Theilen vollkommen gelungen. Wir spre­
chen insbesondere dem wackeren musikalischen
Leiter. Herrn Musikdirector L a b l e r, die
vollste Anerkennung gewiß im Sinne' aller
Musikfreunde für seine rastlosen Bemühungen
um die Hebung und Pflege der edlen Kunst
in unserer Stadt aus; wir beglückwünschen
aber auch den Verein zu seinem Erfolge, und
wünschen, er möge immer über einen so tüch­
tigen Stab trefflicher Mitglieder gebieten können.
(Dereiusprobe.) Da der Männergcsang-
vcrein zur Mttwßkung in dem nächsten Concerte
des Mufikocre ns (1. April) berufen, bcziebungs-
n'cisc gclaee» worden ist, finden in den Proben
keine Üutcrbrccbungcn statt, und es werden die
Hermen Mitglieder deßhalb zum Erscheinen für
Dienstag den 1b. freundlichst cingcladeu.
(Die Kaiserin Elisabeth Kaushaltungs-
uud Kochschule) begebt beurc den ersten Jahrestag
ihrer Ewiinung. Am 12. -März vorigen Jahres
wurde dieselbe in feierlicher Weise der Oesfent-
lichkeit übergeben. Ein Jahr, reich an segens­
reicher Thätigkeit, aber auch reich au Sorge und
Arbeit sür diejenigen, in deren Händen die Lei-'
tung der Anstalt liegt, ist vorüber. Wohl 'eben
hat sich ein für die localen Verhältnisse ganz
neues Jnsiittit so rasch eingelebt, so viel Anklang
und Zuspruch gefunden, als es hier der Fall
ist. Der gute Ruf, welchen die Anstalt sich in
der kurzen Zeit ihres Bestandes erworben, sühn
derselben nicht nur Schülerinnen aus allen
Theilen Mährens, sondern auch aus anderen
Kronländenr wie Schlesien, Ober- und Nieder-
Oesicrreich zu, und es ist dies wohl. der sicherste
und unleugbarste Beweis, daß die F'rauen-
und Madchenbundesgnippc Olmüb des „Bundes
der Teutschen Nordmährens" mit der Errich­
tung dieser deutschen Anstalt einem lange ge­
fühlten Bedürfnisse unserer Stadt allein ent­
sprochen hat. Die segensvolle Wirksamkeit der
Anstalt, deren volkswirthschastlicher Werth in
unseren Tagen gewiß allgemeine Anerkennung
findet, ist wohl eine würdige Erinnerung an
das edle wohlthätige Wirken unserer verehrung-
würdigen, in Gott ruhenden Monarchin, deren
Namen die Anstalt trägt. Möge der Erfolg,
welcher das Werk bisher krönte, demselben auch
in Zukunft getreu bleiben und der Anstalt die
Möglichkeit geboten sein, sich ihrer doppelten
Aufgabe würdig auszugestallen!— Nach Be­
endigung der beiden gegenwärtigen Lchrcurse
wird die Anstalt ihren ersten Jahresbericht zur
Veröffentlichung bringen.
(Mortrag.) Morgen Dienstag, den 13., findet
um 5 Ubr Nachmittags der nächste Vertrag des
Herrn Stadtphysicus, Dr. Hans Cantor in der
Kaiserin Elisabeth Haushaltungs- und Kochschule
statt. Die Leitung macht zum Besuche desselben
hicmit die freundlichste Einladung.
(Aas Kotek Goliath) wurde, wie man
uns mittheilt, von derStadtgemeinde um 130.0k>0fl.,
somit um denselben Preis erworben, um welchen
es seinerzeit Herr Dreher von den Fischer'schen
Erben an sich brachte. Die Stadtgemeinde plant
vorläufig noch keinen Neu- oder Umbau d>cses
Hotels. Es ist Schade, daß Herr Dreher selbst
sich nicht zu dem Neubauc entschloß und uns,
trotzdem ihm das Hotel eine entsprechende Ver­
zinsung brachte, durch seine Transaclion mit dem
tschechischen Brauhause in Littau dieses auf den
Hals hetzte. Wann werden unsere großen Jndu-
stri-llen erkennen, welche Pflichten ihnen ihr
Besitz gegenüber ihrer Nation auferlegt?
(Trakrenuverein) Es wird Ernst bei uns
mit der Veranstaltung von Trabrennen, wie sie
seit Jahren bereits in Mähr.-Neustadt und
Sternberg veranstaltet werden. Es soll hier ein
Trabrennverein gebildet werden, welcher auf dem
Terrain hinter dem Transporthause eine Trab­
rennbahn herstellen und daselbst im kommenden
Sommr schon mehrere Rennen arrangiren will.
(Mom Fheater.) Kreuzers liebliche Oper
„Das Nachtlager in Granada" brachte uns am
Sonnabende das Debüt zweier trefflich geschulten
Gcsangskräftc, des Frls. P a v l i k, welche die
Gabriele und des Herrn Leo von Keller,
welcher den Jäger sang. Frl. P av lik ließ neuer­
dings ihre gesangliche Sicherheit wie ihre für
eine Anfängerin respectable Gewandheit in der
Darstellung bewunderu. Ihr Sopran tönt hell
und frisch, die Höhe ist leicht ansprechend, und
nur selten trübte ein unreiner Ton die vorzüg­
liche Gcsammtieifiung, die wiederholt durch reichen
Beifall ausgezeichnet wurde. Sie ist die richtige
Vertreterin des jugendlich dramatischen Faches.
Auch Herr v. Keller wies in seiner Leistung
den Vorzug reiner und sicherer Intonation, sowie
gewandter Darstellung auf. Er vocalifirt klar, ja
wir möchten sagen, er legt zu großes Gewicht auf
die Deutlichkeit der Aussprache, so daß darüber
die Tongcbung mehrfach unruhig wurde. Ueber
den Umfang seiner Stimme laßt sich auch deß­
halb noch kein endgiltiges Urtheil fällen. Nur so
viel kann man sagen, daß die Stimme schönen
sympathischen Klang hat. Auch die Erscheinung
des jungen Debütanten ist eine gefällige. Die
übrige Aufführung, bei welcher die Herren
Konrat, Pauli, Poliert und Shopp
vcrdienstlib mitwirkten, bietet zu neuen Bemer­
kungen keinen Anlaß.
(Aeuefice Vorstellung.) Zum Benefice des
Opernsängers Herrn Emil Poliert gcht
morgen Wagner's „Fliegender Hol­
länder" in Scene. Herr Poltert hat dem
Publicum während seines hiesigen Engage­
ments eine Reihe trefflicher Leistungen geboten
und es ist daher nicht zu zweifeln, daß chm
dasselbe an seinem morgigen Ehrenabende die
herzlichsten Sympathien entgegenbringen wird,
welche der fleißige und strebsame Sänger, des­
sen Entwicklungsgang sich in aufsteigender
Linie bewegt, wohl verdient. Die Titelpartie
der Wagner'fchen Oper singt morgen Herr von
Keller.
tSchnellzugsverkehr iu Schlesien.) Der
Sommerfahrplan, gütig dom 1. Mai 1900,
bringt endlich Nordmähren und Schlesien
Schnellzüge und zwar Olmütz— Jägern-
dorf— Troppau und Tröppau— I ä-
gerndorf— Olmütz: ferner Jägern-
dorf— Ziegenhals und zurück und
zwar: Olmütz ab 11 Uhr 30 Min. Vormittag;
Bärn ab 12 Uhr 22 Min; Kriegsdors ab 12
Uhr 48 Min.; Freudenthal ab 12 Uhr 5S Min.
Erbersdorf ab 1 Uhr 10 Min.; Jägerndorf ab
1 Uhr 28 Min.: Skrochowitz-1 Uhr 44 Min.;
Troppau an 2 Uhr. Dieser Zug hat Nr. 1301.
Von Troppau geht Zug 1502 ab 3 Uhr 22
Min. Nachmittag; Skrochowitz ab 3 Uhr 37
Min.; Jägerndorf ab 4 Uhr; Erbersdorf a§
4 Uhr 19 Min.; Freudenthal ab 4 Uhr 32
Min.; Bärn ab 5 Uhr 5 Min.; Olmütz an 5
Uhr 52 Min. Von Ziegenhals geht Schnellzug
1802 ab 3 Uhr 6 Min.; Olbersdorf ab 3 Uhr
40 Min.; Jägerndorf an 3 Uhr 56 Min. Von
Jägerndorf geht Schnellzug 1801 ab 1 Uhr 30
Min.; Olbersdorf ab 1 Uhr 46 Min.; Rö-
wersdorf ab 1 Uhr 52 Mn.; Ziegenhals an
2 Uhr 20 Min.
(Mom Kise befreit find Strom und
Däche) Man wurde gestern an d esc Worte
aus Goethes ..Faust" erinnert. Der heilige, son­
nige Tag lockte die Menschen aus den Häusern
ins Freie. Die ersten Regungen des Frühlings
glaubte man zu fühlen und freute sich, daß end­
lich der alte Winter mit seinem Schnee und Eise
sich anschicken muß uns zu verlassen. Der Park
und die Bahnhofsstrasse waren mit Promeniren-
den gefüllt, und die electrische Bahn mußte
Doppelwagen nehmen, um die Mengen zu beför­
dern, die ins Freie wollten. Die Luft war mild
und weich, als wollte sie künden: Nun ists
genug mit Wind und Kalte, in wenigen Tagen
ist er wirklich da, der schöne herrliche Frühling.
(Aufstellung der Staatshengste in de»
ZZefchäkstationeu im Hlmützer Bezirke.) Vom
k. k. Ackerbau-Ministerium wurden in unserem
Bezirke in nachbcnannten Beschälstationen fol­
gende Hengste aufgestellt u. z. in Gr.-Teinitz:
Gestüt-Nr. 128 North Star, Rapp, Englisch
Halbblut, Dccktaxc 4 Kronen, Gst.-Nr. 261
Antonios, Braun, Englisch Halbblut, Decktaxe
4 Kronen, Gst.-Nr. 28. Boldogulj, Braun, Eng­
lisch Halbblut, Decktaxe 4 Kronen und Gst -Nr. 113
Crown Prince, Fuchs,Norfolker, Decktaxe 4 Krone«,
in Haffchein bei Olmütz, Gst.-Nr. 157 The
Great Gun, Fuchs, Norfolker, Decktaxe 4 Kro­
nen, Gst.-Nr. 220 Sans Gene, Fuchs, Nor-
männer, Dccktaxe4 Kronen, Gst -Nr. >05 Nonius,
Braun, Normänner, Decktaxe 4 Kronen, Gst.-Nr.
246 Tnrco, Schimmel, Engl. Halbblut, Decktax,
2 Kronen, Gst.-Nr. 317 Crown Prince, Rapp,
Engl. Halbblut, Decktax 4 Kronen, Gst-Nr. 230
Prinz Frederick, Brau, Engl. Halbblut, Decktaxe
4 Kronen, Gst.-Nr. liO Claus, Braun, Owen-
burgcr, Decktaxc 6 Kronen und Gst.-Nr. 169
Juror, Braun, Amerikanischer Traber, Dccktaxe
6 Kronen. Ganz besonders verdient hervorgebobcu
zu werden, daßd er letztgenannte in Amerika gezogene
Traber Juror, Record 2:24 in Amerika 1: 30
in Oesterreich-Ungarn, im Vorjahre vom k. k.
Ackerbau-Ministerium angekauft und in der Mitte
der Traberzu' trreibeuden aufgestellt wurde. Juror
stammt v. Pilst Mawbrino a. d. Florence von
Volunteer und wird auf Grund feiner Nennlei­
stungen als ein erstclassiger amcrk. Trab r be­
zeichnet, dies umsomehr, da -er auch seinen Pflich­
ten als Vater Pferd in jeder Weise entspricht. Es
ist daher in jeder Hinsicht wie dem M.-Neustäd-
ter und Sternberger Trabrenn-Verein. sowie der
in Olmütz gegenwärtig zu gründenden Trabrenn­
bahn Rechnung getragen, und werben daher
die Züchter und Besitzer guter und gutgängiger
Stuten hiemit aufmerksam gemacht, sie mit diesem
amerikanischen Traberbengste» decken zu lassen.
(Berzich tleistuug ant das "Aotariat.)
Der wegen Malvcrsation in seiner Kanzlei suspen-
dirte Notar Dr. Hugo Rothleuthner in
Joslowitz bei Znaim hat auf sein Amt als Notar
verzicht t.
< Selbstmord.) Wie aus Holleschau vom
10. d. M. gemeldet wird, hat sich in dem nahen
Kralowitz der Gendarmerie- Postenfübrer Albiu
Ves c ly mit seinem Dienstgewehre erschossen. Wie
ein tschechisches Blatt wissen will, soll sich der
Gendarm der Verfolgungen und Anfeindungen
wegen, denen er seitens der Tschcchenführcr aus­
gesetzt war, weil er bei den Holleschauer Plun-
derurgen als Tscheche auf d.s tschechische Volk
geschossen hat, getödtct haben.
(Selbstmordversuch) Laut der beute in
der elften Vormittagsstunde dem städt. Polizei-
amte telephonisch erstatteten Anzeige hat der
beim hiesigen Tapezierer Zidek in Arbeit ste­
hende, 2öjährigc Tapezirergehilfe Alois H a n r k
in seiner im Hause Nr. 36 der Töpsergasse oc-
findlichen Wohnung in der Nacht auf heute
einen Selbstmordversuch unternommen, indem
er eine aus den Köpfen von Streichhölzchen
hergestcllte Posphorlösung ausgetnnrken hat.
Die in Folge dieser Anzeige nach der varbe-
zeichneten Wohnung entsendete polizeiliche Com­
mission fand den Selbmordcandidaten im Bette


[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 6 ]
liegend und noch bei vollem Bewußtsein an
und ordnete besten Uebersührung in die Lan-
deskrankenanstaü an. Derselbe gab als Motiv
seiner That unglückliche Liebe an, doch dürste
selbes darin zu suchen sein, daß der genannte
Gehilfe die ihm bezüglich seines unehelichen
Kindes obliegenden Verpflichtungen kaum zu er­
füllen vermag. In einem zurückgelassenen, an
einen Arbeitsgenosten gerichteten Briefe erscheint
das Motiv der That nicht erwähnt. Der Zu­
stand des Mörders ist kein bedenklicher, weil
die Phosphorlösung vermuthlich nur eine
schwache war und dürfte der Tapezirergehilfe
das Spital hoffentlich bald wieder verlassen
können.
(HleöerfaC.) Gestern Abends ist eine in
Hodolein wohnhafte, auf dem Heimweg- befind­
liche Magd nächst dem Norebahnhofe von einem
Dragoner des Regimentes Nr. 10 in unsittlicher
Absicht überfallen und, als sie dem Attentäter
nicht zu Willen sein wollte, mißhandelt worden.
Ein des Weges kommender Infanterist des 54.
Jnf.-Regts. versuchte bas Mädchen gegen den
Attentäter zu schützen, wurde jedoch von dem
Dragoner, der mittlerweile seinen Säbel gezogen
hatte, gleichfalls bedroht und zog es schließlich
vor, sich und das bedrohte Mädchen durch die
gemeinsame Flucht zu retten. Der Dragoner ver­
folgte die beiden Fliehenden noch ein Stück Weges
gegen Hodolein zu, soll jedoch hiebei einer Militär-
Patrouille in die Hände gelaufen und festgenommen
worden sein. Hoffentlich wird dieser Attentäter
der verdienten Strafe zugeführt und falls daS
Gerücht seiner bereits erfolgten Festnahme sich
nicht bewahrheiten sollte, ermittelt und exemplarisch
bestraft werden.
strand.) Wie erst nachträglich bekannt ge­
worden, kam am letztverflossencn Freitag Abend
in den an der Babnbofstraße gelegenen Stallun-
gen des hiesigen Pferdehändlers Josef Hausner
durch die Explosion einer an der Stalldeckc hän­
genden Petroleumlampe ein Brand zum Aus­
bruche, welcher jedoch glücklicher Weise von dem
Stallwäckter mit Hilfe der übrigen Hau-leute
im Entstehen unterdrückt werden konnte. Aller­
dings erlitten hiebei mehrere in der betreffenden
Stallabtheilung eingestellte Pferde unterschiedliche
Brandwunden und hat insbcsonders eines der
betreffenden Pferde seinen Schweif nahezu gänz­
lich verloren. Ob bezüglich der Entstehung dieses
Brandes, welcher unter Umständen großen Scha­
den anrichten konnte, ein strafbaches Perschulden
vorliegt, wird erst durch die amtlichen Erhebun­
gen sichergestellt werden müssen.
(Aerichtigu»g.) In der in der Samstag-
nummer gebrachten Notitz: „Ohrenbläser und
Heuchler" soll es richtig heißen: „Man darf sich
deshalb darüber wundern, daß ein so feiner Geist."
Dom Hage.
(Zur Vermälung der Kronprinzessin
Witwe Stefanie) wird aus Wien gemeldet
daß dem Trauungsacte in der Schloßkirche in
Miramar nur der Hofstaat der Kronprinzessin-
Witwe beiwohnen uird als Trauzeugen die Gra­
fen Choloniewsky und Bcllegarde fungircn sol­
len. Der Tag der Vermälungsfeier wird wohl
geheim gehalten, doch glaubt man bestimmt,
daß dieselbe entweder am Samstag den 17. oder
Mittwoch den 21 d. stattfinden wird. Diau will
auch wissen, daß die Kronprinzessin-Witwe den
ihr von Geburt zukommenden Titel „königliche
5 wheit" beibehalten wird und daß dem Grafen
lonyay in nächster Zeit der Fürslentitcl verlie­
hen werden würde. Die Kronprinzessin-Witwe
Stefanie hat sich, wie weiter gemeldet wird, un-
msttelbar vor ihrer Abreise von ihrer Diener­
schaft in herzlichster Weise verabschiedet. Das
Personal war für 6 Uhr Abends in einen Sa­
lon beschieden worden. Die Kronprinzessin-
Witwe dankte Allen unter Thränen der Rüh­
rung für ihre treuen Dienste und drückte jedem
Einzelnen die Hand. Zum Andenken an die
hohe Herrin erhielten jeder Diener nebst einer
Photographie der Kronprinzessin-Witwe ein kost­
bares Geschenk, die Männer Ringe oder Busen­
nadeln, die Frauen Brochen oßer Braceletts.
Die Dienerschaft verbleibt weiter im Hofdienste:
neue Personal, das schon vor Wochen aus
genommen wurde, tritt mit dem Tage der Wie
dervermalung der hohen Frau ihr' Amt am;
i»ic jetzige Kammerfrau Haas wird auch danr
in ihrem bisherigen Dienste verbleiben. Anläß­
lich der in Miramare bevorstehenden Dcrmä-
lungtzfeier wurde, wie aus Trieft geschrieben
wird, die ganze Einrichtung des Schlosses um­
gestaltet. Kronprinzestin-Witwe Stefanie und
ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth wohnen im
Parterre, während im ersten Stockwerke für den
Bischof Mayer Quartier ^hergerichtet wurde, der
vom 15. bis 20. d. in Miramar bleibt. In der
Zwischenzeit wird die Trauung stattfinden, an
welchem Tage aber ist noch nicht bekannt. Zivci
Tage vor der Trauung verläßt Erzherzogin
Elisabeth über allerhöchsten Befehl das Caftell
und begibt sich, vom Obersthofmeister Belle-
garde und der Gräfin Coudenhove geleitet, nach
Italien und von dort nach Grics.— Ueber die
Vorgeschichte der Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grasen L o n y a y,
wird Folgendes bekannt: Die Kronpriuzessin-
Witwe lernte den Grafen Lonyay vor dreiein­
halb Jahren in London kennen, als sie sich
anläßlich ihrer Rordcap-Reise dort aushielt.
Gras Lonyay, der Attache bei der dortigen öster­
reichisch-ungarischen Botschaft war, wurde ihr
zugetheilt und machte die Nordcap-Rcisc mit.
Die Beziehungen des Grafen zur Kronprinzes­
sin-Witwe führten am 18. Jänner des vorigeii
Jahres zur Verlobung, welche iu Venedig statt­
fand. ES tauchten jedoch mannigfache Schwie­
rigkeiten bezüglich der Forderungen der Kron­
prinzessin-Witwe betreffs ihres Titels und ihrer
finanziellen Ansprüche auf. Diese Forderungen
sind nunmehr geregelt. Der Vater der Erzher­
zogin, der König der Belgier, war bekanntlich
gegen die Vermählung. Dem Kaiser Franz
Josef gelang es jedoch, ihn umzustimmen, so
daß König Leopold seiner Tochter die Erlaub­
niß gab, auch fernerhin den Titel „königliche
Hoheit" zu führen.
Telegramme
des „Mährischen Tagt» kaltes".
(Aom Korrespondenz-iAnreau)
Zum Brande des Theaters KranLaife.
Paris, 10. März. Unterrichtsminifter
Lcyguez erklärte über Befragen, daß das neu­
aufgebaute Theatrc Francsis am 1 4. I u! i
eröffnet werden wird.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 10. März. Die Blätter veröf­
fentlichen eine Mittheilung, derzufolge am letz­
ten Dienstag von den Präsidenten Krüger und
Steijn fünf in holländischer Sprache abgefaßte
Depeschen bei der englischen Reaicning einge­
troffen seien, in denen angefragt wird, unter
welchen Bedingungen die Einstellung der Feind»
seligkeiten herbeigeführt werden könnte. Der
Mittheilung wird noch hinzugefügt, es sei
Grund zur Annahme vorhanden, daß die Re­
gierun eine ihre Unnachgiebigkeit bekundende
Antwort gegeben habe.
Brüssel, 11. März. „Petitbleu" veröf­
fentlicht eine Depesche aus London, welche aufs
bestimmteste das Gerücht bestätigen können zu
glaubt, nach welchem Krüger und Steijn
sich an die englische Regierung telegraphisch ge
wendet hätten, und sich zum Friedens-
s ch l u s s e a u f G r u n d l a g e der A u f-
r e ch t e r h a l t n n g der Unabhängig-
k e i t b e i d e r Republiken erboten
hätten. Die Sache habe sich in der Nacht
von Dienstag auf Mittwoch' abgespielt. Mittwoch
Früh sei den beiden Präsidenten die Antwort
der englischen Regierung telegraphirt worden.
Dieselbe trage einen unversöhnlichen Eharakrer
und schließe, die einzige Bedingung, unter wel­
cher England Frieden mache, sei die bedin­
gungslose Uebergabe.
London, 11. März. Reuter's Office mel­
det aus Driefontcin (Oranjc-Freistaat):
Die Cavallerie-Brigade Broodwood stieß bei
ihrem Vormärsche nach Blocmfontcin auf Boe-
rentruppen, welche auf den Kopjes in der Höhe
von Driefontcin eine feste Stellung'inne hattem
Als die Division Kclly-Kenny anlangte, ent­
spann sich ein lebhaftes Gefecht. Die Boeren
wurden trotz ihres tapferen Widerstandes ge­
zwungen, ihre Stellungen im Centrum der Ge­
fechtslinie auszugeben, und ließen eine Anzahl
von Todten zurück. 40 Boeren wurden zu Gc.
fangenen gemacht.
Deueste Dachrichten.
Aie Arbeiter am Araöe der Märj-
gefallenen.
Wien, 11. März.
Die Wiener organstirte Arbeiterschaft ver­
anstaltete heute eine Kundacbung für die März­
gefallenen. Um halb 3 Uhr Nachmittags be­
wegte sich der Zug, der aus 8000— 10.000
Arbeitern bestand, zum Centralfricdhofc. Die
Aibeiterbataillonr dcftlirten vor dem Obelisken
mit gezogenem Hute. An dem Obelisken wur­
den zahlreiche Kränze niedergelegt. Dr. E l-
l e n b o g e n hielt eine Ansprache, in der er
beionte, daß die Arbeiter alljährlich die Brust
von Fricdcnshdffnungen geschwellt, aus dune
Stätte hinauswandern; er sprach auch von den
strikcnden Arbeitern, dann sprach in rsön-chischer
Sprache Tworzak gegen die Christlicbwcia
len. Es kamen keinerlei Zwischcnfälle vor.
Aemonliratiouerr in Brag.
Prag, 11. März. Heute fanden in den
ersten Nachmittagsstundcn hier und in den
Vororten elf Arbeiicrvcrsammlungen start,
welche ruhia verliefen. Die meisten Thcilney
mer zogen gegen 4 Uhr Nachmittags aus den
Wenzclsplaü, wo sich eine etwa achnausend
Personen zählende Menschenmenge ansammelre,
um zu Gunsten der Kohlenarbcitcr zu demon­
striern. Die Angesammelten zogen in Colonnen
etwa eine Stunde lang auf und ab, verschiedene
Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder singend.
Am oberen Ende des Platzes beim Museum
hielt ein gewisser Regner eine Rede. worauf
die Demonstranten wieder über den Platz zum
Graben zogen. Am unteren Ende des Wenzcls-
platzes kam es kurz nach 5 Uhr Nachmittags
vlötzlich zu einem Rencontre zwischen der
Menge und den Polizeibcamten und der Si­
cherheitswache. Die Veranlassung konnte bisher
nicht festgestellt werden. Es wurde nach den
Beamten und der Sicherheirswache mit Steinen
und Ziegclstücken geworfen und dieselben mft
Stöcken und Fäusten geschlagen. Die Wache
zog vom Leder. Ein Schneidergehilfe aus
stiskow erhielt einen Säbelhieb über den Kops,
sechs Personen wurden verhaftet. Nach ciniarr
Zeit gelang es der Polizei, die Menge zu zer­
streuen und den Platz zu säubern.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 12. März. Das Präsidium des Ab­
geordnetenhauses bestehend aus dem Präsidenten
Dr. v. Fuchs und den beiden Viccpräsidcntcn
wurde beute Vormittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.— Der »aiscr
nahm die Vorstellung woblwollcnd entgegen
und sprach dem Präsidenten Dr. von Fuchs
gegenüber den Wunsch aus, daß das Par­
lament von dem ihnr zustebendcn
verfassungsmäßigen Rechte vollen
Gebrauch machen und zum Wohle aller
Völker des Staates arbeiten möge. Dann gab
der Kaiser dem Abg. P r a d e gegenüber seiner
Freude über dessen Wahl ins Präsidium
Ausdruck, desglcchen über die Wabl des Dr.
Zacek. Zu Dr. Zacek äußerte der Kaiser,
d a ß c r der tschechischen Nation ge­
wogen sei und derselben Wohlwollen ent­
gegenbringe. Den beiden Bicrpräsidenten "gegen­
über sprach der Kaiser den Wunsch aus, daß die­
selben zur Förderung der Fried,nsbcwcgung bci-
tragen mögen.
Wien, 12. März. Inder beutigcnSitzung
des Abgeordnetenhauses gab Präsident Dr. von
Fuchs das Ergebniß der Wahlen in den Sani­
tätsausschuß bekannt. Gewählt wurden die Abg.
Dr. Chiari, Dr. Haasc, Seichcrt, Gras Vetter
und Baron Klein.
Wien, 12. März. In parlamentarischen
Kreisen war heute das Gerücht verbreitet, daß die
Wiener Wahlreform bereits die Sanction erhalten
habe und die Auflösung des Wiener Gcmeinderathcs
bevorstehe. Die officicllc Bestätigung dieses Ge­
rüchtes liegt noch nicht vor.
Wien, 12. März. Der Polcnclub hat
in einer gestern abgehaltenen Sitzung die Er­
höhung des Tarifs für Petroleum besprochen.
Der Besprechung wohnte auch Bankgouvcrneur
Dr. Ritter v. Bilinski bei. Der Polenclud


[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 7 ]
beschloß, sich diesbezüglich mit dem Eisenbahn-
minister Dr. von Wittek ins Einvernehmen
zu setzen.
Prag, 12. März. Tie tschechischen Blätter
besprechen die politische Situation in wider­
sprechender Weise. Während die alttschechischen
Organe versichern, daß Hoffnung vorhanden sei,
das Parlament arbeitsfähig zu machen, erklären
drc „Narodm listn" daß dasselbe vorläufig durch
den bekannten Beschluß des Iungff'chechenclubr
lahmgelegt lei.
Mäh r O sl r a n. 12. März. Der gestrig:
Soniuag sowie die zahlreichen Versammlungen
find rubrg verlaufen. Blos im westlichen Revier
zog nach der Versammlung eine Abtheilung von
Ärreirern johlend zur Stadt und nahm gegen den
Regieruiigscommissar eine drohende Haltung an.
Der Intervention des Äbg. Cingr gelang es,
ain die Arbeiter beruhigend einzuwirken. In
allen Versammlungen wurde für eine Ausbreitung
des Strites und für ein Ausharren in demsesben
agitirt. Es ist auch beute eine Zunahme des
Stnkes conftatirt worden.
London, 12. März Die Consuln der
fremden Regierungen treten heute in Pretoria zu
einer Eonferenz zusammen, um die Vermitt­
lung der Mächte a n z u r u f e n, damit dem
werteren Blutvergießen Einhalt gethan werde.
London, 12. März. Die englische Regie-
lung bat beschlossen, die von Krüger und Stejn
gcnmchien Friedrns-Vorschlage abzulehnen. Von
anderer Serte wird gemeldet, daß die Antwort
* HeMe and Erfoljf-
*< Hto vu Dänen eer Pflefe
Hnat and wu MftUer
' •»-‘•'h.-n «l#r Kinder ▼erreBdon
V-MOHcb'
*1-Vertretung: A. UoUob JkC«.,
W ea, Lageok 3 9752
g General-Jerlammlung j Sonntag den 25. Mavz 1900, um 10 Uhv vorn,.
im Saale der „Rolnickä zälofcna“ in Littau statt.
Das Programm wird .jedem P. T. Aktionär separat zugestellt werde».
Littau, am 9. März 1900. Für den Ausschuß:
A. Alein,
Suche Wohnung
f estehend aus 2 Z tnmern, durch
Küche gethei t, r.der 2 Zimmer
und Alkove.
Ante. n>r Preisangabe, unter
„Jahreswohnung“ posterestante
Olmüt?, gege^ lnseratenschein.
lätlti! II!
sofort:
eine Köchin für Ia. Restaurant,
ei< e Kassierin,
ein Extramädchen,
mehrere Dienstmädchen,
dann:
vo:n 1. 51 ätz a. c. drei Zählkellner,
nvei Speisenträger,
vier Lehrjungen
durch das Plac'erungs-Institutdes
Anton Mendlik in Oimütz, Frans
Josefstrasse 25.
c
Honig 1
garantirt naturrein
vorzügliche Qualität ä
Blechdose 5 kg. für
7 Kronen 60 Heller
gegen Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages
perPost franko erhältlich bei
M. Guist in Werschetz,
Süd- Lngarn.


[ 2023-06-29 10:33:57.356 - 19000312 - Seite 8 ]
lil
-a==4r=H
r verlangen Si< bet J&im LinkLuien von Lager undedingi nur
Deform- ^ost- ^Caffee|
^ Englisch L Müller in Olrnütz,
j7]j Kaffee-Rosterer im Großbetriebe.©
fjl|  protofeDirten Schutzmarke
In Glmütz käuflich bei F. «all». Dberrin, 17 unb
2 Englisch Nachf. Gustav Cfealtr. Niebernna 38
Allerneueste=
= Frülijalirs-StolTe!
für Damenkleider in feinster Qualität und in den exquisitesten
Mode-farben:
Schotten, prachtvolle Desaios doppelt breit per m... fl. —35
Pepitta, gute Qualität 120 cm„ —65
Modestoffe für englische Kleider 130 cm„„„...„ —'78
Glatte Stoffe in Modefarben, reine Wolle 120 cm breit per m„ —'85
Ramage-Stoffe in Modefarben 120 cm breit per m„ —98
Seiden-Etamins in reizenden Carreaux 120 cm breit per m„— 90
Couver-court in neuesten Modefarben 150 cm breit„ 2 50
W oll-Kammgarne
alle Farben, lagernd 120 cm breit per m„ 1'25
Schwarze Wollstoffe, glatt und desdnirt in immenster Auswahl
und vorzüglicher Quali'ät doppeltbreit per m von 42 kr. bis
(150 cm breit) fl. 5'—
bei
S. ÖHLEH L Co.
Olmüiz, Thercsiengasse 7.
173 Telefon 173.
Für Ostern!
Immense Auswahl
in Spitzen-Vorhängen, crem
und weiss, sowohl glatt als
auch festonirt, von 18 kr.
aufwärts.
Abgepasste Vorhänge pro
Fenster v. fl. 1*80 aufwärts.
Grosses Lager
von Vitragen, crem, weiss
und färbig geblümt von
9 kr. und höher.
Feine echte ausländische
Tüll-Vorhänge pro Fenster
von fl. 10 aufwärts.
S. Öhler& C-
Olmütz, Theresieng. 7.
173 Telephon 173.
Elisabethstrasse Nr. 20
ist ein
Gewölbe
ab 1. Juli zu vermiethen.
Auskunft bei Ignaz Pundy.
Elisabethstrasse 19.
Eine
Garnitur
sammt Sophatisch, ein Biiclier
etag^re u. andere Möbelstücke
sied zu verkaufen
Böhmengasse Nr. 16.
II. Stock.
W er Stellung sucht, terl.uige per
Postkurte un?er „Ahg^m '.nea
Vacanzenblatt.- Julius Reiuhold.
Hähnchen 8 a.
U Q
^£
Ein fast ungebrauchtes, vorzügliches
CLAVIER
(Stutzflügel) ist sehr billig
zu Trerfea/u-fexi-
Anschaffungspreis ö. W. fl. 400 netto.
^7^^ '4r-^—£
H
1
*
:
e
*
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Berwandten und iheilnebmenden Freunden
die tiefbetrübende /-achricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, bez. Vaters, Schwiegervaters, Großvaters
und Bruders, des Herrn
Adolf Kubelka,
Brauereibesitzer in Groß-Wisternitz,
welcher Sonntag den 11. März l. I., um 4 Uhr früh, versehen mit den heil. Sterbesaeramenten im 73. vebensjabre
ruhig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 13. März l. I., um bald >0 Ubr vor­
mittags im Trauerhause feierlich eingesegnet, sodann nach Freudenthal überführt und Mittwoch den 14. Märt, nach­
mittags, am dortigen FriedHose im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Requien werden Donnerstag den 15. März I. I., um 8 Ubr früh, in den Pfarrkirchen zu
Groß-Wisternitz und Freudenthal abgehalten.
Nr o ß-Wi st e r ni tz, am 11. März 1900.
Joses Zepek,
alo Schwiklp'rchhn.
mark Anbelka geb. tHctorin,
marlc Kubdfa geb. Reichet,
alS Lchwikgerlöchiki'.
Julian« Anbelka,
als Gaiki».
Adolf Anbelka,
mark Zepek,
aU ftir.cer.
Sämmtliche Enkel
Amalie tftabriel,
Larl Anbelka,
Juli« Schilder,
Robert Anbelka,
als CÄi"\ 1 '.*oiftfr.
j
Herausgeber und verantwortlicher tfledaeleiir U)iii)ei»ti, „"Cetyoisr. ?>ruck von Aroäk >n Oimulz.

