
[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagbkatt^
ericheint mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adminiftratianslacale
AiederriugMr. 41 ne«
Aöonnemcut fnr Hlmütz:
Ganzjährig fL (0.—
Halbjährig„ 5—
vierteljährig„ LL0
Monatlich„ —.JO
Kusiellung ins Haus monat­
lich 10 kr
Zus»ärts durch die &*&'■
Ganzjährig fl. th.—
Halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ Ut
tinzelne Nummern L kr.
Jn'ertiousgevi'n;rer»
v'vv'v'
no-r :U
Außerbalb (Vor. h ::?rr”rt|
meit '\:!:Vrtuvti. 1 :;' :ägc-
Heinrich Scha!ek, i-i"ncr»
cen-Lrxed. in 11V-: iX’oil
Zeile Nr. n. Haasensteli
II Vogler m iriivi. Br.sa
pest. Berlin, Frankiur! a. M.
Hamburg. Bafel u. Leipzig
d>. llustes'XXochi. ttiar Xlu.. er,
seid und Gmcrieb re,'irrer
lvicn. I.. Ivollzeile» l.-.s 8
Rad. Mosse, rvien. rt; '".ttt
u. Berlin. Alois Optllifc.»
Wien. G. L. Daube u. C«
Frankfurt a. 01., Caroli■
Liebmann’s Jlnnoncenbareai
„1 tiamburg, sowie sammt!
con.'. jufcrtionsbnreans de-
3n= und Auslandes.
Marinier,pte werden nicht
iurnckgestellt.
Telephon Nr. 9.
Telephon Nr. g.
Ar. 26.
Htmütz, Donnerstag, den 1. Seöruar 1900. 21. Zaörgang.
J)ie Karteien in KrattKreich.
Clmiit;, 1. J-clH'Ujr.
Je näher der Zeitpunkt für die Eröffnung
der Weltausfiellung rückt, desto nothwendiger
wird es für die Franzosen den Frieden in
ihrem Lande unter den Parteien wenigstens
äußerlich herzustellen. Sie können den Gästen,
die sie aus allen Ländern erwarten, nicht daS
Schauspiel innerer Zwietracht, politischer
Processe, stürmischer Sitzungen in der Kam­
mer und im Senat darbieten, ohne einen em­
pfindlichen Eintrag in der allgemeinen
Schätzung zu erfahren. Das ist ja ausgeschlos­
sen, daß sie selbst durch Slraßcnunruhen den
Erfolg der Ausstellung beeinträchtigen werden,
aber schon die wilden Drohungen, mit denen
die feindlichen Bruder sich seit Jahren verfol­
gen, der Sturz des Ministeriums, eine thät­
liche Beleidigung des Präsidenten Loubet, wie
im vergangenen Jahre bei den Wettrennen,
würden genügen, den Zulauf der Fremd.n in d
ihr Vergnügen auf das Empfindlichste zu be­
einträchtigen. Daß die Welt den Frieden braucht,
ist eine von den Wabrheiten. die nur zu ort
durch die Wirklichkeit Lügen gestraft wird:
daß aber ein Land, welches eine Weltausstel­
lung im Interesse des friedlichen Wettbewerbs
aller Völker mit großen Kosten und Arbeiten
veranstaltet, keinen Bürgerkrieg vorbereiten
kann, ist zweifellos.
Seit dem Ende des Dreyfus-Processes ha­
ben denn auch die Dinge in Frankreich offen­
bar eine Wendung zu einer größeren Stätigkeit
der Regierung und einer fortschreitenden Beru­
higung der Gemüther genommen. Die lärmvol-
len Scenen, welche die der Verschwörung ange­
klagten Royalisten, Unruhestifter und Anüsemi-
Feuilleton.
Unglaublich!
Novellette von H c r m a n n H ci oerg
(Ichtcsivigj.
^Nachdruck verboten.i
Die Gcsc'lsckiattskreii'e der Vrooinzv luptstadl
befanden sich in nicht geringer Aufregung, wenig­
stens in einer sehr erbeblicknu Svaniiung. Es
war n neuer Oberstlieutenant ernannt worden,
tzangc gcnng halte es gedauert zum U mulb de-
m, die den Geschicken ihre u umnoßlichen Wei­
sungen geben und für das Fehlschlagen ihrer
Voraussetzungen andere Menschenkinder unnach-
sichtlich verantwortlich machen!
Aber nun war er unterwegs, und ilm und
seine Gemalin und seine einzige Tochter von
zweien Kindern— fein Sobn war auf einer
WeltrAse— kritisch unter die tzuvc zu ncbmen,
war umsomebr Aller dringen es Verlangen, als
er ganz ungewöhnlich reich »nd seine Tochter un­
gewöhnlich schön und eigenartig sein sollte.
Reich und schön I Diese Zauberworte, die
schon in den Kindermärchen die Phantasien er­
regen, bewährten sich auch hier.
Er stamme, hieß eS, aus allen, ostpreußi-
schem Adel, und sie sei eine rusiische Baronesse,
die er einmal im Bade kennen gelernt habe.
i tcn, die Büffet, Tcroulede und Guerin, vor
dem Senat als Staatsgerichtshof aufführten,
haben jenseits der Mauern des Luxembourg-
Palastes kein Echo gefunden. Die Senatoren
haben allen Ungezogenheiten gegenüber chre
Würde bewahrt und sich in ihrem Urtheil weder
durch rabulistische Kniffe, noch durch die Ver-
wünschrutgen der Zeitungen einschüchtern lassen.
Wie der politische hat auch der „fromme" Fa­
natismus versagt. Das Gericht hat zwar die
Asiumptionisten-Patres, die wegen der Hinter-
haltung ihres Vermögens angeklagt waren, nur
je zu sechzehn Francs Geldbuße verurtheill, aber
zugleich die Auflösung der Gesellschaft verfügt,
und Brisson in der Teputirtenkammer einen
Gesetzentwurf eingebracht, der die Einziehung
der Güter von nicht genehmigten männlichen
Congregationen fordert. Das entschlossene Vor-
gcheit der Regierung sindet nicht nur im Par­
lament, sondern auch bei den Gerichten und in
der Masse der Bevölkerung Anklang und Un­
terstützung. Die Versuche, das Ministerium zu
stürzen, sind bisher, so oft sie auch durch die
alten Ränkcspinner Mcline und Ribot unter­
nommen und von dem Haffe der Rechten ge­
fördert wurden, kläglich gescheitert. Roch immer
bat sich eine große Mehrheit aus den republi-
canischeit Gruppeit zur Vertheidigung des Mini­
steriums zusammengefunden.
Immer dctttlicher hat sich im Verlauf der
Ereignisse seil dem Proceß gegen Zola im Jän­
ner 1898 die clericale Partei als die unversöhn­
lichste und gefährlichste Gegnerin der Republik
erwiesen. Gambetta hatte die richttge Witterung
als er sie schon vor zwanzig Jahren für den
eigentlichen Feind erklätte. Die Umtriebe der
beiden politischen Prätendenten und ihrer An­
hänger erscheinen gegenüber der unablässigen
Wagen, Pferde und Dienerschaft bringe er
mit. Er suche eine Wohnung mit zwölf großen
Räumen und allem denkbaren Zubehör. Den
srühereit Vermiecher des versetzten Oberstlieute-
nants floh infolgedessen in den nächsten Tagen
der Schlaf. Er hatte sicher auf diesen Nachfolger
gerechnet!
Ungemein gespannt waren auch die jungen
Officiere der Garnison: die Uhlanenlieutenants
und die Herren der Infanterie, nicht weniger
die Kameraden des Ankömmlings nebst ihren
Damen und endlich auch die unverheirateten
Assessoren und Referendare der Regierung.
Einer der Officiere war vordem einmal mit
der Familie in Merseburg in Berührung ge­
kommen. Er berichtete Wunder von den „opu­
lenten" Diners, von den „amüsanten" Gesell­
schaften und den „süperben" Bällm, die die ftei-
herrliche Familie von Gallenstein dort gegeben
hatte.
Und erst die Spannung der jungen Damen
der engeren Gesellschaft! Es würde natürlich
eine eminente Bevorzugung sein, zu Libella
von Gallenstein in freundschaftliche Beziehun­
gen zu treten!.
Libella 1— „Ein recht geschmackloser
Namen" urtheilten die Mütter derjenigen, die
trotz geschmackvolleren Tausnamen noch immer
nicht hatten unter die Haube kommen können.
Und: „Lieber heiße ich doch Magendruck als
Minirarbeit der Clericalen als Knabenstreiche.
Die Legende des Königthums ist in Frankreich
mit dem Tode des Grasen von Cbambord er­
loschen, eine Legende des Bürgerten Lud­
wig Philipp gibt es nicht, er wie sein Urenkel
leben nur in Carricaturen und Witzblättern.
Für die französischen Republikaner wird der
Name Napoleon Bonapatte immer ein Schreck­
ruf sein, er bezeichnet zwei gelungene Staats­
streiche und klingt zugleich für die Masse har-
inonisch mit Ruhm und Lieg zusammen. Aber
die beiden jetzigen Träger des Namens sind
doch zu unbedeutend, ohne Stellung und Mit­
tel, um die Republik ernsthaft bedrohen zu kön­
nen. Von ganz anderer Bedeutung und Kraft
ist der Clericalismus. Er ist nicht wie die Prä­
tendenten außerhalb des Landes, sondern
spinnt von der Hauptstadt aus seine Fäden
über alle Provinzen. Ihm sind die Polittker
bis hinauf zu den zukünftigen König oder Kai­
ser nur Mittel für seine Zwecke. Die Natur­
wissenschaften, die materialistische Philosophie
und die Tarwin'sche Entwicklungslehre rühmen
sich gern der Erfolge, die sie errungen haben,
aber ein unbefangener Beobachter erkennt doch.
auf welch' fester und starker Grundlage trotz
alledem noch der alte Glaube und die religiösen
Tradittonen ruhen. Wie wäre es sonst möglich,
die fromme Einfalt, und die Sorge um das
Dasein nach dem Tode in der Weise auszu­
nutzen, wie es durch die Assumptionisten-Pat-
res geschehen ist, wie es von den Clerikalen
aller Schattirungen in Italien und Spanien,
in Belgien und Frankreich seit 1870 mit beson­
derem Eifer geschieht. Unter dem Vorwande der
guten Werke werden die Spenden der Gläubi­
gen zu durchaus weltlichen Zwecken verwendet.
Die Errichtung der französischen Republik, die
Gallenstein!" äußette ein mißgünstiger Witz­
bold, einer von jenen, die sich in einem ewigen
Aerger darüber besinden, daß andere auch Mei­
nungen besitzen, ihren Gchrock lediglich offen
ttagen und selbst bei Regenwetter einmal in
Lackstiefeln einhergehen können.—
Libella wurde denn auch— um der histo­
rischen Wahrheit die Ehre zu geben— von al­
len weiblichen Mitgliedern der Cafeegesellschaft
verutthellt. „Bella" war ein hübscher Name!
„Libella" aber klang nach einem Schoßhünd­
chen. Es war überhaupt kein Mädchenname!
Die jährliche Rente, die der neue Oberst­
lieutenant besitzen sollte, unterlag einer erstaun-
lichen Abftuifüngsveränderung 1 Mit 150.000
Mark begannen die Zettelträger des Klaffches!
Erst allmählich bequemten sie sich zu 100.000
Mark. Dann stiegen sie wieder auf IM.OOO Mk.
jährlich und endeten mit der triumphirenden
Bemerkung, daß es höchstens 40.000 Mark sein
sollten. Aber dann konnte Herr von Gallen­
stein doch keinen solchen Aufwand bestteiten,
keine vier Pferde halten und sich mit einem
Heer von Dienstboten umgeben. „Na ja! So
mögen es 1000 Mark mehr als 40.000 sein!*
entschied ein alter medisanter Pensionär, der
seit Lebenszeit nach den Fleischtöpfen Egyptens
ausgeschaut hatte, während sie ihm stets an der
Nase vorbeigettagen worden warm.
„Ich kann die Uebertteibungm nicht leiden*
Zie Heutige Wummer enthält 1'/. Sogen.


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 2 ]
Gründung des italienischen Nationalstaates mit
Rom als Hauptstadt hat der Clericalismus mit
einer erhöhten Anspannung seiner Kräfte beant­
wortet. Die Freigeisterei der Franzosen ist nur
eine Art Firniß der gebildeten Classen, der weit
überwiegende Theil der Bevölkerung ist der
katholischen Kirche treu geblieben. Die politi-
schen und gesellschaftlichen Wandlungen durch
die Revolution haben in dieser Beziehung nichts
gehindert, eher könnte man sagen, daß die
Gräuel und der Atheismus der Revolution den
religiösen Sinn im Volke verstärkt haben. Das
Concordat, das Napoleon mit dem Papstthum
schloß, entsprach der allgemeinen Stimmung, es
gab dem Staate im Vergleich zu den früheren
Zuständen außerordentliche Rechte und Macht­
vollkommenheiten gegenüber der all' der Güter
beraubten Kirche: aber es behagte zugleich dem
Wunsch der Gläubigen nach der Herstellung der
alten kirchlichen Gebräuche und sicherte auf einer
neuen Grundlage den Bestand der Kirche in
dem Leben und Denken der Nation.
Die Clericalen sind aus der Hekrkilichkeit,
in die sie sich sonst mit Vorliebe zu hüllen pfle­
gen, an die Oeffentlichkeit getreten, die Mitglie­
der bald des einen, bald des anderen Ordens
haben bei den politischen Wahlen wie in dem
Dreyfus-Processe eine auffällige Rolle, nicht
nur hinter den Coulissen, sondern auf der
Scene gespielt. Ja, sie haben sich nicht gescheut,
dem ausgesprochenen Wunsche des Papstes ent­
gegenzutreten, der ihnen wiederholt und zuletzt
noch in scharfen Ausdrücken den Gehorsam ge­
gen die republikanische Verfassung und die Un­
terstützung der bestehenden Ordnung empfohlen
hat. Sie steifen sich dabei auf angebliche Vor­
rechte der französischen Kirche, welche die Bi­
schöfe noch unter Ludwig XIV. gegen die An­
maßungen der römischen Curie vertheidigt hat­
ten. Den ftanzösischen Clericalen sind die Prä­
tendenten nicht ganz so gleichgiltig wie dem
Papste, denn sie ersehnen einen gewaltigen Um­
sturz der verhaßten Republik. In ihrem blin­
den Haß übersehen sie, daß der Bürgerkrieg,
der mit jedem Staatsstreich ausbrechen müßte,
Frankreich nach außen hin zur völligen Ohn­
macht lähmte und unabsehbaren Wirren aus­
setzte. Dreißig Jahre haben die republikanischen
Einrichtungen und Gesinnungen zu tiefe Wur­
zeln im Volksleben schlagen lassen, als daß sie
über Nacht wie im December 1851 ausgerottet
werden könnten. Dabei ist das eigentliche Werk­
zeug des gehofsten Staatsstreiches, das Heer,
noch eine für diesen Zweck unerprobte Waffe.
Die Franzosen haben jetzt ein Volksheer, keine
kriegsgewohnten Legionen, wie sie der erste
Napoleon, keine Prätorianer, wie sie der dritte
zur Ausübung seiner Gewaltthat vorfand. Nach
wie vor werden sich darum, so meint die „Na-
tional-Zeitung", die Clericalen wie die Nationa­
listen, die „Generäle" wie die „Patres" mit Sa-
lonvcrschwörunzen und parlamentarischen Com-
pflegte er zu erkläreu, das dürre Gesicht zwi­
schen den hohen Vatermördern tadelnd hin und
her bewegend.
Inzwischen ließ sich der Oberstlieutenant
nicht abhalten, von seinem früheren Wohnort
abzureisen und in M. einzutreffen. Zunächst
miethete er sich in dem ersten Hotel mit seiner
Familie ein.
Das gab vor der Hand wieder reichlichen
Stoff zu Berichten. Ohne eine Flasche Sect täg­
lich setze sich die Familie nicht an die für sie
besonders hergerichtete Mittagstafel, hieß es im
Casino.
Die Garderobe der Damen sei schon gleich
miteingetroffen. Es seien 29— sage neunund-
Zwanzrg große Koffer! Er, der Oberstlieutenant,
sei sehr, sehr gemeffen I Die Frau solle eben-
falls die Nase äußerst hoch tragen, und die be­
rühmte Libella habe einen bedeutenden Leber­
fleck links an der Nase!
Keine Idee! berichttgte der Oberlieutcnant
von Schachbrett. Der Betreffende, der das er­
zählte, habe die Kammerjungfer der Familie ge­
sehen. Das sei ein verteufelt hübsches, kleines
Jmpettinentchen mit einer dunklen Färbung
links, die ihr „süperbe" stehe.
Libella— so wurde das junge Fräulein
ohne weiteres von aller Welt genannt— sei
eine majestätische Erscheinung, sehe aber Nie­
manden auf der Straße an und scheine ebenso
plotten begnügen müffen. Selbst wenn die
Neuwahl von Hunden Senatoren, die eben voll­
zogen wurde, ihre Anhänger im Luxembueg-Palast
vermehren sollte, würde damit keine ernstliche
Erschütterung des republikanischen Systems
eintreten. Nur der Ansturm der Radikalen ge­
gen den Senat, der seit einiger Zeit verstummt
war, bräche von Neuem aus. Daß auch dies
vermieden wird, ist die Hoffnung und der
Wunsch Aller in Frankreich, denen das Gelin­
gen der Weltausstellung und die Aufrechterhal­
tung des moralischen Ansehens der französischen
Nation für den Frieden und die Entwicklung
Europas nothwendig erscheint.
Der Krieg in Südafrika.
Olmütz. l. Februar.
Aus den bisher vorlicaenden Meldungen
vom Kriegsschauplatze in Natal läßt sich
noch immer kein klares Bild über die Kämpfe
am Spionskop gewinnen, welche mit dem Rück­
züge der Truppen des Generals Warrcn über
den Tugela endeten. Nach dem Berichte der
„Times" überrumpelten die Briten am 24. v.
um 3 Uhr Morgens von Wagondrist aus die
Boers in deren vorgeschobenen Schützengräben,
und diese flohen, nachdem sie aus 30 Schritt eine
Salve abgegeben hatten. Die Boers eröffneten
dann aus der zweiten Linie ihrer Schützengräben
ein scharfes Gewebrfeuer, doch die Engländer
krängten vor und besetzten um 4 Uhr den höch­
sten Kammpunkt. Im weiteren Verlaufe des Ge­
fechtes umzog sich die Höhe mit dickem Nebel
der erst um 8 Uhr wich, worauf die Boers ein
mörderisches Gewehr- und Gesckützfeucr eröffneten
und die Engländer zeitweilig zurückdrängten und
in eine kritische Lage brachten. Um 10Ubr trafen
darauf anschnliche Verstärkungen ein, und all­
mählich stellte die blitische Artillerie das Gleich­
gewicht mittels andauernden Geschützfeucrs wieder
her. Anscheinend kamen später weitere Verstär­
kungen von Lottlctons Brigade, denn der Be­
richterstatter der „Daily New" läßt die Königs-
schützcn und .Hochländerschützen anrücken, während
auf der Höbe der Kampf sich hartnäckig hin und
der zog. Mittlerweile hatten diese Bataillone
von Polg'etersdrift aus den schwierigen Anstieg
begonnen. Er verlief anfangs langsam und von
den Boers unbemerkt; ehe die Truppen aber den
Höhenrand erreichten, waren sie dem Flankcn-
fcucr des Fundes ausgesetzt und dazu war der
letzte Theil der jähen Höhe am steilsten. Allein
die Leute arbeiteten sich wacker zum Theile auf
den Knien und zeitweise auf Hand und Fuß
weiter, bis sie keuchend und erschöpft den Höhen­
rand erreichten und sich dort mit Hurrah nieder­
legten. Dieser Theil des Angriffes spielte sich
zwischen 3 und 5 Uhr Nachmittags ab. Nun
hatten diese Bataillone Lvttletons den Nordost-
rand, Warrens Truppen den Westrand besetzt,
während die Boers in dem mittleren Theile vcr-
zurückhalteud zu sein, wie die Eltern. Graf
Turik von den Uhlanen erklärte, sie sei edel
gebaut wie ein arabisches Pferd, farbenschön
und frisch wie eine eben aufgebrochene Ane­
mone, klug wie eine Sybille und liebenswürdig
ivie ein Hofsräulein, wenn auch in ihren An­
sichten äußerst bestimmt Er halte bereits im Hotel
des Oberstlieutenants Bekanntschaft gemacht,
war den Damen vorgestellt worden und hatte
einen Abend mit ihnen soupirt.
Und dann eine neue Uebcrraschung und
neuer Gesprächsstoff.
Statt sich eine der vorhandenen Wohnun­
gen zu miethen, hatte sich der Oberstlieutenant
nach einem Besitz erkundigt, der käuflich zu cv-'
werben sei. Er wünschte ein eigenes Heim, ein
eigenes Haus für sich zu haben!
Und wenn's, wie es war, nicht reichte,
wollte er bauen.
„Unglaublich für einen Ofsicier, der jeden
Augenblick versetzt werden kann !" äußerte Frau
Sanitätsrath Ncbeltau, deren Gatte eine grö­
ßere Etage leer stehen hatte, bei einem Kaffee­
kränzchen voll bissiger Enttäuschung.
Aber weder diese Kritik noch die Lavinen
lehrhafter Rathschläge und Meinungen, die von
den Höben der Unfehlbaren herabstürzten, mach-
ten Eindruck auf den Ankömmling. Schon nach
kurzer Frist hatte er sich in einer Villcnsträche
ein anmuthig gelegenes Landhaus erworben,
schanzt waren und außerdem von den' verschanz­
ten Stellungen auf den Nachbarhöhen aus .die
britischen Stellungen beherrschten. Abends sollte
nach einem Berichte der „Times" englische Ar­
tillerie hinausgeschafft werden. Ueber die unmit­
telbare Ursache der Räumung fehlen noch alle
Nachrichten. Die Stellung der Boers scheint eben
eine so dominirende gcwescn zu sein, daß die
Engländer, die von ihnen mit großen Opfern
errungenen Positionen nickt halten konnten.—
Ueber eine Episode aus diesem Kampfe am 24. d.
Morgens berichten die „Central News": Die
Truppen WarrenS geriethcn, nachdem sie die
zweite Linie der feindlichen Schützengräben ge­
nommen hatten, gegen 9 Uhr in Bedrängniß,
weil die Munition ausging; die Boers wurden
darauf nach dem Verstummen des britischen
Feuers aufmerksam und kamen in großer Ucber-
zahl an die Schützengräben heran, wo sie nach
kurzem, aber blutigem Kampfe mit demBajonnett
zurückgetrieben wurden; hier siel ihnen jedoch eine
Anzahl Gefangener in die Hände. Das Eintrcsien
britischer Verstärkungen machte die kritische Lage
dann wieder haltbar. Jedenfalls muß mit der
Zurückziehung der britischen Truppen über den
Tugela der Versuch, Ladvsmith vom Westen her
Entsatz zu bringen, als ausgegeben angesehen wer­
den. ES wird vielfach die Ansicht ausgesprochen,
der Obcrstcommandirexde Lord Roberts dürfte
sich dazu entschließen, den General Wbite in La-
dysmitb vorläufig seinem Schicksale zu überlassen
und, dem ursprünglichcu Feldzugsplanc gemäß,
alle ihm zur Verfügung stehenden Truppen im
Norden der Cap-Col»nie zusammenzuziehen und
direct mit dem Gros seiner Armee auf Bloem-
fontcin vorzurücken. Ob dies heute nock mög­
lich ist, nachdem die Boers den Weg für diesen Vor­
marsch von Westen und Osten her mit ihrer gesamm-
ten Srreitmacht bedrohen, scheint sebr zweifelhaft.
Unterdessen ruhen auf dem westlichen Kriegs-
schuplatze die Waffen nicht gänzlich. Aus Eo-
lcsberg ist folgende, vom 27. d. M. datirkc Mel­
dung in Pretoria eingelangt: Commandant De>
larcv meldet, daß er Donnerstag eine starke eng­
lische Abtheilung, die vorrückte, angegriffen habe.
Auf Seite der BoerS wurde» zwei Mann leicht
verwundet. General Grobler berichtet, feit Ta­
gesanbruch sei ein heftiges Gefecht im Gange. Die
Engländer versuchten mit einer starken Streit­
macht die Stellungen der Boers zu umfas­
sen. Schoemann, der auf der Hut war,
kam Grobler zubilfc und kehrte Abcuds um 8 Uhr
zurück. Er meldet, daß die Engländer geschla­
gen wurden und die Boers ihre Stellungen be­
hauptet hätten. Der Verlust der Boers beträgt
fünf Verwundete, die Verluste der Engländer sind
unbekannt, dieselben müssen aber bedeutend sein.
Auch ein anderer Versuch der Engländer, die
Stellung der Boers zu umfassen, wurde verei­
telt. Die Beschießung Kimbcrlcv's dauert fort.
Telegraphisch wird berichtet: Wie „Dailv Mail"
aus Capstadt vom 30. d. M. meldet, bade Ge-
cineit Anbau herstellen lassen und das neue
Heim bezogen.
Und nachdem dies Unabänderliche gesche­
hen war, hatte wenigstens vorläufig dos arme
Herz Ruhe, bis dann die Familie endlich dazu
schritt, im weiteren Umfang Visiten zu machen.
Dann aber erhob sich ein neuer heftiger '-Sturm
in den Wipfeln!
Während die neu angckommenenHerrschaflcn
sonst bei allen gesellschaftsfähigen Familien
ihre Karten „abzuwerfen" pflegten, hatte sich die
Familie voit Gallenstein erlaubt, eine Auswahl
zu treffen. Die nicht Beehrten geriethcn außer
sich! Zum Lohn wurde nun Libella wieder vor-
genommen und einer Kritik unterzogcit, bei der
Flüffe und Seeir über die Ufer traten.
Dem einen war sie zu groß, dem anderen
zu üppig, dem dritten machte sie einen „rasend"
verwöhnten und eitlen Eindruck, und absolut
stand fest, daß sie Posen mache, in lächerlicher
Weise ästhetisire und allerlei unverdaute, aufge­
schnappte Dinge zum besten gebe. Als ein Herr
der Gesellschaft die Laune besaß, für siö Pattei
zu ergreifen, erklätte der Gcrichtsassessor Plüsch­
born, dem der Oberstlieutenant keinen Besuch
abgestattet hatte und der nicht wenig geschwol­
len war
„Nichts gräßlicher als solche Frauenzimmer
Weiber solle» bei ihren Kochtöpfcn bleiben und


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 3 ]
neral Butzer den Truppen Darrens folgende
Golschast der Königin vorgelesen: „Ich muß den
Truppen, besonders den von Ihnen bezeichneten
Regimentern, meine Bewunderung aussprechen
für ihre Haltung während der letzten schweren
Woche und für ihre Ausdauer bei dem beschwer­
lichen Mariche."
General Buller habe bei diesem Anlasse eine
Ansprache an die Truppen gehalten, in weicherer
sagte, sie sollten, weil sie sich von ihrer Stellung
zurückgezogen haben, nicht glauben, daß alle ihre
Mühen nutzlos gewesen seien; er sei der Anficht,
daß sie den Schlüssel zum Wege nach Ladvsmith
gewonnn haben, wo sie, wie er glaube, nach einer
Woche sein würden.
-Ioütische Nachrichten.
(tschechische ZuLunftsmukiL.) „Lidove
Novinv", das Organ des Abg. Stransfy, er­
hall von seinem Wiener Correspondentcn fol­
gende Mittheilung: Für den Fall des Schei­
terns der Derständigungs- Conferenz wird der
Reichsratb einberufen und demselben von der Re­
gierung die Sprachcngesetz-Anträge, betreffend die
Gemeinde- und landesfürstlichen Behörden in
Bohmen und Mähren, zur gründlichen Behand­
lung zugeführt wcrdcu. Sollten jedoch diese Vor-
lagen abgelehnt werden, s» hat die Regierung
bcrcils die Vollmacht zur Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und zur zeitweise» Sistirung der
Verfassung. Behufs Ausarbeitung einer neuen
Verfassung wird dann das Herrenhaus einberufen
und dasselbe ad hoc durch von den Landtagen
gewählte Abgeordnete erweitert wcrden. Dieser
Constituante wird die Regierung die Verfassungs-
Novelle vorlegen, nach welcher abermals ein Ab-
geortnelcnhaus, jedoch mit engerer Competcnz
nnd 354 Abgeordneten, bestehen soll, von denen
die eine Hälfte aus den Landtagen, die andere Hälfte
von der Bevölkerung auf Grund des allgemeinen
und gleichen Wahlrechtes gewählt wcrden soll.
(Sfsvenische Hnertrei-ereinr gegen §e«tsch-
Ein in den weitesten Kreisen unbekanntes
slovcnischcs Blättchcn der „Slovenski Gospodar",
dcbutirie vor einigen Tagen mit einer Mär über
angebliche Aeußerungen des Erzherzogs Franz
Salvator über einen künftigen Krieg mit dem
Deuffchen Reiche. Der Erzherzog, erzählte das
slovcnische Blatt, gestehe zu, daß Deutschland aus
den österreichischen Ländern eine Brücke zur Ädria
machen wolle und daß es deswegen früher oder
spater zu einem Kriege zwischen Oesterreich und
Dculsckland kommen werde, weil es die deuffchen
Grenzen erfordern, daß sie nach Osten ausge­
dehnt wcrden. Wo, wann und zu wem der Erz­
herzog diese Aeußerungen gemacht haben soll,
darüber schweigt sich der „Slovenski Gospodar"
mit der größten Gründlichkeit aus. Unerwartcter-
weise scheinen in Deutschland, wo man die Be­
deutungslosigkeit des flovenischcn Blättchens nicht
kennt, diese Ausstreuungen doch Beachtung ge-
licber eine Quadrille tanzen können als Schön­
geisterei tteiben! Punktum!"
Und die Zeit ging, Herbst und Winter
brachten viel Geselligkeit, Soupers, Diners und
sonstige Vergnügungen.
Die Gesellschaft spielte zu wohlthätigen
Zwecken Comödie, hielt Bazare ab, lief ccher
auch Schlittschuh und fuhr mit jenem bekann­
ten Aufftoßen beim Ausbiegen, helllauten Pett-
schenknall und klingendem Schlittengeläute durch
die Gafft». das alle Welt an die Fenster lockt.
Und überall spielte Libella eine hervorragende
Rolle, aber gegen alle jungen Herren verhielt
sie sich zwar arffg, jedoch kühl!
Ja, zwei waghalsige Cyniker erhielten, wie
bekannt wurde, nach einem halbjährigen Wer­
ben einen sehr ffft geflochtenen Korb.
..Ra, denn nicht, holde Libelle !* meinte der
Baron von Schuttenbrock und leette in ingrim-
migcr Enttäuschung ein ganzes Weinglas voll
Portwein aus einmal.
Und „Hol Diabolus das sitffame Treige-
stirn!" murmelte der schwarze Hauptmann von
Eboli mit dem impettinenten Kneiferglas im
rechten Auge und dem roihstreisigen Corpsbur­
schenschmiß auf der linken Backe.—
Als das Frühjahr erschien, setzten die mei­
sten Famllieir die Gesellschaften ab. Man hatte
seiner Pflicht genug gethan. Gallensteins aber
gaberi auch ferner Diners und Mittagsgesell­
funden zn haben, denn es wird daselbst trotz des
Unglaubens, den man der Mittheilung entgegen­
bringt, mehrfach der Wunsch nach einem'Demenff
geäußert. So schreibt die „Voffische Zeitung":
„Trotz der Unglaubwürdigkcit der Mittheilung
des slovenischen Blattes thäte man allerdings in
Wien gut daran, ihr bündig entgegenzutreten,
um den slavischen und ultramoutanen Dreibund­
feinden die Möglichkeit zu entziehen, das angeb­
liche Mißtrauen des Schwiegersohnes des Kaisers
gegen Deutschland agitalorich auszubeuten."
(I>ie englische Adreßdebatte.) Die englische
Regierung ist bei der Arreßdebatte sowohl im
Unterhause wie im Oberhause Gegenstand heftiger
Angriffe. Im Laufe der gestern im Oberhause
stattgcfundenen Debatte führte Lord S a l i s b u r y
aus, die Informationen der Regierung über die
Kricgsvorbereitungcn Transvaals seien eine Folge
des überknappen Geheimdiensffonds. Es sei gut,
daß jetzt keine Untersuchung des Verhallens der
britischen Militärsbchörden verlangt werde. Aller­
dings glaube er nicht an die Vollkommenheit der
britischen Kriegscinrichtungen. Offenbar müsse
etwas in der Maschinerie in Unordnung sein.
Eine Modisication derselben müsse zur Abwen-
düng von jederzeit möglichen Gefahren erwogen
werden. Augenblicklich sei anstatt einer Kritik die
Aufbietung aller Kräfte nöthig. England habe sich
noch nie in einer so mißlichen Lage wie jetzt be­
kunden. Er glaube an ein erfolgreiches Ende des
Krieges, wenn alle Machtmittel angewendet wer­
den.— Lord Rosebern erklärte die Einleitung
einer Untersuchung gegen die Regierung werde
später nothwendig sein; hoffentlich werde England
inzwischen Erfolge erzielen. Redner sei ganz er­
staunt über die Rede Salisburvs. England hatte
immer zu wenig Truppen in Südafrika; 12000
Mann genügen nicht, um diesen Besitz festzuhal­
ten. Die Beziehungen zu den ftcmden Mächten
seien doch nicht so freundschaftlich, wie die Thron­
rede erkläre Wenn nicht unsere Blätter, erklärt
Redner, die Sprache der ausländischen Presse
wiedergegeben hätten, würden wir in einem
Narrenparadicse leben, indem wir uns im Be­
sitze der Freundschaft von Nationen wähnen,
welche uns lange neidisch waren und uns
jüngst durch die Sprache unserer Diplomatie
entfremdet wurden. Salisburvs Pflicht wäre
es gewesen, eine Erhöhung des Fonds für den
Geheimnachrichtendienft zn verlangen. Die Nation
ist bereit, unter allen Opfern die Vorherrschaft
des Reiches aufrecht zu erhalten. Das Land
wird seine Sache durchführen ttotz aller Hinder­
nisse. Es muß aber durch einen wahrhaftigeren
Pattiotismus begeistert werden als durch denje­
nigen, welchen Salisburv beule zeigte.— Hier­
auf erklärte der Kriegsminister, er habe die mili­
tärischen Maßnahmen rechtzeitig ins Auge gefaßt.
Seiue Informationen über die Größe der
Streitmacht der Boeren seien richttg gewesen, er
habe nur deren Kriegslüchtigke it
u n te rsch ä tzt.
schaffen. Sie liebten den häuslichen Verkehr Und
zogen namentlich diejenigen Herren heran, die
ihnen inzwischen als werthvoll effchienen waren.
Und diese und die „Gerechten im Volk" fällten
nunmehr das Uttheil, daß Gallensteins unge­
wöhnlich liebenswürdige, aufgeklätte und fein
gebildete, überhaupt wahrhaft vornehme Men­
schen seien.
Und Libella sei ein sehr hübsches, sehr klu­
ges und sehr ausgeklättes junges Mädchen, das
genau wiffe, was es wolle!
Nur heiraten wollte sie nicht. Sie hatte er-
klätt, daß sie allezeit unter dem Eindruck stehe
daß die Männer sie nur wegen ihres Geldes bet.
gehtten. Das widere sie an. Dadurch sei ein um
auslöschliches Mißtrauen in sie eingezogen. Und
diese Mittheilung genügte. Es schreckte dle
schnöde speculirenden und die anständigen Män­
ner völlig ab.
Um diese selbe Zeit lebte in der guten
Stadt M. ein junger Privatgelehrter. Doctor
Mathesius, dem sich einige dieser Kreise geöffnet
hatten, obschon er nicht recht eigentlich zur Aunf:
gehötte. Aber da er aus einer guten Familie
des Landes stammte, vollendete Manieren und
sehr viel Haltung besaß, sich auch tadellos zu
kleiden veffland, so drückte man ein Auge zu.
Ihn was Libella von Gallenstein in einer
nachträglich anberaumten Gesellschaft bei einem
Fabrikdirector Adelung, und da sie zufällig
(2>ie Dakcanpokitik Rußlands.) Anknü­
pfend an einen Constantinopeler Brief der „Po­
litischen Eorrespondcnz", in welchem es heißt, daß
die Mißerfolge Englands in Südafrika Rück­
wirkungen ausüben könnten, die nicht im Inte­
resse der Türkei gelegen seien, erklärt der Pe­
tersburger „Herold': Die Balcan-Politik Ruß­
lands ist nicht geheim ffßvoll; vor ihr faltet sich
kein dunkler Vorhang, aus dem sich plötzlich die
Faust ausstreckt und zugreift. Das ist lächerlich.
Ruhe und Legitimität bilden die große Linie der
russischen Balcanpolitik. Darnach sollten sich die
Eonstantinopeler .Hcrren doch in Wien erkundi­
gen: Man wird ihnen dort sagen, daß Oester­
reich-Ungarn. mit dem uns ein treu gemeintes,
ehrliches Abkommen verbindet, sicherlich in die
Friedenspolitik des Grafen Murawiew auf dem
Balcan dasselbe Vertrauen setzt, wie in die prac-
ttsch bewährten Grundsätze des Grafen Goluchowski.
Eine Schwächung Englands als Ermunterung
für uns zu Abenteuern oder Gelcgenheiissprün-
gen in Constantinopel anzusehen— allen Re­
spect vor dieser Pcrspectivc!“
dem Herichtssaake.
Kin Mord vor acht Jahren.
Olmütz, 1. Februar.
Wie wir bereits gestern meldeten, begann
gestern vor dem hiesigen Schwurgerichte die
Schwurgettchtsverhandlung gegen Anwn
Weiß, Taglöhner aus Altstadt- der des Ver­
brechens des Meuchelmordes angeklagt ist.
Der umfangreichen Anklageschrift entneh­
men wir Folgendes:
Am 15. October 1891 gegen 6 Uhr Abds.-
kam in das Haus der Ebeleutc Eduard und Ca-
rolinellrban in Arnsdorf ein junger Mann, der
ohne seinen Namen zu nennen, um ein Nachts
lager bat, das ihm Anfangs verweigert, aber
schließlich bewilligt wurde. Der Fremde, der
einen unheimlichen Eindruck machte, stellte die
Frage, ob das Ehepaar Kinder habe, worauf
ihm geantwortet wurde, daß die Eheleute Ur-
ban nur eine im Orte wohnhafte verheiratete
Tochter besitzen. Auf eine wettere Frage des
Fremden, wer in dem anstoßenden Zimmer,-
von wo aus das Klappern von Webestühlen
hörbar war, weile, wurde chm geantwortet, daß
sich daselbst das Ehepaar Jordan befinde.-
Gleich nach der Ankunft und im Laufe des
Abends bot der Fremde den Eheleuten Urban
Brisen von Schnupftabak an, der sich in einem
Medicinfläschchen befand. Die Eheleute Urban
machten von dem Anerbieten des Fremden
Gebrauch und nahmen einige Prisen. Bei dem
darauf folgenden Nachtmaale, das aus Milch
und Brod bestand, bediente sich der Fremde
eines starken Schnappmessers, das eine aus
Bein verfertigte Schale auswies. Mittlerwett»
wurde Eduard Urban, der, wie erwähnt, von
Plätze bei Tisch neben einander erhalten hatten,
gerierhen sie in ein sehr lebhaftes Gespräch, das
sich vornehmlich um ästhetische Dinge drehte.
Mitten in der Unterhaltung waff die Ba­
ronesse hin:
„Ich lese seit langem mit wahrer Begeiste­
rung allerlei Novellistisches und Kfftffches, aber
auch Erzählungen größeren Umfangs von Ri­
chard Emanucl Hauff! Außerordenttich gern
möchte ich diesen klugen, geistvollen und warm­
herzigen Mann kennen lernen! Haben Sie zu.
fällig auch etwas von ihm gelesen?"
„O— ja doch— gnädiges Fräulein —'
„Und wie finden Sie seine Sachen?"
„Ich bin nicht ganz unpatteiisch, gnädiges
Fräulein —", erwiderte Doetor Mathesius, der
tief erröthet war.
„Sie scheinen nicht so sehr von ihm entzückr
zu sein! ?"
„Dow, gnädiges Fräulein .' Aber er ist ein
Freund von mir— ein sehr naher Freund."
„O^ wie mich das ftcut!" sagte Libella,
lebhaft inieressirt. „Erzählen Sie mir doch ctivas
von ibm, ich bitte— wo lebt er?"
In diesem Ton setzte sicb das Gespräch zwi­
schen Beiden fort, bis d:c Aukbcbung der Tafel
erfolgte und dann die Converiaiion wieder auf­
genommen wurde.——
Al-s der Sommer kam, beschäftigte sich die?
Gesellschaft abermals >ctr riet mir Gallensteins


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 4 ]
dem von dem Fremden angebotenen Schnupf­
tabak einige Prisen genommen hatte, von
einem Angstgefühle überfallen; er bat seine
Gattin während der Nacht wach zu bleiben
und auch die Eheleute Jordan zu ersuchen,
daß sie bis Mitternacht ihre Webearbeit fort­
setzen sollten. Gegen 9 Uhr Abends wurde dem
Fremden ein Strohlager bereitet, worauf dann
das Ehepaar Urban und der Fremde zur Ruhe
gingen. Der Fremde hatte, ehe er sich zur vvuhe
legte, nur seinen Rock und die Röhrenstiefel
ausgezogen, die Hose jedoch anbehalten und
den Rock unter den Kopf gelegt. Bald darauf
erschien die Webersgattin Martha Jordan in
der Wohnung der Eheleute Urban und theilte
denselben mit, daß um Mitternacht Fuhrwerke!
aus Lobnig kommen und chre Fuhrwerke in
der Scheune einstellen werden; Urban möge
denselben die Scheune aufmachen; weiters
sagte Martha Jordan, daß zwei Gendarmen
am Hause vorübergegangen seien; sie ver­
mache daher, daß in der Nähe etwas geschehen
sei. Die von Martha Jordan mitgetheilten
Nachrichten waren singirt und backen nur den
stweck, den Fremden zu erschrecken. Martha
Jordan war nämlich ebenso wie die Eheleute
Urban von Furcht vor dem unheimlichen
Fremden befallen worden. Marcha Jordan ver-
rammelle sogar die an das. Wohnzimmer der
Urban'schen Eheleute anstoßende Thür. Kaum
waren jedoch die Eheleute Urban in Schlaf ge­
sunken, als plötzlich in dem von denselben be­
wohnten Zimmer ein starkes Geholter entstand.
Caroline Urban sprang aus dem Bette. Im
selben Augenblicke riß auch Martha Jordan
das Fenster auf und rief um Hilfe. Caroline
Urban tappte in der Finsterniß an dem Bette
des Fremden vorüber auf das Bett chres Gat­
ten zu, der in den Ruf „Jesus Maria und
Josef" ausbrach. Caroline Urban erfaßte den
Körper chres Gatten, der sofort zu Boden
sank; sie fühlte, daß von dem Körper des­
selben warmes Blut herunter rieseltesie riß
die Thüre auf und rief um Hilfe. Der Fremde
war mittlerweile aufgesprungen und ver­
schwand in der Finsterniß. Als dann Licht an­
gezündet wurde! entdeckte man, daß Urban
todt sei; sein Körper wies sieben Stichwunden
auf. Der Fremde hatte nichts entwendet. Am
Thatorte hatte er ein Paar schwarze Juchten­
stiefeln, vier Fußlappen, einen Stock mtt gebo­
genem Griff und eine blaue Barchentjacke zu­
rückgelassen. Als Motto des Mordes bezeichnet
die Staatsbehörde: Rache. Sofort nach Ber-
übung des Mordes wurde in der ganzen Um­
gebung von Braunseifen, Amsdors, Eichhorn
Anton Weiß als der Mörder des Eduard Ur­
ban bezeichnet und zwar aus dem Grunde,
weil die in Eichhorn lebenden Eltern des An-
wn Weiß mit den Eheleuten Urban— Ed.
Urban war nämlich ein leiblicher Bruder der
Sie gaben ein großes Walbfest. Auch Doctor
Mathesius, der „endlich" der damaligen Auffor­
derung der Tochter des Hauses entsprochen und
Besuch gemacht hatte, war geladen.
Nach Empfang, Spiel, allerlei sonstigen Be­
lustigungen unb köstlicher Bewirthung folgte ein
Tanzvergnügen.
Bei dieser Gelegenheit trat Baronesse Libella
auf den sich bescheiden zurückhaltenden Doctor zu
und forderte ihn zu einem Walzer auf.
Und als er sie bat, ihn zu enischuleigen,
sagte sie, einen offenen Blick auf ihn richtend,
halb neckend, halb ernsthaft:
„Ihnen ist aber wirklich ,sehr' schwer beizu-
kommen, Herr Doktor! Sie wollen nicht tanzen!
Und einen Besuch machen Sie auch erst nach
langen Wochen! Ja, noch mehr! Sie halten auch
Ihr Wort nicht! Sie versprachen mir doch das
Bild Ihres Freundes, des Schriftstellers Hauff.
Darauf habe ich bis jetzt vergeblich gewartet.. ."
Eine Sekunde zögerte der Doctor mit einer
Antwort.
Dann aber sah er das junge Mädchen mit
einem stillen, tiefen Blick an und entgegnete weich
und bescheiden im Ton:
„Ich konnte Ihnen doch nicht gut mein
eigenes Bild zuschicken, gnädiges Fräulein...
Ich schreibe ja selbst unter diesem Name».—
mag mich in allem, das Sie mir vorhalten,
entschuldigen.— Das"
®r sprach nicht aus. Ihr Blick aber suchte
Mutter des Angeklagten— schon durch meh­
rere Jahre wegen einer Erbschaftsangelegenheit
in Fcinbschafr waren. Anton Weiß blieb
ttotzdem, daß gegen ihn Verdachtsgründe vor­
lagen, unbehelligt. Erst ein Jahr nach Ver-
übung des Mordes, u. zw. im Jahre 1892,
wurde der Verdacht gegen Anton Weiß wieder
rege. Die Witwe des ermordeten Ed. Urban
verließ nämlich bald nach dem Morde chr
Heim und zog zu ihrer an den Grundbesitzer
Franz Scholz in Braunseifen verheirateten
Tochter Kunigunde Scholz. Anton Weiß, der
damals in einer Mühle in Römerstadt bedien-
stet war, und die Umgebung von Römerstadt
bereiste, um seinem Brotgcber Kunden zuzu­
führen, kam bei dieser Rundfahrt auch in das
Haus des Franz Scholz ohne eine Ahnung zu
haben, daß sich in demselben Caroline Urban
aufhalte. Als Weiß die Wohnstube bettat, be­
fand sich in derselben auch Caroline Urban.
Nachdem Weiß seinen Namen genannt hatte,
sah ihn Caroline Urban genauer an und ent­
deckte an ihm eine ausfallende Achnlichkeit mit
dem Mörder ihres Gatten; sie war über diese
Entdeckung in hohem Grade entsetzt. Anwn
Weiß setzte sich neben Caroline Urban; als
ihn dieselbe jedoch scharf ansah, wurde er im
Gesichte roth und mied sodann ihren Blick.
Anwn Weiß fragte sodann, Caroline Urban,
warum sie nicht mehr in ihrem Haufe wohne,
worauf die Ermordung des Eduard Urban zur
Sprache kam. Anwn Weiß sagte darauf, daß
er von dem Morde erst vor kurzer Zeit gehört
habe: er habe sich jedoch um die Einzelheiten
des Mordes nich erkundigt. Daraufhin machte
Caroline Urban die Bemerkung, daß die Mut­
ter des Anton Weiß den Nachlaß ihres Vaters
Albert Urban, welcher der Vater des ermorde­
ten Eduard Urban war, richtig erhalten habe;
es sei unrichtig, wenn der Vater des Beschul­
digten behauptet habe, daß seine Gattin durch
den ermordeten Eduard Urban verkürzt worden
sei. Weiß entfernte sich nach kurzem Aufent­
halte aus dem Scholz'fchen Haufe. Kaum
hatte Anwn Weiß die Thüre hinter sich ge-
schwssen, als Caroline Urban sich in höchster
Aufregung zu chrcr Tochter äußerte: „Jetzt
könnte sie auch vor Gericht sagen, Anton
Weiß hat dieselbe Sprache wie der Mörder,
dieselben Augen, denselben Körperbau; er ist
der Mörder!" Kurz nachdem sich diese Scene
im Scholz'fchen Hause abgespielt hatte, wurde
dem Gendarmerie- Postenführcr Adolf Vogel
die Muthmaßung der Caroline Urban mitge­
theilt. Der Gendarm hielt bald darauf Anton
Weiß in der Gemeinde Girsig an. Nachdem je­
doch Weiß angegeben hatte, daß er Mitte Oc-
wber 1891 in Markersdorf bedienstet war, was
durch sein Arbeitsbüch nachgewiesen wurde,
forschte der Gendarm nicht weiter nach, in
Folge deffen eine strafgerichtliche Untersuchung
mit tiefem beuchten sein Gesicht, und als sie ibm
gar in einer warmen Gefühlswallung die Hand
hinstreckte und in innigem Tone halblaut sagte:
„Ich hatt' es mir schon neulich halb und halb
gedacht. .", da jagte ein Fcuerstrom durch die
Adern des von einer plötzlichen Glückserkcnntuiß
berauschten jungen Mannes.
***
*
Und dann kamen abermals der blätterschüt-
telndc Herbst und der nackte Fluren suchende
Winter mit reichlichem Wechsel von Schnee und
Regen, und wäh end dieser Zcic unr der Doctor
ein nicht seltener Gast im Galt nstcinschen Fami­
lienkreise. Aber es geschah in Winters Mitte auch
wieder etwas, das die Gesellschaftskreise ganz aus-
nehmend erregte. Alle Welt spiach von einer neuen
Verlobung, und fast alle gericthen außer sich,
jedermann aber war nicht wenig enttäuscht.
„Haben Sie gehört?.. Haben Sie ge­
hört, Frau Gcheimrath, und können Sie rathen?
.•- Nein, Sie können es nicht rathen!"
Und der Hauptmann von Eboli räuspcrtc
sich mit weit aufgesperrtem Munde, kniff die Augen
zusammen, öffnete sie wieder, ließ das Monocle
„von oben herab" in die Tiefe rutschen und
näselte in einem äußerst wegwerfenden Tone, den
jeder für berechtigt hielt:
„Was? Der Kerl mit den unmöglichen Bei­
nen!? Der Federfuchser!? Unglaublich!— Ein­
fach un —glaub—lich!"
gegen Anwn Weiß unterblieb. Im Jahre 1899
ttaf in Braunseifen der Gendarmerie- Posten­
führer Johann Brunner ein. Brunner hörte
von der Sache und nahm sich derselben eifrigst
an. Die Anklage führt nun die schweren
Verdachtsgründe an, welche für die Schuld
des Angeklagten sprechen; dieselben sind u. A.
folgende: Caroline Urban habe, als man sie
mit Anwn Weiß confronttrte, bestimmt erklärt,
derselbe sei der Mörder chres Gatten. Anwn
Weiß habe damals zu Caroline Urban, als
diese die Behaupwng machte, geäußert: „Aber
Tante!" Der Beschuldigte wurde zu der Zeit,
als der Mord an Eduard Urban verübt wurde
in der Umgebung von Amsdors gesehen. Nach
einer Angabe des Gasrwirthcs Wichclm
Oehler ist der Beschuldigte am 14. Lcwbcr
1891 in seinem Gasrhause in Tillendorf etwa
um halb 6 Uhr Abends eingekehrt, habe sich
auffallend benommen und gab chm (Oehler)
aus einem Medicinstäschchen Schnupftabak zu
schnupfen. Anton Weiß wurde weiters von den
Zeugen Franz Rung und Franziska Scholz
am 15. Lcwbcr 1891 in der Gemeinde Eich­
horn gesehen, als er einen ganz gleichen Stock
wie jenen, den der Mörder am Thatorte zu­
rückließ, auf der Schulter ttug, als er von der
Wohnung seines Vaters an dem Zeugen vor­
überging und auf dem Swcke Röhrenstiefel,
ähnlich jenen, wie sie in der Wohnung der
Eheleute Urban vorgefunden wurden. Weiters
sah auch die Zeugin Wilhelmine Thumel am
15. October einen der Beschreibung nach dem
Beschuldigten ähnlichen Mann auf der von
Braunseifen gegen die Wohnung der Eheleute
Urban führenden Sttaße an sich vorübergehen.
Im Zusammenhange damit steht auch der von
dem Zeugen Franz Rung bestättgte Umstand,
daß der Vater des Beschuldigten Anwn Weiß
senior gerade für die Nacht zum 16. Dctober
1891 um 2 Uhr Morgens— der Mord wurde
in derselben Nacht um halb 2 Uhr Morgens
verübt— i'ci eem Zeugen Franz Rung eine
Fuhre zur Ueberführuna von angeblich bestell­
ten Schindelkwtzern nach Stemberg bestellte, je­
doch vor der angegebenen Abfahrtsstunde voll­
ständig angekleidet die Ankunft des Rung vor
seiner Wohnung erwartet hatte und daß sich
dann in Stcrnberg herausstellte, daß jene Be­
stellung singirt war. Der Zeuge Rung hebt
weiters hervor, daß als er Und Weiß scnwr
am Rückwege von Stemberg in Deutschhause
die erste Nachricht von der Ermordung des
Eduard Urban c hielten, sich Weiß ganz glcich-
gilttg verhielt. Der Zeuge Josef Thiel jprach
kurze Zeit nach dem an Eduard Urban verüb­
ten Morde mit Weiß senior, wobei chm aus-
siel. daß Letzterer plötzlich sagte: „Das ist nur
ein Rachemord!" Anwn Weiß hat auch an
dem Leichenbegängniß unter dem Vorwande,
daß er kränklich sei, nicht theilgenommen. Auf­
fallend ist auch der Umstand, daß, als die
Schwester der Caroline Urban Kunigunde
Rung an dem Tage, an welchem das Leichen­
begängniß des Eduard Urban stattfand, über
Aufttag der Caroline Urban ecn Wciß'schcn
Ehcleutcn Kuchen überbracht, diese sie mit einem
Auflachen empfingen, wobei Caroline Weiß
äußerte: „Da bekommen wir noch Kuchen."
Es sei anzunehmen, führt die Anklage aus,
daß Anwn Weiß senior, der im Jahre 1894
verstarb, von der That seines Sohnes Kennt­
niß hatte. Die am Tbatorte gefundenen Röh-
rcnsticfel haben dem Anwn Weiß vollkommen
genau gepaßt. Merkwürdig fft, daß die blaue
Barchentjacke des Mörders welche beim Be­
zirksgerichte in Römerstaat in Aufbewahrung
war, auf eine höchst auffallende Weise abhan­
den kam. Den in das Arbeitsbuch des Anton
Weiß von der Gemeinde Markersdorf gemach­
ten Einwägungen mißt die Anklage keine Be­
weiskraft zu. Das dem Anwn Weiß abgenom­
mene Schnappmesser ist von derselben Beschaf­
fenheit, wie jenes, welches der Fremde in der
Wohnung der Ehelcute Urban benützte. Die
Anklage sucht sodann nachzuweisen ^>aß die
von Änwn Weiß gemachten Angaben über
sein Alibi während der kritischen Zeit hinfällig
seien. Die Anklage schließt mft folgenden Wor­
ten: „Wenn man endlich erwägt, daß Anton
Weiß seit seiner Jugendzeit in schlechtem Rufe
stand, daß er in den dem Morde nachfolgen­
den Jahren sehr oft seine Dienstposten und fci>
nen Aufenthalt wechselte und oaß er offenbar
A-rtsetzu«- i» der Beilage


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 5 ]
Beilage zu Hlr.
jede Berührung mit den Justizbehörden ängst­
lich mied, um nicht etwa die Spur seiner
sirafgerichilichen' Verfolgung aufzufrischen, so
so erscheint die erhobene Anklage begründet.
Tie Staatsbehörde ist durch Herrn St.-
A.-S. Tr. Synek vertreten.
Nach Verlesuitg der Anklageschrift beginnt
das Verhör des Angeklagten. Derselbe leugnet
die That begangen zu haben. Einen erschüt­
ternden Eindnick machte es, als die Witwe des
ermordeten Eduard Urban mit dem Angeklag­
ten confrontirt wird. denselben scharf ins Auge
sastt und mit lauter Stimme sagt: „Das ist
d e r M ö r d e r!"
(Fortsetzung folgt.)
Locates und ^rovinziesses.
Olmütz. 1. Februar.
(Dom DertrauensmSnnerlage der deutsch
fortschrittlichen Kartei ZLägrens.i An dem
morgen in Brünn stattnndendcn Dertraucns-
männertage der deutsch-fo'tfchrittlichen Partei
Mährens werden die Herren Landtagsabgeord­
neter Brandbuber. Landtags- und Reichs-
rakbsabgeordneter Primavesi un^ Handels-
kammer-Secretär Max Hornig tbeilnebmen.
D Wilhelm LZlaL'K, des fürkkichen
Hoch- und Lrzliittes zu H^mütz Dom- und
Lapitularherr.l Der eben erst nim nichtresidi-
renden Domherrn von Olmütz ernannte bochw. ?.
W>lb. Blas ek erhielt gestern die amtliche Ver­
ständigung. daß Seine Majestät der Kaiser ibn
von der Erfüllung aller jener Vcrvstichtungcn ent­
hoben bat, die zur Beziehung der Residenz an
der sMetropolitankircbe in Olmütz erforderlich
sind. Canonicus Blazck ist also wirklicher Dom-
und Capitular geworden, ohne daß er um die
Nachsicht des Doctorats aus der Theologie anzu­
suchen brauchte; er braucht auch nicht erst wieder
um die Ernennung zum restdirenden Domherrn
und um die Bestätiaung zum Capitularcn bitt-
lich zu werden. Er wird also gleich nach derlleber-
gabe seiner Geschäfte als Seminardirector nach
Olmütz übersiedeln
sMom Lollegiatcapitek iu Kremker.)
Der nichtresidierende Domherr Prinz Hoben-
l o h e. derzeit Kavlan in Stadt Liebau, wurde
wie bereits aemeldet. vom bochwürdigsten Fürst-
Erzbischof Dr. Theodor Kobn als Propst des
Collegiats-Cavitels zu St. Mauritz in Kremner
berufen, wo seine Residenzpflicht mit l. Februar
beginnt. Die Propsteipfründe, die viel besser ist,
als manche der leckeren Residenzpfründen in
Olmütz. bleibt nach der alten Stiftung des
Bischofs Bruno, der dieses Capitel gegründet
bat, stets einem Olmützer Nichtresidentiarius
vorbehalten. Prinz Hohenlobe wird in Kremner
die drei oder vier Jahre zubringen, die ihm aus
die zebu Jahre Seelsorger fehlen. Dies ist
nämlich eine der geforderten Vorbedingungen znm
Einzug in die Residenz. Durch den Abgang des
„^ctenltück Ar. 113."
Von Emil Kaboriav
22. Fortsetzung.
..rieben Sie ibn denn nicht? Verstehen Sie
denn nickt, unseliges Kind, daß, wenn Herr Ber-
tomv Sie beschwört, zu fliehen und sich zu ver­
bergen, er seine Gründe hat, gebieterische, schreck­
liche Gründe.. ."
Fanfcrlot waren diese Gründe einleuchtend
geworden, sobald er den Fuß in die Wohnung
der Cbaptalstraße gesetzt hatte, und wenn er sie
noch nicht vorbrachte, so geschah es, weil er sie
für zuletzt aufsparte, wie ein guter General seine
Nachhut aufspart, um den Sieg zu entscheiden.
Nina Gupsv war klug genug sie zu
errathen.
„Gründe!" begann sie; „möchte denn
P' vsper, daß unser Verhältniß verborgen bliebe?"
Sie dachte einen Augenblick nach; mit
eincmmal ging ihr ein Licht aus und sie rief aus:
„Ja, jetzt verstehe ich; ich bin eine Närrin
daß ich an daS nicht gleich gedacht habe. In der
That wäre meine Anwesenheit hier, wo ich seit
einem Jabre wobne, eine überwältigende Anklage
gegen iln. Man würde das Inventar von allem
aufnehmen, was ich besitze von meinen Kleidern,
Spitzen und Schmuckgegenständen und aus mei­
nem Luxus würde man ihm ein Verbrechen
26 des „Mäkr. Tagbtattes" vom 1.
Domherru Blazck ist die Stelle eines Curat-
Eanonicus freigeworden. Die Kremsierer Canonici
süid Eurat-Canvniei, d. h. es obliegt denselv n
auch die Seelsorge ivie anderen PfarrgegkOchen.
(Zur mährischen Htatthakterkraget er­
hält die „Politik" folgende Mittheilung: „In
der Combination für die Ernennung eines
Statthalters von Mähren soll nun auch Gras
Adalbert Schönborn einbezogen wor­
den sein. Er ist bekanntlich der jüngste Bruder
des Grafen Friedrich Schönborn, P"äsidenten
des Verwaltungsgerichtshofes. der selbst sieben
Jahre hindirrch Stallbalter in Mähren war und
bier durch seine Wirksamkeit das beste Anden­
ken ztirückgelassen hat. Graf Malbert Schön­
born war mehrere Jabre Reichsrathsabgeordneter
ist nun seit zwölf Jahren Mitglied des Landes-
Ansschnsses erfreut sich bei beiden Nallonen
des besten Ansebens und ist seit acht Jabren
mit Prinzessin ^öwenstein, einer Cousine Jbrer
k. u. k. Hoheit der Erzherwain Maria Theresia
vermalt." In mährischen Blättern wird diele
Combinallon des Tschechenblattes nicht mit
einem Worte erwähnt.
(Ernennungen) Das Präsidium der k. k.
schlestsckien Finanzdireetion bat die Zollamts-
Controlorc Oscar Baader und Ernst Bauer
zu Zolloberamts Officialen und den Zollamt--
Official Josef Teichmann zum provisorischen
Zollamts-Verwalter ernannt.
(Elirung.1 Der k. k. Bezirks'chul'nsvector
der deutschen Schulen des politischen Bezirkes
Littau, Bnrgerschuldirector Herr Franz Klima,
vollendete kürzlich das 25. Jahr seiner Amts­
thätigkeit als Schulinspector. Obwohl mit Rück­
sicht auf den ^baracter des Jubilars von einer
größeren, geräuschvollen Feier Umgang genommen
und nur eine deputallve, gleichsam familiäre Be-
glückivünschung von Seite der Lehrerschaft ge­
plant war, erschien, wie. man uns mittheilt.
Samstag den 27. d. M. in Littau trotz der
großen Entfernung der Mehrzahl der Schnlorte
von Littau und der Ungunst des Wetters wol
die Hälfte der Lehrerschaft des Schulbezirkes
(deutscher Antheil), in deren Namen der Obmann
des M.-Nenstäder Lebrervereines, Oberlehrer
Josef B i e l i g (Böbmisch-Liebau) in warmem-
pfuvdener Rede den Herrn Schulinspector be­
glückwünschte und ibm als Erinuermngszeichen ein
künstlerisch ausaestattetes Album mit den Pboto-
gravbieen sämmtlicher ibm derzeit unterstehender
Lehrpersonen überreichte. Nach herzlichen Dan­
kesworten des von dieser spontanen Knndgebimg
sichtlich gerührten Jublilars vereinigten sich die
Theilhaber zum gemeinschaftliche» Mable im
Deutschen Hause, wobei Lebrer Franz C z e r n v
(Böbm.-Liebau) auf den Jubilar Namens derje­
nigen College», die selbst den Unterricht desselben
genossen haben, und Schulleiter Wawerda
(Oelbüttcn,) namens 'der Collegen der Wacbtl-
Brodeker Sprachinsel. Trinksprüche ausbrach­
ten. Herr Schul- Jnspector Klima
machen. Man würde forschen, woher er das v'ele
Geld genommen hat, um mich derart zu ver­
wöhnen, daß mir nichts zu wünschen übrig blieb."
Der Sicherheitsagent gab seine Zustimmung
durch ein Kopfnicken zu verstehen.
„Also muß ich scben, daß^ich so schnell als
möglich fortkomme. Wer weiß, ob die Polizei
nicht schon benachrichtigt ist, ob sie nicht sogleich
erscheine» wird."
„Ach," sagte Fanfcrlot leichlhin, „es hat
noch Zeit; die Polizei ist weder so geschickt noch
so flink."
„Einerlei!"
Damit überließ sie dm Poli.zeibeamten sich
selbst, stürzte in ihr Schlafzimmer, rief mit lau-
ter Stimme ihre Kammerjungfer, die Köchin,
selbst den kleinen Diener herbei und befahl ihnen,
die Schubladen und Schränke auszuleeren; soweit
es möglich, alles, was ihr gehörte, in die Koffer
zu werfen und zwar in möglichster Eile. Sie
selbst gab mit allem Eifer das Beispiel, als ein
plötzlicher Gedanke sie zu Fanfcrlot zurückführte.
„Wir werde» im Augenblick bereit sein, und
dann gebe ich; aber wohin?"
„Sagt es Jtnen Herr Berto »n nicht? An
das andere Ende von Paris? In eine möblirke
Wobnung, in ein Hottl."
„Aber ich kenne ja keines."
Der Polizciagent schien sich zu besinnen,
indem er sich alle Mübe gab, die eigenthümliche
Z-eöruar 1900.
wurde auch von dc» Mitgliedern des k. t. Bc
zirksschulratbes und andere» hervorragende» Per­
sönlichkeiten d s Bezirkes theils brieflich, tb itS
drahtlich bcglückivüns bt.
(Äög. Zimmer vor seinen Wäötern.)
Der Rei. sratbs-Abgeordneke für die Landbe-irke
Olmütz Sterns erg x. Herr Joses Z i m m e v
erstattete am 27. d. M. seinen Rechenschaftsbe­
richt in Hennesdorf. Nach einer allgemeinen
Umschau auf die Lage des deutschen Volksstammes
in Oesterreich ir.i? ein in Rückblick auf die letzte
Reichsrath-scision kam er auf dic Verstäudigungs-
confcrenz zu sprechen, der, wie er s:gte, besondere
Vertrauensscli ifcit nicht entgegen zu bringen sei.
well von tschechischer Seite dic fetC'ennf'afsfidfitsc^
Chauvinisten, wie Pcrek und Stransky, in die­
selbe ent'endet werden sollen. Redner hält es
auch für bedenklich, daß man auf deutscher Seite
Pas Pnvgstvrogramm als Grundlage der Vcr-
bandluiigcn annehmen wolle. Denn das Pnngst-
programm conccdirc für einen Tbeil Böbmens
die innere tK'f>ccf>; fcfie Amtssprache, inan werde
deßhalb auf tschechischer Seite d e gleiche For­
derung für Mahren stellen. In Böhmen,
wo eine ziemlich scharfe geographische Grenze
zwischen Tschechen und Deutschen bestehe, sei diese
Fordcrung unbedenklich, in Mäbren, mit seiner
durchdringenden Lölkermischung, würde aber dic
tschechische innere Amtssprache znm Untergänge
des Deutschtbums führen. Redner erwartet ein:
Besserung unserer Zustände nur vom allgemeinen
Wahlrechte und der Ausscheidung Galiziens und
Dalmatiens.
(Pott der Äugenabtheilung der Hlmüher
5andeskronkenanllalt.s Herr PrimariuS Dr.
Eduard Z i r m i eröffenilich soeben den sechsten
Bericht über die Augenabtheilung der Olmützer
Landeskranken-Anstalt für die Zeit vom 1.
Jänner bis 31. December 1899. Wir entneh­
men diesem Berichte Nachstehendes:: Im Be­
richtsjahre standen 1016 Kranke in Behandlung
■ 470 M.— 546 W.). Vom Vorjahre
waren 55 Patienten verblieben, 961 wurden
während des Jahres ausgenommen. Zum Jah­
resschlüsse verblieben in Behandlung 55 Perso­
nen (29 M.— 26 SS.). Von den 898 Augen­
kranken wurden 845 während des Jahres ent­
lassen, und zwar: 729 geheilt (86°2 °/ 0 ), 63
gebessert (7'5 %), 20 un geh eilt (2‘4 °/o\ 33
(3'9 °; 0) durch Transscrirung auf andere ?ld-
theilungen des Spitales. Tie Zahl der aufge­
nommenen Augenkrankcn zeigt eine stellge Zu­
nahme. Sie betrug: im Jahre 1894 =• 228,
im Jahre 1895— 366, im Jahre 1896= 414,
im Jabre 1897= 669, im Jabre 1898 797,
im Jahre 1899 ---- 898. Außer den Augenkran­
ken waren im Berichtsjahre 92 Personen wegen
Ohr- oder Nasenerkrankungen.
26 Frauen mll kranken Säuglingen aufgenom­
men worden. Ambulatorisch wurden
1314 Personen behandelt und zwar 1007 Angen-
kranke, 240 Ohrenkranke und 67 mit Erkran-
Freude nicht merken zu lassen, die aus seinen
kleinen Augen leuchtete
„Ich kenne wobl ein Hotel," sprach er end­
lich, „aber es paßt Ihnen vielleicht nicht; denn
so fein wie hiev ist er nicht."
„Wäre ich dort gut aufgehoben?"
Mit meiner Emofebluna würden^Sic dort
ivie eine Prinzessin behandelt, und L>e waren
auch gut verborgen, was die Hauptsache ist."
„Wo ist es?"
„Auf der anderen Seite des Flusses, auf
dem Quai 2t. Michel, Hotel zum Erzengel, Be­
sitzerin Frau Alexandre."
Nina lieble die rasche» Entschlüss.'.
„Hier ist Schreibzeug," sagte sie zum Agen­
ten, „setzen Sie Ihren Empfedlungsbrics aus."
In einer Minute war er fertig.
„Zeigen Sie Frau Alexandre diese Zeilen,
schönes Fräulein und Sie wird Ihnen zu allem
zu Diensten sein."
„Gut so! Aber nun, w'e soll ich Cavaillon
meine Adresse zukommen lassen< Er Kilte mir
Prosvers Brief überbringen sollen..- ."
,Er war verhindert zu kommen," uii'er-
brach sie der Agent,. aber Jb fcf'c ibn tutfiaer
und werde ibm sagen, wo sie zu nnden sind.
Nina Gyvw 'wollte ein» Wagen holen las­
sen; Fanfcrlot üdernabm geschäftig den Auftrag,
der'ibm einen guten Lorwand bot, sich davon­
zumachen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 6 ]
fuiig der Nase. Einen großen Theil des Jah­
res über herrschte empfindlicher P l a tz m a n-
c; c l aas der Abtheilung. Von den mit Lappen-
schnitt nach oben operirten 150 Staren älte­
rer Kranker war bei 101 d e r E r f o l g ein
g ü n st i 3 c r. 4 Staroperationen blieben, ob-
wobl sie normal verlausen waren, erfolglos,
weit Wandeiterung eintrat, Tie Ursache» der­
selben laeien außerhalb der Möglichkeit ärztlicher
Beeinstußung (Jnfection 2mal infolge von
Lzaena und Nascnpolppen: Imal durch Bind-
hauteatarrh: Imal bei Husten infolge chron-
Emphysemsi. Erwähnt sei noch die große Zahl
von septischen H o r n h a u t g e s ch w ü-
r e n, mit Eiteransammlung in der vorderen
Augenkammer, bei welchen der Heilerfolg ein
besonders zufriedenstellender war.
lDon der ekectrischen Straßenbahn 1
Wir haben in unserer gestrigen Nummer die
BetriebScrgebuisse der elektrischen Bahn in der
Zeit vom 1. April bis Ende December 1899
mitgetbcilt. Tie Anzahl der beförderten Passa­
giere betrug insgesammt 878.870. Der Verkehr
gestaltete sich in den einzelnen Monaten in fol­
gender Weste: April: 115.575 Personen, Mai:
112.706 P.^ Juni: 94.238 P.. Juli 104.937
P., August: 104.612 P., September: 100.693
P., October: 89.486 P., November: 75.316P.
und December: 80.807 P.
(Verein „botanischer Garten.^) Die
diesjäbrige Generalversammlung desVercins Bo­
tanischer Garten" findet morgen Freitag, um lOllbr
Vormittags im Gastbofe zur „goldenen Birne"
statt. Die Mitglieder werden dringend gebeten,
an der Versammlung theil,zunehmen.
(Der Verein deutscher Lehrer und
Schulfreunde des Tandöezirkes Hkmütz) 'alt
Samstag, den3. Februar, um V»2 Uhr Nach­
mittags im Conserenz.immer der stadt. Knaben-
Volksschule in Olmütz eine Hauptversamm­
lung mit nachstehender Tagesordnung: 1. Be­
kanntgabe der Einlaufe. 2. „Die Ermüdung."
(Ergänzung zum legten Vortrage über Professor
Mofios phvsiologische Untersuchungen.) Vortrag
des Herrn Franz Schiebe!, Schulleiter in
Ncdweis. 3. Erstattung des Jahresberichtes. 4.
Erstattung des Eassabericktes. 5. Neuwahl der
Vereinsleitung. 6. Beratbnng über die Vereius-
gabcn und Festsetzung d-r Mitgliedsbeiträge. 7.
Wabl eines Abgeordneten für die Abgeordneten­
versammlung des dcutsch-inäbr. "ebrerbundes. 8.
Entgegennahme von Anträgen für diese Vcrsamm-
lnng und Besprechung derselben. 9. Wünsche und
Anträge.
(Die Krauenvereins-Vorstessuugen,) die
in den nächsten Tagen auf unserer Bühne statt­
finden, halten unsere junge Welt in Athem. Täg­
lich werden die Tänze für die große Pantomime
geprobt, welche bei diesen Vorstellungen ausgeführt
wird. Damen und Herren sind mit einem Eifer
bei der Sache, als wollen sie sich für alle Zu­
kunft den Künsten Terpsichoreus weihen. Mancher
kommt dabei erst zur Einsicht, wie schwere Mühe
es kostet, schön und galant zn tanzen. Aber die
frohe Lust, von der Alle erfüllt sind, überwindet
alle Schwierigkeiten und Herr Ballctmeister
Schober nickt bereits zufrieden bei all den Tanz-
evolutionen, die ausgeführt werden und von dem
Geschicke und der Grazie Kunde geben, die sich
dabei äußert. Der Andrang bei der Thcatercassa
zeigt, wie sehr das Publicum begierig ist, sich
davon zu überzeugen.— Für das am Samstag
Abends nach der Theater- Vorstellung im städt.
Redoutensaalc stattfindende Pik nick wird, wie
erfahren von der Firma »C. Franz el und
Söhne" in Domstadtl, das aus feinstem Bog-
gcnmehl nach uordböhmischcr Art hergestellte Brot,
gespendet. Außerdem wird die genannte Firma
auch natürliche Kohlensäure aus ihrem Dom-
stadtler Kohlensäure-Werke liefern. Den Kohlen­
säure-Apparat wird die hiesige Firma Jellinek
beistellen. Nebst kalter Küche werden, wie wir
hören, auch warme Speisen servirt werden. Zu
bemerken ijr noch, daß der Zutritt zu dem Piknick
Jedermann gestattet ist und nicht allein, dem das
Theater besuchenden Publicum
(Unser Uedoutensaak) hat Ursache sich
bei den Veranstaltern des „Balles der Stadt
Olmütz" zu bedanken. Man denkt an ihn und
sci>>c innere Ausstattung wieder. Tie alten, zer­
schlissenen rothen Bänke werden neu aufgeputzt,
und der Saal wird durchwegs mit Aucrschcm
Gasglühlicht beleuchtet sein Dieses ist nicht nur
im Interesse der Malerei, die dadurch geschont
wird, sondern auch deßhalb zu loben, weil damit
auch die Hitze gem ildcrt wird, die sich bei dem
bisherigen Bclcuchtungsmodus sehr rasch einstellte,
sobald nur der Saal einen zahlreicheren Besuch
auswies.
(Vom Theater.) Die Farben verblassen
schon rasch auf den dramatischen Gebilden der
Herren Blumentbal und Kadelburg, und was
uns vor Jahresfrist noch hell und duftig erschien,
wigt sich uns beute bereits in jenem fahlen
Lichte, das ein sicheres Zeichen des Verwelkens-
ist. So gings gestern mit dem „Hans Hucke­
bein." Man lachte noch über einrelne komische
Situationen, und an solchen ist dieses Lustspiel
ja nickst arm; allein volle Heiterkeit wollte sich
nickt einstellen, trotzdem die Mitwirkenden
sämmtlich bei der Sache waren, und mit Laune
spielten. Die Damen Hoben au, H us z,
Anst c r l i tz und die Herren Wolfram, der
allerdings stark übertrieb, Reiter, und
Swoboda boten ihr Bestes und erzielten auch
nach den Actschlüssen lebhaften Beifall. Dem
Stücke selbst vermag das beste Spiel kaum mehr
langes Leben einzuhauchen.
Theaternachricht) Der Beginn der heutigen
Theatervorstellung— zur Aufführung gelangen
Mcverbeers „Hugenotten"— wurde über
behördliche Anordnung auf sechs Uhr Abends
festgesetzt.
(Theateruachrichteu.) Herr Dircctor Lesser
beabsichtigt, wie wir boren, in der heurigen
Saison auch noch Webers „Oberon" zur Auf­
führung zu bringen. Die Ausführung dieser Ab­
sicht wäre um so erwünschter, als diese Webcr'sche
Oper seit nahezu dreißig Jahren hier nicht zur
Aufführung kam'und somit dun größeren Theile des
Tbeaterpublicums wie eine Novität erschiene.—
Unser Overncapellmeister Herr Reich hat ein
vortbeilhaftes Engagement ans landschaftliche
Theater nach Linz angenommen. Sein Scheiden
wird von den Freunden unserer Oper gewiß sehr
bedauert werden. —- Frl. Pavlik, welche zur
Weihnachtszeit auf unser Bühre die Elsa in
Wagner's „Lobengrin" sang, wird demnächst hier
debntiren.
(Vom Ulännergesangverein) Der Vor-
bereitungs-Curs für die die Aufnahme in den
Männergesangverein Anstrebenden, jedoch nicht
genügend musikalisch Vorgebildeten wird Montag,
den 5. Februar eröffnet. DieUebungsstunden
wurden vn läufig für Montag und Don­
nerstag festgesetzt. Die Leitung des Curses hat
der staatlich geprüfte Musiklchrer, Herr Josef
S ch tv a m m e l, Mitgllcd des Männcrgesang-
vcrcincs übernommen. Etwaige weitere Anmel­
dungen wollen bis einschließlich Sonntag, den
4. Februar, an die Vcreinsleitung gerichtet
werden.
(Vom Kasching) Von Seite des vorbe­
reitenden Comites des Festballes des Olmützcr
Kellner- und Marguer- Vereines wurden alle
Vorbereitungen getroffen, um das am 5. F e-
bruar im stadt. Redoutcusaale stattfindende
Gründungs-Ballfcst in glänzendster Weise zu
gestalten. Den Damen werden reizende Spenden
überreicht werden und auch an flotten Tänzern
wird kein Mangel herrschen. Die Tanzmusik be­
sorgt die Musikcapelle des 93. Jnfanterie-Regi-
mentcs und für eine treffliche Bewirthung der
Ballgäste wurde Herr Hotelier Victor Schwach
gewonnen. Von Seite der hiesigen Herren Gast-
wirtbe werden diesem Unternehmen die größten
Snmpathieen entgegengebracht und dasselbe in
jeder Weise gefördert; es ist daher nicht zu zwei­
feln, daß das Ballfest, dessen Reinertrag der
Vcreinskrankenkasse zufließt, vom besten Erfolge
begleitet sein werde.— Am 10. Februar
wird im Englischsaale das Costüinkränzchen des
Vereines kaufmännisch Angestellter abgehalten
werden. Der genannte Verein hat sich mit
seinem im vorjährigen Carneval arrangirtcn
Gschuasball sehr gut eingeführt uud steht dem­
nach zu erwarten, daß auch das diesjährige Car-
nevalfest sich glänzend gestalten werde. Wir wir
vernehmen, werden bei dieser Unterhaltung zahl­
reiche 7 anten und Herren in geschmackvollen
Eostümcn erscheinen.
(Koltümkränzchen des chesangVereins
Warkt-Ueugasse). Der Gesang-Verein Markt-
Ncugasse veranstaltet am 11. Februar in den
Gasträumen des Herrn Noczil in Ncugassc
unter Mitwirkung der Musikcapelle des
Jnft.-Rgts. Nr. 18 ein „C ost u m e- T anz-
Kränzcben."— Anfang 7 Uhr.abends. Ein­
tritt 1 Krone, (Familicnkartc 2 Kronen 40 Heller.
(Was wird gebaut werde«) im kommen­
den Frühjahre? Die Frage taucht auf, sobald
die Tage länger werden, und die Schneemassen,
die der heurige Winter uns in so reichem Maße
bescherte, verschwinden. An öffentlichen Bauten
wird keine Noth sein. Das Gvmnasialgebäude
mit dem das Gebäude für die Lehrerbildungs­
anstalt verbunden wirb, soll baulich fertiggestellt,
das neue Justizgcbäude im Jnneuraume voll­
kommen ausgefertigt werden. Ob man endlich
auch zu dem seit vielen Jahren geplanten Bau
des Finanzgcbäudes schreiten wird, ist auch jetzt
noch nickt entschieden. Dagegen wird man das
Handelsschulgcbäude auf dem Renderplatze her­
stellen, und die Stadtgemcinde wird den Bau
der Mädchenschule an Stelle der alten Landcs-
krankenanstalt in Angriff nehmen. Von privaten
Bauuntcrnehmungen ist es derzeit noch recht stille.
Hier wäre ein frischer Impuls erwünscht, der
uns Fabriksuntecnehmungcn an der Peripherie
des Stadtgebietes schaffen würde.
(Schwurgerichts-Uepertoire) Die dies­
malige Schwurgerichtssession dürfte am 9. Fc-
bruar beendet werden. Es wurden weilers fol­
gende Schwurgericktsverbandlungen angeordnet:
3. Februar Vormittags: gegen Apollonia Mo
krä s wegen Verbrechens des Mordes, Vorsitzen­
der V. P. Kandier, Vertheidiger Dr. Geister;
3. Februar Nachmittags: gegen Anton H o r a k
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung Vors. V. P. Kandier, Verth. Dr.
Odsttcil.— 5. Februar °. gegen Eman. K o hfn
wegen Verbrechens des Betruges, Vors. V. P.
Kandl-r, Verth. Dr f Steiner.— 6 ., 7. 8. Fe­
bruar: gegen Carl J'a'ncikRnd Genossen wegen
Verbrechens des Betruges, Vors. Landesgerickts-
rath Wondrcvs, V rth. Dr.Müller undDr.AmbroS.
— 9. Februar: gegen Lcop. A l t h o l z wegen Ver­
wegen ^Verbrechens des Betruges, Versitzender
Viccpräsident Kandier, Vertheidiger Dr. Bruck­
mann.
(Kohleuferieu.) „Staubferien" waren
bisher bestens bekannt und boten Lehrern wie
Schülern mitten in der Unterrichtszeit zuweilen
einen halben Tag der Ruhe. Aber „Kohlenfe-
rien" kannte man bisher nicht. Unsere Schul­
jugend wird neidisch auf die Genossen in Prag
blicken, welche „Kohlenferien" haben. Die dotti-
gen Schulen mußten gesperrt werden, weil es
an Heizmaterial für dieselben fehlte. Die Prä­
ger Stadtväter, die es so weit kommen ließen,
erwärmen sich selbst durch hitzigen Kampf um
den Bürgermeisterposten, den Alt- und Juug-
tschechen für einen der Ihren in Anspnich
nehmen.
(ßiue geistesgestörte Krau). Gestern in
der sechste» Abendstunde machte sich eine ländlich
gekleidete Frauensperson nächst den Ufern des
hinter dem ehemaligen Katbarineuthore vorbei■
fließenden Marcharmes durch ihr Benehmen
derart auffallend bemerkbar, daß die Passanten
annehmen mußten, die Frauensperson wolle in
selbstmörderischer Absicht in's Wasser springen,
oder müsse nicht zurechnungsfähig sein. Die
Frauensperson wurde demzufolge der Polizei
übergeben und zeigte es sich da, daß die­
selbe an Verfolgungswahn leide. Nur mit
großen Schwierigkeiten konnte sichergestellt werden,
daß die geistesgestörte Frau die Gattin eines in
Riktbcrg nächst Czcllcchowitz ansässigen Sattler-
meisters sei und wurde deren Abholung durch
die Angehörigen veranlaßt.
(Hie Situation im Strikegeviete vo«
Astrau und Karwi«) hat sich abermals ver­
schlechtert. Der Hubertsschacht der Nordbahn in
Hruschau ist nunmehr mit 84% der Belegschaft
.stich in den Strike gegangen. Mit Ausnahme
des Eugcnschachtes in Peterswalde sind sämmt­
liche Schächte mit durchschnittlich 77% der
Belegschaft im Ausstande. Die Anfahrenden sind
zumeist nur Aufsichtsorgane und Obersteiger.
Die Gesamnttzahl der Strikcnden beträgt daher
circa 28.000. Die Ruhe wurde bisher nickt
gestört.
(Kaiser-Vauorama.) Die gegenwärtig im
Kaiser-Panorama ausgestellten Ansichten a u s
D eu t s ch- O sta fr ik a geben ein anschauliches
Bild von Land und Leuten. Man siebt das bunt-
bewegte Treiben in ecn Cafä- und Tabak-Plan­
tagen, zahlreiche Städle-, Hafen- und Landschafts-


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 7 ]
bilder, die einen fei'r originellen Eindruck machen.
Das Kaiser-Panorama erfreut sich mit Recht eines
andauernd starken Besuches. Im nächsten Evclus
werden Bilder von der Oricntreise des deutschen
Ka-scrvaarcs vorgeführt werden.
lH»reisI!eigeruug für Kerzen und Seife.)
Am 1. Februar iverdcn die Preise für Kerzen
mit 4 Kronen per 100 Pakete a 500 Gramm
erbobt, für die gangbarsten Seifensortcn mit 4
Kronen per 100 Kilo. Als Ursache der Steige­
rung werden die bobcn Fcttstoffprcisc ange­
geben,. welche bis beule einen Aufschlag oon
30 Pcrecnt erfubrcn. Per Preissteigerung für
Kerzen und Seife hab n sich alle Fabrikanten in
Oesterrciä' und Ungarn angeschloss n. Stearin-
kerren ä 3<>0" ramm notiren dabcr voin I. Fe­
bruar ab per 100 Paket: *0 Kronen, lichte Hob-
rriina Kernseife 62 Kronen per 1>>0 Kilo.
«Zür die arme krauste Witwe» sind bei
der Administration dieses Blaties weiter» einge­
gangen: Ungcnann! 2 Kronen, von I. M. 2 Kronen,
Ungenannt 40 Kell r, vom Verein „Mcrcur"
4 Kronen, zusammen Kronen. 40 Heller. Be­
reits ausgewiesen 40 Kronen. Summa 48 .Kro­
nen, 40 Heller.
Dom ^age.
Attentat auf den B ischof von Hrtau.«
D:e Bevölkerung von Erlau ist. >vie von dort
m'.lgetbeilt irnrd, in grosse Aufregung vcri'c.-t
durch einen wider den Bisctwf Gabri l v. S ze le
versuchten mörderischen Ucoerfall, der mir dem
vor einigen Iabren verübten Ältemar aus den
Fürnvrimas Acbniibkett ausweist. Per greise ir-
cdeniürst,der sich in seincmSvrengel aunerordentlicher
Wercbschatzung und Belic lbcit erfreut, säst in seinem
Arbeitszimmer beim Schreibtische, als plötzlich
sein früherer, wegen schlechten Zkebenswandcls
entlassener Kutscher hereinstürzte: nd mit einem
grosteu Bicsier aus ibu looging. Der Bischof
stuhle e buicer den Schreib isch, drückte rasch auf
den Knopf der elektrischen Klingel, und cbe sich
ihn: der Attentäter '.nieder nabern konnte, war
der K mmerdiener zur Stelle, der den Wüthenden
zu Boden warf und entwaffnete. Er ivurte dem
Gerichte eingeliefert.
(Zusammenstoß auf einer elektrische»
Pahu.) Aus Budapest wird gemeldet: Aus
der Budapest-Promonlorer Biciualbahn, welche
mit electri'cher Oberleitung betrieben wird, er­
eignete sich heute Vormittags ein schrecklicher
Unglückssall. In Folge des herrschenden Nebel-
wetters und der Unachtsamkeit der Wagenlen­
ker sind zwei stark besetzte Wagen mit solcher
Gewalt aneinandergefahren, daß dieselben ganz
zertrümmert wurden. Von den in beiden Wa­
gen befindlichen Personen— etwa 50 an der
Zahl— wurden vier lebensgefährlich, acht
schwer und sechzehn leicht verletzt. Sämmtliche
Eiienbcstandcheile beider Wagen sind förmlich
verbogen, sämmtliche Holztbeile zertrümmert.
Es bedürfte einer halbstündigen Arbeit, um die
in den Waggons befindlichen Personen ins
Freie zu bringen. Die Rettungsgescllschast be­
förderte die Schwerverletzten ins Spital, wäh­
rend die übrigen in häuslicher Pflege belassen
wurden. Am schwersten verletzt wurde der Chef
der Promonwrer Südbahnstation, Ladislaüs
Folta, der sterbend in seine Wohnung gebracht
wurde. Die polizeiliche Untersuchung ergab,
daß der von Budapest abgegangene electrische
Wagen entgegen der Vorschrift die Ausweich-
stelle passirte, ohne den Promontorer Zug ab­
zuwarten. In dem Nebelwetter gewahrten die
beiden Wagenlenker erst aus eine Distanz von
30 Schritten die Gefahr. Der Budapester Wa­
genführer bremste mit solcher Kraft, daß die
Bremse brach, worauf der Zusammenstoß er­
folgte. Der Lenker des Promontorer Zuges ist
spurlos verschwunden. Man glaubt, daß er
aus Furcht vor Sträfe sich in die Donau ge­
stürzt habe.,,
lßrpeditio» nach Kaiser Franz Joseptz-
Land.1 Der Polarfabrer Capirän a. D. W.
Bade aus Wismar, der 1869 an der deutschen
Nordpol-Expedition unter Koldewey und Hege-
mann als zweiter Officier des später von,' Eise
zerdrückten Segelschiffes „Hansa" tbeilnabm, bielt
in Rostok einen Dortrag über seine Reise-Erleb­
nisse in den Polargeaenden. Im Kaufe seiner
Ausführungen theilte Capitän Bade mit, das; er
be wuchtige, im Sommer dieses Jahres eine Ex­
pedition nach Kaiser Franz Joseph-tzand zu unter­
nehmen, um dort nach Spuren des seit drei
Jabren verschollenen Lufisch ffers Andre zu
suchen.
(„Die Zeit".) Von der Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" (Herausgeber: Prof. Dr. I.
Singer, Dr Max Burckbard, Dr. Heinrich
Kanner; Redaction für bildende Kunst: Pros Dr.
Richard Muther) ist soeben das 278. Heft erschie­
nen. Aus dein Inhalt desselben heben wir her­
vor: Das schwarze Cabinet. Von K.— Die
britische Landmacht. Von Wilhelm F. Brand.
— Zur Motivation des Polnaer Verbrechens.
Von Prof. Dr. Th. G. Masaryk.— Trusts in
Amerika und England. Von H. W. Macrosty,
A.. B.— Classicität und Germanismus. Von
Verner v. Heidenstam.— Um Goethe. Von
Franz Servaes.— Ruskin. Von Richard
Muther.— Es war einmal... Von Richard
Wallaschek.— Die Woche.— Bücher.— Revue
der Revuen.— Die Reise. Von Stephan Groß­
mann. Abonnements auf diese Wochenschrift,
vierteljährlich 3 fl.= 5 Mark, nehmen die Post
alle Buchhandlungen und die Administration
Wien, 1X3 entgegen. Einzelnummem 30 kr.
= 50 Ps.— Probenummer gratis und ftanco.
tzelegramme
des „Wäyrischen Hagölalies".
(Kom Korrespondenz-Tureau).
Aer Krieg in Südafrika.
London, 31. Jänner. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Spearmanscamp unter dem
27. d. M.: Als die englische Infanterie am
24. d. M. in den theuer erkauften Stellungen
auf Thabamayana eingetroffen war, wurde sie
vom Feinde von drei Punkten aus mit einem
schrecklichen Granatenfeuer überschüttet. Die
Stellung wurde zu einem wahren Kugelfang.
Es wurde der Befehl zum Rückzüge gegeben,
der während der Nacht ausgeführt wurde. Die
englischen Verluste sind schwer. Die Kraüken-
ttäger waren den ganzen Tag thätig, um die
Verwundeten von der Spitze des Hügels fort-
zu schaffen. Der Feind besetzte mit kleinm Ab­
theilungen die geräumten Höhen. Man sah,
wie die feindlichen Soldaten den englischen
Todten Gewehre und Wasserflaschen abnah­
men.
Unter dem 28. d. M. wird aus Spear-
mans-Camp gemeldet: Gerade als die Trup­
pen des Generals Warren glücklich den Rück­
zug nach dem Süduser des Tugela ausführ­
ten, eröffnete ein Geschütz der Boeren das
Feuer auf die englischen Pontons, ohne jedoch
Schaden anzurichten; durch die englischen
Schiffsgeschütze wurde es zum Schweigen ge­
bracht.
London, 31. Jänner. „Daily Chro-
nicle" erfährt, das Ministerium habe in der am
Samstag stattgefundenen Sitzung die Mob i-
lisirung der Flotte erörtert; es sei
jedoch nichts weiter beschlossen worden, als daß
die achte Division nicht nach Südafrika abge­
hen soll, so lange nicht eine weitere Sicherheit
für die briffschen Küsten durch maritime Vor­
kehrungen erreicht sei.
London, 31. Jänner. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Johannesburg vom 27. d.
M.: Hier herrscht vollkommene Ordnung. Die
den englischen Staatsangehörigen ertheilten Er-
laubnißscbcinc wnrdcn rcvidirt. Präs. Krüger habe
bei Verfügung dieser Maßregel erklärt, so weit
er unterrichtet' sei, hätten sich die in Johannes­
burg wohnenden Engländer während der
jüngsten schwierigen Zeiten durchaus friedfer­
tig und als dem Gesetze gehorsame Bürger
verhalten. Es liege kein Grund vor, aus dem
irgend einer derselben des Landes verwiesen
werden sollte. Doch müßten sie sich darauf ge­
faßt machen, daß, wenn die Boeren selbst aus­
gehungert werden sollten, die brittschen Unter­
thanen im Lande dasselbe Schicksal zu checken
haben werden. Nur diejenigen, welche das
Kriegsrecht verletzen sollten, würden des Lan­
des verwiesen werden.
London, 31. Jänner. Reuters Office
meldet aus Kimberley vom 26. d. M.: Alle
britischen Unterchanen von Barlywest wurden
von den Boeren zum Kriegsdienst herangezo­
gen. Es wurde chnen befohlen, morgen vor
dem Truppen-Commandanten mit voller Feld­
ausrüstung zu erscheinen. Sollten sie dem Be­
fehl nicht Folge leisten, werden sie zu 37
Pfund 10 Shillinge oder dreimonatlichem Ge­
fängnisse mit Zwangsarbeit verurcheilt. Die
Maßregel betrifft 300 Engländer.
London, 31. Jänner. Die „Times"
meldet in ihrer zweiten Ausgabe aus Lady-
smith vom 28. d. M.: Die Nachricht vom
Mißerfolge Buller's wurde hier mit
Muth und Tapferkest aufgenommen. Der Platz
kann ausharren. Die Gesundheitsverhältnisse
der Garnison haben sich gebessert.
London, 31. Jänner. Die Gesammt-
verlustck der Engländer in dem Kampfe um
den Spionskop am 24. d. M. betrugen 139
Todte und 392 Verwundete; 59 Mann werden
vermißt, 4 wurden zu Gefangenen gemacht.
Reuters Office meldet aus Pretoria vom
29. d. M.: Nach amtlichen Angaben betragen
die Verluste der Boers in der Schlacht am
Spionskop 53 Todte und 120 Verwundete.
Bern, 31. Jänner. Gräfin Schuwalow
in Petersburg überreichte dem internationalen
Friedensbureau in Bern eine von 40.000 rus­
sischen Damen unterzeichnete Bittschrift, worin
Mac Kinley um Vermittlung im englisch-
transvalischen Kriege ersucht wird.
Deueste Dachrichten.
Aie mährische Statth alterfrage.
Nach Wiener Meldungen gilt die Ernennung
des Grafen Bvlandt-Rheid zum Statt­
halter von Mäbren als die wahrscheinlichste, aber
nicht unmittelbar bevorstehende Ziösung der Statt­
halter-frage.
Die Derständigungs-ßonferenzen.
Wien, 31. Jänner.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wird
Samstag Morgens von Budapest, wohin er sich
morgen begibt, nach Wien zurückkehren. An diesem
Tage wird ein Ministerrath abgehalten w rden,
in welchem das Programm für die Verständi-
gungsconferenz,soweit dasselbe au? derIiätialive
der Regierung hrrvorgeben kann. ent.stttig festgestellt
werden soll. Der Eröffnungssitzung der Eonfcrenz
werden sämmiliche Minister beiwohnen. Sowol
die Conferenz für Böbmen als die für Mähren
soll täglich Sitzungen in der Dauer von minde­
stens sechs Stunden halten. Die Frage des Bor-
sines ist noch offen und wird der Entscheidung
der Dclcgirten überlassen. Minister-Präsident
Dr. v. Kocrber wird nur in d m Falle präsidi-
ren, wenn die beiden Confercnzen nicht vorziehen
sollten, je einen deuffchen und einen tsckie.tns.beii
Delegirtcn im Vorsitze alterniren zu lassen.
tzin neuer Proceß Zola.
Paris, 31. Jänner. Heute wurde über
eine zwischen Zola und dem „Petit
Journal" bestehende Proceßsache verhandelt,
in welcher Zola als Angeklagter erschien. Das
„Petit Journal" hatte bekanntlich durch Ver­
mittlung des Obersten Henry zwei das Anden­
ken des Vaters Zola's herabwürdigende Docu-
mente, angeblich aus den Archiven des Kriegs­
ministeriums stammend, veröffentlicht. Zola be­
zeichnete die Documente als Fälschungen und
strengte gegen den Redacteur des „Pettt Jour­
nal", Judet, eine Klage an, bezüglich d^ren je­
doch ein Einstellungsbeschluß gefaßt wurde.
Das „Petit-Journal" kehrte nur. den Spieß um
und klagte Zola wegen Verleumdung.
Der als Zeuge vernommene Journalist
Thür führte in der heustgen Vechandlung aus,
daß er aus gänzlich privatem Jntereffe— er
kannte weder Zola, noch Judet— der Sache
nachgegangen sei, die alten Militärschemas stu-
dirt und erkannt habe, daß zumindest eines der
beiden Documente, ein angebliche Brief des
Generals Combe, eine Fälschung sei, denn der
Brief war aus einer algierischen Garnison da-
ttrt, während Combe damals thatsächlich in An-
cona commandirte. Ileberdies war die Unter­
schrift orthographisch unrichtig, Combes statt
Combe. Anzeichen einer Fälschung des zweiten
Documents mangeln gleichfalls nicht.
Zola's Bercheidiger, L a b o r i, trat mit
gewohnter Wärme und Energie für seinen Cli-


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 8 ]
CTtien und für das Andenken des längst ver-
storbevm Vaters Zola's ein.
Der Proceß endigte damit, daß Zola
unter lebhaften Beifall des Audi­
toriums freigesprochen wurde.
Telephonische Wachrichten des „Währ.
Tagötattes."
Wien, 1. Februar. Landtagsabgeordncter
Pater Opitz hat die Einladung des Abg. Dr.
Funke zur Theilnahme an der Verständigungs-
Confercnz angenommen.
M ä h r.- O st r au, 1. Februar. Das vor­
läufige Scheitern der Verbandlungen des Eini­
gungsamtes wurde noch gestern in später
Nachtstunde in der Statt bekannt und übte auf
die Bevölkerung einen dcprimirendcn Eindruck
aus, da man, wenn schon nicht einen gün­
stigen Erfolg der Verhandlungen, so doch
wenigstens eine längere Tagungs- Dauer des
EinigungSamtes erwartet hatte. Hiemit glaubt
man, daß vorläufig die Hoffnung auf Beilegung
des Strikcs gescheitert sei. Die ganze Bevölke­
rung wünscht lebhaft die Herstellung normaler
Verhältnisse.
Pilsen, 1. Februar. Sämmtliche Schächte
erließen heute mit Hinweis au* die behördliche
Kundmachung eine Mahnung an die Arbeiter­
schaft zur Rückkehr zur Arbeit, da sonst diejeni­
gen Arbeiter, welche bis 5. F e bruar die Ar­
beit nicht angetreten haben werden, als entlassen
betrachtet würden.
London, 1. Februar. Die »Times" mel­
det aus Lourenco-Marques vom 30. Jänner:
Aus Transvaal eingelaufenen Mcldunge» zu­
folge sind die Boeren überzeugt, daß ein Sturm­
angriff auf Ladvsmith nutzlos wäre, desgleichen
bleibt die Beschießung der Stadt wirkungs­
los. Das Knegsdepartcment der Boeren habe
deshalb beschloßen, den Stand auf diesem Punkte
zu ändern. Große Mengen Holzes und mehrere
hundert Kaffern wurden von Jobannesburg nach
Pretoria gebracht. Man beabsichtigt, den Fluß
unterhalb von Landysmith auf künstliche Weise
aufzuhalten und auf diese Weise eine Ueber-
schwcmmung herbeizuführen, um bicdurch die
Einwohner von Ladhsmith aus ihren Kellern her­
auszulocken, da alsdann die Beschießung der Stadt
wirksamer wäre.
Sprechsaal.
Zu Künsten des Hlmüher Krauen-
Wohttstätigkeitsvereines
finden
unter der Leitung des Herrn Stanisk. Lester
am Samstag, den 5. u. Ssmrtag, bett
H. Februar l‘)00
W im königl. städt. Theater
Vorstellungen
statt.— Zur Aufführung gelangt:
DicAlichjlit liciLatcrilcnIchci»
Komische Operette in 1 Act aus dem Französ.
von Carl Treumann.— Musik von Jacques
Offcnbach.
Regie: Hr. Ad. P a u l i. Ding: Hr. Wilh. Reich.
Personen r
Zum Schlußc:
Fee Ücclamc.
Pantomime mit Tanz.— Tänze einstudiert vom
Balletmeistcr Herrn Carl Schober.
. Fee Reclame.. Fr. Amina Frank."
Personen. Dienstmann... Hr. Dr. Fritz Bartel.
I. Auguste Zttctsria- Aeikchni.
Fei. Ida Eisler. Frl. Anna Lauer.
Frl. Josestne Heller. Frl. Gisa tlladl.
Frl. Paula Hermann. Frl. Riga Kclinka.
II. Hstoseuwage«.
Frl. Paula Albrecht. Herr Dr. Rodler.
III. Hsa«.
Frl. Adele Hauer. Frl. Albine Skotezkv.
Frl. INaeoinga. Frl. Erna IDünschck.
IV. ßhocolade Suchard.
Schweizerinnen.
Frl. Rosa Lernik. Frl. Steffi Lauer.
Frl. Emma Ehrenfest. Frl. Mizi pohl.
Frl. Sofie Haniowitz. Frl. Elsa Schcller.
V. Aktvater-Liqueur-Hruppe.
Herr Gustav Ebersberg. >0 Berggeister.
VI. ßhampaguer.
Frl. Mizi Mandclzweig Frl. Steffi Rosauer.
Frl. Therese Mandclzweig Herr Leopold Reichei.
Herr Franz Scherl.
VII. Fheegruppe
Frl. Aosta Berger. Frau Emilic Nemerrid.
Frl. Dlga Aricka. Frau Jda Schulz.
Frau Emilic Arch. Herr Dr. Salomon.
Frl. Frida Müller.
VIII. Aidfahrcr.
Frl. Laura Adler. Frl. Hedwig Scheuer.
Frl. Karfunkel. Frl. Mizi Ivoletz.
Frl. Helene kevitus. Herr Kloss.
Herr Erwin pawelek.
IX. Kakvbovt.
Frl. Seffa Buchingcr. Frl. Jda Jorenka.
Frl. Rudi Fröhlich. Frl. Jda Kandier.
X. HküLsgruppe des 2Ü. Aaßrßuuderts
Frl, Mizi Ebrenfest. Herr Arthur Mols.
Frl. Adele köwy. Herr Victor Lange.
Frl. Sofie v. Dsolsobie- Herr Rudolf Seibold.
Frl. lvilhelmine Zieglcr. Herr Hermann lvolfram.
Valiabill« färnmtlicher Grup pen
Beginn der Vorstellung am Samstag, den 3.
Februar um halb 7 Uhr. Caffaeröffnung 6 Uhr.
Beginn der Vorstellung am Sonntag, den 4.
Februar um 7 Uhr. Caffaeröffnung halb 7 Uhr.
preise der Plätze:
1 2oge im Parterre oder I. Rang 8 fi., eine
Loge im 2. Rang 5 fl., ein Parqucksitz in den
ersten 5 Reiben I fl. 50 kr., in den übrigen
Reiben I fl. 20 kr. Stehplätze: Parterre 60 kr.,
Garnisons- und Studentenkarten 40 kr.,
Gallerte 20 kr.
Nach der Vorstellung am Samstag, den 5.
Februar findet im städtischen Rcdoutcnsaalc
ein großes
verbunden mit einem DoNttkk
der Militärcapelle des k. u. k. 93. Jnft.-Regts.
und einer Tanzmüerhaltung statt.
Im Saale ist ein großes automatisches Büffet
aufgestellt.
Eintritt in den Redoutensaal per Person 1 Krone.
Israelitische ßultusgemeinde Hlmütz.
Es wird hiemit verlautbart, daß der Got­
tesdienst am Freitag den 2. Februar 1900 um
5 Uhr Nachmittags mit Predigt stattfinden wick.
Per Vorstand.
MZoigl. stsdk. Uhraker in Olmüh.
Direction: Stani»lau» fcMcr.
Aurrdesgruppe Weustist des Iundes
der deutschen Kordmährens..
ßinladnng
zu dem am Samstag, den 3. Februar l. I. im
Saale des Gasthauses „zur Weintraube" in
Neustift stattfindenden
Grachten- Kränzchen
Deutsche Volksgenossen aus Stadt undp'and und
herzlich willkommen.
— Kein Trachtenzwang—
Der Ertrag dient Bundeszweckcn.
Beginn 7 Uhr. Eintritt Herren 1 Krone
Damen 60 Heller.
Die Hruppenkeitunz.
Lourje der Wiener vormittags- Börse.
Wechselstube
der k. k. priv. B ö h m. Union-Bank
vom 1. Februar 1900.
Credit
235.50 Rima
326.50
Ung. Credit
—.—lAlpine
273—
Staatsbahn
134.10 Werndl
—
Lombarden
24.80Türken-Lose
125.25
Anglo
124.—Mark
Länderhank
118.50 Bankverein
137—
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
.
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.—l'Brüfer
—.—
Präger Eisen
—.—!Böhm. Un.-Abt.
.
JelegrapyisiSer tzoursvericht.
31. Jänner 1900.
O kl.Kronenrente
98.65 Ung.Crcdil-Act.
188.25
Ung. Kronenrente
94.70 Landcrbank
118.25
Ung. Goldr 4°/»
98 90 Unionbauk
155.50
Rente, Papier
99 60 Rordbabn
—.—
Silberrente
99.45 Slaatsbahn
134.10
1874erWien.-Lose391.— Südbabn
24 80
Ung. Präm.-Lose
162.— Elbetdal
124.75
Theiß-Lose
140 50 Nordwestb.lit.^
119.50
R>ma
327.25 London
242.20
Anglo-öster.Bank 124.25 Napoleon
19.21
Wr. Bankverein
136.50 Reichsmark
118.10
Credlt-Acrien
235.50 Rlünz-Ducaten
11.42
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 28. Jänner— 3 Febrnar:
Reise in Ost-Afrika
Besuch der
Plantagen und Vegetation.
E
:
Zwei ledige
suchen ein grösseres möbliertes
Zimmer
eventuell mit Mittagskost.
Offerten Hauptpost restaate uoter
Pierre, Inhaber eines
Pachthofts—— Hr. Adolf Panli
Dcnise, seine Muhme— Frl. i'aura Hora.
Fanchettc) junge Witwen Fr. Emilic Heeg-Bcck.
Catharina) aus dem Dorfe Frl. Leonie v. Kurowska.
Der Richter—— Hw Stcfan Swoboda.
Bauern und Bäuerinnen.— Ort der Handlung
Platz in einem Dorfe vor Pierres Pachthof.
Hierauf:
Donnerstag, den I. Februar 1900.
109. Vorst. Im Abonn. Unger. Tag.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Acien von G Mavcrbecr.
gS&" Anfang 6 Ahr "WU
Freitag, den 2. Februar 1900
110. Vorsi. Im Abonn. Gerader Tag
gr Serpentinentanz.
Getanzt von Fräul. Mizi Ncudeck.— Ein-i Posie mit
studiert vom Balletmeistcr Hrn. Carl Schober.;
Der Stabstrompeter.
Gesang in 4 Acten von W. Mann-
stadt und F. Antbonv.
Chiffre „K. L. 54."
I- 3
ifionats-Aasweis
des Einlagenstandes gegen Cassen-
Scheine u. Einlagebücher
der k. k. priv. Böhmischen Unionbank.
Stand per 31. Jänuerl900 Kr. 26,776.775.53
Stand per 31. December 1899„ 25,160.899.88
Zucahme Kr. 1,595.875.65


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 9 ]
Gicht,
Rheumatismus,
\
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10 —15 Jahre
hindurch nutzlos Behan­
delte sind i ach einige-
) mal 1 gern G* brauche der
!]
i 9
M
i
Zo’tän’schen Gicht-
und Rheuma-Salbe
total und sicher* ge­
heilt.
Per Fiasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apoth.
B. Zoltan, Budapest
Kein Gebein mittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
XL
X
&
A
A
W
Ä
Eine hervorragende, alte Versrohernngs-Gesell-
schaft beabsichtigt in allen Städten Niederösterreicha
XL
XL
&
xc
§
A
U
zu etablieren. Den Agentur- Leitern werden günstige
Conditionen, Fixum und Provision geboten.
Ehrenhafte, csutionäfäbige Persönlichkeiten wollen
Offerte sub ,L» G. 1200* an die Annoncen-Expedi’ion
M. Dukes NachC Wien, I. 1 senden.
XL
XL
XL
äsa i
rsi> sntiJia
bänden, selbst für schwe-ste Fä'le,- liefert
"’t-r v'.iUrer Garantie zu Fabrikspreieeo
Dr. Krfisi, Randagei fabrik, Konstanz, Baden
Ein geheilter
Lungen kranker
ertheilt einem Jede», aus Dankbarkeit seiner Genesung kostenlos
£CT sich«»-« Ls'lf«
Selbst bei jahrelangem Leiden.
Briefsendungrn bitte mit Retourmarlc unter „stattn", Hauptpostlazernß
O lmü tz.
Enormer Nutzen
bis zu 1000 fl. rasch u. leicht
in Piämien-Abschlüssen ä 70 fl.
Prospecte gratis.
(Specialabtheilun g) Bankhaus
des Ung. Börsen- Journal,
Budapest.
Ziehung schon übermorgen!
1 Haupttreffer i 100*000 Kronen Werth
2 i 2 0.0 0 0
etc. etc.
welche alle mit 20% Abzug bar eingelöst werden, gelangen noch in den 3 Ziehungen der
grossen Wohlthätigkeits-
Lotterie *-—=
’,u Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Hos ohne
Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
£=T 3. Februar 1900. TSI
preis nur| breite.
CaTö sind zu haben bei Leont. Axmann und L. Husserl k. k. Lolto-Tolleeturen und Amalie
Engelh ard, Olmutz, Bäckergasse 21.
X: t i*
!'
1 ,r
L..
CHRISTO FLE
Essbestecke und
Taselgeräthe
i,^ V 4«
unter Garantie der
Siiberauflage
schwer versilbert
li-
fäirheithsi.
Ancrkstimt echOuste Modelle,- Bestes Falarll&at,'
Complette Ausstattungi-Cassetten, Tafel-, Thee- uud Kaffeeservice,!
Au faatze, Phantasiegepenstände. Neuheiten in reichster Auswahl.!
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants etc- f
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den Namen] Chriatofle. ,*
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Jos. Gratschmer, Olmütz.|
Wer stille Frau lieb^
vorwärts kommen will, lese Dr. Bock's
Buch— „Kleine Familie". 20 kr. vriefm
eins. O. Äiitjid), Verlag, Leipzig-
Imii- Antrag.
Ein in besten Jahren stehender,
in guter öffentlicher peusions-
fäbiger Stellung mit Neben ein­
kommen befindlicher Mann, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
vermögenden wohlerzogenen
Fräuleins, oder ebensolcher Witwe
ohne Kinder.
Adresse erbeten unter „L. M. 755“
aa die Adm. d. Bl.
■^«* t: ^isriiiniiiits*isi'iii'si*i———
Herren jeden Standes
können ohne Risiko monatlich
5—800 Kronen
leicht verdienen.
an
die
Offerte unter „A. 50
Anooncen-Exp. Lutherplatz I,
Dresden N.
sg-g wauems!
Salon- Garnitur
aus rothem Plüsch, gut er­
halten, ist zu verkaufen
Oberring Nr 3, L St.
Schwächezustände
beim (dannj
'.Zt$ b :! c: c n Haut-, ?lauen-, vta-
.ikn-Krankbeiteu, lowobt ins r erstanden,,al*
uch noch so übt veralte!werden m>-
.rechend ichneti une ohne Berufsüörung
-„rändelt von dem seit -:0 Jabren destbe-
lonnten Spinalarz.
Or. Hartrr a :u a
Lbef-Ärzt d. v. d. h. k. k. n. ö. deatti.
:ono. Wr. astg. Krankenvereiun chuen I.
Kluckg. 8, nächst dem LobkowitzUag. Honvo-
:ar mäßig. Briefl. Anwaaen werden
unsnsjälli i dean.w


[ 2023-06-29 10:52:02.805 - 19000201 - Seite 10 ]
aller Systeme
für
Haus
and
(T4|444 44444444 4 44+. »-»V» 4»»» 4444 4444 4444 4444s»
OkMLTZJßli SPilRCÄSSl,
Im Monate Jänner 1900
wurden eingelegt.
„ behoben
Zuwachs. ...
Stand vorn V ormonat.
Stand am 31. Jänner 1900
fl. 28d.2t0.7ci kr.
d. 240.0d0.30 er.
d. 43.180.43 sr.
fl. 9.202.476.34 sr.
d 9,305.656.77 kr.
r
♦
♦
4
♦
4
4
t
♦
I
t
♦
f
♦
♦
f
empfiehlt die
<44 4444 4444 44444 44 44 4444 444*4 4444 4444 »4444-4
„Moravia“
Niederlage in
OLE3ÜTZ,
bei
Pr' A—
>Y
G
£
.VI
£
£
ff
i ü t
£
£
ffi
G
G
G
G
G
Ol
,^c:5?.5H5HS?.n5H!reST?!saSB5a'~: SeXS£Sa!:12ffE- r i:5?5Hsc:9BSeb'?SsHnsrS
II
registrirte Genossenschaft mit b°sc;r n.tir Hiftiii
für den ’lwiat Jänner l!)00.
Escomptierte Wechsel... Kr 339.115.18
Stand der Einlagen ....
Port9feuillestand
489.418 13
638.966 32
^
:~£- I^ c ?iä£5a5j., tiL5d9~risg5 3 5»5a5g5?-5asxE5J| ;a5g5a5a5i |i ?Hsa5a5£5a5gsaS>
r-J
4
3
3
3
3
3
r\
vJ
3
3
3
3
3
3
3
3
&
Hcrcmsgebcr uni vcrantw»rtlich«r tHePactcur fÜilhclm irccttnilcr
Druck von Jssef Groäk in Omülz.

