
[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 1 ]
»05
„ssairif*
»richrtnt mit Ausnahme der
Sonn- and Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im AdministrationSlocale
Viederring Hlr.41 ntu.
Ze»aue«cut für Hliaütz:
Ganyäbrig st. !0.—
£Sa:bjafc- 1 g„ 5.—
rVitoljibrig„ 2^0
lNona:iich„ —.90
Anstellung ins Haus monat­
lich >0 kr
Auswärts darch »ü ?»E:
SonijZdrig st. ,4.—
Ba: b:^ bng„ 7.—
D’utcijdbrtg„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
ist
kS
V'W'xHV*
oTv'triicmtgcbuiiien
no>D ausiicgce.dcni CEanf.
Außerhalb H^müh äberneh-
men Jnservans Aufuage:
Holnrlcb Scbatek, Annon-
crn-Lxped. in Wien >., Woll-
J eile Nr. u, Haasenstela
i. Vogler in Wie», Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a.M.,
Hamburg, Basel u. Leipzig,
M. Duket'Nachf. Max Augen­
feld und Enterich kestner,
Wien, I-, Wollzeile 0 bis 0,
Hall. Moste, Wien, !N"ncheit
d. Berlin, Alois Opellik. in
Wien, 6. L. Daube u Ce.
Frankfurt a. M., Caroli a.
kiedmana't Annoncenbureau
i» Bamburg, sowie fammtl.
con. »i’trtioitsburcans de»
y- und Auslandes.
Hia u;.nr f? weide» nicht
Gclcpbon nr. 9.
Celcp'oou slr. 9.
Mr. 144 Glmüß, Montag, den 25. Zuni t900.
21. Zaörgang.
Die drille KepuötiK und der
tztericatismus.
C t m ii lz, -ö. Juni,
TieEntwickung oder besser gesagt die zu-
nebmcnde Verwirrung der innerpolitischen Ver-
bälrnisse in Frankreich hat dem Clerikalismus
zu einer Stellung verbolsen, die ihn im kritt-
schen Augenblick leicht zum Zünglein an der
Wage sür das Schicksal der drillen Republik
machen könnte. Gegcnwänig neben der Episko­
pat und andere einflußreiche Kreise der höheren
Geistlichkeit noch zaudernd zwischen geheimen
monarchischen Neigungen unö der verlockenden
Aussicht, durch passiven Widerstand gegen den
Ansturm der Nationalisten als Retter der von
diesen bedrolnen republikani'chen Staatssorm zu
erickleinen und ein in mLjoieni -rlorintn der
Kirche verwerthbaren Anspruch auf die politische
Tankbarkeil der sranzösischen Bourgeoisie zu er­
werben, Tie in diesem stalle allerdings enor-
derlick'-' ‘-en rvoal ili'chen oder im­
perialistischen Gelüsten würden den klerikalen
Politikern nicht schwer fallen, denn so sehr
auch in Frankreich der Altar zuweilen den
Tbron vermissen mag, so bereitet schon die
Frage, wer denn im Ernstfälle den Thron ein­
nehmen solle, erhebliche Schwierigkeiten. Die
Prinzen des Hauses Orleans genügen auch den
bescheidenen Ansprüchen geistlicher Königs-
machcr schon lange nicht mehr. Für die Fran-
zoseil als Nation hat das Lächerliche im Falle
dic'er Familie noch tödtende Kraft. Mit dem
Gedanken an den Prinzen Victor Napoleon ver­
bindet sich unumgänglich die Erinnerung an
seine noch heute fortdauernde Brüsseler Idylle
mir einer Balle' i.n'- in und deren fünf Köpfe
zählende illegitime Nachkommenschaft. Das
wäre denn doch als „Maison imperiale de
France" e'n Gerecht, das die französische Na­
tion aiich bei Aufbietiing aller priesterlichen
Kochkunst nicht geduldig hinunterschlucken würde.
Weit eher hätte der Bruder Victors, der
Generalmajor der russischen Gardceavallerie,
Prinz Louis Napoleon, das Zeug zu einem
neuen Kaiser der Franzosen. Schon die rus­
sische Uniform und seine angesehene Stellung
am Petersburger Hose— er commandirt die
Leibgarde der jungen Zarin— verleihen ihm in
den Augen vieler seiner Landsleute eine be­
sondere Weihe. Auch ist er klug genug sich
au? der Feme bewundern zu lassen und, unbe­
rührt von der Unsauberkeiten der .Pariser Poli­
tik, als ein Ritter ohne Furcht und Tadel, ein
Vertreter des alten chcvalereskeir Frankreichs am
Horizont sichtbar zu bleiben. Wenn Generäle
mit aristokratischen Ueberlieferungen von einer
Herstellung des Ka-'^rrl.uns träumen— viel-
Undit ha: selbst Gattifier davon geträumt— so
richten sich ihre Blicke ganz von selbst, schon in
Ermangelung eines bessern, aus den Prinzen
Louis. Der französische Clems steht diesem
Erwählten der cäsaristischen Militärpartei vor
der Hand noch unabhängig gegenüber und
würde sich überhaupt einem Bonaparte nur
dann in die Amre werfen, wenn die republika­
nischen Machthaber, die ihnen von den sociali­
stischen Radicalen aufgedrängte Kirchenfeindlich-
kcit nach mehrfachen unklugen Drohungen noch
weiter in Thaten umsetzen sollten. Das Inter­
esse der Clerikalen an der Erhaltung der Re­
publik hängt von dem Maße der Widerstands­
kraft der Republik gegen den Socialismus ab
— gerade in diesem Punkte hat aber das Ca-
binet Waldeck-Rousseau eine augenfällige
Schwäche. Es zäAt zu seinen Mitgliedem
Herm Millerand, der nicht blos in einem mehr
theoretischen Sinne Socialist, sondem geradezu
ein Mann des revolutionären Umsturzes ist.
Seine Ministerschast muß die ordnungsliebende
Bevölkemng verwirren und das Ansehen der
Regiemng gegenüber den socialistischen Gesell-
schaftsfeindcn lahm legen. Schon drängt sich
der bedenkliche Anhang Millerands in die
Staatsvenvaltung ein. Auch die radicalen Ele­
mente. die unter dem Ministerium Bourgeois
kürzlich ihren Einzug in die Präseclenstellen
gehalten haben, beginnen sich dem revolutiona-
ren Socialismus zuzuwenden, der chnen als
Träger der innerpolittschen Zukunft Frankreichs
erscheint. Herr Waldeck-Rousseau würde seine
Kammer-Mehrheit zertrümmem, wenn er dem
gegenüber die staatliche Autorität zur Geltung
bringen wollte. So läßt er, was im Grunde
weder seinen Anschauungen noch seinem Tempe­
rament entspricht, die Zügel am Boden schleifen
ein Zustand, der die ohnedies ängstliche Masse
der französischen Sparer und Steuerzahler mit
wachsendem Unbehagen erfüllt. Diese Masse,
die nach außen friedliebend, nach innen ruhe-
bedürstig ist, muß, nach Ansicht der „Köln.
Ztg." durch die fortgesetzten autoritätsfeindlichen
Agitationen der zur Regierung gehörenden So-
cialistengruppe dem Repnblikanismus ganz ent­
fremdet werden, wenn es den derzeitigen Macht­
habern nicht mehr gelingen sollte, die Inter­
essen der Kirche mit denen der bestehenden
Staatsform wieder in festem Zusammenhang
zu bringen und den gerade in Frankreich kei­
neswegs zu unterschätzenden Einfluß des Cle-
rus einem Regime zu erhallen, das ja vor
F v u i i l e t 0 n.
Kein!
Novellene von P a r a c e l s u s.
Nachdruck verboten.)
„Wieder eine verunglückte Liebesheirat ge­
wesen," Tas sollte ironisch klingen, aber die
Ironie klang nicht echt und paßte auch schlecht
zu dem ticflraurigen Gesicht, mit dem Doctor
Frank, als einer der Letzten das frisch aufge­
worfene Grab verließ.
„Haben sie denn schlecht gelebt?" fragte in*
terefjirt sein Begleiter, auch ein Freund des
Verdorbenen, „ich war zwar gut mit Erich,
aber er sprach nie über seine Ehe. Die zwei
Leute schienen doch wie für einander geschaffen."
„Waren sie auch.— Erich sprach mit mir
nie ausführlich, dazu war er zu verschlossen
Aber daß er leider nicht glücklich war, konnte
doch Jeder merken, der im Werneckschen Hause
verkehrte. Armer Kerl!"
„Tie arme Frau hat aber doch bewiesen,
wie sehr sie ihn liebte— das war doch Liebe
über den Tod hinaus."
„Vielleicht, aber glücklich hat sie die Liebe
ja auch nicht gemacht."
So sprachen die Freunde, während sie den
Fricdhof verließem
Wilma hatte sehr jung geheiratet und
inachre gar kein Hehl daraus, daß ihr die Ehe
von allem Anfang an nichts gewesen als eine
große Enttäuschung. Jung und unerfahren, wie
sie war, suchte sie darüber hinweg zu kommen
so gut es ging, führte das oberflächliche Leben
der Weltdame, die im Vergnügen ihren Lebens-
,zweck sieht. Sie war sehr umschwärmt; Der
oder Jener gefiel ihr auch, aber als sie erst er­
kennen lernte, daß Keiner nach ihr als Indivi­
dualität fragte, daß sie sür Alle nur die un­
glücklich verheiratete Frau war, bei der, da sie
noch dazu jung und hübsch war, die Tröster­
rolle gewiß unterhaltend sein mußte, zog sie sich
tief verletzt in sich selbst zurück, behandelte Alle
bagatellmäßig, ließ sich Keinen nahekommen.
Einer war da, ein Einziger, den sie leiden
mochte. Robert Dorn war nicht mehr jung, be­
saß nicht die glänzenden Gaben des Geistes,
die sie sonst von Männern verlangte, aber ein
Charakter war er, grundehrlich und anständig,
der Einzige, an den sie glaubte, der wahr sein
konnte in der verlogenen Hohlheit ihrer Um­
gebung. Sie wußte, daß er sie liebte, aber auch
daß sie ihm heilig war, daß er sie begehrte mit
der Heftigkeit des alternden Mannes— und
daß er seinerseits es doch nie wagen würde, ihr
auch nur mit dem Schatten eines Gedankens
nahe zu treten.
Während des Sommers ging Wilma all­
jährlich auf drei Monate fon; sie wußte, daß
er zitterte vor der Zeit der Trennung, daß er
vegettrte in den Monaten, da sie ferne war. Er
hatte das schon zweimal durchgemacht, und auch
diesmal würde es nicht anders seim Er that
ihr leid, furchtbar leid. Für sich verlangte sie
nichts mehr; sie hatte mit dem Leben abge­
schlossen— aber er! Konnte sie ihm nichts zu
Liebe thun? Wie so oft, war sie auch vor
ihrer letzten Abreise mit ihm allein, sie sah ihn
fassungslos vor Trennungsweh— da war sie
es, die seine Scrupel besiegte. Sie that es im
»offen Bewußtsein, daß sie ihn nicht liebte, daß
in ihr nur etwas wie Dankbarkeit für seine
entsagungsvolle Liebe war. Und weder Scham
noch Reue empfand sie! Und er? Er war sei­
ner selbst nicht mächtig, er begehrte sie— und
seine Sehnsucht besiegte eben doch seine Grund­
sätze: schließlich war er ja auch nur ein Mensch.
Wilma reiste ab: und sie, die nichts mehr
vom Leben erwartete, die all ihr Gefühl für er-
storben hiell: sie lernte nun die Liebe kennen,
mft Elementargewalt kam es über sie! Alles,
was unverbraucht in ihr geschlummert, erwachte
zum Leben. Was sie nur je ersehnt und erhofstt
Erich Werner, den sie in ihrem Badeorte ken­
nen lernte, verkörperte es ihr— und sie liebte
ihn leidenschaftlich! Und so liebte er auch sie.
War auch die eheliche Verbindung für sie Beide
nur leere Form, so wollte er sie doch schützen
Die heutige Hummer enthält 17s Dogen.


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 2 ]
nicht langer Zeit die ausdrückliche Sanction des
päpstlichen Stuhles gefunden hat. Ob Herr
Waldeck-Rousseau oder nacki ibm ein anderer
Staatsretter den Canossagang antritt, macht kei­
nen wesentlichen Unterschied. Höchst unwahr­
scheinlich aber und auch durchaus unfranzöftsch
wäre es, wenn zwischen der Scylla Nationalis­
mus und der Charybdis Socialismus nicht
noch einmal der Clerikalismus zur Rettung der
Rernblik herbeigerufen werden sollte.
politische Nachrichten.
(Kie Lage.) Unter dem Titel „Die v o-
litiscbe ttage in Oesterreich" ist von
einem Reichsrathsabgcordueten— allem Anscheine
nach von Dr. Ebenboch— soeben eine Flug­
schrift herausgegeben worden, in der die Octrovi-
runz der Sprachcngesetze, sowie die Octrooirung
einer neuen Geschäftsordnung verlangt werden.
Dann müßte es Aufgabe der Regierung sein, eine
Majorität zu suchen, und zwar keine bloße Ar-
beitsmajorttät. In der Broschüre heißt es: „Den
Wählern der Katholischen Volkspartei war der
Bund ihrer Abgeordneten mit den Tschechen nie
sehr sympathisch; lediglich in unbegrenztem Ver­
trauen auf den guten und aufrichtigen Willen
ihrer Vertreter haben sie daraus keinen Wider­
spruch mit diesen construirt. Als aber infolge
der tschtchsichen Obstrnction die wirthschaftlicken
Interessen der Alpenländcr schwer geschädigt wur­
den, war der Stand der Sache anders, und es war
wirklich höchste Zeit, das sinkende Schiff zu verlassen.
Man mag es bedauern und die Schuldigen verurtbei-
len.die Rechte ist zersprengt. Mit dieser Thatsache
muß man rechnen. Zu den Schuldigen gebort
weder der Polenclub, noch die Katholische Volks­
partei." Der Autor plaidirt, um darzutbun,
welche Richtung fortan jene der Katholischen
Bolkspariei sei, für die deutsche Vermittlungs-,
Armee- und Parlamentssprache. Schließlich heißt
es: „Die Grundpfeiler für eine feste Majorität
sind da. und wenn sich die Parteien anbieten
dem Staate nnter allen Umständen das zugeben,
was des Staates ist, so ist das kein Sickweg-
werfen, so ist dies der einzige lichte Pur.kt in dem
traurigen Dunkel der Nacht. Es wird Sache der
Regierung sein, sich eine Majorität zu sichern.
Wir wollen ihr in keiner Weise präjudiciren, er­
klären aber, daß uns diese Ausgabe nicht gar zu
schwierig erscheint."— Die „Bobemia" meldet:
„Nach an maßgebendcr Stelle eingeholten Erkun­
digungen besteht dermalen seitens der Deutschen
Fortschrittspartei in Böbmen keinerlei
Beschluß, einen allgemeinen Volktag zur
Erörterung der schwebenden innerpolitischen Fragen
einzuberufen oder an einem solchen tbeilzunebmen."
— Der Brünner clericale „Hlas" bringt einen
Wiener Artikel, in dem als gewiß hingestellt
wird. daß, wenn schon nicht die deutsche Vermitt­
lungssprache, so doch auf jeden Fall eine neue.
vor der Welt, in der sie ja doch eiiimal leben
mutzten, und dämm beschlossen sie, die lästigen
Formalitäten zu erfüllen. Sie sollte die Schei­
dung von ihrem Manne durchsetzen und dann
wollten sie sich irgendwo trauen lassen. Sie
hatte ihm Mancherlei aus ihrem Leben erzählt
— auch, daß sie nie geliebt. Und da hatte er
sie ungläubig airgesehen:
„So jung, so schön, unglücklich verheiratet,
und Du willst reicht wissen, was Liebe ist,
Liebe, im landläufigen Sinne Wilma? Ich
bin tolerant, ich kann Dir Alles verzeihen, was
kümmert nrich die Vergangenheit— die Zu­
kunft nur will ich! Aber mein Weib muß den
Muth haben, wahr zu sei», zwischen mir und
Dir darf es keine Lüge geben, und nichts Um
ausgesprochenes. Sag' mir die Wahrheit, Wilma
kenne ich Alles aus Deinem Leben?"'
„Alles"— sie schrak zusammen, als das
Wort ihren Lippen entschlüpft war; und Ro­
bert Dom? Aber trotzig warf sie den Kop
S rück; sie kannte die Liebe nicht, sie hatte die
ahrheit gesprochen. Beichten, jetzt, das ging
nicht, sie brachte es nicht über sich, jetzt schon
gar nicht mehr. Und wozu auch? Erich kam
nie in die Lage, mit ihren alten Bekannten zu
verkehren, sie ging fort in eine andere Stadt,
wozu also sich demüthigen! Robert— der Ge.
danke an ihn fiel ihr'schwer aufs Herz, wie
würde er es tragen I Sie schrieb chm einen
sebr scharfe Geschäftsordnung sowie eine parla­
mentarische Wache für das Abgeordnetenhaus
octrouirt werden wiro. Ebenso werde die Regie­
rung beim Zusammentritt dcs Reichsratds auch
ihre Sprackenvorlagen erneuem und dann werden
angesichts der n uen Geschäftsordnung die Iung-
tscheckcn die parlanientarsichc Beoa»dlu»z derselben
zulassen müssen, da eine Obstruction nicht mehr
möglich sein wird. Aus diesen- Grunde sei die
du-ck die juncitscheckischc Obstruction herbeigefübrtc
Zertrümmerung der Reckten zu beklagen, weit sie,
die Reckte, allem es ermöglicht hätte, eine Ab­
änderung der Sprachenvorlagen zu Gunsten der
Tsckecken zu bewirken. Es sei desbaib unter allen
Umstanden eine Erneuerung der alten Majorität
anzustreben und als '.Dhtttl biem wird in dem
Artikel die Einberufung dcs bereits erwabnten
Congreffes sämmtlicher slavischer Abgeordneten
angegeben.
(Eine Krise i» Spanien.) Spanien macht
augenblicklich eine der schwierigsten Krisen
wich. welche dieses Land seit Jahr und Tag
verfolgen. Ist allen Provinzen dcs Reiches,
gleichwie in der Hauphradt selbst gcht der Geist
einer gefährlichen Unzuftiedenhcit unr und rüt­
telt an der Staatsordnung. Neben der Rcgic-
mng des Cabinets har sich die Berbindrrnq der
„Union Nacional" als eine fömrliche Nebcnrc
grerung etablirt, über welche das Ministerium
alle Macht verloren zu- haben scheint. Die
„Union Nacional" decrettrte dem Lande die
Steuerverweigeruug, und dieses Teeret wirkt
tärkcr als alle drakonischen Maßregeln, welche
)ie Regierung dagegen angedroht hat. Die Re­
gierung muß nun eingeslchcn, daß die socialen
Zustünde an jene Grenze gelangt sind, wo die
Enftenzberechttgung einer Regierung, die sie
nicht zu meistern weiß, aufhört. In dies ein be­
drohlichen Moment hat sit die äußerste Maß­
nahme in Anwendung gebracht, über welche die
Regierung verfügt. Sie hat, zunächst in der
Provinz Madrid, die verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Rechte aufgehoben. Öb dieser folgen­
schwere Schritt auf den Weg btr Ordnung und
Ruhe zurückführt, ist keineswegs sicher. Auf die
große Masse macht der Beschluß wenig Ein­
druck. die Bewegung, welche alle Classen der
Hauptstadt ergriffen hat, nimmt nicht ab, son­
dern wächst. Wenn die Regierung früher ener­
gische Maßnahmen, um die Uebelstände der
sociale,, und sinancicllen Mißwirthschast zu be­
seitigen, ergriffen hätte, so wären sie viel wirk­
samer gewesen und hätten bis heute gewiß
eher die nothwendige Beruhigung gebracht, als
die gegenwärtigen strengsten Versuche/ die Ord­
nung mit Gewalt herzustellen. Die spanische
Haupfftadt befindet sich jetzt schon im halben
Belagerungszustand, nur mit Hilfe von Gendar­
merie-^ und Militäraufgebot kann der Ausbruch
des Schlimmsten noch zurückgedämmt werden.
In diesem Augenblicke hängt das Meiste von
der Klugheit und vorsichttgen Tacttk der Köni-
Brief, schrieb ihm, wie das Glück nun auch zu
ihr gekommen und wie nur der Gedanke an
seinen Schmerz wie ein Schatten aus ihr laste.
Er möge sie vergessen, sie sei seiner Liebe nicht
Werth gewesen, hätte sie nie so erwidern können.
Als Antwort kamen nur ein paar Worte: „Sei
glücklich, ich werde überwinden um Deinetwil­
len !" Der Gedanke an den Gatten störte sie
kaum. sie war überzeugt, daß er den Schritt,
den sie unternehmen wollte, auch als eine Be­
freiung für sich betrachten würde.
Erich fiihr voraus nach Italien; sie hatten
beschlossen, nach Erledigung aller Formalitäten
in Sau Nemo zusammenzutreffen. Und dort
war es, wo Erich an der Tadle d'hote seinen
Jugendfreund wiedertraf— Robert. Er fteute
sich ehrlich, ihn wiederzusehen. Er hatte ihn im­
mer gerne gehabt; sie waren Studiengenossen
gewesen, dann hatte das Leben sie getrennt,
und nun ttafen sie sich zufällig wieder nach
Jahren, da in der Fremde. Sie plauderten bis
spät in die Nacht hinein. „Sag' mir nur, aller
Junge, Dir mit Deinem Sinn für die Ehe,
fürs Familienleben, den Du schon als ganz
junger Mann bekundet, Du bummelst immer
noch so ledig in der Welt herum? Wie kommt
das?" meinte Erich mit aufrichtigem Interesse.
Der Andere machte ein trübseliges Gesicht: „Ich
habe eben kein Glück, mein Lieber. Es gibt
eine Frau, die ich liebe und besitzen möchte,
ginRegentin ab. Diese hat schon in vielen,
gleich schwierigen Situationen das Unheil, daS
ihr Land und dien Thron ihres Sohnes be­
drohte, abzuwenden gewußt. Sir wird hoffent­
lich auch diesmal das Richtige finden, uln die
nahenden Gefahren zu bannen.
(Die Vorgänge i« ßhin») ttaut telegra­
phischer Nachricht ist das k. und k. Torpedo-Ramm-
schfff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern um 5 Uhr Früh von Pola mit der Be­
stimmung nach Ost-Asien ausgelaufen. Dask. undk.
Torpcdoschiff „Zenta" ist gestern behufs Koblen-
ergänzung in Cbe-Foo eingelaufen. An Bord
ist Alles wohl. In Ticn-Tsi», der volkreichen
Hafenstadt Pekings, scheint die llage außerordent­
lich ernst zu sein. So sehr die telczrapöiicken
Berichte auch differiren, das eine scheint festzuste­
hen, daß die Stadt von regulären ckiucsückcn
Truppen bombardirt wnd und arg gefährdet ist,
wenn nicht rasch Entsag kommt. Trotz tiefer be­
denklichen Nachrichten wurde, wie der „Pol. Corr."
übereinstimmend gemeldet wird, die nüchterne Auf­
fassung der Regierungen der Jntcrvenlions-Machlc
von der Tiagweite der Geschehnisse in Cbina
nicht erschüttert. Mau erblickt in der angeführten
Thatsache eine Art Rückschlag des von den Jn-
-terventions-Mächten in Taku geführten Schlages,
wobei nicht aus dem Auge verloren werden darf,
daß der gleiche Mangel an Insormations-Matc-
rial, welcher dir sichere Urtheilsbildung in Europa
erschwert, auch für die Machthaber in Pekiug vor­
banden ist, die ebenfalls unter dem Eindrucke alar-
mirender Gerüchte über die Motive und Ziele der
Jnterveniions-Mächte sieben und dadurch inidren
Entschlüssen feblcrbast beeinflußt sein dürsten. Es
wird aber die Erwartung festgehalten, daß der Um­
schlag in Peking nicht ausbleiben werde, sobald man
daselbst authentische Kenntniß von dem ausscklreß-
lichen Selbstschutzckaracter der in China eingeleiteten
internationalen Action und deren rein conserva-
tiven Endzielen erlangt haben wird. Als eines
der bedauerlichsten Momente ist somit die Unter­
brechung. der telegraphischen Verbindung mit
China anzusehen, und es dürfte eine Klärung
der sage nicht lange auf sich warten lassen, sobald
die in China bereits eingeleiteten Schritte zur
Organisirung einer zuverlässigen und
raschen Neuverbindung der Küste mitPckiog zum
Erfolge geführt und eine wechselweise Aussprache
und richtige Orientirunz ermöglicht haben werden.
Von Brüssel aus ist die Nachricht verbreitet
worden, daß die Mächte unter anderen Abmachun­
gen in Bezug auf Cbina auch die Absetzung der
Kaiserin-Regcntin vereinbart hätten. Dem gegen­
über bemerkt eine der „Pol. Corr." von compc-
tenter Seite zukommende Mittbeilung, es bekunde
eine sehr naive Auffassung von der Ausgabe der
Diplomatie, wenn man annimmt, die Regierungen
der Mächte würden es in einem Augenblicke, wo
iu Europa mit Unruhe sicheren Nachrichten über
das Schicksal der Volksgenossen in Cbina, sowie
dem Verlaufe der zur Bewältigung des Aufruhrs
aber die heiratet aus Liebe— einen Anderen.
La bella Icalia sollte mich darüber trösten,
sie erfüllt aber ihre Ausgabe sehr schlecht." Es
klang ei» bitterer Ton durch den Spott.
„Arnier Kerl! Da geht es mir besser; ich
habe mich auch lange gewehrt, aber in wenigen
Wochen heirate ich— ein entzückendes Geschöpf
das ich rasend, abgöttisch liebe. Watte, ich zeige
Dir ihr Bild." Er griff nach seiner Brieftasche.
„Du kennst sie am Ende gar, Ihr seid ja aus
eincr Stadt, wie mir eben einfällt— Wilma
Behrcnd?"— Der Andere starrte mit asch­
fahlem Gesicht das Bild an— ob er sie kannte l
DaS süße Gesicht mit den lieben Auge«, die
ihn grüßten, so vertraut, so bittend: „Sei gut,
stör' mir nicht mein Glück, nimm Dich in Acht."
Robert Dorn versuchte Herr seiner Bewegung
zu werden; zu spät, denn Erich zog mit einer
raschen Bewegung das Bild zurück. „Die Frau
die Du liebst— sie ist es?" Und traurig nickte
der Andere mtt dem Kopfe; was hals das
Lügen. „Armer Robert!"
' Sie schüttelten einander warm die Hände
— am anderen Morgen waren sie Beide ab«
gereist.
In Erich wbte es: Wilma hatte gelogen,
trotz seiner Bitten, seiner Versicherungen, ÄlleS
eher verzeihen zu können als eine Lüge, hatte
sie ihm diese Episode chres Leben» verhehlt.
Warum nur? Da steckte mehr dahinter, aber


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 3 ]
unternommenen Stction entgegengesehen wird. vor
Ällcr für geboten erachten, ein Strafausmaß
für die Kaiserin-Regentin, und zwar ohne jede
Kenntniß des Maßes der Verantwortung, Las ibr
zur Hast fallt, festzustellen. Ueberhaupd sei es
ungerechtfertigt, von formellen Abmachungen zwi­
schen den Cadineten zu sprechen, es genüge im
gegenwärtigen Stadium, daß der Geist des Ein-
vernebmcns die Regierungen erfüllt, aus welchem
sich die Gemeinsamkeit ihres Zweckes beim Bor-
gehen in Cbina und die fortwäbrende gegenseitige
Verständigung über den Gang der Dinge ergibt.
Locates und SrovinMes.
O l m ü tz. 25. Juni.
l^erso»«les.i Herr Generalmajor und
Brigadier Franz S ch oedl er wird beute von
stimm Urlaube zurückkehren und das Brigade-
commando wieder übernehmen.
(Suiifaltia.) Da zur Zeit der Feier des
siebzigsten Geburtstages unseres Kaisers ste
Schulen der großen Ferien halber geschlossen
sind, so wird eine besondere Feier dieses Festes
für die Schüler oller Schulen noch vor Schluß
der Schulen stattfinden. Als Tag für diese Fest-
fcier dürfte der 12. Juli bestimmt werden.
lWikltirisches Lricheuöegrugmß.) Sams­
tag Nachmittags 5 Ubr fand das ileichenbegäng-
niß des k. u. 's. Majors d. R. Herrn Carl Edl.
von T o l e z e l statt. Die Betheiligung an dem­
selben war eine außerordentlich zahlreiche. Den
militärischen Conduct hatte das 10. Dragoner-
Regmnnt und das 93. Infanterie- Regiment
bcigcstellt. Dem mit zahlreichen Kränzen ge­
schmückten Sarge folgten die trauernden Hinter­
bliebenen, ferner zahlreiche militärische Würden­
träger mit Sr. Excellenz, dem Herrn Divisionär
FML. Freiherrn v. M e r t c n s an der Spitze,
die Herren Gcmeinderäthe kais. Rath Mzik
und Raimund Nietsche, dir Beamten des
Bankhauses „Paul Primavefi" und des Vereines
mährischer Zuckerfabriken. Die ausgerückte Abthei­
lung des Vi3. Jufk.-Rgts. gab nach erfolgtcr
Beisetzung die üblichen Dechargen ab.
(TeicheuöegSrrgniffe.) Gestern Nachmittags
3 Uhr wurde Frau Caroline L i p o v s k i,
Hauprsieueramts-Controllors-Gattin, zu Grabe
getragen. Ten Conduct sühtte der hochw. Pfar­
rer von St. Michael Monsignore Dr. P a n a k
unter geistlicher Assistenz. Dem mit schönen
Kränzen geschmückten Sarge folgten die trauerm-
dcn Hinterbliebenen und zahlreiche Freunde der
Faniilie Lipovsky, darunter viele Damen. Aus
dem Friedhofe fand sodann die nochmalige Ein­
segnung der Reiche statt.— Von der Landes-
Anstalt fand gestern Nachmittags das Leicheir-
bcgängniß des in entsetzlicher Weise ums Leben
gekommenen 9jährigen Schulknaben Joseph
N c v i m statt. Nach Einsegnung der Leiche
durch den hochw. Herrn Pfarrer Heger aus
. was ihm das Aergere bauchte— sie konnte tu-
. gen, ihn betrügen! Wie ihn das marterte!
Mit der Feinsühligkeit des liebenden Wei-
J bes cnipiand Wilma durch die Freude des end-
I liehen Wiedersehens hindurch sosort, daß etwas
zwischen ihnen lag. Immer und immer wieder
' sah Erich in die geliebten klaret Augen— konm
; ten die wirklich lü^cn?
/Warum sagtest Tu mir nicht, daß Du
! Robert Dorn kennst, daß er Dich liebt?
/Warum sagtest Tu, Tu wüßtest nicht was
. Liebe sei
Sie war tief erblaßt und zusammengesah-
: rcn— ein rascher Blick streifte sein Gesicht:
„Was— wie viel wußte er?' Und eine war­
nende Stimme erklang in ihr .Sag' ihm Alles
— jew sag' ihm Alles," aber es war wie Trotz
:iu ihr— sie konnte nicht. Sie hatte die Liebe
niichl gekanm, sie hatte die Wahrheit gesagt, er
ffollre glauben an sie— dabei blieb sie.
2Dic Hochzeit fand statt, Wilma war mit Erich
rverhciratet— aber es lag ein Schatten zwischen
ihnen, der sich nicht bannen liess. Sie liebten
|id) heißer denn je, und doch kamen sie nie zu
»iucin echten Glücksgefühl. Er war argwöhnisch,
rifersüchna, belauette jeden ihrer Schritte, ver-
cinuthete hinter jedem chrer Worte etwas Ande-
>res. Sie, die das fühlte, unglücklich und gekränkt
./darüber war, zog sich mehr und mehr in sich
.selbst zurück, und doch liebte sie ihn, wie nur
Neugassc bewegte sich der stattliche Leichenzug
zum Friedhosc. Dem mit vielen Kränzen ge­
schmückten Sarge folgten die ttauernden Hinter­
bliebenen. Die Leiche wurde sodann zur letzten
Rübe bestattet. Am offenen Grabe richtete nach
erfolgtet Einsegnung der Leiche Herr Lehrer Rob.
§ ch m e i s e r aus Prag an die Hinterbliebenen
eine Trostredc.
(FratMNg.f Am 23. d. M. fand in der
Pfarrkirche zu Wranau die Trauung des Frls.
Louise M a z c l, Tochter des pens. Controlors der
Olmützer Landcsanstalien, mit Herrn Carl
K o d l in a n n, Gutsbesitzer in Sambor (Galizien)
statt.
lAnerknl»uug.) Der mährische standesschul-
rath bat dem Herrn Rudolf S ch ö v f l i n, Turn­
lehrer an der deutschen standes-Oberrealschule in
Proßnitz für dessen eifrigen Berried des Jugend-
spieles und die große Sorgfalt, welche er der
körperlichen Entwickelung der Jugend im Allge­
meinen widmet, die Anerkennung ausgesprochen.
(Porlrag «ker ßeutrLk-AfriLa.) ^Zwei
Missionäre, geborene Rheinländer, die im Sudan
längn Zeit wirkten, trafen auf ihrer Reife nach
Breslau in Olmütz etn und werden heute Abends
8 Ubr im Saale des Maria Tberesta- Hauses
einen Vortrag über stand und stellte im Sudan
ballen sowie eine Collection von Photographien
vorweisen. Der Eintritt ist frei und Gaste sind
willkommen.
«Sonnwendfeier.) Trotz der Ungunst der
Witterung fand gestern Nachmittags am Jo-
hannisbergc bei Nimlau die Sonnwendfeier
des Bczirks-Verbandes Olmütz des „Bundes
der Deutschen Nordmährens' mit einem außer­
ordentlich glänzenden Erfolge statt. Taufende
Volksgenossen aus der Stadt und der deutschen
Sprachinsel strömten von den stützen Nachmit­
tagsstunden bis zum späten Abende dem präch­
tig gelegenen Fesiplatze zu, und es entfaltete
sich daselbst ein so reges Leben und Treiben,
daß man daran seine helle Freude haben konnte
Einzelne Regenschauer gingen wohl nieder,
thaten aber der Festesfreude keinen Eintrag.
Flaggen in Schwarzrothgold schmückten die
Wege und den Festplatz. Für Unterhaltung
war hinreichend gesorgt. Tib Giebauer Musik-
eapelle spielte sehr fleißig ihre besten Weisen,
auf einem zweiten Platze concersirte ein Theil
der Olmützer Stadtcapelle, eine Luftschaukel
machte glänzendd Ge'chästc, ein Wnrsleliheater
sammelte die muntere Jugend und auch fröh­
liches Mter an seinem Stand, ein Panorama
bot seine Sehenswürdigkeiten und eine Akro-
batcngesellschast suchte Verdienst durch chr müh­
selig Handwerk. Verschiedene Wstthschaslen bo­
ten labendes Gettänk, und die Frauen- und
Mädchcnbundesgruppen OKnütz und Neusrist
boten in ihren Verkaufsständen allerlei Er-
zeugnisie schmackhafter Kochkunst, Sonnenwend-
karten, Lampions u. dgl. zum Verkaufe. An
den verschiedenen Eingängen waren Mitglieder
ein Weib lieben kann, das alle Hossnung aus-
gegeben, dieses Glückes noch theilhaftig zu wer­
den, und nun vor Thorschluß noch dies Gefühl
voll und ganz empfindet. Ost nachher wollte sie
ihrn Alles sagen; sie suhlte, daß das jetzt
besonders ungünstig gewirkt hätte. So arg­
wöhnte er wohl, aber er wußte nicht, daß sie
ihm etwas verschwieg. Da, kaum ein Jahr nach
ihrer Vereinigung erkrankte Erich schwer: mit
Todesangst pflegte sie ihn. Die ganze Liebe der
ersten Zeit erwachte wieder in Beiden, sie klam-
metten sich aneinander, es konnte nicht sein,
daß er ihr so bald schon entrissen würde. Es
war ein ttauriges Glück gewesen, nie ungetrübt
aber doch Glück. Sie hing an ihm mit allen
Fasern ihres Seins. Sie rang um ihn, aber
das unerbittliche Geschick war härter als sie
— er war verloren. In der Todesstunde noch
flüsterte er ihr leise ins Ohr: „Sag' die Wahr-
heil Wilma, kanntest Du die Liebe T Und mit
fester Stimme sagte das junge Weib: „Nein,
Erich, Tu erst lchttest mich, was Liebe ist!"
Seinen letzten Athemzug sog sie aus mit einem
langen Abschicdskuß.
Man fand Erich todt auf seinem Lager—
das Fenster weit offen— das Zimmer leer—
unter, aus der Straße lag das junge Weib mit
zerschmcttetten Gliedern, sein letzter Athemzug
war auch ihr letzter gewesen.
d-es Festausschusses vollauf mit der Ausgabe
von Karten beschäfttgt. Gegen Abend stiegen
zur Belustigung der Jugend einige Luftballone
in die Höhe und nahmen gegen Osten ihren
Flug. Die Gesangvereine von Neugaffe, Salzer-
gui, und Schnobolin sangen, von Beifall be­
gleitet, verschiedene ernste und heitere Lieder.
Aber auch völkffche Schaargesänge hörte mau
von den einzelnen Tischen erschallen. Als die
Sonne unterging, wurde der maffige Holzstoß
entzündet. Trompeiensignale riefen die Menge
zur eigentlichen Fesffeier. Dom Fort herab hielt
der Geschästsleiter des Bundes, Herr Theodor
K n a u t e. mit weithin schallender Stimme
nachstehende Ansprache:
Rebiverthe Volksgenossen!
Heil Sonnenwende!
^ Wiederum lodern die heiligen Feuer der
Sonnenwende zum Nachthimmel empor, in allen
Landen, wo Deutsche wohnen, insonderheit aber in
der deuffchen Ostmark, deren Bewohner durch
barten Druck und herben Zwang zu völkischem
Bewußffein erweckt und darin gestählt wurden,
mehr als irgend ein Zweig der großen Germanen­
familie auf dem gefammten Erdenrund. Und so
sehen wir auch heute hier auf dem seit Jahr­
hunderten deutschen Boden, auf der kleinen, aber
wehrhaften deutschen Insel, die von gieriger sla­
vischer Hochfluth umbrandet wird, lausende Volks-
genoffen in völkischer Begeisterung sich um den
lohenden Holzstoß schaaren, um einerseiis den
alten hochheiligen Väterbrauch festlich zu begehen,
andererseits aber bei den himmelan webenden
Flammen ein neuerlich Gelübde abzulegen:
Festzuhalten am Bolksthum, sich
nimmer dem grimmen Feinde zu beu­
gen, sondern in unverbrüchlicher Ein­
tracht und Treue zu kämpfen wenn
es sein muß, bis zum Untergänge!
Das schöne Wort unseres großen Dichterfürsten
„Wir wollen sein ein einzig Volk von
Brudern,
In keiner Noth uns trennen und Ge­
fahr!"
darf kein leerer Schall bleiben, es muß umgesetzt
werden in die lebendig wirkende That!
Wehe uns und unseren Nachkommen, wenn
Lauheit, Halbheit, Uneinigkeit in unseren Schaaren
Eingang fände oder dort, wo sie leider besteht,
nicht besserer Erkenntnis wiche Dann wäre unser
und unserer kernigen Sprachinsel Schicksal:—
auch das der alten Deutschfeste Olmütz— |im
tschechischen Meere unterzugehen, besiegelt.
Aber nicht nur zur Einigkeit, zur Ausdauer
im nationalen Kampfe soll uns das Sonnwend-
feuer mahnen; es soll auch reinigen und läutern
die Schlacken unseres Wesens.
Wir werfen in seine Glut hinein
Die Lauheit, die Schwachheit, die Lüge, den Schein,
Die Thatenscheu. das Wortbehagen
Und anderlei Gist, das uns durchseucht
Und Ebr' und Tugend und Kraft verscheucht
Aus unseren Elendstagen.
Verzehre das Kraut zum letzten Rest,
Vertilge der Undeulschheit mördcnde Pest,
Du heilige Loderflamme;
Und Volkesstolz und Thatenmuth
Alltugend entsteige deiner Glut
Zum Heil dem deuffchen Volk und Slaiiime!
So singt der völkische Dichter Aurelius
Polzer uns gewiß allen aus den Herzen. Seine
Worte sollen wiederhallen in uns und fruchtbaren
Boden finden.
Und so wollen wir denn, theure Volksge­
nossen in rechten Treuen geloben: deutsch zu
bleiben in unserem ganzen Sein. deutsch zu
handeln in allen Lagen unseres Daseins, in der
stillen, schlichten Häuslichkeit wie auf dem lauten
Markte des Lebens, und unterzuordnen alle unsere
Sostdermeinungen und Sonderanschauungen
unter den einen großen Gesichtspunkt: die
Wohlfahrt unseres Volkes.
Wir wollen aber auch geloben: furcht-
l o s und treu den Kampf für unsere heilig­
sten Güter fortzusetzen, die Uebermacht des
Feindes nicht zu scheuen und trutzig fest die
Wehr zu führen.
Wir Deuffchen fürchten Gott da droben,
Sonst aber nichts auf dieser Well!
Nun, so zeigen wir der Welt, daß diese
Worte wahr seien. Tann wird auch der Sieg


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 4 ]
sich an unser fchwarzrothgoldenes Banner, das
den Sinnspruch tragen soll:
In Eintracht stark.
Deutsch bis ins Mark,
Im Worte frei.
Im Kampfe treu
heften, und die Sonne, deren Wende wir heute
feiern, wird auch nach Jahrhunderten ihre seg­
nenden Strahlen hermedersenden auf einen
geeinten, glücklichen deutschen Gau! Das walte
Gott!
„Heil Nordmähren!
Heil unserer deutschen Sprachinsel!"
Di: Rede wurde an einzelnen Stellen mit
brausenden Heilrufen begleitet und am Schlüsse
mit stürmischem Beifalle begrüßt. Die Musik
inwnirte dir „Wacht am Rhein". Nachher
brannte unser „Stutver", Herr Kunstseuerwerker
S ch o t t a k ein prächtiges Feuerwerk ab, des­
sen Schlußsront: „Hell NoromLhvdn' zu leb­
haftem Ausbruch der Begeisterung Anlaß gab.
Sodann wurde unter den Klängen der Musik
der Rückmarsch angetreten. Zu Fuß und zu
Wagen und— von Neugasie— ab mit der
elektrischen Bahn kehrten die Theilnehmer in
ihr Heim zurück: allgemeine Befriedigung
herrschte über den glänzenden, nie geahnten
Ausfall der Feier. Die Häuser in Greinergasse
erstrahlten wie in den früheren Jahren in rei­
chem Lichtrrglanze. Einige Gärten trugen bunte
Lampions. Diese rühmliche Anthellnahme an
dem Sonnwmdfeste wurde mll lauten Heilru­
fen begrüßt. Es war ein fchöttes, echt deutsches
erhebendes Fest. um dessen Gelingen sich der
Festausschuß, an dessen Spitze der Obmann
des Bezirksverbandes. Herr Franz P o? o j
aus Neustift und der Gemeindevorsteher von
Gießhübl, Herr Wilhelm Grohmann
standen, und denkn eine Reche chatkräftiger
Müarbeiter chre Kräfte lieh,_ ganz besondere
Verdienste erwarben. Mögen die Volksgenossen
unserer deutschen Sprachinsel auch in Hinkunst
so wacker in der Bechätigung deutschen Ge->
meinsinnes sich zeigen. Des Dankes aller
Deutschen können sie sicher sein!— Heil dem
Deutschthum unserer Sprachinsel!
(Kunftes deutsches Htadwettfahreu.) Der
Umstand, daß gestern gleichzeitig die Sonnwend­
feier und das vom l. OlmützerRadfabrclub ver­
anstaltete Radwettfahren stattfanden, hatte zur
Folge, daß letzteres sich nicht eines allzuzahlrei-
chen Besuches erfreute; doch mochten immerhin
800—900 Personen anwesend gewesen sein. Das
Wetter, welches zu Beginn des Nachmittags etwas
zweifelbaft war, besserte sich im Laufe des Nach­
mittags. Der Festplatz, auf welchem eine Ab­
theilung der Musikkapelle des 18. Jnwnterie-
Regiments concertirte, war mit Fahnen, darun­
ter solche» in den deutschen Farben schön geschmückt.
Radfahrer waren aus Brünn, Wien, Prag, Wie­
ner-Neustadt, Znaim und Jägerndorf eingetrof­
fen, und betheiligten sich an dem Preiswettfahren.
Den Beginn des Wcttfahrens bildete das E r ö f f-
nungsfahren (Offen für alle Herrenfahrer—
Strecke 1600 Meter— 4 Runden.) Es fanden
zwei Vorlaufe mit je 4 Fahrern statt. An dem
Entscheidungslauf betheiligten sich 3 Fahrer: Er-
sterer war Schneeweiß (Wien) 3 M. 14% S.,
Zweiter: Mader (Wien) 3M., 14% S., undDritter
Kleemann (Wien) 3.M., 15% ©. Hierauf folgte
das Neulings-Fahren (Offen für Herrn-
fahr, die bis zum Nennungsschluß auf einer
Rennbahn noch nicht gestartet haben.— Strecke
800 Meter 2 Runden). Betheiligt sind 4 Fahrer.
Erster wurde Taschner (Jägerndorf) mit 1 M.,
19*/. S.; zweiter Krctschmer (Jägerndorf) mit
1 M. 19% S. und dritter Bodensteiner (Olmütz)
mit 1 M. 20 S.— Mit großer Spannung
wurde dem nun folgenden Fahren um den Su-
detenpreis entgegengesehen. (Offen für solche
Herrnsahrer, die mindestens seit 6 Monaten in
den Sudetenländern Böhmen, Mähren und
Schlesien dauernd ansässig sind.— Strecke 1000
Meter, 2% Runden— dem Ersten außerdem
der werthvolle Sudeten- Wanderpreis, welcher
jedes Jahr vertheidigt und dreimal gewonnen wer­
den muß, um in den endgiltigen Besitz des Sie­
gers überzugehen. Vertheidiger des Sudeten-Wan-
derpreises war Carl Katschthaler, vom deutschen
Radfahr- Club „Schwalben" in Prag. Es
betheiligten sich sechs Fahrer. Der Kampf war
ein sehr heißer. Schließlich mußte Katschthaler
den Sudeten- Wanderpreis an Franz Wokrina
(Znaim) abgeben, der von nun an den Preis zu
vertheidigen hat. Erster war, wie schon ermähnt,>
Franz Wokrina mit 1 M. 40% S.; Zweiter
Lukowitsch (Brünn) mit 1 M. 40* B S. und
Dritter Krctschmer mit 1 M. 41% S. Bei
diesem Fahren ereignete sich ein Unfall, der große
Aufregung hervorrief. Zivei Fahrer (Gieskann
und Katschthaler) waren nämlich nach dem
Passiven des Zieles auf die Böschung gerathen,
von der sie abstürzten. Zufällig stand Herr Edm.
Fleischmann an dieser Böschung und wurde von
dem Rade des herabstürzenden Radfahrers Katsch­
thaler am Knie getroffen, an welchem er eine
starke Prellung erlitt. Clubarzt Herr Dr. Mauer
widmete Herrn Fleischmann die entsprechende Hilfe­
leistung und konnte sich Letzterer später zu Wagen
nach Hause begeben. Die beiden gestürzten Fahrer
waren trotz des Sturzes von ziemlicher Höhe
sonderbarerweise ganz heil davon gekommen. Die
nächste Nummer des Programms war das Ju­
nior-Fähren, offen für alle Herrenfahrer,
die bis zum Nennungsschlüsse bei einem offenen
Rennen auf einer Rennbahn noch keinen ersten
Preis errungen haben— Strecke 1200 Meter
- 3 Runden.) Es betheiligten sich sechs Fahrer.
Erster war: Gieskann (Brünn) mit 2 M 10 S.;
Zweiter: Wokrina (Znaim) mit 2 M. 10% S.
und Dritter: Bodensteiner (Olmütz) mit 2 M.
11% S. An dem darauffolgenden Handicap
(Offen für alle Herrenfahrer— Strecke 800
Meter— 2 Runden) betheiligten sieben Fahrer.
Erster war Mader (Wien) mit 7 M.% S.;
Zweiter: Schneeweiß (Wien) mit 7 M.% S.
und Dritter: Kleemann mit 8 M.% S.—
Den Schluß des Radwcttfahrcns machte: Das
Haupt-Fahren (Offen für alle Herren-
Fahrcr— Strecke 10.000 Meter— 25 Runden).
Betbeiligt waren 4 Fahrer. Erster war Schnee­
weiß (Wien) mit 17 M. 37 S., Zweiter: Mader
(Wien) met 17 M. 37% S. und Dritter: L.
Bittner mit 17 M. 37% Secunden. Den
Führungspreis crhftlt Kleemann (Wien.) Nach
dem Wettfahren war Herr Franz Wokrina ar.s
Znaim so liebenswürdig eine Production im
Kunstfahren zu veranstalten. Seine wahrhaft
bravourösen Leistungeu fanden stürmischen Bei­
fall. Sehr beifällig wurden auch die von dem
kleinen Prokop aus Proßnitz vorgeführten hüb­
schen Productionen im Kunstfahren aufgenommen.
Die Preisvertheilung an die Sieger nahm Herr
Obmann Gerichtssecretär Wopelka vor. Sodann
concertirte die Militärcapelle auf dem Rennplätze.
Allgemein sprach man sich in sehr günstiger Welse
über das schöne Arrangement diese- sportlichen
Veranstaltung aus, die unserem wackeren Rad-
fahrclub zur besonderen Ehre gereicht.
(Aeue tschechische Schule«.) Unter der
Patronanz des Fürsterzbischofs Dr. Theodor
K o h n wird hier eine neue matice gegründet,
die matice Cyrillo-Methodejska, deren Zweck
es sein soll in Olmütz neue tschechische Schulen
zu errichten. Die constituirende Versammlung
dieses Vereines findet heute Abends in der hiesigen
Beseda, statt, merkwürdiger Weise in derselben
Beseda aus welcher jüngst über Wunsch des Erz­
bischofs die derselben angchörigen Cleriker aus-
traten. In dem Aufrufe, welcher vom gründenden
Ausschusse erlassen wurde, heißt es: „Wir brau­
chen tschechische Bürgerschulen, wir brauchen Fach­
schulen." Die Leitung der zu gründenden Schulen
soll der Congregakion der Schulbrüder übertra­
gen werden. Man wird auf diese neuesten unsere
Stadt beglückenden tschechische Schulgründungen ein
Augenmerk haben und gegen dieselben energisch
Stellung nehmen müssen, noch ehe es zu spät ist.
(Fruppett-Nevung.) Das 3. Bataillon
des itnft.-Regts. Nr. 3 aus Kremsier und das
2. Bataillon desJnft.-Regts. Nr. 81 ausUng-
Hradisch sind am 23. d. zur Vornahme von
Bataillonsübungen in Bistritz am Hostein einge­
troffen und werden daselbst bis 14. Juli ver­
bleiben.
(Stiftung.) Nach dem Beschlusse jdes mähr.
Landtages vom 29. December >898 sind zur
bleibenden Erinnerung an Weiland die Kaiserin
Elisabeth für immerwährende Zeiten, alljähr­
lich am 10. September als dem Sterbetage
der Kaiserin vierzig nach Mähren zuständige
verannte Familien mit je 50 Kronen durch den
Landesausschuß zu betheilen. Gesuche um Bethei-
lung aus dieser Stiftung sind mit dem Heimat­
scheine, dem Armutszeugnisse der Heimats- und
der Aufenthaltsgemeinde, dann dem Zeugnisse
über die Familienverhalinisse versehen, bis zum
i 15. Juli d. I. beim mäbrischcn Landesausschuffe
einzubringen.
(Kmilie Krall.) Unter geradezu großartige
Berheillgung und vielen Zeichen der Theil«
nähme des Publicums bat vorgestern Nackmiuags
das Leichenbegängnrß der auf so tragische Weise
aus dem Leben geschiedenen Schauspielerin Frl.
Emilic Krall stattgefunden. Vor dem Hause
Mittelgasse Nr. 27, von welchem aus sich der
Cvnduct zur Gumpendorfer Kirche in Bewe­
gung setzte, waren taufende von Menschen an­
gesammelt, zumeist Frauen und Mädchen, und
ein gleich dichtes Spalier umsäumte die Strcfß^ir
zur Kirche und den Platz vor dem Raimund-
Theater, vor dem der Trauerzug auf dem Wege
von der Kirche Halt machte. Das ganze Perso­
nal des Theaters unter Führung des Tirecwrs
Gettke, ferner die Mitglieder des Jantschtbeaters
unter Führung des Directors Ranzenhoser und
seines Stellvertreters Lischke nahmen an dem
Leichenzuge theil. Nach der Einsegnung in der
Kirche, die dicht gefüllt war, bewegte sich der
Zug zum Raimund-Theater, von dessen schwarz­
geschmückter Loggia ein Trauerchoral erwnre,
während aus dem Sarge die Kränze des Aus-
schusses und der Direclion niedergelegt wurden.
Im Heiligenstädrcr Friedhofe, wo die Bei­
setzung erfolgte, sprach Oberregisseur Räder, der
unter Anderem sagte: Lange Jahre Deines
jungen Daseins waren der Krankenpflege ge­
weiht. Mit vollster Kindesliebe hast Tu zuerst
die Mutter, dann den Vater auf ihrem
Schmerzenslager betreut, hast trotz jahrelanger
Sorge und Pflege sie dahinstnken sehen müssen.
Dir standest allein; kein Wunder, daß Dein
ernstes Wesen an dieser Nachtseite des Lebens
mehr und mehr verdüsterte, daß Deine Seele
keine Widerstandskraft mehr besaß, die Wirk­
lichkeit, die Schicksalsschläge zu ertragen. Denn
jetzt, als Tu endlich einmÄ einen Sonnenstrahl
des Glückes zu erhäschen glaubtest, als Deine
Seele wie Dornröschen aus langem Schlaf er­
wachte, als alle Deine Empfindungen sich zu
neuem ungeahnten Leben entfalten wollten, da
stürzte Dich ein jäher Blick des Erkennens aus
Deiner idealen Welt in die rauhe Wirklichkeit
zurück und Tu hattest den Muth und die Kraft
nicht mehr, diese neue Enttäuschung zu ertra­
gen. Süll und einsam wandtest Du Dich ab,
und gingst vondannen, zurücklassend diese Welt
des Scheines, des Wahnes und der Verleum­
dung. Dir hat der Tod vollsten, reichen Gewinn
gebracht: die Ruhe, den Frieden der Seele, das
erstrebte Glück.
(Klub deutscher Teßrer) Die Sam-ua:
den 23. d. M. unter dem Vorsitze feines Ob­
mannes Herrn Alois Mader abgehaltene
Clubsitzung erfreute sich eines fast vollzäbligen
Besuches. Nach Bekanntgabe mehrerer zum Tbeü
die Standesintercssen betreffender Einlaufe dielt
Herr Amadeus Hönig einen Vortrag über den
Lehrerhausverein behufs Gründung einer Orts-
gruppe Olmütz und Umgebung. Der Vortragende
besprach in eingehender Weise die Vortheile, welckc
den Mitgliedern des Lebrerhausvereins namentlich
in wirtschaftlicher Beziebung durch Erzielung
eines Rabatts bei allen Einkäufen erwachsen und
empfahl den Anschluß an den Lehrerhausvcrein
in Wien. Ein definitiver Beschluß wird in dieser
Angelegenheit jedoch erst in einer späteren Ver­
sammlung gefaßt werden. Ferner wurde der
Beschluß gefaßt, dem so humane Zwecke verfol­
genden Btindcn-Unterstützungsverein für Mäbren
und Schlesien als Mitglied bcizutreten.
(Aus dem Sladtverordueten-Kollegium)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collcgiums ist folgende: An­
suchen der Gemeinde Neugasse um Wasscreinlei-
tung in die neue Friedhofsanlage.— Jahres­
bericht der deutschen gewerbl. Fortbildungsschule
pro 1899/1900.— Bericht der Rechnungsab-
theilung betreffend die Drainagearbeiten aus den
May'schcn Pachtäckern in Horla und Kirwein.—
Bericht der 3. Section über ein Gesuch um Ler
leihung des Bürgerrechtes.
(Kiu Stuck,«M-Htmütz ") Obwohl die
Ungunst des in den letzten Tagen herrschenden
Wetters die Bauthätigkeit in dem vom „Ersten
Olmützer Fischereiverein' beim Wanderer aufge­
richteten Stück „Alt Olmütz' stark behinderte,
sind die Vorarbeiten für das am 29. d. M.
(Peter und Paul) stattfindende große Volks-


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 5 ]
fest so weit gediehen, daß an einer überraschend
reizenden Wirkung be£ äußeren Rahmens des
Festplatzcs nicht mehr gezweifelt werden kann.
Besonders anheimelnd wird sich der schöne
Platz bei dem „Dominikanerthor", woselbst sich
die von Herrn Brandt geleitete Wirthschaft
„zum goldenen Hecht" befindet", das Glacis vor
dem „Reindlthor" mit dem prächtigen Musik­
pavillon und die Anlage mit dem Gasihof „zum
Mondschein" als Hintergrund präsentsten. Das
reidifmltige, ebenso abwechslungsreiche als ori­
ginelle Programm bietet folgende Unterhaltun­
gen: Am Platze beim „Reindlthor" Concert
der „Carlsbader Curcapelle". Fahrende Künstler
und „Alt-Olmützer Fanfarenbläser". Anfang
5 Uhr Nachmittags.— Im Gasthof „zum gol-
denen Hecht" Sommertheater. Beginn der Vor­
stellung 4 Uhr Nachmittags. Produktionen des
berühmten Kinderquartettes „Orion", der vom
höchsten Adel und dem Bürgetthum mit Atte­
ste!'. ausgezeichneten Volksfänger- Gesellschaft
„Augustin" und des sattsam bekannten Ver­
wandlungskünstlers Francardi aus Neapel. Im
Ganhof „zum Mondschein" Militär-Musik der
Jnianlerie-Regimentscapelle Nr. 93. Bänkel­
sänger und Comödianten. Anfang 3 Uhr Nach­
mittags.— Im „Willcr'schen Saal" mit hoher
Licenz von 3 Uhr Nachmittags bis gegen Mit­
ternacht „Lanner-Kränzchen". Erfrischungen, Sü­
ßigkeiten im Saal. Tanzkarte für Männer und
Jünglinge an der Cassa 10 kr., Frauen und
Jungfrauen frei. Passirzettel sind beim „Reindl-
thor", beim „Tominikanerausfall" und den an­
deren Zugängen zu lösen. Für Erwachsene 30
kc., für Kinder in Begleitung der Eltern 10 kr.
Das Rauchen beim „Pulverthurm" ist nur mit
Vorsicht gestattet. Die auswärttgen Besucher
werden gebeten, sich den Anordnungen der
Ortspolizei zu fügen. Die Besucher von „Alt-
Olmütz" werden dem Ersten Olmützer Fischerei­
verein, dessen Veranstaltungen bisher stets einen
überaus gemüthlichen Verlauf nahmen, auch
diesmal die vollste Anerkennung nicht versagen
können und es ist nur zu wünschen, daß das
Wetter dem Feste hold istL
(Aauthätigkeit.) Weniger als in früheren
Jahren wird Heuer in Olmütz aebaut. I» der
Stadt sind nur zwei neue Häuser im Entstehen
begriffen, das seiner Vollendung entgegengehende
Schnürer'fche Haus in der Ledergasse und das
neue Wittner'sche Hau? im Villenviertel. Dagegen
sind im Bcamtenviertel wieder vier neue Wohn­
häuser, zum Theile im Villenstvle erbaut worden,
die sich sehr nett prascntiren.
(DerAatisnal-Dereiu deutscher Aürger
uud Wauera in ZÄähr.-Schönöerg) hält am
28. d., Abends halb 8 Uhr seine General-Ver­
sammlung im Gartensalon „zum blauen Stern"
in Mähr.-Schönderg unter Theilnahme des Herrn
Reichsrathsabgeordneten Dr. Carl C h i a r i. Die
Tagesordnung ist folgende: I. Allgemeine Bericht,
erstaltung. 2. Vortrag über die politische Lage
vom Reichsrathsabgeordneten Herrn Dr. Carl
Chiari. 3. Rechnungslegung und Beschluß­
fassung hierüber. 4 Festsetzung des Jahresbei­
trages. 5. Etwaige Anträge. 6. Wahl der Ver­
einsleitung.
lSouuwendfeier i» Kombok) Die gestern
in Hombol abgehaltene Sonnwendfeier, welche
von der dortigen Nordmährerbundesgruppe ver­
anstaltet wurde, verlief in schönster Weise und
versammelte eine nach Tausenden zählende Men­
schenmenge. Näheres hierüber werden wir noch
mittheilen.
(Hkduction.) Samstag Nachmittag hat in
der Todtenkammer der Laudeskrankenanstalt die
gerichtliche Obduction des auf so tragisch: Weise
durch die Fahrlässigkeit mehrerer hiesiger Spedi-
teurknechtc ums Leben g kommenen Knaben Nevim
stattgefunden. Hiebei zeigte es sich, daß das arme
Kind außer dem Bruche des rechten Oberschenkels
mehrere innere Verletzungen, insbesondere eine
Zerreißung der Niere erlitten hatte und infolge,
dessen durch innere Verblutung den Tod ge­
funden hat.
(Selbstmord.) Wir berichteten in unserer
Samstagsnummer über den Selbstmord einer
jungen Dame, die sich am Freitag auf dem Wege
von Hciligberg nach Fort Radikau erschossen
hatte. Die Identität der Selbstmörderin wurde
festgestellt. Dieselbe heißt Marie P i t s ch und
wohnte in Olmütz. In Folge von häuslichen
Zerwürfnissen begab sich das Mädchen auf den
heiligen Berg, wo es sich mittelst eines gegen
die Brust abgefeuerten Revolverschusses entleibte.
Das Leichenbcgängmß fand gestern Nachmittags
2 Uhr in Heiligberg statt..
(plötzlich erkrankt.) Gestern in der zehn­
ten Vormittagsstunde ist auf dem Oberringe eine
Frau, von einem heftigen Unwohlsein befallen,
bewußtlos zusammengestürzt. Wiewohl Hilfe
rasch zur Hand war und die Erkrankte von
mehreren Sicherheitswachleuten so schnell als
möglich aus die Polizeiwachstube übertragen
wurde, hat der Vorfall großes Aufsehen und
einen ungewöhnlichen MenschenMammenlauf
verursacht. Die erwähnte Frau wurde, nachdem
ihr durch Herrn Stadtphysicus Dr. C a n t o r
die erste Hilfe geleistet worden war mittelst
Wagens in die Landeskrankenanstalt überführt.
(Hin hartnäckiger Dieb.) Gestern Vor­
mittags versuchte ein in Czernowier wohnhafter
Taglöhner bei einem hiesigen Rohlederhändler
ein Kalbfell zu verkaufen. Da dem letzteren
Händler der Verkäufer bedenklich erschien, er
überdies wußte, daß tagsvorher einem Land­
fleischer nächst der Markthalle ein Kalbfell ge­
stohlen worden war, hielt er das zum Kaufe
angebotene Fell zurück und wies den Verkäu­
fer an, die Provenienz des Felles nachzuweisen.
Ansta.. nun diesen Nachweis der redlichen Er­
werbung zu erbringen, entwendete der er­
wähnte Taglöhner jenem Händler, um sich
schadlos zu halten, ein anderes Kalbfell und
wollte selbes anderweittg verwerchen. Doch auch
hiebei hatte der Dieb wenig Glück; er würde
nämlich auch bei diesem zweiten Verwerchungs-
versuch angehalten und der Polizei übergeben,
welche ihn nicht mehr laufen ließ, vielmehr
wegen beider Tiebstähle dem Strafgerichte zur
Abstrasung einlieferte.
(verstorbene i« Htmüh) in der Woche
vom 17. bis 23 Juni 1900. Hermann Nick-
mann, Finanzwacboberaufseherskind, 3 Monate
alt, Ma„en-Darm-Catarrh, Franz-Joscfstrasse 27.
Anna Bulicek, Portierskind, 12 Tage alt,
Magcn- Darm- Cttarrh, Elisabethstraße 39.
Katharina Röhrich, Private, 71 Jahre alt, Herz­
fehler, Marschallstraße 4. Karoline Lipovsko,
Haupt-Steueramts Controllocs-Gattin, 69 Jahre
alt, Herzlähmung, Nicderring 35. Franz Cwach,
Regimeiitstambourskind, 16 Stunden alt, Leoens-
schwäche, Exclariffen-Kaserne.*
(Scene bei einer Merhaftnng.) Aus
Brünn wird unterm Gestrigen berichtet: Anläß­
lich der Verhaftung eines Bergmannes in Eiben-
schitz ergriff der Arrctirte das Gewehr des Gen­
darmen, welches sich entlud. Der Gcndarm'machte
den Arretirten durch einen Säbelhieb unschädlich.
(Die Erhöhung ver Znckertarife anf den
Staatsbahnen) ist wie die „N. Fr. Pr." mittheilt,
in folgender Art in Aussicht genommen: Die
Frachtsätze für Transporte für 5 Tonnen wur­
den erhöht: für 100 Km. um 8 Heller, für
200 Km. um 14 Heller, für 300 Km. um 20
Heller, für 400 Km. um 24 Heller ;i die Fracht­
sätze für 10 Tonnen: für 100 Km. um 15 Hel­
ler, für 200 Km. um 28 Heller, für 300 Km.
um 43 Heller, für 400 Km. um 56 Heller. Die
Tariferhöhung für Zucker wird am 15. August
ins Leben treten; dagegen werden, ehe die
Tariferhöhung für Kohle wirksam wird, noch
Besprechungen der Staatsbahnen stattfinden, so
daß die Kohlentariferhöhung nicht vor dem
Spätherbste eintreten wird. Wichtig ist, daß die
Privatbahnen, darunter auch dieÄussig-Teplitzer
und die Böhm. Nordbahn, keine Erhöhung der
Zuckcrtarife verrechnen dürfen. Die Erhöhung
der Zuckertarife auf dm Staatsbahnen gilt nicht
für dm Export. Was die Kohle betrifft, so
werdm die böhmischen Bahnen sowohl für den
Import, als auch für den Export voraussichtlich
den Tariferhöhungen der Staatsbahnen nach-
folgm. Ebmso wird die Nordwestbahn und die
Staatseismbahngesellschaft für viele Relationm
des Verkehrs mit dem Auslande, so im Ver­
kehr von Brüx nach Leipzig oder von Brist
nach Dresden über Bodenbach, Tariferhöhungm
vornehmm.
Dom Hage.
lFiea-Fst».) Ueber tie chinesische Hafenstadt
Tien-Tsin, deren Name während des herrschenden
Aufstandes neben Peking gcgenwälig wohl am
meisten in den Zeitungen genannt wird, gibt der
Weltreisende Ernst von Hesse-Wartegg in seinem
1897 erschienenen Buche über China und Japan
(Leipzig, Verlag von C. C. Weber) ausführliche
Beschreibungen. Tien-Tsin liegt etwa 50 Kilo-
meter vom Meere entfernt; es ist wohl in mancher
Hinsicht der Vorhafen von Peking, hat aber die
Hauptstadt des Reiches der Mitte an Bedeutung
und Größe weit überflügelt. Tien-Tsin, zu deutsch
Himmelsfurt, ist eineJnlandstadt, rings umgeben
von weiten, flachen Niederungen, in denen man
vergeblich einen Felsen oder nur einen Stein suchen
würde. Richten die Seedampfer ihre Abfahrtszeit
von Shangbai oder Che-Foo nicht so ein, daß
sie zur Fluthzeit die Pei-Ho-Mündung erreichen,
so müssen sie vor der Bari e liegen bleiben. Haben
die Lotseu die Dampfer glücklich über die Barre
geführt, so dauert es immer noch einen Tag
Flußfahrt, um Tien-Tsin zu erreichen. Das Schiff
muß auf seiner Fahrt vielen Flußwindungen
folgen, die diese Entfernung mehr als verdoppeln.
Diese Flußfahrt ist wohl eine der eintönigsten,
die man unternehmen kann, an jene auf dem
unteren Missisippi zwischen dem Golfe von
Mexico und New-Orleans erinnernd. An den
schlammigen Mündungen bcsindet sich ein elendes
Dorf, das in der neuesten Geschichte China's so
berühmt gewordene Taku, zu deutsch große Mün­
dung. So weit man sehen kann, kein Baum,
kein Strauch. Grabhügel find streckenweise die
einzigen Erhebungen über dem Boden. Armuth
und Elend, wohin man blickt. Selbst die zahl­
reichen Dschunken, die den Fluß bevölkern, sehen
ärmlich und schmutzig aus im Vergleiche zu
jenen von Kanton und Futschau. In der Frem­
denstadt Tien-Tsin haben Engländer, Deutsche
und Amerikaner ein kleines reizendes Städtchen
geschaffen. Mit seinen geraden, von Bäumen be­
schatteten Straßen und hübschen einstöckigen
Häusern im modernen Baustile ließe dasselbe
ganz vergessen, daß man sich nicht in Europa,
sondern im nördlichen China befindet, wenn nicht
auf den schattige» Bund und an dem davor
liegenden Flußufer taufende langbezopfter Chi­
nesen schreiend und stoßend sich drängen würden,
beladen mii Kisten und Säcken, Lasten aller Art,
die aus den Schiffen auf den Bund getragen und
dort berghoch aufgekhürmt werden. Tien-Tsin ist
der Hauptstapelplatz und der Hauplmarkt des
ganzen chinesischen Nordostcns, und dabei ist die
Geschäftszeit auf neun Monate im Jahre be­
schränkt. Von Mitte December bis Mitte März
ist der Fluß, die große Verkehrsstraße, von der
Tien-Tsin lebt, gewöhnlich durch Eis gesperrt,
und obschon die Chinesen auch dann noch Waaren
mit Segesichlitten flußauf und flußab befördern,
reicht dieser Transport über das Eis doch lange
nicht bin, um den gcwaliigen Waarenverkehr zu
bewältigen. Der Handel, hauptsächlich in den
Händen englischer nnd deutscher Firmen liegend,
ist in den letzten Jahren bedeutend gestiegen, und
Tien-Tsin ist heute die dritte Handels- und Ha­
fenstadt China's, nur von Hankau und Shang­
bai übertreffen. Die dort erscheinende Wochen­
schrift „Peking und Tien-Tsin Times" ist eines
der besten fremdsprachigen Blätter China's. Die
chinesische Millionenstadt Tien-Tsin, die 3 Kilo-
meter oberhalb der Fremden-Colonie sich aus­
dehnt, bietet, nach Hcsse-Warteggs Bericht, für
Fremde, die schon andere chinesische Städte ken­
nen gelernt haben, wenig Interesse. Sie besitzt
keine großen Tempel, Pagoden, Plätze, Paläste;
die Wohnungen der Reichen sind gewöhnlich von
hohen Mauern umschlossen. Das einzige, wodurch
sich Tient-Tsin vor anderen chinesischen Städten,
besonders den südlichen, auszeichnet, sind seine
breiten Straßen und das ungcmein rege Leben,
das sich in ihnen zeigt. Nirgends, weder in
Shanghai, noch in Hankau, wird man einen der­
art lebhaften Verkehr finden wie hier, in der
Stadt sowohl wie auf dem Flusse. Auf dem
letzteren drängen sich die alten malerischen Dschun­
ken, chinesische Kanonenboote, Schleppdampfer,
Ruderboote :c. so sehr, daß sie mitunter das
Flußbett vollständig bedecken. Nur in einem
Winkel von Tien-Tsin ist es still: In der Nähe
des großen Kaisercanales erhebt sich als einsames
Wahrzeichen ein hoher Thurm, rings umgeben
von aufrechtstehenden Mauerresten. Alles, was
von der berüchtigten Catastrophe des 21. Juni
1870 noch vorhanden ist. H^r stand damals
die katholische Cathedrale, und in ihrer Nähe lagen
das französische Consulat und das Kloster der
Lazaristen. Alles wurde von dem fanattschen


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 6 ]
Pöbel verbrämn, die Priester, Nonnen und meh­
rere Europäer wurden in grausamster Weise er­
mordet
(Zins verhivguitzvolle Ingntd-Klirir.)
Einem eigenartigen Experiment zum Opfer ge­
fallen sind, wie aus Paris berichtet wird, ein
dortiger jArzt und dessen greise Mutter. Dr.
Rastineuf batte sich seit längerer Zeit mit der
Herstellung eines „Lebenselixirs" beschäftigt und
glaubte, nun endlich die richtige Mischung gefun­
den zu haben. Er war ron der Wirkung seines
Mittels, das einem alten Menschen Jugendkraft,
geistige Frische und blühende Gesundheit verlei­
hen sollte, so fest überzeugt, daß er seiner bejahr­
ten Mutter ohne Zögern eine ansehnliche Quan­
tität unter die Haut des Armes spritzte. Um ihr
zu zeigen, daß nichts Schädliches in der Flüssig­
keit enthalten sei, machte er sich zuvor selbst eine
Injektion. Die Greisin starb trotz aller angewand­
ten Gegenmittel nach drei Tagen unter furchtba­
ren Qualen, und der Sobn üerlebte sie nur um
24 Stunden.
Telegramme
Korrespovderrz-Ävreaa)
Madrid, 24, Juni. Die Blätter verös-
fentlichen Depeschen aus Opono, in welchen die
Richtigkeit der Meldung, daß donselbst ein P"st-
fall vorgekommen wäre, in, aller Form besttii-
tcn wird.
Die Morgänge in ßhina.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm ver­
lieh dem Commandanten des „Iltis", Capitän
Laus. den Orden pour le rnerite. Die De-
corirung des Commandanten wurde der im
Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein Flag­
gensignal bekanntgegeben.
Shanghai, 23. Juni. (Reutcr-Meld.)
Der amerikanische Consul echielt aus Daku fol­
gende Depesche vom 22. d. M.: Die R n s s e n
und Amerikaner, welche am 21. d. M.
Dientsir. zu entsetzen versuchten, wurden
gezwungen, sich zurückzuziehen.
Sie werdest wahrscheinlich Freilag Nachts nach
dem Eintreffen der Verstärkungen den Angriff
erneuern. Donnerstag Nachts entgleiste ein
Panzcrzug. Der Vicckönig von Nanking tele-
graphitt: Am 20. Juni befanden sich die Ge­
sandtschaften in Peking in Sicherheit.
Petersburg, 24. Juni. Ein im .Re­
gierungsboten" veröffentlichtes längeres Com-
wunique cheikt zunächst mit, daß die kaiserliche
Regierung seit dem ersten Eintreffen beunruhi­
gender Nachrichten aus China nicht gezögert
habe, durch ihren Pekinger Vcrttttcr v. Gieis,
von der chinesischen Regierung encrgi'che Maß­
nahmen zur Wiederherstellung der Ordnung zu
verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte den
Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tsuntz- li-
Pamcn auf die gefährlichen Complicationen zu
lenken, welche der Fremdcnhaß der Chineim
unausbleiblich nach sich zieht und die chinesische
Regierung für alle Folgen der Ruhestörungen
verantwortlich zu machen. Leider erschien die
Nachlässigkeit der chinesischen pwvinciellcn Wür-
denttägcr in den Augen der Aufrührer als
Begünstigung ihrer verbrecherischen Thätigkeit,
die überdies der Sympathte der Regierungs-
ttmppen begegnete. Der Ausstand nahm mit
jcdestt Tage größere Dimensionen an. Am 25.
Mai brannten die Boxers die orthodoxe Kirche
im Torfe llntinau nieder; das gleiche Schicksal
drohte den: Gebäude der orthodoxbn geistlichen
Mission. Das Leben und Eigenthum der in
Vorderchina lebenden russischen Unterthanen er­
schien ernstlich bedroht, zuttial blos 75 Mann
dem russischen Gesaichten zur Verfügung stan­
den. Unter solchen Umständen hielt es die kai­
serliche Regierung für nothwendig, zum Schutze
der russischen diplomaüschen Vertretung. sowie
zur Sicherung des Lebens und Eigenthums der
russischen Unterthanen entschiedene Maßnahmen
zu ergreiftn. Das Communique erwähnt so­
dann die bereits bekannten militärischen Maß­
nahmen. ftrnör die Vorgänge bei Taku und
schließt mit folgenden Worten': Aus den obi­
gen Tnrstelluügcn geht hervor, daß die russi­
schen Truppen durchaus keine chinafcindliche
Ziele verfolgen; im Gegentheile, die Anwesen­
heit der Truppen in dem befreundeten Staaie
kann in Unbewacht der gegrnwättigen aufregen--
den Ereignisie der Pekinger Regierung nur we-
senikiche Dienste im Kämpft mit den Aufrüh­
rern erweisen und die Herstellung gesetzlicher
Zustände im eigenen Jnterdssc Chinas nur be­
schleunigen.
L o n d 1 n, 24. Juni. Reuter s Office
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Prinz
Tuan enthob den Oberbefehlshaber dev Truppen,'
im Norden, Dunglu, vom Commando und
übernahm selbst den Oberbefehl, nachdem er an­
gekündigt hatte, daß er gegen Ticntsin mar-
schircn und die Handvoll Fremder dortselbst
verjage,: werde.
London, 24. Juni. Der Corrcspondcnt
des Rcnter'schen Bureaus erfährt ferner aus
amtlicher Quelle, die Kaiserin habe den Befehl
erlassen, alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden trcsicu zchlreichc eingeborene
und ftcmde Flüchtlinge in Shanghai ein.'
L o n d o ii, 24. Juni. Mittheilungen, die
dcrEcrrespondent deS Reuter'schcn Bureaus in
Shanghai telephonisch aus Ticntsin erhielt, be-
srärigen die ftüheren Meldungen über die Be­
schießung der Fremdenconcessionen durch die
Truppen des Generals Nich. Die Geschosse sielen
im öffentlichen Garten in der Nähe der Gordon
Hall nieder, in welche sich die Frauen geflüchtet
hatten. Eine Niedermetzelung der Fremden wird
allgemein befürchtet. In Ticntsin können im
Ganzen nur 3000 Mann ausländischer Truppen
und fremder Einwohner zusammengebracht
werden.
Aer Krieg i« Südafrika.
C a p st a d t. 24. Juni. (Rcutcr-Mcldung.'i
Der Ausstand in der Capcolonie nördlich vom
Oranjesiusse ist beendet. Das Commando De-
villiers', bestehend aus 220 Mann, 280 Pfer­
den, 18 Wagen mit 260 Gewehren und über
10.000 Kugeln, kam ist Alickfontcin an und
übergab sich Warren. Im Commando Tevil-
liers' befinden sich 16 Führer der Anfftändi-
sckftn: Tevilliers selbst ging mit einer kleinen
Abtheilung ostwätts.
London, 24. Juni. Bach Meldungen
aus Standerton verlautet: Krüger erließ
am letzten Sonntag eine Pwclamation, welche
besagt, die Russen erklärten Japan den Krieg.
England sei vertragsmäßig verpflichtet, Japan
zu unterstützen und sei genöthigt, Truppen aus
Afrika zurückzuziehen; Roberts besitze keine
Vorräthe. Die Proclamation bittet die Bürger
dringend, den Muth nicht sinken zu lassen.
Trotz der vielen Proclamationcn sehnen sich die
Buren danach, nach Hause zurückzukehren.
Aeueöe Nachrichten.
Tschechische Meetings.
P rag, 24. Juni. Für den >5.Juli wurde
ein zweites großes tschechisches Volksmeering nach
Sobislau bei Dabor einberufen. Das für beute
in Brück bei Brüx angemeldete Meeting der tsche­
chischen Minoritäten wurde bebördlich untersagt.
Aer Proceß Külsner— verschoben.
P i i e k, 24. Juni. Der Proceß Hülsncr
wurde von dem hiesigen Krcisgcriltc wegen der
Unmöglichkeit, das riesige Material zu bewältigen,
bis zum Herbste dieses Jabrcs verschoben.
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Die morganatische Khe des Erzherzogs
Iranz Aerdinand.
Wien, 25. Juni. Donnerstag, den 28. d.
11 Uhr Bormittags findet die ftierliche Eides-
ableistung des Erzherzogs
Franz Ferdinand statt. Die feierliche
vor dem Kaiser abzugcbetidc Erklärung des
Erzherzogs findet aus Anlaß der morganari-
schen Vermählung desselben mit Sophie Gräftn
C h o t e k statt. Die Erklärung betrifft die
Stellung, welche der Gemahlin des Erzherzogs
Gräfin C h o t e k und'den eventuell auS dieser
Ehe hervorgehenden Descedenten einzu­
räumen ist. Dem feierlichen Acte werden die
Hofchargcn, die Minister und Geheimräthe bei-
wohnen.
Paris, 25. Juni. „Figaro" meldet Großfürst
Alcxis, der sick> noch vorgestern in PariS auibielt
bat sich in Dvulvn auf dem russischen Dampfer
nach China eingeschifft, tftn dort die Leitung der
russischen Truppen zu übcrncbmcn.
Petersburg, 25. Juni. Gestern wurde
vom Czar ein Ukas herausgegeben, welcher be­
sagt: Wenn es nothwendig sein sollte, die Truppen
des Samuri'chcn Militärbezirkes aus die Höbe tcs
Kricgszustandes zu stellen, so befehlen Wir dem
Kriegsminister, die ersvrderlichan Maßnahmen
biczu zu treffen. Gleichzeitig bcseblen Wir, tic
notbwendige Anzabl von Militär-Reserven aus den
sibirischen Militärbezirken zum activen Dienste ein­
zuberufen.
London, 25 Juni. Der Berichterstatter
der „Daily Mail" meldet aus Tichifu: Ich ver­
nehme, daß der Gouverneur von Tschantu l l.000
nach ausländischer Art ausgebildete Soldaten
befehlige, die angeblich aus der Höbe euro­
päischer Tüchtigkeit stehen, dieselben sind mir
Mausergewcbrcn und Feldgeschützen ausgerüstet
und erhielten am 15. d. den Befehl nach'Pckmz
abzumarschiren. Die weiteren Jnstruettoncn sind
im kaiserlichen Edict enthalten. „Dailn Expreß"
meldet au§ Tschifu, daß ein chinesischer ttauscr,
welcher am 21. d. in Tschim eintraf, gemeldet
habe, eine Abtheilung weißer Truppen sei meh­
rere Tage mit einer übcrwalttgenden cbinefti'chcB
Streitmacht 11 Meilen von Taku entfern: m
Kamps gestanden.
Course der wiener vormittags. Vorf»
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
Credit
vom 25. Juni 1900.
694.—Rima
562—
Ung. Credit
717.—«Alpine
681.— Derndl
480.50
StaatSdobn
359.—
Lombarden
121.50 Türkcn-Lose
108.50
Angli
—^Mark
—.—
Länderbank
437.—«Bankverein
502.—
Mai-Rente
— .—.Dampfschiff
780.—
Ung. Kronen
—;Wr. Union
—.—
Oest. Kronen
—.— Brüxcr
968.—
Präger Eisen
—.— Böbm. Un.-Act.
—
zG e l r e i d c- P r c i\ ci in der königl. Haupt­
stadt Olmütz cm Dochcnmarkt den 23. Juni
1900. Weizen pr. Hectvliter—.—, 13.33, —.—,
Korn—.—, 10 70,— .—, Gerste—,
Hafer—, Prvffo —.-. —,
100 Kilo —, 8.20, 8.80, Snob 100 Kilo
—.—, 5.—, 5.70.
Ob schön! Ob Regen!
Restauration „zur Stadt Retz."
Heute Montag den 25. Juni 19t 0
ILacltalbeiiii
des Wiener Specialitäten-Ensemble
Ca.-rl X-e-weunL
Gesangskomiker, preisgekrönter Damen-
darsteller, Improvisator und Imitator.
Sensationell! Grösste Specialität!
j a qu es MatraVaus RonachereEtablisse­
ment.
Frl. Je 11a Jussy die fesche Costüm-
soubrette
und sämmtliche engagirte Kunstkräfte.
Hochkomisches Familien-Programm.
Anfang halb 9 Uhr. Entrde 60 h.
yERSICHERUNGEN gegen VERtOSUNGSVERLUST
Prämien-Tarif per 2. Juli!
Lose Prämie ev. Verlust
Credit-Lose K 1.60 p. St. K 63.
4®, 18F,4er Lose...„ 33.—„„„ 280.
Wien. Communal-Lose„ ?.—„„ n 120.
Oest. Rothe Kreuz-Lose„ —.20„„ r 16.
Ausserdem eine grössere Anzahl Ton Obligationen
und Prioritäten.
Prospecte u. Prämien-Tarife gratis und franco.
Wechselstuben- UnPPIIP u u>.
Aetlen-6esellschaft „HIÖIOUI Wien.
I., Wollzeile 10, IV, Wieslen, Hauptstrasse 14,
VI., Mariahilferstrasse 74 B, IX., Alserstrasse 32.


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 7 ]
und bober!— 4 Meter— porto- u. zollfrei zugesandt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwai zer, weißer und
farbiger „Hennebcrg-Scise“ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
slur echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. Henneberg, Seidenfabrikant. Zürich,
Kömgl. u Kaiser! Hoflieferant.
l,u 56 r '8 lourislenpflasler.
0.,« »rerk-unt Mittel s»g«n
Hühneraugen, Schwülen etc.
K »upr-Dep<>r:
— So**#?
L, Sckwenk’i Apctisk Tun- Msidling.
Luser’s$
_ .L. Luser’s-»;;;-“
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu hao«>n in OLMtTZb. ■!. Apothekern: L>r. Schrotet. Ei. Tuma. J.Tropper.
— BRONN: L. Lusar. C. Sonntag.— ZNAtM: J. H-iodek.—
IGI.AC: W. Inderka.— MAHR -OSTRAC: M Pta.-zek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FREIBERG: F. Pokornv.— ENG.-HKAD1SCH:
J S'aucl- WITKOWJTZ: C- Luton«kv.— ZWITTAü: F. Sander
- PI3TRITZ a H: A. Tieiiv. N'ÄMtEST: TU. W.tlUsciw
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wass?rhellanstalt
Zuckmantel.
(Ce’: *.:vr. ScbUiien.) Massage. Elektricität. Heilgymnastik. Dial-Terrain-
curen. Zwei-Zellenixad. Elertrische biwtbadcr. Wundervolle rlage. Höchst
modern und cvmfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 15') m lange Wandelbabn und G-sellschasisräu.ne. Sämmtliche
Raume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prospecle franeo und gratis.
WALTER A. WOOO'S
Mener Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
rollkommenste, leichterte u.
dauerhafteste, gleich vor-
I,«zl. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefelde™ u. wird
deshalb allen anderen Sy-
s “uien vorgezogen.
OR’dNAL ENGLISCHER
Universal-Heilender
ei-nso einfach in Con-
struction nie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen rer-
lässlieh und findet
deshalb von Jahr tu
Jahr grhssere fer-
hreüung.
CLAYTQH t SHUTTLE WO RT/FS
..Tiger"- a nd „Hollingswarth”-Rechen
sind leicht, elegant und
dabei dechiuseeret solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug
gäbet aue bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federetahl.
CLAYTON »SHUTTLEWORTH
Wien in/2, Löwengasse 34.
Ilimfrlrt« PnlaUaten gratla und fraaoo.
B edarfsartikel für Pho tographi e
als I’.arten. Schalen, Rahmen,
Copierpapier u. Cartons. Apparate
u'a: Stative etc. etc.
Von bedeutendsten Fachmännern
erprobte Chemikalien bei
F. J. ffticoch,
Lioguerie zum schwarzen Hund
Olmütz, Oberring.
Den P. T. Kunden steht ein
vorzügliches Satinirwerk unent­
geltlich zur Verfügung.
Grosses Lager sämmtlicher Be­
darfsartikel für Krankenpflege.
Sprirrg'ebende
Dolo- Eilelkrebfie
sind z >vciINal täglich frisch zu
baden, da Sendungen Früh und
Abend einlangen, -n gros& en detail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frischen Rbcinlachs,
Elblachs, Lachsforellen, Hechte, Bran-
zino, Baraboni, Seezungen, Turdot,
Aal, lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches und böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Rehschlegcl,
Rebrückcn, Birkhühner, Eaviar,
Spargel, aller Art Conseroen.
Gustav Mischet, Prag,
Jungmannspl. 23 neu, Telrph. 8B4.
esheitskauf.
Wegen Annahme höherer Oekonomiebeamten-
stelle verkaufe ich meine Erbrichterei, Besitz im
mährischen Gesenke.
Derselbe besteht aus 90 JochAeckern im besten
Culturzustande, 10 Joch bewässerbare. zweimähdige
Wiesen, 22 Joch grossentheils schlagbarem Walde,
reichliches lebendes und todtes Inventar, Gebäude im
besten Bauzustande, theils neu, Gasthaus und Mühle,
beide um 650 fl. jährl. verpachtet, an belebten Strassen,
1 Stunde zur Bahn.
Auskunft ertheilt der Besitzer A Grögler. Güter-
inspector Markusfalva, Zipser Comitat.
Existenz.
Ein
MANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkauzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre ,D. R. 43“.
Baarmann
zum Backen und Kochen
äII Zocker fein verrieben, In deo
••1t 25 Jahren bekannten Pickchea
bub Hatugebraacö
I PSckehen 12 kr.. 5 Päckchen So kr.
Keofc» ud BackrecepC« gratu.
v. R. G M.
L
D
w
ohnung bestehend aus 3
Zimmern sammt Zubehör
ist Renderplatz Nr. 3 zu
vermiethen.
Näheres 2. Stock, Thür 5.
c
:
Haarmann’s Vanillin fit
absolut frei von den schäd­
lichen und nervenaafr*-_ren-
den BesUndtbeüeo, die l»
der Via tu* enthalte
•ela köonen. dabei wohl*
•ekaeekeader end »».
—dileh viel tilllftr ab
w Tallle>8ih«ta.
n Olmütz zu beziehen bei F. Mliocii.
F. Dwofak, W. Engel, J Englisch’«
Nachf. Gustav Thaler, Oskar Hanisch,
Carl Hanel, F. Galle.
'osof KomArek. Albert Müller, Josef
Papauschek, Julius Schön. Emanuel
Spitz, Alois Machowetz; in Mahr-
Neustadt bei: F. Knapp Apotheker;
ferner bei Alois Ferbus, Franz Kreisel,
Mai Zanger.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristofFs vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocreme,
seit Jahren bereits als bestes n.
einzig wirkendes Hautverschöner-
ungsmittel überall anerkannt.
Eeht in Originalgläsern 4 80 kr.
zu haben bei F. Mlöoch, Droguist.
Oscar Hanisch, Drognerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
and Friedek, los. Kubanek,Drog
in Mähr.-Ostrau.
Für eine Weinbandlung und Spiri-
tuosenfadri' ivird zum sofortigen
Eintritlc für Vertrauensposten eine
eria
aus besserer Familie, welche der
deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, im
Rechnen geübt ist, gesucht.
Solche, die ähnlichen Posten bereits
bekleidet baden, bevorzugt.
Photographie erwünscht.
Anträge unter „Verläßlich'’ poste-
rcslante P r 0 ß n i tz.
Wohnung
Fürs'onhorgsrstrss^s Kr. HO,
neben Wittnerscben Häusern,
2. Stock, 4 Zimmer, Badezimmer
etc. elegant ausgestattet, mit
1. October 1900 zu beziehen.
Auskunft im Hause daselbst 2 St.
W'iiim Schutzmarke: Mater """"U
j Liniment. Caps. comp .1
| flsi ßtlhtkri Jjrtijffct lr frug,“
| anerkannt vorzüglichste i
| schmerzstillende €Ha>§
i reibuug; zum Preis« hi 40 kr.,§
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig« allen=
= Apotheken. Ran »erlang« dieses|
I ilgrsrii Iditltr fiiSiittri-
| gefälligst stets nur t» Origizal- J
Z flaschez mit unserer Schutzmarke J
Z „Anker" aus Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- fj
= mark« «I« Orizi»al-Se-“
| zcn giii an.
1 Mchtertz Apstheke jzm
= Gildenc, L»»«»
§ ts »n|. eu^ctSSat« 6.
i


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wilhelm Seethaler
Druck von Josef «SroLk in Olmütz.
■"/N/X#
$ Reform- Rost- Kaffee l
C
<
c
<
(
(
<
<
(
<
eeliter Vvlmen-Xaüov,
(nach speciellem Verfahren streng naturell geröstet.)
Letzt nur
in verschnürten, plombirten Packetcn mit dieser
protok. Schutzmarke zu Netto 1/ 8, V* u. 1/ a kg.
In Olmütz käuflich bei F. Galle, Josef
Komärek u. Gustav Thaler (I. Englisch
Nachfolger.)
©©G©©©G©N©©G©©©tS©©©©©©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
III. Stock
Yerniiethungen:
Im Hotel Pietsch am Niederring sind im
©
©
©
©
©
2 Wohnungen%
1 Keller und©
zu je 3 Zimmer,
Bodenabtheilung
Gewölbe mit
zu vermiethen.
1 Küche, 1 Speise,
nebst Zugehör, dann I Platz-©
oder ohne Wohnung
billig sofort^
©
Auskunft im 2. Stock bei der Hauseigenthümerin.
©
©
©©@©©3©@©©©©4©©©©©©©©©@©
Für die herzlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich
des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten Sohnes
Josef
ii
zukamen, für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für die
schönen Kranzspenden sprechen wir insbesondere dem hochw. Herrn Pfarrer F. Heeger.
dem Herrn Lehrer Robert Schmeiser für die dem the ieren Todten gewidmete Grab­
rede und allen Freunden und Bekannten den innigsten Dank aus.
OLMÜTZ, am 25. Juni 1900.
t■
I
?L
Die trauernden Eltern
Josef und Marie Newym.
Nette
Wofinung
2 Zimmer, Küche etc. vorn 15. Juli
oder später zu vermiethen
Fröhlich Strasse Nr.107.
Holzhandlung Max Zaitschek.
Adressen
all--’- Berufe ant Läufer ?ur V.---
rendung v--n Offert-n beV.L G--
schättsv-rbiudungeii mit Portostarai.-
tie im Internat. Adre^entureau
Josef Rosenzwelg 4. Söhne. Wien. I
Backui st russe 3.
Interurb. Telef. 3155. Prosp. Ire-.
flatzwolinung
% Ob erring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer,
Die>nssboronzimrner, Küche etc.
ev elecf.r. Licht
i m»Mii«WW«mutn 'W.iWifWHUftiwntm
I-
h'-'i
! 1
-ei
n-wstTri^ru^i iiri^r raiii
yüstrnim
«jiwi .m
■/[' i .. ..
hUMitn n>m maüflifTiiiftnnfrrIM 11 nmnm I,'^
]
fi
b»
• 4,
PSi
i bj
ic- i
Für die uns anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten
unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Grossmutter und Schwester. Frau
Rarolina Lipovsky, Schrak,
zugekommenen Beweise aufrichtiger Theilnahme, für die zahlreiche Be­
theiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kranzspenden
sprechen wir allen Freunden und Bekannten den innigsten, tiefstgefühlten
Dank aus.
OLMÜTZ, am 25. Juni 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
i
l I
l j
'www


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 9 ]
144 des „Mähr. Jagölattes" vom 25. Iuui 1900.
Beilage zu M.
Weltimmung.
Novellette von Alfred Friedmann.
lAachdruck verboten.)
Wir faßen auf Norderney auf der Veranda
der Villa 'Mathilde und rauchten und tranken
kühlendes Bier. während die Damen den von
der Hausfrau bereiteten Thee vorzogen._ Ein
junger Brudern hatte uns im Sande „Auf der
Düne" und eben jetzt Heine's 1826 geschriebe­
nes Poem „Nordemey" vorgeLesen und wir
baren ihn, auch noch einige der im Odenftil ge­
haltenen Gedichte aus dem Cyclus „Die Nord­
see^ vorzutragen. Wie damals, so heute stimm­
ten die Verse zu der Umrahmung.
Am blassen Meeresstrande
Saß ich gedankenbekümmert und einsam.
Die Sonne neigte sich tiefer und warf
Glübrothe Strahlen auf das Wasser,
Und die weißen, weiten Wellen
Von der Fluch gedrängt,
Schäumten und rauschten näher —_
Ein seltsam Geräusch, ein Flüstern und
Pfeifen,
Ein Lachen und Murmeln, Seufzen und
Sausen,
Dazwischen ein wiegenliedhermliches Singen.
Mir war, als hört' ich verschollene Sagen,
Uralte, liebliche Märchen,
Die ich einst als Knabe
Von Nachbarskindern vernahm,
Wenn wir am Sommerabend
Auf den Drcppensteinen der Hauschür
Zum stillen Erzählen niederkauerten,
Mit kleinen, pochenden Herzen
Und neugierklugen Augen;
Während die großen Mädchen
Neben duftenden Blumentöpfen
Gegenüber am Fenster saßen,
Noiengeftchter,
Lächelnd und mondbeglänzt.
„Ich mag Heine nicht!* sagte der Hofrath.
während der Student über die sanddurchwehte
Straße nach einem lächelnden und von der ver­
sunkenen Sonne noch rosig begläüzten Mäd­
chengesicht hinüber sah.
„Mir war, als hörf ich verschollene Sa­
gen !' flüsterte Dr. Hausmann, der berühmte
Psychiatrien
„Toctorchen! Melancholisch?* rief Profes­
sor Törnbach, der Philosoph, dazwischen. „Das
steht Ihnen gar nicht gut, so wenig wie dem
Hoftach seine Heine- Idiosynkrasie, denn der
böse Heinrich hat ihm, und wenn auch nur
heute, die 'chönsten Stunden bereitet."
„Wenn er sie nur nicht immer durch einen
Mißlaut, euren Ton unterbrechen wollte, wie
der einer im schönsten Geläut zersprungenen
Glocke!" brummte dir Hofrath. „Auf ihn läßt
„Actenlkück 113."
Von ßmU Havorian
130. Fortsetzung.
sie glaubte sich erlöst; da brachte ihr
an einem November- Nachmittag während einer
Geillaslsreise ihres Mannes ein Diener einen
'-Brief, der dem Hausmeister von einem Unbe­
kannten. der seinen Namen nicht neunen wollte,
übergeben worden war.
Obne daß ihre Hand von der leisesten
Atmung zitterte, erbrach sie das Couvcrt und las-.
Geebite Frau!
Hieße es zu viel Vertrauen in das Ge-
daLkniß Ihres Herzens setzen, wenn ich auf
eine halbstündige Unterhaltung mit Ihnen
hoffte V Morgen zwischen zwei und drei Uhr
werde ich die Ehre haben, bei Ihnen vorzu­
sprechen.
Marguis von Clameran."
Zum Glück war Frau Fauvel allein.
In Todesangst erbebte das Herz der armen
Frau, als sie mit einem Bl'ck das Billet über­
flogen hatte.
Zehnmal las sie es halblaut vor sich hin,
um sich zu überzeugen, daß sie nickit das Opfer
ihrer Einbildung sei; zehnmal sprach sie mit
wahnsinniger Furcht den Namen aus, der ihr
damals so theuer war: Clameran.
Ach! sie hatte gehofft, diese unselige Bergan-
sich auch ungefähr jedes Wort anwenden:
Seine Gedichte umstricken mich, wie der Arm
einer Geliebten, ihr Wohllaut bezaubert, herzt
und küßt mich— und schließlich gibt sie mir
eine derbe Ohrfeige."
„Mir war, als hört' ich verscholleite Sa­
gen !* träumte Toctor Hausmann, und eben
trat seine nicht mehr junge, aber noch schöne
und stattliche Ehewirthin in die Thür, deren
Pfosten und Gebälk sie umrahmten wie die Lei
sten eines Bildes. Ihre Gesichtsfarbe war noch
rosig und frisch, die Formen ihres durch ein
einfaches, enganliegendes Kleid gezeichneten
Körpers nicht mehr mädchenhaft, aber auch
nicht zu voll, und sie blickte beglückt in die
Augen chres Mannes, welcher sie bewundernd
und mit zufriedenem Gesichtsausdrucke ansah.
Der Student schien in dem noch fast ta-
geshellen Lichte zu lesen, blickte aber nach dem
Rosengesichte hinüber, desien Besitzerin jetzt das
Fenster schloß und die Gardinen vorzog. Ein
Licht flackerte auf, und dann sah man das
Schattenspiel eines vor dem Schlafengehen hin-
und Herhuschenden Mädchens. Aber nur der
Student schien hinübbrzublicken. Das vortreff­
liche Ehepaar Hausmann sah sich ganz verson­
nen und verträumt an, und der Professor
menttc, man solle noch einen Schlummerpunsch
in der Strandhalle trinken. Der Hofrath
stimmte zu, denn, meinte er:
„Sternlos und kalt ist die Nacht,
Es gähnt das Meer,
Und über dem Meer, platt auf dem Bauch,
Liegt der ungestaltete Nordwind.
Und hcinilich, mit ächzend gedämpfter
Stimme,
Wie'n störriger Griesgram, der gut gelaunt
wird,
Schwatzt er iir's Wäger hinein!*
„Aber. Herr Hoftach," redete der nun be­
schäftigungslose Student, der Sohn eines be­
freundeten Regieruttgsraches, „vorhin mochten
Sie Heine nicht leiden, und nun
„Ertappen wir seine Hoftächlichkeit auf Ci-
tatenwegen," sprach lachend der Philosophiepro-
fessor. „Ja, ja, so gehts in der Welt;> wir glau­
ben Alle, eine furchtbar gerade Linie hmzu-
schreiten, und gehen schsießlich compromißhast
in der Diagonale \“
„Oder im Kreis um die Sache herum!
Me die Katze um den heißen Brei!" Dr.
Hausmann summte zum drittenmal, seine
Hausehre an sich drückend: „Mir war. als
bört' ich verschollene Sagen! Nicht wahr,
Hertha 2“
Diese sagte nichts als: „Denkst Du noch ?'
— „Ob ich denke !'
Doch der Nordwind braust von Helgoland
herüber und erzähll viel wlle Geschichten, Rie­
senmärchen, wdtschlaglaunig uralte Sagen aus
Vorweg— so dunkeltrotzig und zaubergewal-
genheit sei vergcffen und auf ewig vernichtet!
Thorheit! Nun stand sie vor ihr lebendig dro­
hend, unbarmherzig: Arme Frau! Keine Macht
auf Erden und im Himmel konnte was geschehen
war, ungeschehen machen.
Erst nach langer Zeit konnte sie sich sam­
meln und sich gestehen, daß sie sich zu bald und
unnötbig habe ängstigen lassen. Der Brief war
zweifclllos von Gaston Wozu also zittern?
Gaston, nach Frankreich zurückgekehrt, wollte sie
sehen. Sie begriff diesen Wunsch und kannte den
ehemals so sehr geliebten Mann zu gut, um
irgend etwas von ihm zu fürchten.
Er würde kommen, sie mit einem andern
vermählt finden, gealtert und die Mutter einer
Familie; sie würden wehmüthige Erinnerungen
austauschen, sie würde ibm sein Vermächtniß zu­
rückgeben— weiter nichts
Doch wurde sie von schrecklichen Zweifeln
gequält. Sollte sie Gasion offenbaren, daß sie
einen Sohn von ihm gehabt habe?
Gestehen? Das hieß sich preisgeben. Das
bieß der Gnade eines Mannes, wenn auch des
ehrenhaftesten, nicht nur ibre eigene, sondern die
Ehre und das Glück ihres Mannes und ihrer
Kinder anheimgeben.
Schweigen? Das war ein Verbrechen. Nach­
dem sie ihr Kind verlassen hatte, nachdem sie es
der Pflege und der Liebkosungen seiner Mutter
beraubt hatte, stahl sie ibm damit den Namen
und das Vermögen seines Vaters.
tig, daß die weißen Meerkinber hoch aufsprin-
gen und jauchzen, übermuchberauscht. Denen
wollen wir beim Schlummerpunsch auf hoher
Srranohalle noch ein wenig zusehen und—
dann schlafen... !“
„Dahinter steckt gewiß eine Geschichte, Sir
alte Hlovellenquelle."
„Und was für eine," erwiderte der Docwr,
„die einfachste der Well, und doch die Geschichte
unserer Liebe, nicht wahr, Hercha 2“
Diese blickte m seinen Armen zu chm aus.
„Erzählen! Erzählen!" rief Alles. Der
Docwr aber lehiue ab. Der Nordwind blase so
frisch, das Wetter wechsle hier so schnell, und
chn verlange nach einem tüchtigen Strand­
gange. Das bramce Bier, die schweren Cigar­
ren— kurz— heute nicht. Da mußte mau sich
fügen.
Und richtig ivar das Wetter am andern
Tag umgeschlagen. Landwind wehte von Nor­
den, Aurich, Emden, Leer und wie alle die
Weltstädte vor Bremen und Oldenburg heißen,
her, wie ein drückender, beklemmender Samum
aus der sanhigen Sahara. Gott weiß, wo er
übrigens herkam— er war ein böser Wind,
der Niemandem Gutes zuwehte. Dem Studen­
ten machte er sein Rosengestcht von drüben un­
sichtbar, der Hoftach sprach von Rheumatis­
mus, Hertha hatte eine leichte Migräne, der
Professor legte Uebellaunigkeit an den hellen
Tag, über den schwere Gewitterwolken zwischen
azurnen Himmeloasen zogen, und Doctor
Hausmann las nachdenklich die Correcturbogen
seines erscheinenden Werkes .Verbrecherseelen."
Es brütete, glomm und kochte in der Luft;
über dem zischenden Meere schwebten Sturm-
möven gespenstigen Flügelschlagrs, und als am
Abend die ganze Gesellschaft wieder in der
Villa Mathilde versammell war, schien Alles
gedrückt und gealtert, man trocknete sich die
perlende Stim, und redesaul schlürfte mau
kühlendes Getränk ohne die frische Laune,
ohne die leichte Erregbarkett von gestern.
Da. als es in der Ferne dem Gewitter
voran wetterleuchtete und ein paar heiße Regen­
tropfen gleich wieder aus den zinnoberrvthen
Backsteinen der Moltkeslraße verzischten, wäh­
rend ein seiner Dünensand wie wehende Tücher
vorwärtsslog,begann ohne Einleitung, wie den
abgebrochenen Satz von gestern vollendend,
Docwr Hausmann: „Die Geschichte unserer
Liebe, nicht wahr, Hercha?" Sie nickte und
reichte ihm die Hand, die er fest umschwffen
hielt.
„Wir hatten uns drüben in Helgoland
kennen gelernt. Ich war noch nichts, kaum
etwas mchr als Sie, junger Freund Student;
Hertha wurde auch noch nicht als Gattin ver­
ehrt, außer von mir. Das aber gründlich. Sie
lebte bei einer befteundeten Famile zu Besuch,
ihre Eltern befanden sich in Norderneh. Wir
Sie war noch zu keinem Entschluß gekom-
mcn, als man sie zu Tisch rief.
Sie hatte nicht den Muth hinunterzugehen.
Es ging über ihre Kräfte, sich den Blicken ihrer
Söhne auszusetzen. Sie schützte Unwohlsein vor
und zog sich in ur Zimmer zurück, zum ersten­
male froh über ihres Gatten Abwesenheit.
Madeleine eilte beunrubigt herbei; sie schickte
sie fort unter dem Vorwand. daß sie Kopfschmer­
zen hätte und schlafen wolle.
Sie wollte allein bleiben und dem Unglück
ins Antlitz schauen; ihr Geist versuchte die Zu­
kunft zu erforschen und zu errathen, was mor­
gen geschehen würde.
Da- gefürchtcte und erwünschte morgen kam
heran.
Bis zwei Uhc zählte sie die Stunden, von
da an die M>naten. Endlich, als es halb drei
Uhr schlug, öffnete sich die Thüre des Salons
und ein Diener meldete:
„Herr Marquis von Clameran.*
^rau Fauvel hatte sich vorgenommen, ruhig,
ja kühl zu bleiben. Sie hatte sich in der laugen
schlaflose» Nacht die Einzelheiten der peinlichen
Auseinandersetzung auszumalen versucht, sich aus-
gedachr, was sie sprechen würde, wie...
Aber im enffchcidenden Augenblick verließ sie
ibre Willenskraft, sie konnte sich nicht erheben,
nicht sprechen, nicht denken.


[ 2023-06-29 10:48:48.743 - 19000625 - Seite 10 ]
gelobten uns Liebe und Ehe, und es war be-!
daß ich mit dem Segelboot „Erminia"
— Dampfer gingen damals noch wenige, auch
mi: unregelmäßig— abreisen, ein paar Tage
»ach der Rückreise Herthas bei ihren Eltern
»»klopfen und um chre liebe Hand anhalten
sollte. Wir nahmen Abschied ber einem glühen­
de, i Sonnenuntergang auf der Nordspitze des
Oberlandes— wußten wir doch, die Sonne
unseres Glückes würde leuchtend wieder aufge­
hen. wie die damals sinkende. Aber beinahe—"
„Hätte ich meinen Studenten aus jenen
Tagen nimmer gesehen. Ich saß längst wieder
bei meinen Eltern, da kam die „Erminia" eines
Abends von Nordcrney in Sicht. Er war wäh­
rend eines plötzlich mit Macht sich erhebenden
Sturmes, den ein böser Landwind, wohl kiner
Windwelle auf See begegnend, auftrieb." Also
unterbrach Hercha ihren Gatten.
„Von Angst gepeinigt, sahen wir das gute
Schiff mü prasselndem Winde und gischtenden
Wellen kämpfen; wie Kinder einen Ball, war­
st» sich die Nercustöchter die „Erminia" zu;
während wir händeringend und weinend that-
tos am Ufer standen, zerschellte sie an einem
Felsen, und ihre Planken, der Mast und die
Scgelfetzen blieben aLs einer Sandbank....
Ich habe in meinem Leben nie mit Gott geha­
dert, aber in diesem Augenblicke, mitten im
Beten war ich unfromm und zweifelte an der
Gerechtigkeit meines Schöpfers, der Blüten und
Saatfelder und hoffende Liebe zerstört. Und ich
fühlte ein eigenthümliches Brennen und Kttrstern
und Sauserr in meinem Kopse, in meinen
Ohren; ich fühlte, wie sich mir die Haare hoben
— und— anfingen zu ergrauen. Ich bin nicht
mit achtzehn Jahren plötzlich grau geworden,
ivie ähnliche Fälle des Schreckens und Grausens
berichten; aber ich weiß, daß, wie ich die Barke
„Erminia" mit meinem Liebsten zerschellen sah,
etwas unsäglich Trauriges in mir vorging.
„Doch war Alles umsonst," fiel lebhafteren
Tones der Gatte ein, „denn ein dummer, blin­
der Zufall, dem ich mein Lebensglück verdanke,
hatte mich einen Tag vor der Abfahrt der „Ett-
minia" nach Bremen berufen. Ein Vertvairdter
lag dort im Sterben, er entbot mich dringend
zu sich, und als ich in die Stadt Rolands des
bliesen und des braven Rachskellermeisters
Hcine's gekommen war —"
„Glücklich der Mann, der den Hafen erreicht
hat
Und hinter sich ließ das Meer und die
Stürme
Und jetzt warm und ruhig sitzt
Im guten Rathskeller zu Bremen."
citirte der Heine-feindlrche Hosrach.
Da," so fuhr Doctor Hausmann fort,
.stand mein Verwandter an der Hausthür und
bat nrich um Verzeihung,, daß er gesund ge-
Er jedoch, nachdem er sich ehrerbietig ver­
neigt hatte, blieb mitten im Zimmer stehen und
wartete.
Er war ein Mann von 'fünfzig Jahren,
mit traurigem, ernstem Gesicht, dessen Haar und
Schnurrbart anfingen grau zu werden, in elegan­
ter schwarzer Kleidung, eine vornehme Erscheinung.
Von unausspre blicken Gefühlen bewegt, be­
trachtete ihn Frau Fauvel zitternd und suchte in
seinen Zagen etwas von dem Manne wiederzu­
finden, den sie mit solcher Hingebung geliebt hatte,
dessen Lippen die ihrigen berührt hatten, der sie
an sein Herz gedrückt, von dem sie einen Sohn
gehabt hatte.
Sie war erstaunt, an dem gereiften Manne
nichts von dem Jüngling wiederzuerkennen, des­
sen Andenken sie durch Leben begleitet hatte...
gar nichts... Zuletzt, als er noch immer un­
beweglich blieb, seufzte sie:
„Gasion!"
Aber er schüttelte Traurig das Haupt und
antwortete:
„Ich bin nicht Gaston, gnädige Frau. Mein
Bruder ist den Schmerzen und dem Elend der
Verbannung erlegen; ich bin Louis von Cla-
melran."
Ein Schauder des Entsetzens schüttelte sie
vom Kopf bis zu den Füßenwie, es war
nicht Gaston, und schon der Ton, in dem sie
liefen Namen gestammelt hatte, war ein völli­
ges Geständniß. Was konnte dieser Bruder von
ihr wollen, diem Gaston damals nicht so viel
worden und nicht gestorben sei und mich erst
später zum Universalerben machen könne. Das
hat er auch redlich gehallen ... Ich aber
wählle nun den Landweg von Bremen nach
Norden, Norddeich, und der böse, liebe, gute
Landwind trug mich auf einem eiligen Segler
über das Wattenmeer, so daß ich unerwartet
aus Süden statt aus Norden, mit der Wind­
rose, nicht mit der Geographie zu sprechen, in
das Zimmer meiner Schwiegereltern kam, da­
rin meine liebste Hercha in Ohnmacht lag."
Lange stritten Ellern und Arzt, ob man
sie erwecken, langsam vorbereiten, oder mich zu
ihr tteten lassen sollte. Der Eine sagte:
„Freude tödtet," der Andere: „Qualen abkürzen
ist menschlich!" Da erwachte Hercha, machte
alle psychologischen Rächselfragen zu Schanden
und stürzte mit dem Aufschrei: „Du! Gelieb­
ter !" in meine Arme."— „Und da hat sie sich
wohlbefundett bis auf den heutigen Tag!" be­
schloß Hercha unter Thränen der Erinnerung.
„Nie wieder habe ich an meinem Schöpfer
gezweifelt," sagte Hertha üef bewbgt, und doch
weine ich heute noch um die anderen Passa-
girre ber „Erminia", denn— es wurde keiner
gerettet! Was verbrachen sie und— wer hat
gerade meinen Mann den Pfad des Lebens ge­
leitet ?"
„Landwind! Landwind!" sagte der Hof­
rath und hielt die innere Handfläche nach dem
schwül anwehenden Süd ....
Dom Hage.
(Htto Ludwigs Werke) werden demnächst
in einer neuen, billigen Bolks-Ausgabe erscheinen,
deren Herausgabe der bekannte Literaturhistoriker
Adolf Bartels übernommen hat. Die Ausgabe
wird zu der Sammlung „Max Hksses Neue
Leipziger Classiker-Ausgaben" gehören und soll
enthalten: Sämmtliche dramatische und erzählende
Schriften Ludwigs, eine reichhaltige Auswahl der
Gedichte, sowie aus den werthvollcn Studien eine
Reibe in sich vollständiger Abschnitte, so z. B.
eie Shakespeare- Studien, Schiller-Studien, Ro­
man-Studien. Zum eigenen Schaffen rc. Eine
ziemlich ausführliche Biographie und Characteristik
Otto Ludwigs aus der Feder von Adolf Bartels
wird die Ausgabe c »leiten.
zvas verheiratete Kiokoncelk) Der kürz­
lich verstorbene königl. bairische Gmeral-Mu-
sikdirector Hermann L e v i, der vertraute
Freund und Lieblingsdirigent Richard Wag­
ners, war auch mit Hans Richter eng be
freundet. Die beiden Künstler pflegten gelegent­
lich einer des andern Rath und Urtheil einzu­
holen. Als nun einmal— so wird erzählt—
in Bayreuth der „Tristan" gepwbt würbe, den
Levi dirigirtc, fragte dieser den Collegen Rich­
ter, tvre's chm denn gefallen hübe und ob er
Verttauen schenkte, daß er chm chr Geheimniß
anverttaut hätte.
Sid gewann rasch ihre Fassuüg wieder,
wies Louis nachlässig einen Sessel an und
sprach mit ruhiger Stimme:
„Dann bitte ich mir den Zweck eines Be­
suches mitzutheilen, auf den ich nicht im ent­
fernteste.» gefaßt war."
Der Marquis, der Frau Fauvel beharrlich
bettachtete, setzte sich.
„Vor allem, gnädige Frau, muß ich fragen
ob niemand hören kann, was wir hier verhan-
desn."
„Wozu diese Frage? Ich glaube nicht, daß
Sie mir etwas zu sagen haben, was mein
Mann und meine Kinder nicht hören dürften."
Louis zuckte die Achseln mit sichtlicher
Affectation, ungefähr wie ein vernünftiger
Mensch bei den Phantasien eines Irrsinnigen.
„Erlauben Sie mir darauf zu bestehen,
nicht in meinem, sondern in Ihrem Interesse."
„Sprechen Sie ohne Furcht, wir sind hier
vor ieder Neuqierde sicher."
Trotz dieser Versicherung rückt der Mar­
quis seinen Sessel nahe an Frau Fauvcl's
Sopha heran, um ganz leise sprechen zu können
wie wenn er sich nicht getraue auszusprechen,
was er sagen wollte.
„Gnädige Frau. Gaston ist todt; ich bin
es, an den er sich mit seinen letzten Gedanken
gewendet hat, mich hat er ausersehen, um sei­
nen letzten Willen auszuführen. Verstehen Sie
mich jetzt?"
! mit Allem einverstanden sei. Richter lobte an-
fäNglich etwas zurückhaltend, und als Levi ihn
zu offener Aussprache drängte, meinte er:
„Das Liebessehnsuchts- Thema, das den Celli
anverttaut ist, kam nicht zur rechten Geltung,
klang nicht hingebend genug. Das können of­
fenbar nur— verheiratete Violoncelli­
sten sein, die das so phlegmcttisch herunterstrei
chen." Es verhielt sich so, Richters Ohr hatte
ihn nicht getäuscht. Nicht ein einziger Junggc
sellc laß an den Cellopulttn.
(?erli«er Aeiertagsverkehr.) Die Eisen-
babndirection in Berlin hat dieser Tage eine Zu­
sammenstellung der auf der Stadt- untRingbabn,
sowie Vorortestationen an den Öfter- undPnngst-
seiertagen, am Charfrettag und am Himmelsadns-
tage verkauften Fahrkarten zur Veröffentlichung ge­
bracht. Unberücksichtigt sirw in dieser Zusammen­
stellung die in den genannten Skationen verkauf­
ten Fahrkarten für den Fernverkehr, sowie die
schon früher gelösten Stadt-, Ring- und Voroitc-
bahnfahrkarten. Von allen 6 Festtagen brachte
der zweite Pfingstfeiertag mit seinem schönen
Wetter den stärksten Ausflüglerverkchr; es wurden
im Ganzen 935.067 Fahrkarten verkauft, die
höchste Tagesziffer, welche jemals erreicht worden
ist! Davon entfielen über eine halbe 'JOiiUipn
Fahrkarten allein auf die Stadt- und Ringbahn.
Am ersten Pfingstfeicrlage wurden nur 803.1*3
Fahrkarten verlangt, 458.165 davon für die
Stadt- und Ringbabnzüge. Aehnlick gestaltete sich
das Verhältniß an den beiden Ostersciertagen,
denn am zweiten Festtage fuhren 692.344, am
ersten 469 384 Personen auf unmittelbar gelöste
Fahrkarten. Die zweiten Pfingsffciertage der frü­
heren Jahre verzeichneten 837.964, 850.968,
806.176, beziehungsweise- im Ausstellungs
jähre— 893.347 Fahrgäste; die zweiten Oster-
feicrtage 710.243, 403.165, 560.299, beziehungs­
weise 551.022. Der diesjährige Himmclfabrts-
tag war verregnet, immerhin wurden noch 376.777
Fahrkarten (gegen 212.317, 522.400, 618.517
in den bezüglichen Vorjahren) gelöst. Auck der
Charfreitags-Verkchr zeigte sich diesmal ziemlich
flau; während im Vorjahre 313.440 und un
Jahre 1897 gar 384.579 Fahrkarten zur Aus­
gabe gelangten, brachte es der letzte Ebarfreitag
nur auf 243.956.
(Hm nicht waschechter Aubier.) Im
Breslau'r „Zoologischen Garten" erregt zur Zeit
eine „Nubiertruppe" berechtigtes Aufsehen durch
das ungewöhnlich „characteristische" Aussehen
ihrer Mitglieder »nd die umgezügeltc Wildbut,
die sich in Tlick, Gebcrde, Ton undKriegstanzen
ausspricht. Neulich nach Feierabend wurde nun
iy dem Zelte des Häuptlings ein Brief mil der
Adresse abgegeben: „Herrn Leib Tirschticgcl aus
Polnisch-Lissa, zur Zeit Nubier im zoologischen
Garten in Breslau."
Sie verstand ihn nur zu gut, die arme
Frau, aber umsonst suchte sie die Absichten die
ses unbequemen Besuchers zu durchschauen.
Möglicherweise kam er nur, um das kostbare
Vermächtniß Gastons zu fordern.
„Ich will Ihnen die unseligen Umstände
nicht ins Gedächtniß rufen, die so schrecklich »:
das Leben meines Bruders eingegriffen und
seine Zukunft zerstört haben. So glücklich auch
Ihr Leben gewesen sein mag, konnten Sie doch
gewiß den Freund Ihrer Jugend nicht verges
sen, der ohne Zögeni und Besinnen sein Lebe»
hergab als Ihre Ehre bedroht war."
Keine Muskel in Frau Fauvcls Gesickn
bewegte sich. Sie schien sich zu besinnen, aus
welchen Umstand Louis wohl anspielen könne
„Sie haben es vergessen; gnädige Frau ?'
versetzte er bitter, „ich will versuchen, mich deut
sicher auszudrücken. Ehemals, es ist schon sehr
lange her, haben Sie meinen unglücklichen
Bruder geliebt.. ."
„Mein Herr!.. ."
„O i das Leugnen hilft Ihnen nicht?; soll
ich Ihnen wiederholen, daß Gasto» mir alles
(er betonte das Wort alles) anvertraut hat?'
Aber Frau Fauvel brauchte sich wegen die
ser Mittheilung nicht zu bcunrrihigen. Was
sollte das alles heißen? Nichts, da Gasto»
fortgcreist war, ohne zu wissen, daß sie ei>'
Kind unter dem Herzen trrig.
~~ (Fortsetzung folgt.)

