
[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagölatt«*
«rlcheint mit Ausnahme der
sonn- nab Feiertag« täglich,
ausgäbe r Uhr Nachmittag
im Abminifteatianslocale
Niederrivg Hlr.41 »e».
Fi«o»e«r»t für Hlmiitz:
Kanijäkng II 10.—
ISalbjäbng L.—
firrte^äbng„ r.S0
INonailich. —90
)»stell»ng ins Baus -nonai-
liih >o ki
Fvs»»r1s »nrch «je ?»«S
Eai^äKrig fl ,v—
f)a:b;jyri9.'—
Dtfi:e.]ibr '9 3.60
Einzelne Nummern -> ft
Celcpbon ülr. g
Mährisches
AftAS
S)
 rumbura '»wie lümmtl.
un. 3"'cinoiisbureans des
3'i- und Auslandes
ila::a|crip:< jjerber richt
,uruckg>'ftell:
Lelcpvov lik u
Ar. 287 Hüvütz, Samstag, den 15. Aecemter 1 S 00. 21. AaHrgau.
welchem er die Wirthschaft ot^ne paiiaimutc.ru
sches Budget als Staatsstreich verurtheilt hatten
Jetzt, da er als Candidat auftritt, thut er so,
wie wenn er sein lebenlanq nur auf der Bank
der Krittler und Spötter gesessen wäre und nie­
mals auf der Reqierungsbank die Macht gehabt
hätte, die schönen Ideen auszuführen. dft er
jetzt seinen Nachfolgern vorhält, so wie er sie
einst auch seinen Vorgängern gepredigt hat.
„So gut wie gar nichts geschieht für eine
gerechte Austragung des deutsch- tschechischen
Ltreitcs/ sagt Tr. Kaizl in seiner Candidaten-
rede „und es ist namentlich die qegentvärliqe
Regierung, gegen welche dieser Borwurf gerich­
tet werden muß." Gewiß kann auch der gegen-
wärttgen Regierung dieser Vorwurs nicht er­
spart bleiben. Aber namentlich? Namentlich ge­
bührt er weit eher als ihr einer anderen, «nd
gerade dcrjnugen Regierung, deren geistiger
Leiter Herr Dr. Ättizl und deren Firmaträger
Graf Thun war. Wenn, seitdem Graf Kadeni
mir seinen Sprachenverordnungen das große
Unheil über Oesterreich gebracht hat, es einen
Mann gegeben hat, der dem Reich den Frieden
hätte wieder bringen können, so ist es Herr Dr.
Kaizl zur Zeit seiner Ministerschaft gewesen.
Als Tr. Kaizl im März 1898 Minister wurde
war die deutsche Obstruktion bereits fast ein
Jahr alt, und selbst jedem politischen Laien
loar es seit den Novembertaqen des Jahres
1897 klar, daß sie, wenn überhaupt, so doch
mindestens von der damaligen Parlaments­
mehrheit nicht mehr überwunden werden könne.
Angesichts der immer noch wachsenden Erre­
gung der deuchchen Bevölkerung, war die Aus«
rechthaltung der Sprachenvervrdnungen zur poli­
ttschen Unmöglichkeit geworden. Sie mußten
aufgehoben werden, und sie konnten auch da-
nials mit allem für die Regierung wünschens-
werthen Erfolg aufgehoben werden. Denn da­
mals war die Aufhebung der Sprachenverord-
uungen der einzige Programmpunkt, auf den
sich die deutschen Gemeinbürgschastsparteien ge­
einigt hatten. Wäre diese zu jener Zeit erfolgt,
so wäre auch die Gemeinbürgschaft zu Ende ge­
wesen, der damals ohnedies niemand einen
längeren Bestarrd oder eine programmatische
Erweiterung zumukhete. Tr. Kaizl war der ein­
zige, der diese vechältnißmäßig noch günstige
Lage ausnützen konnte. Er war stark genug
nach unten wie nach oben, um diese unver­
meidliche Maßregel ohne die Gefahr einer junq-
lschechischen Gegenobstruction durchzuführen.
Nach unten, denn er hatte das tschechische Volk
hintbr sich, dem nicht nur seine Eitelkeit, son­
dern auch sein nattonales Interesse gebot, den
Mann an der Macht zu erhalten, der unter
allen Tschechen am höchsten gestiegen war.
Aber er war auch stark genug nach oben. Denn
das Ministerium Thun verfügte über die par­
lamentarische Majorität, und ohne ihn war das
Ministerium Thun unmöglich; wenn er die
Aufhebung der Sprlachenverordnungen zur Be­
dingung der Annahme oder der Fortführung
seines Amtes gemacht hätte so wäre sie auch er­
folgt weil er damals einfach unentbehrlich war.
Tas war dbr große Moment in der Lauf­
bahn Dr. Kaizls. Er hat sich aber chm nrcht
gewachsen gezeigt. Statt der Sprachenverord-
nungspvlittk Einhalt zu thun und den Parla­
mentarismus wiedecherzustellett, auf dem scme
und seiner Majorität ganze Position beruhte,
setzte er, wie von 'einer ministeriellen Macht
benebelt, die Sprachenverordnungspolittk mit
Eine Gandidatenredt'.
Olmüy, 13. De-emter.
Wenn die große Kunst der Ccrndidateurede
dann besieht, die schwache Seite des Eandida-
tcn nach Möglichkett zu verhüllen, so darf mau
nach der Candidatenrede, die er kürzlich tu
Karolinenthal gehalten hat, Herrn Dr. Kaizl
füglich nicht länger den Ruhm des besten Ean-
didaturredners vorenthalten, der in dieser
Rcichsrathswahlbewegunq bisher aufgetreten ist.
Denn über alles hat Herr Tr. Kaizl in dieser
Rede gesprochen, er hat die jünqtschechische
struction vertheidigt, er hat den Radicalism.us
auf deutscher wie tschechischer Seite angegriffen,
er hat sich über die Sprachensrage, er hat sich
über die Abstinenzpolittk, über die Linke wie
über den Dreibund hat er sich ausgelassen, vom
Graien Taaste bat er erzählt und auch vom
Fürsten Windischgrätz, vom Grafen Badeni
nicht minder als vom Grafen Thun: den Gra­
fen Clary hat er scharf kritisitt und auch die
Regierung des Herrn v. Koerber mitleidlos
unter die Lupe gelegte sogar die „koroe majeure
welche im letzten Stadium die Entscheidung Hern
herführt/ hat er in ftonischem Euphemismus
zu erwähnen nicht unterlassen. Nur an eium
hat er vergessen, und gerade an denjenigen,
über dessen Thätigkeit der Candidat Ka-zl am
ehesten Auskunft zu geben verpflichtet wäre,
nämlich an den gewesenen Finanzminister Kaizl.
„Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt/
Herr Dr. Kai.zl aber kann den braven Mann
nur spielen, wenn er an sich selbst, beziehungs­
weise seine jeweilige Vergangenheit überhaupt
nicht denkt. Als er Finanzminister mit dcnt
§ 14 war, konnte er sich an sein eigenes Lehr­
buch der Finanzwissenschaft nicht erinnern, in
F e u i 11 e t o n.
Pas Trauerjahr.
Novcllete von Hans H h a n (Berlin!.
Nachdruck DcrboteiM
Frau Elise Lanoir war soeben von einem
Ausgang zurückgekehrt. Sie dachte— ja, wer
weiß, was eine junge Frau, die Witwe ist und
sich manchmal ein bischen langweilt, alles in
ihrem hübschen Kopf herumwälzt!... Dabei
stützte sie die Rechte im schwarzen Seidenhand-
schuh auf den kleinen Acajouttsch, der unten im
Salon gerade unter dem vcnettanischen Kron-
lcuchter stand.
Plötzlich ging die Fchür des Vorzimmers
auf, und mit einem Schritt, so leicht, daß man
ihn diesem kräftigen Geschöpf gar nicht zuge­
traut hätte, ttat Laura von Nicgenhof unter
der hellfarbenen Cammetportiere hettoor, in den
Salon.
„Verzeih, daß ich mich nicht erst habe an.
melden lassen, aber unter Verwandten../
.Ist das überstüsiiq, gewiß, liebe Laura/
Du bist doch allein, Elise?*
Die merkwürdig dunklen und scharfen
Augen des stattsichen Mädchens stogen im
Zimmer hin und her.
.Ganz allein, Cousinchen. Willst Tu mir
etwas anverttauen ?*
.Ich... ach nein, ich wollte nur einmal
sehen ob Tu schon wieder zu Hause bist/
Tos Lügen gelingt ihr wirklich nicht!
dachte die sunge Frau, während sie die Hand­
schuhe abstreifte, unter denen schmale, weiße
bände zum Vorschein kamen. Inzwischen sagte
sie ein paar verbindliche Worte zu dem jungen
Mädchen, das enttäuscht schien, und sich offen­
bar Mühe gab, das Gespräch auf einen ganz
bestimmten Punkt hin zu dirigiren.
..Fühlst Tu Dich denn gar nicht einsam,
immer so allein, Elise?"
Die junge Witwe merkte recht gut, wo das
hinaus sollte.
.Aber gar nicht, liebes Het^, Du weißt,
für große Gesellschaften habe ich nie geschwärmt
„Nun ja, aber... man muß doch...
irgend jemand muß man doch haben, mit dem
man sich aussprechen kantig
.Dafür hab' ich meine gute, alte Schwie-
germama... wenn ich mit der zusammen bin
nttumt das Aussprechen gar kein Ende ....
wenigstens von ihrer Seite 1 Außerdem besuchst
doch Tu mich!'
Die junge Frau bog bei diesen Wotten ihr
blondes, chic frisittes Haupt ein wenig zur
Seite und sah ihre Cousine lächelnd an ....
Schließlich, warum sollte sie ihr denn den Ge­
fallen nicht thun?
.Und dann— hab' ich doch auch meinen
Freund, den Hauptmann/
Dem jungen Mädchen stieg ein verrätheri-
sches Rotb in die Wangen. Sie bemühte sich
jedoch, so gleichqilttg, wie möglich, auszusehen.
An Frau Elise vorbeischauend und mit einer
Dunste ihres Sesiels spielend, fragte sie:
.Meinst Du nicht, daß man seine häufigen
Besuche bei Dir mißdeuten könnte?°'
.Wer sollte denn, Laura? In der Hinsicht
habe ich mich überdies etwas emancipirt...
Die Hauptsache ist doch, daß man vor sich sel­
ber vorwurfsfrei dasteht... Aber Du ent­
schuldigst mich jetzt für ein paar Minuten, nicht
wahr? Ich will nur mal in die Küche hin­
aussehen, die neue Köchin findet sich aar nicht
zurecht, es ist beinahe schon langweilig!'
Laura von Niegendorf sah den graciösen
Bewegungen der schlanken Gestalt voll ^eim>
lichen Neides nach. Ach, was hätte sie darum
gegeben, etwas weniger robust zu sein! Un.
müthig sprang sie auf und ging an den Cry-
stallspüqel der über einer kleinen, mit tabak­
farben gerippter Seide bezogenen Causeuse hing
Und wie ihr aus dem geschliffenen Glase im
schwindenden Tageslicht ihr blühendes Gesicht
entgeqenblickte, mit der rothbraunen Haarkrone,
da wurde es in chrem Herzen wieder ruhiger.
Nur hätte sie sich gerne noch bester gesehen.
Die beginnende Dämmerung ärgette sie. Sie
rief das Mälcken.
„ Ach, machen Sie doch bitte Licht/
3 >te Heutige Kummer eutöätt 2 '', Pogeu und die „Alkultrirte ^onutags-Aeitage" Kr. 50.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 2 ]
den kleinlichsten und gebässigsten Mitteln fort
und dehnte das§ 14- Regime bis zu iener
Grenze aus, an der ihm die Banquiers halt
geboten, bis zu der auch nur er, im sicheren
Besitz der Majorität, vorzudringen wagen
konnte. So ging der große Moment ungenützt
dahin. Durch die Kaizl'sche Sprachenpolitik
immer inniger aneinandergekettet, fanden die
deutschen Gemeinbürgschastsparteien Zeit, den
Gedanken eines großen gemeinsamen deutsch­
nationalen Programmes zu fassen und zu^ ver­
wirklichen. An dem Tage an dem im Früh­
jahre 1999 das- Pfingstprogramm zustande kam,
war für Dr. Kaizl, seine Partei, sein Volk und j
seine ganze Majoritätscombination ^die große
Chance verpaßt. Denn von diesem Tage an ge-|
nügte die Aufhebung der Sprachenverordnnn- •'
gen nicht mehr, um die deutsche Gemeinbnrg-'
schaft aufzulösen. Die deutsche Staatssprache,!
die nationale Aweitheilunq Böhmens und zahl-!
reiche andere nationalpolitische Forderungen, die'
bisher nur dte Ceparakwünsche einzelner deut -1
scher Fractionen oder Landsmannschaften Qe=j
bildet hatten, waren zur gemeinsamen Forde­
rung aller linksdeutschcn Parteien geworden,
die Gemeinbürgschaft war von der Defensive
zur Offensive übergegangen, die Minorität batte
nun nicht allein die bessere Tactik, sondern
auch das ausgereiftere Programm für sich. Die;
Majorität war von der Minorität nicht nur tac-!
tisch, sondern auch programmatisch geschlagen.^
Die Majorität war nur noch eine numerische.'
aber keine politische Potenz mehr. j
War damit, mit dem Psingstprogranune,
der Majorität der Rechten auf absehbare Zeit
die Möglichkeit der Parlamentär,scheu Herrschaft
virtuell benommen, so hat Dr. Kaizl glcichzcit;g
durch die von ihm dem ä 14-Regime gegebene
Ausbildung diese Majoritätsherrschaft anckh für
einige Zeit überflüssig gemacht. Was vor ihm,
aus Furcht vor der Ministerveranbvortlichkeiti
kein Beamtencabinet gewagt hätte, durst: srch
nach ihm ein jedes erlauben, weil es sich acc.cn-
ber den Majoritätsparteien, falls diese plötzlich
anklagelustig würden, auf deren eigene§ 14-
Regierung und ihren eigenen^ 14-Mann, den
Dr. Kaizl, berufen konnte. Als dann inr Herbn
1899— theils aus Furcht um die Delegatio­
nen, theils aus Ruch' auf die Beziehungen^
zu Tcu^land— der bis dabin tschechen-i
freundliche Wind iir den oberen Regionen um-!
schlug, war dier Bankerott der Sprachenvcrord-
nungsvolitik, der Tschechenpartei, der Majorirät
und jedes Parlaments mit dieser Plaiorität
kaum mehr auszuhalten. lDe. Sprachenverord-!
nungen wurden nun in panikartiger Eile auf -'
gehoben, aber die Gemeinbürgichaft blieb, weil.
sie sich im Pfingstprogramm einen darüber.
weit binausreichenden positiven Eristenzzweck
aeichassen hatte. Das Majoritätsministerium>
Dünn fiel, aber kein gleiches folgte ihm nach.
sondern ein Beamtenministerium, dessen Majo­
rität- und Parlamentslose Eristenz Dr. Kaizl
erst durch seine elastischen§ 14 Interpretationen
ermöglicht harte.
Worüber sich der Candidat Dr. Kaizt jetzt
beschwert, sagr die Wierrer Zeitschrift ..Die Zeit",
das ist alle? das Werk des Mannes, dsisen
Thätigkeit er in seiner Rede so weise ver­
schweigt. Werrn die Tschechen sich heute in
einer so pitopablen Lage sehen, wie schon seil
zwanzig Jahren nicht, haben sie cs^rur einem
der ihrigen rind gerade rrur jenem Sohn ihres
Volkes zu verdanken, dem das- Schicksal mehr
Einfluß auf die Leitung dieses Reiches gegeben
hat, als je einem Tschechen zuvor: es ist nie­
mand anderer ats der gewesene Finanzminister
und gegentvartige Candidat und Kritiker Herr
Dr. Kafzl selbst.
Menger in Wäßr.-Gstrau.
O l m ü t;, >5. Tecemi-ar.
Nach einer überaus zahlreich besuchten
Wählervcrsammlung in M.-Osrrau Ui».!rdc Dr.
Mar Menge, der tüchtige Parlamentarier
und erprobte Volksmanu über Antrag des
Bürgermeisters Fiedler einstimmig unter großem
B^al! als Candidat für den Wahlkreis R e n-
ch e i n- O st ran aufgestellt.
Dr. Menger weiß seinen Zuhörern immer
etwas Neues und Gediegenes zu bieten und
auch dicßmal beanspruchen seine Anssührnngen
über die Lage, über die Nationalitätenfragc
und die Frage der deutschen Staatssprache nicht
mittder allgemeines Interesse als die gediegenen
Ausführungen Menger's über dringliche volks-
wirtlffchaftliche Angelegenheiten, wie über den
Ausgleich, Banksragc. Zoll und Handelsbünd-
niß. bosnische Bahnen, endlich über die neueste
Regierungspolitik und deren gewaltige Fehler,
sowie über die Aussichten im kommenden
Reich srathe.
In einein geschichtlichen Rückblick: leitet
Menger all' die Wirren in Oesterreich ab von
dem gewissenlosen Vorgehen der Regierungen
wider die Teut!-bcn; nun aber sei durch dieses
Vorgehe» der Regierung zu Gunsten der feudal-
tschechischen Obstruction Letztere zu einer Art
parlawcntarischer Institution geworden. Schon
bei dieser Gelegenheit habe sich gezeigt, daß die
Behauptung K a i z l's von der Bevorzugung
der Deutschen eine Unrichtigkeit ist. Weil aber
die Krise ihren Urgrund in der Rationalitäten-
frage hat, so muß diese endlich auch in dem
Sinne zur Lösung gebracht werden, daß durch
gesetzl'cke Regelung die deutsche Staatssprache
eingcsühri wird. Oesterreich muß im Stande
sein, da endlich Ordnung zu machen. Wie soll
dieß aber eine Regierung fertig bringen, deren
Chef es nicht gewagt hat, über allgemeine färb-
lose Sätze hinaus eine Meinung zu haben,
während sein Ministercollcge P i e n t a k die
Zersetzung des Einheitsstaates als sein Ziel
hinstellt und Verfassungsänderungen, welche
den S:aat aufs Neue schwer erschüttern müßten
anznstrcben erklärt! Die Gegner der deutschen
Staatssprache führen den Kamps dagegen mit
bcmerkcnswcrthcr Hinterhältigkeit. Wenn bei­
spielsweise Kaizl gegen die Staatssprache don­
nert. so macht er sich— wie Menger aus­
führte— eines Kunstgriffs schuldig, den schon
Goethe gebührend gekennzeichnet bat; er nimmt
den Begriff der „Staatssprache" in beliebigem,
ganz ungebührlich ausgedehntem Unifange an.
>Damit kann man nach Goethe Alles beweisen,
j nur nicht die eigene Loyalität und den eigenen
/Ctaalssinu.^ Die Ausrede: für die deutsche
j Sprache bestehe ja ohnehin das Herkommen
> und die Gewohnheit oder derartige Redensarten
«stnd nur geeignet, das sprachliche Räthsel zu
verwirren und das Gebiet der ganzen Frage
ira verwildern. Darum sei die gesetzliche Rcgc-
i lnna ein: unausweichliche Nothwendigkeit.
! Redner führt aus. daß bezüglich des un-
! geheuren wirthschastlichen Umschwunges der Gc-
! genwart unter den Culturvölkern die östcrrci-
! chischcn Regierungen und die sie stützenden par-
! lamenrarischcn Mehrheiten nicht das gehörige
Verständniß bewiesen hoben.. Alle möglichen
folgenschweren Fehler und Unterlassungssünden
wurden auf dem Gebiete der Socialpolitik und
Volkswirtchchast begangen, am ärgsten in Wien,
wo die Regicrungspolitik dazu geholfen hat,
' Entwicklnngs- und Unternehmungsgeist zu er­
schlagen und den Krieg gegen Bildung, Fort­
schritt und Wissenschaft zu begünstigen. Wcni>
' ncr sei die •— möglicherweise eintretende—
akute politisch: Krise zu fürchten, als ein um
. sich greifendes Sicchtaum und der unaufhalt­
same staoilich: und wirtbschasrliche Zersctzungs-
lund Rückschrittsvroceß. ..Aber wir Teutsche",
so schließt Redner— „wollen unseren Antheil
an dein aufstrebenden Leben der Culturländer
und uns nickt hcrabdrückcn lassen aus die
iEtuw Neapels oder Spaniens durck thörichte
Regierungen, denen noch thörichtere Volkstheile
die Hand bieten."
; ^oML-Äe NaÄrichicu.
j «Die Hleichsrathswahken) Bei den vor-
! gestrigen Wahlen der allgemeinen Wählerclassc
i in Galizicn wurden gewählt i Acht Candidatcn
des polnischen Central-WalffcomiieS in den Be­
zirken Taniopol, Brody, Kolomca, Przcmqsl,
Sanok, Stanislan, Borszczow und Tarnow
ein Antisemiüsch Nationaler (Dr. Danielaks, der
jedoch erklärt hat, dem Polcnclnb bcizutrctcn im
Und dann. als das Mädchen ihrem Befehl
nachkam:
.Ist denn meine Cousine draußen noch
nicht fertia?"
„Die gnädige Frau läßt bitten, sie uoch
etwas zu entschuldigen."
,.Sv, dann will ich.. ."
Di: Entrecglocke ging, und als die Zofe
hinauslief und öffnete und draußen eine
Stimme hörbar wurde, die Laura nur zu gut
kannte, da ergriff die Horchende ein Beben.
Eine Minute spät r trat Hauptmann Hoch­
städter ins Zimmer.
Es gelang Laura, seine Begrüßung heiter
zu erwidern. .Meine Cousine ist noch mit ihrer
Wirthschaft beschäftigt", erklärte sie. „Sie muffen
schon so lange mit mir vorlieb nehmen, Herr
Hauptmann."
„Aber ich bitte, mein gnädiges Fräulein,
Der Ausdruck „vorlieb nehmen" ist doch da
wirklich nicht statthast."
Eine kleine Pause entstand. Das junge
Mädchen hätte sich ihrem Gegenüber so gern
von einer angenehmen Seite gezeigt und sie
war sonst nicht einfältig. Aber jetzt fiel ihr
absolut nichts ein. Und doch verbreiteten die
von gelber Seide überhangenen beiden Stan-
derlampen eine so reizende Stimmung in dem
behaglichen Gemach.
Zum Glück erinnerte sich der Hauptmann
der Premiere eines Stückes, bei der er die junge
Dame in einer Loge bemerkt hatte. Er sprach
davon, aber weit reichte diese» Thema nicht.
Und eine neue Pause entstand, in der Laura
von Niegeiibors, die solch cm Alleinsein mit dem
Hauptmann heimlich oft heiß ersehnt hatte,
nichts ängstlicher wünschte, als daß ihre Cou­
sine sie durch ihren Eintritt von der Dual be-
fteie, sich mit ihm über gleichgültige Dinge un­
terhalten zu müssen.
Der Hauptmann griff die Unterhaltung
wieder aus und sing von einem in Aussiebt
stehenden Fest in der japanischen Gesandtschaft
an. Ader er war auch nicht bei der Sache.
Bisher hatte ihm Laura von Nicgeudors
immer den Eindruck eines arvßcit, unbeholfe­
nen und viel zu stürmischen jungen Mädchens
gemacht. Heute, wie sie so still vor ihm saß,
mit ihren großen, dunklen Augen, die von
einem inneren Feuer leuchteten, und die sie je­
desmal scheu aufschlug, wemr sie sich unbeob­
achtet glaubte— heute erlitten seine bisherigen
Eindrücke von ihr eine sonderbare Verwirrung.
Er fand sie nicht mehr unschön, ihr mächtiges,
in dem Licht der beiden Lampen noch mehr
rothschimmerndes Haar erregte seine Bewunde.
rnng, und dieser vierzigjährige Junggeselle
merkte es gar nicht, wie der heiße Zauber des
in verschwiegener Leidenschaft, qlühenden Mäd­
chens sich langsam auf sein Empfinden über­
trug. Der Bann, der diese Beiden so unmerklich
umstrickte, brach erst, als Frau Elise in die
Thür trat.-
SL-iit einem Lackeln, das sie schön machte,
fragte sie:
.Haben Sie meine Cousine gut unterhalten
Hauptmann?'
„Ick fürchte nein, Frau Elise... Das
anäd'ge Fräulein ist heute ausnehmend schweig­
sam."
„Aber nein! ... ich weiß nicht, ich hatte
das Gefühl, als hätte der Herr Hauptmann
Dich zu sehen erwartet, Elise."
Laura war über das, was sie da eben ge­
sagt hatte, selber erschrocken; auch den anderen
war es peinlich, aber die junge Frau machte
der Verlegenheit dadurch schnell ein Ende, daß
sie, in die Hände klatschend, ausrief:
,^llons! Plaudern wir also jetzt desto ver­
gnügter! Und Sie, Herr Hanptmann, baden
dabei das Versäumte nachzuholen... Sie
bleiben doch zum Thee, nicht wahr?... und
Du auch, Laura?"
Mein, danke. Elise, ich auf gar keinen
Fall! Ich habe Mama versprochen, daß ick zur
Zeit tvieder da bin ... wir erwarten selbst
Besuch."
„Dann werde ich mir gestatten, das gnä-
diae Fräulein zu begleiten."
..Ick danke, Herr Hauptmann ... Rein.
ich muß Sie wirklich recht sehr bitten, sich mei-
ncthalben nicht zu bemühen!... Elise ist so
freundlich und gibt mir ihr Mädcherr mit. nicht
wahr?"


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 3 ]
Bezirke Neu-Sarrdcc, drei Candidatcn der Sto- die Volkspartci keinen führenden Kopf und zer-
jalowSki-Partci in den Bezirken Wavowiec; splittert sich je nach den individuellen Auffassun-
Rzcszow und Jaroslau, ein radicalcr Ruthcrre^ gen Einzelner oder kleiner Grupven. Bon allen
(Dr. Andreas Kos) iin Bezirke Strqj, ein So,! ihren Mitgliedern macht der Abgeordnete von
cialdeürocrat (Jgnaz TaZzynski) irr Krakau und Reichenbcrg, Probe, den reifsten Eindruck;
ein keiner Mariei arrgchöriger: Radicaler a-
gewinnt zwei Mandate in den Bezirken Rze- zcr Dablbezirks, Dr. v. Hochenbnrger,
szow und Jaroslau. An Stelle des Abgeoeduc-i r>er nächste Gesinnungsgenosse Prade's, seine Be­
ten Tr. v. Lcwicki, der dem Polenclnb unbe-! Werbung für ein Mandat nicht mcbr aufstellt,
auem war. wurde im Bezirke PrzenchSk der Er ist der Angriffe der Dcutschradicalcn müde
Herausgeber der ..„Nowa Resorma" Tr. Adam, und wartet eine ruhigere Zeit ab. Politiker, wie
Toboszynski gewählt. Im Ganzen schließt die
Prade und Hochcnburger. wären wobt geeignet.
den Zusammenschluß der Deutschsorlschritllichcn
und Dc^tschnatmnalcn zu einer großen deutschen
Parrci in Oesterreich zu fördern."
Bilanz des vorgestrigen Wahltages für den Po­
lenclub günstig ab. Er hat die neun Mandate,
die er bisher in der fünften Curie innehatte, be­
hauptet. Außerdem beabsichtigen die gemahlten
Mitglieder der Stojalowski-Gruppe, falls der! (Sie Vorgänge i« ßhina.) Die zwischen
Club eine von ihnen gewünschte Statutenande- den Gesandten der fremden Mächte in Peking
rung vornimmt, in den Polenclub einzutreten.; geführten Verhandlungen über die den chincfi-
Ter größte Gewinn für den Polenclub besteht scheu Bevollmächtigten vorzulegenden Friedens-
aber in der Verdrängung dbr beiden Führer der f bedingungen dürften demnächst zum Abschlüsse
Polnischen Bolkspartei, die bei den am Montan; kommen. Den letzten in Washington eingetrosfe-
statffindenden Wahlen aus den Landgemeinden
wohl kaum ein LNarrdat erhalten werden.
(Das deutschuationake Programm und
neu Nachrichten aus Peking zufolge sei Eng­
land gewillt, die Friedensbedingungen zu un­
terzeichnen. Da es nur geringe Aenderungen
der österreichische .Kaiserstaat.) Unter diesem! sind. die von England gemacht, bezichungs-
Titel schreibt man der „Münchner Allg. Ztg."! weise vorgeschlagen werden, so kämen sie nicht
aus Wien, 9. December: „Trotz ihrer mißlichen> in Widerstreit mit den Grundsätzen, an denen
rchge gestatten sich die Deutschen Oesterreichs be-! die Vereinigten Staaten festhalten. Vom Ge-
kanntlich den Luxus eines bunten Fraclions-
wesens, einer Scheidung in verwandte Gruppen,
die man zum Theil nicht recht auseinanderbalten
kaun. Einem Fremden, der sich in den österrei­
chischen Dingen zurechtfinden wollte, würde man
z. B. den Unterschied zwischen der deutschen
Fortschritts- und der deutschen Dolks-
partei nur schwer begreiflich mallen können.
Sie stimmen in der Hauptsache übercin und
insbcsonvere darin, daß sie die deotschradicale
Auffaffunz. die von Oesterreich vollständig ab­
sieht und seinen Zerfall für wahrscheinlich hält,
ablehnen und nach Kräften innerhalb Österreichs
und zur Gesundung des österreichischen Staots-
wesens wirken wollen. Eigentlich war nur der
Antisemitismus, der innerhalb der deutschen
Volkspartei gepflegt wurde, ein Sckeidungszrund
zwischen ibncn; aber auch diese Differenz schwächte
sich mit der Zeit ab, und wenn ein ernster, großer
Zug durch die österreichische Politik ginge, so
hatten sich die beiden verwandten Fractionen
längst vereinigt und es bestünde wieder eine
kräftige deutsche Partei, neben der die Deutsch-
radicalen dod immer nur eine Fraction von 6
bis l 2 Abgeordneten bilden würbe». Leider besitzt!
sichtspurrkte der Bereinigten Staaren aus scheine
kein wesentliches Hinderniß für den baldigen
Abschluß der Verhandlungen in Betteff des
Abkommens zu bestehen. Die letzten von Con-
ger eingegangener: Nachrichten deuten sehr klar
darauf hin. daß der deutsche Gesandte von
Mumm an dem Versprechen Deutschlands, von
der Forderung der Todesstrafe für die Führer
des Aufstandes abzusehen, festhalte- Dagegen
wissen andere Meldungen von ziemlich weit­
gehender: Differenzen zu berichten, welche noch
heure zwischen verschiedener: Forderungen ein­
zelner Mächte und den Anschauungen anderer
bestehen. In einer Depesche der „Morning Post"
aus Peking vom l2. d. M. beißt es: Die
Vorschläge, die der russische Gesandte macht,
scheinen auf den ersten Blick sich durch große
! Milde auszuzeichnen. Prüft man sie aber näher,
' so erkennt man als ihr Hauptmerkmal die Nei­
gung, olle Fragen als geringfügig darzustellen,
die für die anderen Mächte von großer Bedeu­
tung sind Rußland aber sehr wenig berühren.
Tie Fragen die sich auf die Mandschurei be­
ziehen. werden von Rußland als solche behan­
delt. du' zwischen Rußland und China allein
entschieden werden müßen. Der französische Ge­
sandte verlangt hohe Eaffchädigung, beziehungs­
weise Gcrrirgtbuuirg für die den römisch-katholischen
Missionen zugefügten Verluste. Auch fordert er
energisch die Bcittafung der chinesischen Beamten.
Frankreich und Deutschland scheinen, von einander
unabhängig, mehr nach ungefähr gleichen Grund­
sätzen zu verfahren als Frankreich und Rußlang.
— Die „Times" veröffentlichen nachstehendes
Telegramm aus New Aork vom 13. d. M.:
Washington stimmt wieder einmal mit Berlin be­
züglich der China zustellenden Friedensbediirgungcll
nicht übcrein. Die Depeschen, welche besciuptcten,
daß die Vorschläge des Grastn von Büiow mit
einer geringfügigen Aenderung angenommen seien,
werden als unrichtig und irreführend bezeichnet,
und es wird in Abrede gestellt, daß Conger die
Forderungen in dieser Form unterzeichnet habe.
Es sei eine Reihe weiterer Aenderungen vorge­
nommen worden.
(Eine Niederlage der Hagtänder tu
Südafrika.) „Dailv Exvreß" meldet, es seien
im Kncgsamt ernste Nachrichten aus Südafrika
eingetroffen. General Elements sei in Baberton
wiederholt angegriffen, schließlich eingeschlossen
und zur Uebergabc gezwungen worden. Mehrere
höbe Officiere sind im Kampfe gefallen, mehrere
hundert Mann hätten capitulirt. Eine anderwei­
tige Bestätigung der Nachricht liegt nicht vor.—
Eine Depesche Lord Kitcbener's aus Prätoria
meldet: Die Streitmacht Elements wurde gestern
bei Tagesanbruch von den 2500 Mann starken
Commandos Delarev's und Bavers auf dem
Magaliesberg angegriffen. Elements zog sich nach
Heckpoort zurück. Fünf englisch«* Officiere wurden
getödtet. Ueber die sonstigen Verluste liegt noch
keine Meldung vor.
LocatkS und Movinziesses.
Olmütz, 15. December.
(Zur Landtagssessiou.) Am Montag tritt
der mähriscke Landtag zu kurzer Berathung zu­
sammen. Man siebt dieser kurzen Session nicht
mit großen Hoffnungen entgegen. Denn von
tschechischer Seite rüstet man bereits, um die
friedliche Berathung durch Lärmscenen zu stören.
Als Zankapfel soll dießmal unsere Stadt und die
hier getroffene Vorbereitung für die Rcillsraths-
wahl dienen. Denn man will, um von den eige­
nen Walilpractiken die Aufmerksamkeit abzulenken,
die Deutschen solcher Practiken beschuldigen, unge­
fähr so wie in einer unglücklichen Ehe br schul­
dige Tbcil den Vorwürfen von der a weren Seite
durch Vorwürfe, die er selbst erbebt, zu begegnen
trachtet. Das Kunststück wird dießmal mißlingen.
Unsere Derlcctcr im Landtage werden tcssentlich,
wenn die Angelegenheit zur Sprache tearmen
sollte, scharf in alle Winkel und Hol len der
„Gewiß, wenn Tu durchaus fortrvillst...
Vlbcr cS ist schade.. .*
Lanro schüttelte nervös den Kopf. Sie
hatte nur den einen Wunsch: fort von hier!
Eine so bittere Traurigkeit erfüllte ihr Herz,
daß sie kaum die Thränen zurückhielt.
Als sie fort war, meinte Frau Elisc noch
einmal:
„Schade, daß sie schon gegangen ist! Ich
mag sie gern. Ihr ganzes Wesen hat so etwas
Urwüchsiges, man hat das Gefühl, als «finge
ein fortwährender Sttom von Kraft von ihr
aus." Und mit ihrem schlimmen Lächeln fügte
sie binzu: „Nun müssen Sie sich mit mir al­
lein begnügen!"
Der Hauptmarrn strich seinen blonden
Voübarl und lachte herzlich. Tann, sich der
sunqerr Witwe gegenüber in einen Fantenil
niederlassend. meinte er launig:
..Das hat Ihre Cousine vorhin auch ge­
sagt.^
Sie biß sich ein wenig auf die Lipven.
.Muß man denn immer originell sein, lieber
Freund?"
„Im Gegentheil! Mir gefallen die soge­
nannten Originale nur sehr selten... Und
ich möchte noch weiter gehen und sagen: auch
die Handlungen und Entschlüsse, die mit dem
Anstrich der Originalität arrfttetcn, finde ich ab­
geschmackt... Ja... Aber Sie haben mir
doch meine Bemerkung nicht übel genommen,
Frau Elife?"
.See' ich denn so aus ?'
Er sah sie an. und der Blick in die vcr-
heißnnasvolle Lieblichkeit ihrer Züge ließ ibri
das Mädchen vergessen, oesscri wortlose Sehn­
sucht noch vor wenig Augenblicken sein Herz
nicht ganz umsonst bestürmt hatte. Auch icnt
wieder breitete das goldige Licht der reidcnvcr-
baugeueu Lamven seine Traiimstimmuircr über
das Gemach: das aesvrochcne Wort wurde un­
willkürlich leiser und die sacht klingenden
Schwcbi:ngen, die der Taa urraebört vcrballen
läßt. fanden in diesem sarfitwarmen Tämmer-
weben willige Ohren.
Besonders der Haiiprmann schien von die­
ser Stimmung erarnftn. Cr sah die geliebte
Trau mit beißen Blicken arr, dabei spielte feine
Linke nervös mit den zusammen aeleatcrr Wei­
ßen Handichuheii. Tie vorsichtige Zurückhaltung
des Mannes, viellercht gerade bnc-iringe, was
Eine am meisten an ibm gciicl. schier: auf ein­
mal verschwunden.
Und da? verursache der irinoen Frau ein
Unbehagen, über das tie sich nicht klar wurde.
Sie wäre sicherlich entwirrtet gewesen, wenn
mau is-.r gesagt bätte. sie sei in diesem Moment
eifersüchtig aus Laura von Riegendors. Und
doch war der Widerwille, den seine feuchfichrm-
mernden Augen rmd die Unruhe seiner Hände
ibr seht einflößten, nichts anderes als ein hef­
tiger Protest ihres Genrbls oeacrr eine Auswal-
lmiq. die nicht sie selbst, sondern sene andere
in ihm angefacht hatte.
Als er dann von seiner traurigen Ciirsam-
kcit sprach und von seinem Wunsche, ein Wesen
zu finden, das ihn versichcrr würde und ihm
gut wäre— da hatte er sein Spiel schon ver­
loren.
Aber er merkte von allcdcnr in reiner Vcr-
liebiheit nichts. Er kniete neben ihr nieder,
nahm ihre Hände und bat sie mit den wirtlich-
sicu Worten, seine Frau zu werden.
Sie schwieg und schüttelte nur leite dcu
Korst
„Ich will alles thun für Sie... alles
... Sie sollen über mich gebieten, wie...
ach, Elife!"
„Ich kann nicht.. nein.. jetzt nicht. ."
„Und warum?... Sagen Sie mir doch
wenigstens warum? !"
Sie zuckre die Achseln. Noch waren es zwei
Monate bis zum Ablauf ihres Trauerjahres:
wae es nicht eine Taktlosigkeit von ihm, vorher
überhaupt nur zu fiagcn?J
Aber nun kam cr selbst darauf.
„Die Trauer um Ihren Gatten kann es
doch iriebt sein. Frau Elisc, Sie haben mir
selber erzähl:, daß Sie ein Opfer brachten mit
Meier Ehe... und wenn das Trauerjahr auch
noch nicht ganz herum ist ... mir Tennen uns
doch schon so lange.. ."
Ivrc Mienen verdüsterter: sich immer mehr.
„Sind Sie mir böse?" fragte er.
Sie schüttelte den Kops. aber die Falten:
aus der weißen Stirne straften sie Lugen.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 4 ]
tschechischen Wahlmacherei hiveinleuchlcn und sich
nicht gcnircn, dabei auch d e Persönlichkeit des
Herrn Steueroberinspectors von Protz »tz und
sein Vorgeben in das rechte Licht zu setzen Wir
haben eine volle Beleuchtung dieser Angelegenheit
in keiner Weise zu scheuen und wünschen, daß die
Behörden ihre Pflicht thun, ihre volle Pflicht auch
gegenüber jenen Beamten, die sich etwa zu Werk­
zeugen unlauterer Wahlumtriebe hergaben, wie
wir sie seit drei Wochen aus Proßnig zu melden
in der Lage waren. Wir wollen nichts, al- daß
man solchen Beamten klar mache, daß das Gesetz
und nur das Gesetz, nicht aber t ie Gunst der
tschechischen Abgeordneten für sie maßgebend sein
dürfe Es ist bedauerlich, daß die Thätigkeit des
Landtages durch diese Angelegenheit von vorn­
herein gestört werden soll. Denn er hätte andere
wichtige Aufgaben zu erfüllen. Doch ist es auch
wichtig, daß man den Gesetzcsverletzern und
Wahlfälschern mit Ernst und Strange entgegen­
tritt, um dergleichen für alle Zukunft zu verhin­
dern. Der Landtag wird sonst nur der proviso­
rischen Bewilligung des LandesbudgctS und ber
Vorlage über die Zuschläge zur Alkoholsteuer
seine Aufmerksamkeit zuwenden können. Die Er­
ledigung der letzteren Angelegenheit wäre im
Interesse unserer Landesfinanzen dringend wün-
schcnswcrth. Doch hängt das Gesctzwerbcn der
Vorlage nicht vom mährischen Landtage allein ab.
Sie kann erst Gesetz werden, wenn alle si.bzehn
Landtage ihr zustimmen. Es wäre fast wunderbar,
wenn dieß erreicht würde.
(Teeidig»ng des AürgermeiLers.) Heute
Vormittags 7,10 Uhr traf Herr Hof-ath Baron
Pillerstorff hier ein, um die Beeidigung
des Herrn Bürgermeisters Brandhuber vor­
zunehmen. Bor dem „Hotel Lauer", wo der Herr
Hofrath das Abstcigcquarlier nahm, war eine
Compagnie des k. k. priv. bewaffneten Bürger­
corps aufgestellt. Um x l 2 \\ Uhr Vormittags
empfing Herr Hofrath Baron Pillerstorff im
„Hotel Lauer" das Stadtverordneten- Collegium
und b.gab sich um 11 Uhr in das Gemeinde­
haus, wo die Beeidigung des Herrn Bürger-
meisters stattfand. Wir berichten hierüber im
„Nachtrage" unserer heutigen Nummer
(Heistkiche ^ersonaluachrichteu «us der
Hlmützer Krzdiöcefe.) Der hachw. Herr Alois
Spisar. Cooperator in Mährisch-Ostrau wurde
zum provff. Katecheten an der deutschen Knaben­
volksschule in Prziwos und Personalcooperator in
Mährisch-Ostrau ernannt. Versetzt wurden: Der
hochw. Herr Camillo Filipec, Personalcoope­
rator in Majctein, als erster Cooperator nach
Roznau und der hochw. Herr Josef Segel in
Roznau als Cooperator »ach Lcsnitz.
(Pom Kandetsgremium.) Das hiesige
Handelsgremium hat vorgestern im Wege des Ge-
meindcrathes an die h. mähr. Statthalterei das
„Ich muß endlich Gewißheit haben, Frau
Elise". fuhr der Hauptmann bewegt fort, „und
wenn Sie mir auch nur ein klein wenig gut
sind, so sagen Sie wenigstens, ob ich hoffen
darf?*
Mit einer Hast. die ihr sonst nicht eigeit
war, fast brüsk, erhob sie sich. „Wenn es Ihnen
recht ist, Herr Hauptmann, so sprechen wir jetzt
von etwas anderin!"
Er stand ebenfalls aus und trat zurück.
Straff, in fast dienstlicher Haltung, nur den
Kops ein bischen vornüber, stand er vor ihr.
Wie Sie wünschen, gnädige Frau ....
Aber"', er zog seine Uhr, „ich sehe eben, daß es
die höchste Zeit ist, mich zu verabschieden. Ein
Kamerad von mir.. ." Er murmelte etwas in
seinen blonden Bart, verbeugte sich mit tadcb
losem Anstand und ging.
*'»
Die folgenden Tage verliefen für die junge
Frau sehr unruhig. Der Freund fchlte ihr an
allen Enden. Warum war sie nur so hart zu
ihm gewesen? Eine bittere, schmerzliche Reue
hatte sie bald überkommen imfr sie wünschte
nichts sehnlicher, als ihn wieder bei sich ein­
treten zu sehen. Stundenlang faß sie in dent
braunen Ripsfauteuil, demselben, in dem sie
ihm zuletzt gegenübergesessen, und haderte mit
sich selbst und fragte sich. ob sie ihn wohl für
immer verloren hätte?...
Aber nein, so ein Mann nimftit die Liebe
zu einer Frau. die er zwei Jahre kennt, nicht
Ansuchen gestellt, es möge mit Rücksicht auf das
Weihnachtsgeschäft die Bew'll'gung -rtheilt wer­
den, daß jdie Geschäftslocal'täten schon morgen
! Sonntag offengedaltcn werden könne.
j (Weihuachts Ausstellung des Hkmützer
Hewervevereines> Im Laufe des gestrigen and
heutigen TageS wurde im städt R.doutcnsaalc mit
allem Eifer an der Jnstallirung der Weihnachts-
Ausstcllung des Olmützcr Gcwerbeverenies ge­
arbeitet. Wie wir mittheilen können, ist di>sc Aus­
stellung stark beschickt. Es sind nicht nur Lux s-
gegenstände ausgestellt, sondern auch Gegenstände
für den Haushalt, darunter viele von sehr prak
tischer Beschaffenheit. Dem Publikum, namentlich
aber unsiren Hausfrauen ist auf dieser Ausstel­
lung reichlich Gelegenheit geboten, die Benirfnisse
für den Weihnachtstisch zu deck-n. Vieles Inte
rcffe dürfte die Gasküchc erregen, welche bereits
installirt ist und in welcher während der Aus­
stellung Speisen bereitet werden. Montag Nach­
mittags wird Herr Gaswerks- Verwalter Nuß
bäum einen mit Demonstrationen verbundenen
Vortrag über das Kochen mit Gas halten, auf
den wir unsere Hausfrauen besonders animerksam
machen. Mögen sich dieselben bei diesem Vortrage
zahlreichst cinfinden.
(Vraukerechtige Airgerschaft s Am kom­
menden Samstag, den 22. d. um 2 Uh> Nach­
mittags findet eine außer ordentliche Gen-ralver-
sammlung der brauberechtigten Bürgerschaft
(Hausbesitzer) der Stadt Olmütz im großen
Saale des deutschen CasinoS statt. Auf der Tages-
Ordnung befinden sich folgende Gegenstände
1. Antrag des Verwaltungsrathes auf Aende­
rung der Statuten. 2. Antrag des Verwal­
tungsrathes auf Wiederverpachtung der Bren­
nerei. 3. Entgegennahme des Jahres-Geschäfts-
berichtes und Genehmigung desselben. 4. Gc-
nehmiaung des Rechnungsabschlusses. 5. Be­
stimmung und Verwendung des Reingewinnes
und Antrag des Verwaltungsraches auf Aus­
zahlung einer Dividende von 100 Kronen per
Antheil. 6. Wahl des Revisions-ComiteS. Der
Reingewinn des abgelaufenen Verwalcunqsjalx
re§ beträgt nach erfolgter Werthabschreibung
von 81.995 Kronen 65 Heller und Donrung
des Reservefondes mit 4648 Kr. 98 Heller noch
41.990 Kronen 66 Heller. Der gesammte Brutto­
gewinn. inclusive des vom Vorjahre übernom­
menen Gewinnvortragjes per 2449 Kr. 93 H.
beträgt 137.587 Kr. Die Dividende des Vor­
jahres betrug 200 Kronen,
(Kikf, was helfen kann) In ihrer wüth-
tenden Sucht nach Mackt und Herrschaft werden
unsere tschechischen Agitatoren manchmal wahrhaft
komisch. Da räth einer aus dieser sonderbaren
Gesellschaft den Olmützcr Tschechen die Gelegen­
heit zu ergreifen und sich mit ihren Beschwerden
an den zur Beeidigung des Bürgermeisters Brand-
aus seinem Herzen, wie inan eine Rose aus
dem Knopfloch nimmt!
Doch die Tage vergingen, der Hauptmann
kam nicht wieder.
Und eines Morgens— Frau Elise hatte
sich eben an ihren kleinen Schreibtisch gesetzt,
um den Freund demüthig selbst zurückzurufen
— da kam ein Brief von Laura, die sich seit
jenem Abend auch nicht mehr hatte sehen lassen.
Sie schrieb:
Liebe Elise!
Ich bin verlobt, mit Hauptnrann Hoch-
stattet! Kannst Du's Dir denken? Gestern
ruf dem Fest in der japanischen Gesandtschaft
hat er mich gefragt, ob ich seine Frau werden
will. Ob ich will?! Ach, liebste, beste Elise,
Du weißt ja nicht, wie von ganzew Herzen
dankbar ich Dir bin! Ich dummes Ding
habe ja immer geglaubt, Du wolltest ihn
haben! Und siehst Du, ich wäre daran ge­
storben! Wenn er eine andere, als mich ge­
nommen hätte, das hätte ich nicht überlebt!"
Vor Frau Elisens Augen verschwamme»
die großen steilen, Schriftzüqe. Sie stand auf,
und ging mit zitternden Knieen aus Fenster.
Draußen wirbelte der Schnee. Und hin-
ausblickend in die weißen, durcheinanderflie-
gendcn Flocken murmelte sie leise, mit einem
bitteren Lächeln:
„Nun— ich werde wenigstens nicht daran
sterben."
buber hier anwesenden Herrn Hofratb Baro»
Pillerstorf zu wenden und um deffen In­
tervention zu bitten. Der Agicator, der solches
He> andrängen an Herr» Baro-> Pillerstorff
empfiehl-, scheint gar nicht zu fühlen, ivie taktlos
solches Do gehen wäre und in welch peinliche
Lage dadurch der landesfürstliche Commissär selbst
dadurch gebracht würde, der zu e-nein feierlichen,
sri blichen Acte hier erscheint und mit den
QueieliN d.r tschechischen Agitatoren molestirt
werden soll. Hinter solcher Takllosigfeit lauert
das Bestreben die Deutschen in; Unrecht zusetzen
und sich als die verfolgten unschuldigen Lämmer
hinzustellen. Ais Lämmlein hak man oe.i „Pozor"
bisher freilich nicht kennen gelernt.
(yeöete für die Wähle») Der hochwürd.
Fürsterzvi-chof, Dr. Theodor Koh», hat soeben
eine Currende erlassen, in welcher der Ctcrus auf.
gefordert wird, vom I. Jänner an in allen
Kirchen Gebete für cmcn glücklichen Ausgang der
Wahlen zu veranstalten. Frägt sich nur, welcher
Wahlau-gang als ein glücklicher zu bezeichnen ist.
Wir denken, die Beter werden darü er nicht ganz
einig sei», da nicht alle Be:cr einer einzigen—
der clcrikalcn Partei angehören.
(Weihnachtskneipe des Furnvkrcins.)
Die diesjährige Julfeier des Turnvereines findet
Samstag den .2. im kleinen Saale der lurnballe
statt. Beginn 8 Uhr Abends. Für dieselbe hat
der Vergnügungsausschuß eine reichhaltige Vor-
tragsordnung zusamnn «gestellt. Wie bereits seit
mehreren Jahien üblich, findet auch Heuer eine
allgemeine B schcerung statt. Zahlreiches Erschei­
nen der Mi.gliedcr (nur Herren) in Vercinsklei-
dung crwünsch:. Deutsche Gäste null ommcn!
Dieselben müssen beim Ob nann angcmcidcl wer­
den. Gut Heil!
i Kine WeiS«achts-ß«»tateH. S. Hngcks-
lergs.' In Engelsberg, der Heimat gemeinde des
Componisten E. S. Engelsberg (Eduard
Schön) har sich in der Kirche die Handschrift
einer Wcihnachts-Cantate vorgefunden, die da­
selbst noch zu Lebzeiten Engelsbergs aufgeführt
wurde und sich sowohl durch den kindlich-ftom-
men Terr „Zur Krippe nach Bcthlehein lasset
uns eilen", als durch die traulich-weiche Melo-
die als unzweifelhaft echter Engelsbertz
documentirt. Das Original ist für 4 gemischte
Stimmen (Sopran, Alt, Tenor und Baß) mit
Orgel und kleines Orchester gesetzt und sowohl
in der Kirche als im Concertsaal und Vereins­
kreise aufführbar. Eduard Kremser bat
die Cantate für ein- oder zweistimmigen Chor
mit Clavier und Harmoitium (oder einem der
beiden Instrumente allein) bearbeitet, wodurch
dieselbe in jeder Schule und in jedem Hause
leicht aufzuführen ist und wodurch der wahrhaft
prächtigen Weihnachts-Cantate die weiteste Ver­
breitung gesichert ist. Das Werk erscheint soeben
im Verlage des „Wiener Musik-Verlagshaus",
vorm. F. Rörich, 1. Bcz., Johannesgasse 17
und 1. Bez., Kohlmarkt 11.
(Mortrag) Herr Mcd >Dr. Rob. Kraus
wird am 20. d. im Locale des Olmützcr Ge-
werbcvcrcins einen Vortrag über den Vcgeta-
rianismus halten. Der Vortrag, der um 8
Uhr Abends beginnt, ist allgemein zugänglich.
(Wom Hkmützer Aischereiverei») Der
hochw. Fürsterzlnschof Dr. Ko hn bat dem hiesigen
Fischcrci-Vcrcinc eine Spende von 50 Kronen
gewidmet.
(Wohltkätigkeits-ßoncert.) Heute Abends
halb 8 Uhr findet in der Turnhalle das bereits
angekündigte Concert der vollständigen Musik-
capelle des Jnst.-Rgts. Nr. 18 unter Leitung
des Herrn Capellmeisters Hans B a u d i S zu
Gunsten des Pensionsfondes der Militärcapell-
meistcr statt. Im Nachfolgenden veröffentlichen
wir nochmals die Vortraasordnung dieses Cou,
certes; sie ist folgende: 1. Marsch. 2. „Garten­
laube", Walzer von Strauß. 3. Große Lcono-
ren-Ouverture Nr. 3 von Beethoven. 4. „Schaf-
cheu klein", Lied für Flügelhorn aus der Ope-
rette: „Diva" von Wcibcrger. 5. Große Phan-
taste aus der Oper „Das Glöckchen des Eremi­
ten" von Maillart. 6. Entre-Act aus „Donna
JuanitcL Harfeusolo von Suppe. 7. Potpurri
aus der Operette „Die Landstreicher" von Zieh-
rer. 8. „La Somnambula", Phantasie für Flöte
von Terschak. 9. „Classisch und Wienerisch",
Potpourri von Komzak. 10. ..Zug der Wiener
^ Pülchcr". Durgmusik-Seene von Schmidt. 11.
Aortsehuufi in der Aeilirge


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 5 ]
Heinrich Sachs,
Optiker und Mechaniker
rgassc Eli
emi'fie'ili nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
>ein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reishst^n -Vtu wähl.
Alle Arten von Reparaturen werdet schnell und billig
au-geführ;.
3
3
3
L
3
3
<2
3
3
Anton Wrba,
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl in
Christbaum-Schmuck,
Briefcassetteu ia allen Quali­
täten. Albums für Postkarten.
Fotografien u. Poesie. Schreib­
und Notenmappen, Fotografie-
Rahmen, chines. Decorations-
Artikel, Gesellschaftsspiele etc.
bei
J. Werner, Papierhandlung, Sporergasse 19,
Concurrenzlose Preise vo»
Postkarten-Albums für 52 100 200 300 Karte*.
fl. —.35 —.55 1.— 1.35
Herren-Modewaren.
Billigste Einkaufsquelle für
W eihnachtsgeschenke,
Alles in feinster und elegantester Ausführung zu
billigsten Preisen. Hüte. Cylinder, Schuhe, Schirme, Wäsche,
Cravatten, Handschuhe, Reisedecken etc. etc. empfiehlt
Karl Morgenstern, Sporerg. 34.
■^
3
S>
L)
D
L
JD
2 D
7>
D
D
T)
D
D
OLMÜTZ, Sporergasse 17,
empfiehlt für Weihnachten sein grosses Lager in:
Herren-, Damen-, Bett- und Kinderwäsche,
Schürzen, Jupous, Tricotagen, Leinen- und
Baum woll waren, Tischwäsche, Handtücher,
Taschentücher, Bett- und Tischdecken, Lauf-
w teppiche, Sophateppiche, Vorhänge. Parquetten,
A Linoleum, etc, etc. T)
3 D
(2 Ausstattungen werden prompt und billigst
3 effectuirt.^
Geschäftsprincip: Strengste Solidität Feste Preise.^
■V JD
£
Hotel Schwan, Bäckergasse 7,
■ I. Stock, 8alon Nr. I. u. II.=
ZUM vrfttnmale in Dlmiitz! ZUM trfltnmalt in Vlmitz l
Mary Herzog,
die weltberühmte, jngendliclie Gedanfcen- nnd CbaraiterleseriD
'Lhiromantin)
genannt: «Das lebende Äätbfel des neunzehnten Jahrhunderts", «eiche aas de»
Handlinien die Eigenschaften jedermanns erkennen kann. Täglich zu frechen
von (0 Uhr morgens bis (0 Uhr abends,
» «intvitt 20 tr
Um antigen Zuspruch bittet
Mary H«ri»S, GedLchtnirkünftlerin.
,r
>.w
r
x>»
Ir( -Z, t/ ♦r'-il .'Ar a r 1. A -'s?
'-a
r-
v.
(P
Christbäume!!
in verschiedensten Grössen zu staunend billigen
Preisen zu habe* bei
Engen Slawik,
Colonial waren- u. Delicatessenhandlung Franz Josef­
strasse 55.
y\
5
j
2
6
&
©@@@@@@@@@©@ ®@© 0© @@@@ @00 @@@@@@@
©
2
An das verehrliche Kaffee consumierende Publicum
von Olmütz und Umgebung.
Wir erlauben uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, das« wir von heute für Olmütz den
Detail-Alleinverkauf unserer
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©@@©©©©©©©©©©@©©©©©©@ 0 ©©©©©©©©©
©
©
©
©
©
mit unserer nebenstehenden Schutzmarke, Herrn
F. Cnitll©, Oliuütz, Oberring 17,
überlassen haben, wo auch unsere unübertroffenen, losen Röst-Kaffee’s echt zu haben sind.
Hochachtungsvoll
Englisch& Müller,
Kaffee-Rösterei im Grossbetriebe.— Reform-RösvKaffee-Fabrik.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 6 ]
Essbestecke
mit starker, auf vieljährige Dauer berehneter Auflage von chemisch reinem Siiber
auf feinster durchwegs weisser, harter Nikellegirung
[K vJcservices
jTheeserwices
jTafelaufsäize
’Girandoles etc.
Schutzmarke.
IBmulorser Hetallwaareii-Fabrik
Arthur Krupp, lienulorf, Medeiosteneich.
Preiscourante und
Prospecte franco
und gratis.
Wien I., Wollzeile Xr. 12. I Graben 12.
I., Bognergasse Xr. 2, VI., Mariahilfer-
itragse 19 und 21.
Budapest: Wait*n erfasse Xi. 25.
Fing: Graben Xr lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jos. Ant. Klob’s Xacüf. in Olmöz, Herren .1. C. XIaehanek A Co. in OlraOtz.
Herrn £mler in Olmfitz, Herren Zeman A Kohontet in Olmfitz.
UlTOl
uuasw
r1
? r
ii
Sehr schöne billige
Wohnung,
praktisch eingetheilt, mit 2 sepa-
rirten, pa>quettirten Gassenzim-,
mein, Hofcabinet, Vorzimmer,;
Küche und sonstiges Zugehör ist,
sofort zu yermiethen, F r ö h 1 i c fa­
st r a s s e 44.
JB&UepsU
Wrr an KT*ri»t«n »,
MrDÖjrn J.sfitirfrca ItlSat,
Sroj^Sr» Server. erhLUllch )c«u
■ nd *rar^b &ard, Si*,
Österreichische Musik-Bcrlags- und L-orlimentS-Actien Gesellschaft
„Wiem Musik-Yerlagshaas*" vormals F. Rörich.
Actieneapital 300.000 Kronen ö. IV*.
Smeck W ®e?entrfmft• f? cb,tn 9 der oflerr. Tonkunst und &cs rstcrr
^ Pgr niuftfaticntjan&cls. Unterstützung der heimischen
Lomponistcn.
5tatuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen Mustkalicn sind
schnell und billig zu bezielen vom
„wiener rNusik» Verlagshanr."
GeschLfts-Localitätcn: I., Johanncsgaffc> 7. Lckc der 5eilerftätte
gegenüber dem 5t. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt n irorm. F. Körich> neben
der Michaelerkirch«; VII., Mariahilfcrstraße 8« svorm. Jul. Thmel?, gegen
über der Kasernengasse, ci'«sts-Apoih-k, £d.Tu»ia, Aioth.
FMIcoüh Droguerie, Oscar Hanlsdi
Droguirie. ,2-
— Abonnement pro Quartal Kronen 1.60 sammt Zustellung.—
EfectriscBie
Anschluss-Anlagen, Einzeln-Aulagen, Recoii-
struction bestehender Anlagen, Eleetro-
Grosse Auswahl
in
Galanterie-
Decoistions- u.
Spielwaren
zu billigsten, festen Preisen nur
bei
Cyrili Musil,
Olmütz, Sporergasse Nr. 21.
Schwächezustände
beim Bum
sowie alle geheimett ksaut«, Franen-, Bla­
sen.Krankheiten. sowohl frisch erstandene,
als auch noch so sehr veraltete, werden
entsprechend schnell und ohne Bcruf»-
stSruna behandelt von dem seit 20 Jahren
bestbekannten Specialarzt
Lhef-Arzt d. ». d. h. k. k. „. ö. Statch.
™ ttc L .^ r- a ^9- Krankenvereines tOten,
I., Gluckg. 5, nächst dem kobkowitzptatz,
Lsonnorar mäßig. Briefl. Anfragen wer-
den Unauffällig beantwortet.
Rotoren, Dynamos, Electro-Ventilatoren, Ho
lenehtnngskörper, soxvie alle eleetrotecli. He
darf sartikel
Schönhos Jk Scbiuidl,
Telef. Nr: 494 Brunn^ Jesuiiengasse.
Behördl. beeid. Sachverstand. f. Electrotechnik.
Pläne und Kostenvoran schlage kostenlos.
I!
ibnylrLicit-il&lags!, Wasserhitungen
baut
A. Rm Smekafl,
1TIEX, Schotteiarins 21 Czech bei Proiaaltz.
Sicherheit»- Acetylen- Apparate, Pat Smekal,
Feuerspritzen-Pabrik, Schlauchweberei, landw.
Geräthe, Pumpen, Automobils, Motorlastwagen,
Fäcal-Wägen.
KastenvaraMcbläg«, Prel»c®ijr»nt* fratis. ■■ 1
1
Praktikant
au-’ (jutem Hause iritd aufgenommen
bei
Johann Zorn,
Coloniahvarenbandlung, Olnmq.
in Znaim, öfterer frequentefter Pollen
wegen Zurückziehung ab Zannct
billig abzugeben.
Nest. Anträge sub „Gemischnvaren"
Babiwostercstant.', Z n a i in.
b fall anmw. A
Zur
Grosse Auswahl angefangener u.
fertiger Tapisserien. Zu Geschen­
ken fertig montirte Gegenstände
mit leichter Stickerei, Bürsten-
taschen, Zeitungsträger von 60 h
aufwärts. Zeichnungen und Aus-
fertigung werden besorgt.
Sämmtliches Materiale billigst.
Willi. fflathes,
II Xiederrin» 11.
Lieferant des k. k. Staatsbcamteu-
Verbandes.
Dreier
Weihnachts- Verkant
zu außergewöhnlich niedrig--» preisen
und zwar:
Kleiderstoffe zu u. 27 kr. p. lli. auiw.
Trctone u. Barchente 20„
Lieg. Damcnschürzcn 35 ,, ,, 5t.
Ferner vorgedrucl tc ksandtücher. Tredenz-
dccken. Tischläufcr und Tablets von »kr.
aufwärts.
Besonders billig sind meine Teppiche u.
Decke» als:
5mvrna Vorleger pr. 5t. 7» kr.
5ophateppicbe..„ v.2.3» sl. auf.
tvandtcppichc— ..
kausteppiche.. ,, M.,, 20 kr ,,
Plllschdecken.. ,. 5t. >2..>o sl.
plüsch-tambrcguiiir ,, -l-
5mz-rna kambrequins .. 2.25>,
Borctt-Tischdecke> 23 ,.
Thenill-Deckchcn 25 kr.
Tchte kinoleuinläufer p. M. q» ,.
alles in fehlersreicr u. tadelloser lvar»
zu habe» bei
€inamtcl Vogt,
Dlmütz, Biederring ^2.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 7 ]
Zambacapssln
arunt mit ixm Oele§ 2 n::h
d^rurr'rö 0.2
gleit vanlrrcDrelven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden 'Außuss) schmerzlos tu
zventg-en Tcgen.
AerzJluh -tarnt empfohlen,
riet besser als Santa!.
Äarf^n
ju 2 ©uiten *tt bafccn:
Tritts ''ns S 5 ?rAoochek-r
C. Vrady, lvien, ,-vlcijcbmarft 1.
Jn o?n v .9ct5cf.*i: i,< Cimttv- bei 7 t.
S u. IeGf Trorp^r. Ängei-tid,
£■■ »;rf■" r j's !- zu IM ujjTri
(Wuiubba' rr.f> iiv turid.
Lni
GeschastSlsc^l
tm neuen Kanu.- am Linaplatze in Tcschcn
iü 'o'ort oder ab >. Iannkr pt 0> zu ncr-
mietben. Für jedes Geschäft geeignet. be>
»onber; nir Londitorci. Drogucne oder
DeUeatesiein u. irpezercigeschäft.
Aufragen zu richten an S. spitzer,
£iqueurfabnfaut, Teschen
Gjfä IKnorv's
afermefil
1000 fach erprobt und glänzend begut-
»chtet,: is das beste umi billigste
Kinder-Nehrmiite', Fleisch- blut- uud
knochenbi dend. Mit K"hrui!ch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Mutter­
milch. Schutz gegen den gefüiehteten
D'irerifill bei kleinen Ei d-rn. Man
achte auf die Marke ,länorr‘
Ueberall z« haben.
er
I-
?■
Kaffee,
Direct aus Hainbarg.
4*‘aKilo eariii’.
beste Waare,por ■’■■■
f*ei gegen Nach.
ed. Vorauszanc
Santos eüras.... K 7.9«
Afmk. 9Xocc& perlbohu. K 8.25
Salvador, grün, kräf’ig K 8 7 q
C eylon, bUugrün, eitiaf. K 11.80
GoldJ&va, gelbl.... K 11.20
Perlk&ffee h ehfeiu.. K 11.—
Ar&b. Hocoa, ik. arom. K 13.20
Preisliste uebst Zolltarif gratis.
& Co., Hamhur.
M. T. 15. 12. lßi'O.i
Ettlinger
F ".. s.; .,
Photographische Apparate
xn alles Preisen
Grosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
8oebea erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lecli n e r.W (Willi. MftUer)
k. n. k. ßofmanutactur für Photographie.
(Au nsttischler ei) 'Wien, Lrahen 31. ^Lonstr.-lDerkstätte.)
kstrolsvrv- Slüdllodt- Srsllllvr
8D KerzPn Stärke I
mit feenhaftem,
glänzend rein
neissem Lichte,
80 Kerzen StärVe,
Colossaler Efeet
80 Kerzen Stärke
Grösse
S:> irsamkeit!
Auf jedes I’etroleum-
bassin yon 15"' Duroh­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
Engrosu. en detnil
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Schottenteldgasse 56.
Tüchtige Yerkäufer überall gesucht.
reines Göbrrmasproduct aus Wafjeatract von Hohem
Lrtract- und Phosphatgehalt, als diätetisches Äröf-,
tiguugsmittelfür AecoNvafesceute u, Kinder anerkannt!
KlCcUer’ 1 Eisen-China-Maltose!
_ ZSei» wird seines angenehmen Keschmndcs halber von
Schutzmarke. grauen und Ai dern gerne genommen, ist von den ersten
aiztl. Lapaenaren erprobt und als em schnell wirke iSes Mittel bei Aiet-
armuth. Aageu- und Mernenteiden. A'-eritf»Kzä«:t, Sch»achq»aLude» s
nach lanaen Krankheiten :n Anwendung.
Zu baden in Apoldeksn und großerru Drogucrien, wo nicht Lager des
ein. Apotheker K nlöckRr. Vrng. itfScn, zu bestellen dortselbst, posteolli.
3 Ziasch. ,«ssöctt,r*s LHina-L-Ma!t..lvein enthaltend. Kr. 7.80 überall frco.
Präinitt noo: DrLKef Grand prix, gold. Medaille. <£brenbiplom j
und Lbrenkrcuz. Sraz gold. Medaille, Wie» 1000, gold. Medaille. '-*•%
Klöcklers^MaltoseAveine wurden auf d ni ersten Klinikeu geprüft u.!
von den Karen pro'. Dr. Lerer. Meirner, schaube. Singer etc, verordnet, j
in grosser Aus­
wahl bei
Heinrich Spitz,
Obe-ringTheatergeh.
dZu Stadt Pai“.
r
1
i i 1 I 1 r
"1
Nur die von
-
Bergmann &. Co.
Tetsclu-n a. E. fabrizirte
-
Bergmanns
-s- Lilieamiicti-Seise &>
—
macht eine zarte, weisse
Haut und rosigen Teint
uud ist zugleich be-te Seife
—
gegen Sommersprossen.
Yorr. ä -t. 40 *t. bei;
Drog 0. flan sch, F. M1 doch
Ap. Dr. Schrötter. A E.
Tu'rma in Olmütz; Ap.
*
J. He na Kremsier; V.
*■
schwarz in Sternberg.
—
Schui/.m. 2 Bergiuanuei.
1
12 1,31
- ,1
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
Secessacm
Oitmar
9
Wien.
?7'»
Ilosch’s Unterlags Kalender
auf Löschcarton für
1901.
Anerkannt als d e
besten Unter!ags-Ka
lender. Pre s K 3.20
und aufwärts. Zu Re-
clamezwecken ein
Hosch’sBlockkalen-
der mit feinste
Chromo- Rückwand
80 h bis 1 K. ro-ch’s Postkarien-
Album. Verrä'big oi. zu beziehen
durch jede BucLiiianduing oder Pa-
pieriiandlung. Im Falle Keine solche
bekannt i wende u»an sich direct
an die VerlagsbuchhandRuu;: Pro-
specte durch dieselbe üeiallhiu ko­
stenlos und portofrei.
Wiederverkäufe- gesucht.
Verlag k. k. pr Unterlsgs-Kalen-
de- Rainer Hosch, Neuritschein.
J
■ V!« i I i Jst ii
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl tu haben in der Wagen­
fabrik des I g. Zdrsky in
O 1 m ü t x, Beamtenrirtel.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 8 ]
es!
aller Systeme,
Qlockeo, Schellen,
f J.CJACHANEKfiCo.c
^ oijivi-O’Tz;, C
48 Niederring 48
ibp „silbernen Schaufel 11,^
K
I
Einziges SpeciaJgeschäft für Thee u.
Rum
•AU MIKADO 1
OLMÜTZ, Elisabethstrasse 14.
TTerlsa'a.f en. detail <£s an grros.
Bernard Fleischmann,
Niederring Nr. 49, Löflerhof.
Empfehle als
passende Weihnachtsgeschenke
mein'reichjsortirtea Lager in Herrenmodewaren als:
Hemden, Hosen, Krägen, Manchetteu, Taschentücher,
Hosenträger, riesige Auswahl in Cravatten, Hand­
schuhen für Herren und Damen.
Plüsch- und Lederwaren wie Photographie-, Poesie- u.
Ansichtskarten- Album, Näh- und Schmucknecessaire«,
Cigarren- und Cigarettentaschen, Toilettes, allerlei Geld­
taschen, Hand- und Umhängstäschhen. Grosse Auswahl
in Fächer.
Hüte für Knaben und Herren.
Echt russische Galoschen und Schneeschuhe für
Kinder, Damen und Herren.
Amerikanische Boston Storni Slipper,
Reizender
Christbanmscliiimck.
Die
Gastwirthschaft
in der neuerbauten Turnhalle in Olmütz, bei Veran-
staltungen von Concerten, Unterhaltungen etc. für 1903
ist zu vergeben.
Angebote sind bis 25. December 1900 beim Obmauue des
Turnvereins Herrn Bürgerschullehrer Alois Made l 1 einzubringen.
CCT Grosser
EIHNACHTS-WERKAUF
zu bisher unerreicht niedrigen, aussergeiröhnlich günstigen Occassionspreisen.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, solange der Vorratb reicht
ModestofTe, doppeltbreit, in 12 schönen Dessins.
Loden, doppeltbreit, solid and praktisch
Reinwollene Modestoffs, sensationell
Reinwollene Mode-Cheviots dunkle Farben ....
Sommer-Kammgarne, herrliche Muster, feinste Qualität
Ramontuehe, gediegenste Qualitäten 88 kr., fl. 1.— bis
Barchente, erprobte Qualitäten 19 kr., 28 kr., 82 kr., 45 kr.
bis 85 kr.
Levtnline, Cretone, Zephirs in horrender Auswahl.
Bewunderung erregt
unsere colossale Auswahl in reizendsten Bloussn.
fl.- .16
, -.29
, --38
« -.45
. —.52
» -.68
„ 2.90
fl. —.98
„ -.45
Tennis-Blouse, reizende Fa^on, waschecht,...
Graziosa Flanellet-Biouse reich mit Sammt geputzt
Reinwollene Stoff-Blouse, sehr distinguirt...
Modesammt-Blouse, hochfein
Reinseiden-Blous», herrliche Farben
Hochmode-Blouse, reine Wolle
fl. —.98
, 1-75
. 2.90
„ 4.90
, 5.25
„ 4.25
Jokey Seide, sehr apart für Blousen fl. —.78
Herrenkieiderstoffe aus einer Cancursmassa, Wäsche, Cravatten— Schirme und Galoschen— sehr günstig
Strümpfe, Socken, Miederleibchen, Handschuhe, gediegene Qualitäten, fabelhafte Preise.
Schwarz-Zroche, reine Seide..-...
Seiden-LyonPII, für Faschings- und Brautkleider
Entzückend
sind unsere Seiden-& Woll Shaws Cravatten und Spitzeo-
arrangements, äusserst gediegene PeLc Iliers und Muffe, pracht­
volle Gürtel.
Universsl-Corsett, erprobt, 75 kr, fl. 1.50, fl. 1.95, fl. 2.50.
Erstclassige Leinenfabrikate.
CalTegedeck für 6 Personen H. 1.25
Speise-Garnitur für 6 Personen, Reinleinen
Taschentücher pr. 1/ 2 Dtad. 39 kr., Battist ä jour..,
Englisch-Webe, 23 Mtr., vorzüglich
Eige-Manlpulati on
von Wäsche, Schürzen und Joupons erster Qualität.
Oamenhemd, mit reicher Stickerei ........ fl-
Bosna-Schürzen, Specialität*
Unterrock aus Islandflanell*
Clothjoupons, mit reichem Aufputz
Tricotwäsche,
2.95
1 .—
5.25
0.98
0.55
1.48
2.40
Concurrenzlos in Teppichen, Vorhängen, Bett- u. Tischdecken u. Divanüberwiirfen.
Smyrna Vorleger, sehr effectvoll fl. 0,75 Spitzen-Vorhang, reizende Zeichnung pr. Fenster.. fl 1AO
Hlmahya Bettdecke, leicht und warm
Chenillen-Tischdecke, Sensation
1.35
1.05
Teppichläufer, gut und practiseh, pr. Meter
Lambrsquin aus Chenillanenden pr. Stück
0.18
0.88
••
S. ©mSEi Q «r- 1 CDlmütz
nur Theresiengasse 7.
fvrotiSqtbrr unt i'fro-itiiirrtlicber Wtbactnir
Onick von ÄroAf» Otmittz.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 9 ]
1. Beilage z» Ur. 287 des „Mäyr. Jagölattes" vom 15. Zecemker 1900.
.Pikante Blätter-, Potpourri von Komzak. 12.
Ein Treffer I Galopp von Kral.
(3?« der Httverör-Ausstellung.) Herr
Hofrath Baron PillerStorff hat beute nach der
Beeidigung des Herrn Bürgermeisters die Weib-
nachts-Ausftellung unseres GeioerbevereinS besucht.
(Jukfcier.) Aniäßlich der am St. Stefans-
jage stattfindenden Julseier zu Gunsten der
Kaiserin Elisabeth Haushaltungs- und Koch­
schule gelangt auch ein Mädchenchor: Dorn-
röschen" zur Aufführung, eine reizende
Composffion von Carl L a f i t e, welche sich
sicher eines großen Beifalles erfieuen wird.
Eine große Zahl wackerer Sangesschweftern übt
bereits mit großem Eifer diese Dortragsnum-
mer. Das Einftudiren des Chores hat in lie­
benswürdigster Weise Frl. Hilda Honig
übernommen, welche bekanntlich ihr tüchtiges
musikalisches Können bereits bei zwei Prüfun­
gen mit ausgezeichnetem Erfolge bekundet hat.
(Die Bersammkung und der Bortrags-
«Aend der Arauen-und Mädcheuvnndesgruppe
Hkmütz,) welcher wegen Erkrankung des Herrn
Dr. Sommer verschoben werden mußte, sindet am
nächsten Mittwoch, den l9. im kleinen Saal der
Tnrnballe statt, wozu an alle werthen Mitglieder
und Freunde des Bundes die freundlichste Ein­
ladung ergeht. Für den anschließenden gemüthli­
chen Abend haben mehrere unserer beliebtesten Vor-
kragSkräfte ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
(Dichter und UechtsauwaU) Am kom­
menden Dienstag wird vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte eine interessante Strafverbandlunz statt­
finden. Der tschechische Advocat, Dr. D e z o r t
in Müglitz fühlte sich in seiner Ehre angegriffen,
werl man ihn in Müglitz nicht will und wcil.eine
Anzahl der hervorragendsten Bürger sich an die
Sradtverrretung wandte mit der Bitte der tsche­
chischen Agitation, die aus der Kanzlei des Herrn
Dr. Dezort ihren Ausgangspunct nimmt, durch
die Entfernung desselben aus Müglitz ein Ende
zu bereiten. Herr Dezort erhob wegen dieser
Petition nun die Ehrenbeleidigungsklage gegen die
Unterfertiger dieser Petition, unter denen sich auch
Herr LGR. Podwele, der Bezirksrichter von
Müglitz befindet. Als Vertheidiger desselben
wird Herr Dr. Kaniak aus Kromau fnngiren.
(Sylvesterabend des Turnvereins) Un­
sere wackere Turnerschaar ist bereits eifrig ander
Arbeit, den Unterhaltungasbend so glanzvoll als
möglich zu gestalten. Das Programm wird vor-
nucqeiib, wie es sich ja für den Sylvesterabend
yeyon, dem Humor gewidmet sein. Ernst Tur­
nerisches wird dießmal zurücktreten. Außer
zwei Vorführungen der Musterriege wird die
Eängerschar des Turnvereines humoristische
Vonckiae bringen. Auch haben hervorragende
Kräfte der hiesigen Bühne ihre bewährte Mit­
wirkung zugesichen. Ter Beginn des Unter-
haltungsabends ist auf 8 Uhr festgesetzt. Der­
selbe findet im großen Saale der Turnhalle
statt. Ter Eintritt bettägt eine Krone. Für gute
Küche rind ebensolchen Trank wird Herr Rc-
stauiatenr Hancl bestens Sorge tragen.
sßkub deutscher Lehrer.) Der Club deut-
scher Lebrer in Olmütz halt beute Abends eine
Versammlung ab. Auf der Tagesordnung sieben
sebr wichtige Fragen, weshalb vollzähliges Erschci-
iun dringend erwünscht ist.
tFheateruachrichteu) Am nächsten Montag
iiudel eine Wiederholung des mit so vielem Bei-
salle aufgenommenenBolksstückcs ..4' Katb e rl"
statt.— Der Tbealcrdircclion ist es gelungen,
Herrn Will» T ball er für ein zwcimali.ics
i^akn'picl zu gewinnen, welches am 19. und 20. d.
stattfinden wird. Unser Publicum wird den be-
liebten stnnstler gewiß freudigst begrüßen.
«Veuefice des Art. Koheuani Die beu-
tige Vorstellung des Schauspiels „Die offieiellc
Frau" findet zum Vortheile unserer Heroine,
Frl. Hoben au stat'. Diese bar durch die ganze
-ftit ihres hiesigen Wirkens eine Reibe so be­
deutender Leistungen geboten, daß man wobt an­
nehme i darf, d s Publikum werde ibr als An­
erkennung bicfür seine Gunst durch zahlreichen
Besuch der heutigen Vorstellung bewcis.n, in
welcher alle Kräfte unseres Schauspsiels mitwirken.
CPtt gircus Aarnum und Deikey i«
Hkmüh.) Wie wir vernebmen, ist die Ciecus-
Unternchmung Barnum und Bailey, welche soeben
in der Wiener Rotunde mit sensationellem Erfolge
gastirt, beim Gemeinderatbe um die Ueberlaffung
eines aas mehreren tausend Quadratmetern be­
stehenden Raumes eingeschritten. Der genannte
Circus soll im Monate Juni hier eintreffen, um
hier während kreier Tage Vorstellungen zu geben.
Als für die Aufstellung des Riesen-Circuszeltes
geeigneter Platz ist der kleine Erercierplatz
Aussicht genommen.
die Löschung erst von dem aus die Anzeige nächst­
folgenden Zahlungstermine (Quartale) an statt­
findet.
(gilt Bachspiel zu bett Kälteschauer
cesseu.) In Ungarisch Hradisch fand am 12. d.
die Berusungsverhattdlunq in Angelegenheit
in j der vorsährigen Holleschauer Excesse statt! Wie
; erinnerlich, wurde der Bürgermeister der Ju»
(Sylvekerfeier im Englisch- Saale.) Der! dengemeinde in Holleschau, Salomon Z w i l-
Verein kaufmännisch Angestellter" wird heuer
im Englisch-Saale eine Svlvesterfeier veranstalten.
Die Vorbereitungen für diese Veranstaltung, die
ein r-ichhaltiges Programm ausweisen wird, sind
bereits im Zuge.
(Bon den beiden Hlordmährerönndes-
Oruppe« Aenstift.) Wir erlauben uns noch­
mals auf die morgen Sonntag den 16. d. M.
im Saale zu^ „Weintraube" in Neustift statt­
findende Christbaumfeier aufmerksam zu machen.
Das reichhaltige Programm musikalischer und
humoristischer Vortrage verspricht einen vergnügten
Abend. Alle Mitglieder und Freunde des Bundes
aus Stadt und Land sind zu dieser Veranstaltung
böflichst eingeladen. Beginn 6 Ubr Abends.
(Kaiser-Bauoramu.) Im Kaiser-Panorama
beginnt morgen die Ausstellung einer neuen Bilder-
scrie unter dem Titel: „Reise in Süd-Afrika nach
Capstadt, Insel St. Helena, Insel Sr. Mauri­
tius etc. Diese Ausstellung ist gerade jetzt sehr
aclucll und dürfte deshalb großes Interesse erregen.
(Spende» für Schutzwecke) Man schreibt
uns aus N i m l a u: Anläßlich der am 10.
December l. I. in Nimlau abgehaltenen Treib­
jagd wurden mehrere Hasen zu Gunsten der
hierortigcn armen Schuljugend unter der geehr-
ten Jagdgesellschaft versteigert. Hiebei wurde der
namhafte Bettaq von 51 Kronen erzielt. Für
diese Spende dankt die Schulleitung und der
Ortsschulrath in Nimlau den edlen Wohlthu-
lern im Namen der armen Schulkinder bestens.
Möge die verehrliche Jagdgesellschaft auch ferner
"-in der hiesigen armen Schuljugend, wie es
bisher alljährlich geschah. Wohlthaten zuwenden.
— Aus Prerau wird uns geschrieben: Bei der
am Mitwoch den 12. December l. I. abgehal­
tenen Generalversammlung des Lescvereines am
Bahnhöfe zu Prerau wurde auch Heuer über
Antrao des Bahn-Erpeditors. Herrn Adolf
Iahn zu Gunsten der arnien Schuljugend an
der fünfclassigen deutschen Volksschule in Pre­
rau eine Sammlung veranstaltet, welche den
Ertrag von 32 Kronen 10 Heller lieferte. Die
Leitung der Schule füblt sich angenehm veran­
laßt. den hochherzigen Speichern auch an dieser
Stelle im Namen der armen Schulkinder den
innigsten Tank auszudrücken.
(Bon der Eeutral-Eommission zur Erhal­
tung der Kunst- und historischen Deukmake.>
Iggit, wegen Uebertretung gegen die kör­
perliche Sicherheit, gegen die Sicherheit der
Ehre urch boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums zu drei Wochen Arrest veruriheilt,
weil der Buchdruckereibesitzer Klabusay einen
Stockhieb über den Kopf erhalten hatte. Gegen
dieses Urtheil meldete Zwillinger die Berufung
an. Die erste Berufungsverhandlung, welche
am 27. Juli l. I. stattfinden sollte, wurde ver­
tagt. weil der Vertheidiger die Mittheilung
machte, daß es chm gelungen sei, den Thäter
zu erniren, welcher den Schlag gegen Klabusay
geführt habe. Der Thäter, ein junger Mann
aus Holleschau,. Namens Hugo G r ü n-
b a u m. sei dessen geständig. Grünbaum wurde
als Beschuldigter einvernommen und der leich­
ten körperlichen Verletzung angeklagt. Er wurde
zu zwei Tagen Arrest verurtheilt, aber nur,
weil er an der Schlägerei in Holleschau theil-
acnommen habe. Zwillinger ergriff auch gegen
dieses Urtheil die Berufung und nach durch­
geführter Verhandlung änderte der Gerichtshof
in einzelnen Punkten der Schuldfrage das erst-
richterliche Urtheil ab und sprach Zwilliger auch
der Uebertretung schuldig gegen die Pflichten
Lines öffentlichen Amtes und verhängte über
der Anaeklaaten dieselben Sttafen, wie das erst-
richterliche Urtheil. G r ü n b a u m wurde frei­
gesprochen Seinem Geständnisse wurde nicht
geglaubt.
(Anr Bierbrauereien. Haklwirthe und
Alascheuvierhändler) Der hiesigen Firma des
Herrn Jakob Jelinek. Metallwaarenfabrik,
Böbmettzaffe Nr. 16, die in den letzten zwei
Jahren allein über 200 Bicrdruckapparate in den
Städten und andere Ortschaften Mährens und
Schlesiens ausgestellt hat, ist es gelungen, einen
Flaschenfüllapparat zu construiren, der
vermöge seiner einfachen und praktischen Zusam­
menstellung, der leichten, raschen und tadellosen
Functivnirung, des geringe» Raumes, ketten er
zur Aufstellung bedarf, allgemeine Aufmerk'.imkeit
i erregt und der auch schon deßha'b rasch Verbrei­
tung finden wird, weil dessen Anschaffuiigskosten
im Vergleiche zu den bisher gangbaren Arreu
von Flasckcnfüllapparaten bedeutend v edriger
sind, es demnach auch kleineren Flaschenbierbänd-
lern künftighin möglich sein wird, sich einen den
jetzigen gesetzlichen Vorschriften vollkomm n ent-
' sprechenden billig-n Apparat anzuschaffen. Um
In einer der letzten Sitzungen dieser Eamnns- .Interessenten G,legenden zu bi.ttn, sitz
sion berichtete der Conservaror Herr Tircctor!
Adolph Sterz, daß die Restaurirungs-Arbci-
ten an der Facade der St. Jgnatius-Kirchc zu! psfnung raac der vom Qlmür
Jalau iu vollkommen befriedigender Weise voll- j jm stäkt. Redoiitensaalc
endet wurden. Dem rührigen Herrn Sladtpsar
o du
rcr Jacob Becker: ist cS in erster Linie zu
verdanken, daß die Restanrirnng zu Stande
kann Die Ceniral-Comnnssion beschloß daher,
dem Pfarrer die Anerkennung ausznsprechcn.
- Das Ministerium für Cultus und Unter­
richt bewilligte für die Restaurirungs-Arbeiten
! an der Filialkrrebe in Kralitz eine S:aaissub-
J pension von 400 Kronen unter der Borans-
j sctzuao.. daß das restliche Kosten-Ersordcrniß
! aus andere Weise anigcbracht. die historischen
Denkwürdigkeiten bewahrt und die Arbeiten
! im steten Einvernehmen mit dem berufenen
j Conservator unter Bcobachtnno. der von dcni.
i selben zu gebenden Direcsiven durchgeführt
\ werden
lSteuerkehördkiche iln- und Äömeldung
! von Unternehmungen und Delrieksstätten)
j Es wird darauf aufmertiam gemacht daß der
i Beginn fider neuen stene: Pflichtige:, Unternebmnng
oder Bcschäitie.nna. sowic dic Eröffnung einer neuen
! Bctriebsstätte. neben der gciverbebedordlichcn 2!n-
' Meldung, auch bei der Steuerbehörde so st stens
mit dem Belriebsdeginnc anzumelden ist. wozu die
Ueberreichung einer Abschrift der gewerblichen An­
meldung bei eer Sreiicrdcherdc genüge. Zur
Löschung der Erwer''steucr ist die Gewerbezurück-
legung. bczw. Betricbsciiistellnng binnen vier
Wochen der Steuerbehörde anzuzeigen, widrigens
^ nnetionirung des App rakcS z: überzeug n, bat
I der Aussteller veranlaßt, daß dcrölbe am Er-
Gcwcroeoercin
vc:a!istaltekcn W e i b-
i n a ch r s- A n S st c l l n u g über Wuw'ch in Be­
trieb gefitzt und erklärt wird. worauf wir In­
teressenten besonders aufm.rtsam machen.
(Deutscher Schulverein) In der Sitzung
as engeren Ausschnffes vom 12. Decembee >9<>st
epciidcn: Dem
ezirks-
wnrden für geleistete
ausschiissc in Tclfchcii. den Spareaffen in Mürz-
zuscklag und in Wr. Neustadt, ferner der Orts­
gruppe in Arnoldstein für das Errrägniß einer
Kalcndcroerstcigerung, der Qrlsgruvve in Wr.-
Nenstadt für den Gstinderb.itrag des Herrn
Koblifchet, für eine Spende der Tischgesellschasr
bei Weii'nger und für den Ertrag eines Abends
im Wr.-Ncusiädter Bräubaufi der geziemende
Dank abaestakt-l. Der Schulleitung in Pricibal
wurde zur lliikcrflützuug armer Kinder ausK.ib-
schowitz und Zabrakka cm Betrag zugewiesen.
Suboculionen für dfi Schule in E'benschitz und
den Kinderga' ico. in Göding bewilligt. Für die
Volksbüchereien in ^öagstadt und S.rimilz wurden
Bücher aus den Borralbcn gespendet. Den Schulen
in Palai und Jnnerfloruz loiirdcn
Beträge iür
Handarbeitstoff angewesen, der Sckmle inJnner-
Florutz, außerdem die RHelbe rür die Schule
und die Lebr.'rwobnnng berichtigt, der Schülcrlade
des l^omnasinms in Trient wurde ein Beitrag
zugewiesen und zur Erhaltung des Kindergarrciis
in Wisckau der nölkigr Betrag bewilligt. Angelc-
gcnbcilrn der Vereinsanstaltcn in Wintcrberg,.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 10 ]
Neumarkt, Lichtenwald Gottschee, Schwanenberg Gemeinderäthe vor. Dann hielt er folgende Lu-
und W-Meseritsch wurden der Berathung unter
zogen und der Erledigung zugeführt.
(Veruntreuung) Heute Nachts wurde
hierorts durch die städt. Sicherheitswache der bei
spräche:
Euer Hochwohlgcboren!
Gestatten Sie mir, dem Gefühle meines
der Gemeinde Krönau b^nLt glwefene G-- ehrfurchtsvollen ^nkes Ausdruck zu geben für
meindediener Bartholomäus Plsek verhaftet,^ von Sr. Maiestat dem Kaiser erfolgte Be-
nachdem derselbe beschuldigt wird und übrigens? um ^urgermerster dre-
auch geständig ist, im Laufe dieses Jahres Steuer-£ Stadt: rch bitte, diesen meinen ergebensten
gelder im Gesammtbetrage von über 600 Kronen~ QU* Kenntniß Sr. Majestät bnngen zu
veruntreut und diese Veruntreuung dadurch ver­
deckt zu haben, daß er in den betreffenden
Steuerbücheln die Unterschriften der angeblichen
wollen.
Ich dankt mich Sr. Ercellenz dem Herrn
k. k. Statthalter auf das Wärmste für die mir
Uebernchmer fälschte. Der ungetreue Diener, während meiner bisherigen Amtsführung zu
welcher -16 Jahre alt, verheiratet und angeblich sTbc-l gewordenen Unterstützung der hohen Re-
^^ qrerung und bitte Euer Hochwohlqeboren, die-
bereits einmal gerichtlich vorbestraft ist, wurde in
die hiesige Frohnfeste eingeliefert.
(In jedem Kaushatte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheilung der
sen meinen pflichtschuldigen Tank Sr. Ercellenz
gütigst bekannt geben zu wollen.
Zugleich danke ich Euer Hochwohlgcboren
für bre meine- bisherigen Wirksamkeit gewidme­
ten, mich hoch ehrenden Worte.
Es wird auch während dieser Amtsperiode
mein stetes Bestreben sein, getreu meinem eben
geleisteten Eide, durch streng unparteiische Hand-
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekante habung der Gesetze, durch gewissenhafte Turch-
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Präger i führung von Verfügungen der hohen Regierung
Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Aachtrag.
Die Beeidigung des Bürger­
meisters.
Olmütz, 15. December.
Der feierliche Act der Beeidigung des Herrn
mich des in mich gesetzten, eben zum Ausdrucke
gebrachten Vertrauens der vorgesetzten Behörden
würdig zu erweisen.
Nach den für unsere Stadt so wohlwollen­
den Worten Euer Hochwohlgcboren darf ich an­
nehmen, daß die Gemeindevertretung in ihren
Bestrebungen zur Förderung des allgemeinen
Wohles, wie bisher auf die Unterstützung der
hohen Reigerung zählen kann.
Möge diese Förderung besonders den Be­
mühungen zu Theil werden, welche die Stadt­
gemeinde fortführt um die, den Hausbesitz der
Bürgermeisters Carl Bra n dhube r," beS' l" nercu Stadt in seiner Existenz bedrohende,
wiedergewählten Oberhauptes unserer Stadt gc- i/urFnc Verhaltmsse von Olmütz ganz ungcrecht-
staltete sich heute zu einer Serie von Huldiaunaen l^tig-e Höhe der Hauszinssteucr herabzumin-
mrndcrn.
Meine Herren Stadtverordneten!
Turch Ihre. einstimmig erfolgte Wieder-
staltete sich heute zu einer Serie von Huldigungen
für denselben, die davon Zeugniß gaben, daß
ihm in seinem Wirken die Liebe und Verehrung
seiner Mitbürger, wie die Hochschätzung der vor­
gesetzten Behörden zur Seite stehe. Zu dem feier­
lichen Acte der Beeidigung hatten sich der landcs-
fürstl. Commissär, Hofrath Baron P i l l e r s-
torff mit dem k. k. Statthaltercirathe Herrn
Baron Gastheimb, der Herr Kreisgerichts­
präsident, Hofrath, Ritter v. Hauck, Herr
Staatsanwalt Waisar, Herr Finanzrath
Blahowsky, sämmtliche Gemeinderäthe und
Stadtverordnete, sowie die gesammte Beamten­
schaft der Stadt eingefunden. In dem mit leben­
dem Grün geschmückten Sitzungssaale nahm Herr
Hofrath Baron Pillers torff die Beeidigung
des Herrn Bürgermeisters vor. Er richtete nach­
stehende Ansprache an denselben:
„Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
mit Allerhöchster Entschließung vom 5. December
l. I. die Wahl des Herrn Carl Brandhuber, zum
Bürgermeister der königl. Hauptstadt Olmütz aller-
gnädigst zu bestätigen geruht.
Ich wurde von Sr. Excellenz, dem Herrn
Statthalter damit betraut, Ihnen, geehrter Herr
Bürgermeister, das eidesstättige Gelöbniß abzu­
nehmen.
Bevor ich hiezu schreite, drängt es mich Ihnen
den besten Glückwunsch zu der erfolgten Wiederwahl
auszuspreben— es ist diese Wahl der schönste
Beweis unbedingten Vertrauens seitens Ihrer
Mitbürger.
Euer Hochwohlgcboren, sowie die gesammte
Gemeindevertretung können mit Befriedigung auf
die abgelaufene Epoche zurückblicken, in welcher
so viele gemeinnützige Institutionen in's Leben
gerufen wurden.- Ich erwähne nur die Errichtung
neuer Verkehrsanstalten, den Bau eines Schlacht­
hauses— und andere, durch welche die altehrwürdige
königliche Hauptstadt Olmütz, den modernen
Städten würdig angereiht erscheint. Mögen auch
die weiteren an die Gemeindevertretung herantre­
tenden Fragen, welche die gedeihlicheFortentwickluug
ihrer Heimatsstadt zumZwecke haben,einer glücklichen
Lösung zugeführt werden. Die Landesstelle wird
diese ihre Bestrebungen jederzeit gerne fördern.
Der Ansprache folgte lauter Beifall.
Nun lud der Herr Hofrath den Herrn
Bürgermeister ein, die Angelobung zu leisten.
Der Herr Bürgermeister leistete hierauf die
Angelobung und nahm die Beeidigung des Vice-
bürgernleisters, Herrn S a chs und jene der Herren!
Wahl zu Ihrem Oberhaupte, durch die mir am
Schlüsse meiner Amtsperiode gewordenen Ehren
und Auszeichnungen, fühle ich mich der
Bewohnerschaft von Olmütz, insbe­
sondere Ihnen, meinen Mitarbeitern gegenüber
tief verpflichtet und versichere ich Sie, daß es
mein eifrigstes Streben sein wird, durch unab­
lässig dem Wohle der Stadt gewidmete Arbeit,
meinen Dank abzustatten. Unterstützen Sie mich
wie Sie mich früher unterstützt haben, das ist
meine Bitte an Sie.
Vieles und für die Entwicklung der Stadt
Wichtiges wurde in der letzten Wahlperiode ge-
schaffei., ich erinnere an die Errichtung des Kai­
ser-Denkmals, an die Vennehrnng des Activ-
Saldo's des frei verfügbaren Vermögens der
Stadtqemeinde in der letzten Wahlperiode um
576.378 fl. 45 kr., d. i. 1,152.757 Kronen
90 Heller den Bau des Eisenbahndirections-
qebäudcs 540.000 Kronen, den Bau der Land-
wchrcavalleric-Kasernc 732.000 Kronen, den
Ban des Elektricitätswerkcs und der elektrischen
Bahn 1,090.(XX) Kronen, den Ban der Fleisch-
markthalle 70.000 Kronen, den Bau des
Schlachtvichhofes 1,150.000 Kronen, den Bau
des Central-Friedhofes 340.000 Kronen, den
Bau des Gebäudes für die Handcls-Akademie
308.000 Kronen, die Herstellung der Kunstuhr,
die Herstellung des Michacler- und Franzens­
thor-Parkes, die Einfriedung der Parkanlagen.
dicVergrößerung desWass rwerkcs, dicVcrgrößcrung
des Gaswerkes 120.000 Kronen, die Meliorati­
onen auf den Stadtaütern, die zusanüncn circa
180.000 Kronen kosten und wovon die Stadt-
Gemeinde ea. 60.000 Kronen beisteriert. Die
Einführung des staatlichen Pcnsions-Normalcs
für die städt. Beamten, die Durchführung der
Beamtenqehalts-Regulirung, die Feststellung
einer neuen Dienstpragmatik die Vermchrrmg
u. Aufbesserung der städt. Weidmänner. Tank
den Anforderungen im Stadtbaushalte eine
Erhöhung der Lasten der Bewohner eintreten
lassen zu müssen.
Auch in dieser Amtsperiode erwarten Sie.
meine Herren, mannigfache Ausgaben, deren
Tun! i'iii.r; ii} Ihre Arbeitskraft in bü>eutcn-
dcm ^Maße in Anspruch nehmen mird.
Sie werden vorzusorgen haben für die
Herstellung besserer, den heutigen Anforderun­
gen und der stets steigenden Schülerzahl ent­
sprechenden Räumlichkeiien für unsere Volks­
und Bürgerschulen,
für die Erneuerung der Canalisativn und
der Pflasterung,
für die Herstellung des alten Rathhauses
als Amtshaus,
für deir Bau einer neuen Landwehr
Caserne,
für die Erhaltung des ftnancicllen Gleech
gcwichtcs im Haushalle der Stadt,
für eine strenge, zielbewußte Benoalrung
des städt. Eigenthumes und der ftädu Unter­
nehmungen,
für ene den immer mehr steigenden. An-
fordenlngen. der Bevölkerung entsprechende Ver­
größerung unseres Wasser- und Electricitäts-
werkes,
für eine vortheilhafte Consolidirung und
Abstattung der aus dem Kaufe der Fcs'.ungs-
gründe für die Stodtgemeinde im Jahre 1903
verbleibenden Schuld.
für eine zweckentsprechende Bcriverthung
der zur Stadtvergrößerung dienenden Fcsrungs-
gründe und vieles andere mehr.
Da diese Aufgaben nur durch das einheit­
liche Zusammenwirken aller betheiligter. Facto-
ren einer gedeihlichen Lösung zugeführt tverden
können, bitte ich Sie um Eintracht uird Frudr
bei Ihren Bcrathungen.
Meine Herren Beamten, auch Ihnen danke
ich für Ihre bewährte Unterstützung und gösse
umsomcbr, daß ich dieselbe au-* weiterhin bei
Ihnen finden werde, als das Stadtverordnetrn-
Colle"'""', durch die neue Organisation und
Pragmatik die Gehalrsregulirunq und das neue
Pcnsioits-Normale Ihren Wünschen in jeder
Weise entsprochen hat.
Als Oberhaupt dieser deutschen Stadt be­
trachte ich mich auch als Hüter Alles dessen,
was tausend Jahre deutschen Fleißes hier ge-
schassen haben und was deutsch zu erhalte:: eine
Pl'ichl lst gegen unser Volksthum, ich betrachte
mich aber auch als Wabrer eines kostbaren
Erbes, das wir von unseren Vorfahren über­
nommen haben und das wir unseren Nach.
kommen ungeschmälert überliefern müßen, der
Liebe zu unserem Vatcrlcrnde, der Verehrung
und Anhänglichkeit a» unseren Kaiser und das
allerhöchste Kaiserhaus.
Geben Sie dieser geschichtlichen Treue un­
serer Stadt Ausdruck, indem Sie mit mir ein­
stimmen in den Ruf: Hoch lebe unser Kaiser
Franz Josef der Erste Hoch! Hoch! Hoch!
Die Versammlung, welche die Rede des
Herrn Bürgermeisters wiederholt durch stürmi­
schen Beifall unterbrochen hatte, stimmte begci
stert in dieses Hoch ein.
Die auf dem Oderringe postirte Capelle des
Bürgercorps stimmte die Volksbumne an.
'Nachdem die Hochrufe verklungen waren,
begaben sich die Stadtverordneten ins Bürger
meisteramt um den Hewn Bürgermeister zu beglück
wünschen. Herr Vicebüraermeister Sachs dielt
an denselben eine Ansprache, in der er unter
Beifall der Versammelten die reichen Verdienste
des Bürgermeisters um unsere Stadt nochmals
rühmend hervorhob und ibm hierauf den Ehren­
bürgerbrief überreichte. Bürgermeister Brand-
huher dankte anfs herzlichste und betonte, daß
sein nützliches Wirken und Schaffen nur möglich
war durch das einträchtige Zusammenwirken der
Stadtverordneten. Er forderte zu fernerer ungemin
derter Eintracht auf und schloß mit einem kräftigen
Heil derStadtOlmütz.in das dieWrsammeltenfreudig
einstimmten. Hierauf erfolgte die Beglückwünschung
einer zweckentsprechenden Sparsamkeit konnten i des Herrn Bürgermeisters durch die Officiere des
alle diese Institutionen und Unternehmungen
ins Leben gerufen werden, wohl mit Zuhilfe­
nahme des Credites der Stadtgcmcindc. doch
ohne für den Arifwand eilte Verzinsung und
Capstalstilgung soivohl, als auch für deir in
allen einzelnen Ausqabeposten, in Folge der
steten Erweiterung der Stadt erheblich steigen
Bürgercorps und die städt. Beamten. Bei allen
diesen Bcglückwünschungen kam die Liebe und
Verehrung für das freigewählte Oberhaupt dee
Stadt zu herzlichem, schönem Ausdrucke. Die
Bevölkerung hat vor Kurzem bewiesen, daß sie
diese Liebe theilt und unter ihrem Oberhaupte eine
> Epoche neuer Blüthe und reichen Gedeihens erwartet.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 11 ]
Jas ßhrenbürger-Iiplorn des
Bürgermeisters.
Das Ehrentiplom hat folgenden Wortlaut:
Euer Hochwohlqeboren! j
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!'
Beinahe zwei Decennien gehören E.'.er
Hochwohlqeboren dem Stadlverordncicu-Colle-
gium und dem Gcmeinderache der köniql.
Hauptstadt Olmütz an, und seit 4 Jahren stehen
Sie als Bürgermeister an der Spitze dieser
Stadt. Fürwahr ein kleiner Zeitraum- and
doch so überreich an großen Thaten und Er­
rungenschaften. In diesen Fahren und ganz be­
sonders während Jhrdr Amtschärigkeit als Bür­
germeister wurden zahllose Fragen gelöst, welche
tief eingreifend in das wirthschastliche Leben
der Stadt, chre Entstehung Ihrem schaffenden!
Geiste, chre eracte Durchführung Ihre: rastlosen!
Arbeitskraft und Ihrer Energie verdanken, i
das Stadtverordneten- Colleginm der konigl.
Hauptstadt Olmütz in der S itzung rom 17.
September 1800 einhellig den von der Bevölke­
rung mir jubelndem. Bestalle nusgeuomincnea
Beschluß gefaßt, Euer Hochwohlqedoren die
höchste kommunale Auszeichnung, das Ehren­
bürgerrecht der königl. Haupsttadt 5 lmütz zu
verleihen.— Tiefer Beschluß und die damit
verbundenen Rechte werden Euer Hochwohlge-
boren durch dieses Diplom hiemit beurkundet.
Das in a.sgczeiämctee Lchönschrisr ausgc-
sübrtc Eirel bürgcr-Diplom rubt in einer präch­
tigen Mappe. Die 2So:beiseit: derselben zeigt, in
alkbcnlscher l'cdcrnrbcit ausgcsübrt, die Ansicht
der Stadt Olmütz und oberhalb derselben in
Aguarcllmalerci Änsicblcn des Stidtparkes und
der Anlagen des Mickaelcr-Aussalles. Umg^bm
sind diese Ansichten mit einem Me'allbeschlag in
Silbcroxyd. -stoischen den beiden Füllungen ist,'der
städt. Adler, in Email ausgesül rt, angebracht. Die
getödtet. Berftärkungen sind sofort von Pretoria
abgegangen. Die Brigade Broadwoods stand im
Norden des Magaliesbergcs, sieben Meilen
weststlich von der Position Elements.
r -.t.- •- t -r. —<■! Mappe rubt aus einer Staffelei, welche an der
ÄÄi ÄSSSÄ^i*«» «E». K. B. J(iä, Die
Handwrhr-Casernen, bei der Anlegung der
Itädt. Wasserleitung und bei der Einlösung bot
Gasanstalt bleibt unvergessen; nicht .minder die!
zielbewußte Durchführung der Stadterweitcrung
Meuetie BaÄrichten.
Jas neue „Äuartiergeld".
Die von der Armee mit Sehnsucht erwartete
Reguliruna des 'Quarticrgeldes tritt mit I.
Jänner 1901 in Kraft und gilt bis Ende 1910.
Im Ganzen wurden zehn Zinsclassen festgesetzt.
Olmütz gehört in die 3. Zinsclasse, Brunn
in die 4. Zinsclasse, T r o p p a u, B i e l i tz und
T e s ch e n in die 5. Zinsclasse, B i s c n z,
Jglau, Göding, Krem sie r. Protz nitz,
M.-Schönberg, M.-Weißkirchen und
Znaim in die 6. Zinsclasse, Ung.Hradisch
und Jägerndorf in die 7. Zinsclasse,
Prerau in die 8. Zinsclassc und Freistadt
in die 9. Zinsclasse.
welche zur Erwerbung der ärarischen Gründej
durch die Ttadtgemeinde führte. In dcc Errich-!
wnq des städt. Electricitälswerkes mit der elec-'
:ri'chen Straßenbalfn, welche als Ihr urciacn-!
nes Werc bezeichnet werden kann, haben EueiZ
Hochwohlqeboren einem wditausscha»enden Blick,
bewiesen und die Stadt Olmütz weit über das
Niveau einer Prouinzstadt erhoben. 2t n bet'
ganm Arbeit ist im Roccoccostyle gehalten und!
wurde mir Auenabmc der Aquarellmalerei von!
dem hiesigen Elablisscment Adolf V!a rf; n it j
ausgefübrr, welchem dieselbe zur vollsten Ehre ge->
reichr; sie stellt sich als ein ganz hervorragendes j
Kunstwerk dar. Die reizende Aquarellmalerei hat
der Wiener acadcm. Maler Herr H e i.m e r l aus-
gcfübrt.,
Li'liizramml'
/Dom tzorrespoudenz oreau«
Petersburg, 14. December. Der
.Re.
Astamrung der Stadt wurde unter Ihrer zrc!- gierungsbote" bringt an der Spitze des Blattes
bewußter Leittmg rüstig gearbeitet.— Der folgende Kundmachung: Während des auzen
Markthalle und des moderne.: PxdLuscs der vom Kaiser überstandenen
Schlacht- und Biehhozes haben d.o .^erbost:- .Krankheit gelangten ununterbrochen an
nrng der sanitären Verhältnis,e eingeleitet. dre die Adresse des Kaisers und der Kaiserin theils
™ lJ)tc ^'^'-! birect, theils durch die Vermittlung der Minister
rung wnden dieselben vervollkoinmuca. und in kaiserliwen Hauses und des'Innern von
»er unb ®'-
o.hrer i-jk1„ W C «- sell chasten des Reiches, Nicht Minder von em-
zhrer ganz be onderem liebevollen Auimerkzam-
■ „taten, in dieler
Unsumme von Arbeit Sie bei brr i- b r? oon wurden von der Bevölkerung
keit
dastehen.
Welch'
Errichtung i^s^tädt? CEalfüLbof^'' Listet Konfessionen allenthalben Gebete für die
und welch' Geschick Sie bei den hiemit verbun b^ige Genesung des Kaisers zum Himmel er-
denen Verhandlungen entwickelt habcm kann!b°ben. Nachdem alle diese Kundgebungen zur
nur der Eingeweihte ermessen Kenntniß Kaisers gebracht wurden, geruhte
Von der tiefwurzelnden Uehe-zeuguug! derselbe zu befehlen, daß allen Ständen. In-
durchdrunqen, daß ein stecheitlich ausgebautes LNtuüencu und Gesellschaften des Reiches sein
Schulwesen die sicherste Stütze eines aufstreben- l berzhchor Tank für den Ausdruck ihrer Ge-
den Gemeinwesens ist, haben Euer Hock wohsZ suhle bekannt gegeben werde." Gezeichnet vom
geboren dem Bildungswcsen der Stutzt sederzeit j Minister des kaiserlichen Hauses und General-
dic wraiältigste Fürsorge zu Theil werden las-! Adjutanten Braon Frederick in Livadia von
sen. Die vollendete Handelsacadenste und bicjl^- December.
nunmehr in Angriss genommenen, m dringend! Dje DorgÜNge in Kstina.
nothwendigen Schulbauten zur Nutcrbrnaung! sw,,r;„ ii s.»
der Mädchen-Volks- und Bürgerschule unfcL V em6£ ^M^ung des
eines Mädchen-Pensionates sprechen ein beredtes r .-® urc^ 1 ^) Generalfcldmarschall
Zeugniß Ihrer Schulfreundlichkeit und sichern^ ^aldestee meldet aus Pekrng vom Ge-
Eucr Hockiwohlgcboren die Tenikbarkcit der Ol-!.^^^/ Nach dem soeben eingegangenen Ge-
müner Bevölkerung für ewige Zeiten. sammtbencht wurden von den Gruppen der
Schließlich darf nicht unerwähnt bleiben, Bnqade im November sechs größere
die wpbrhast väterliche Fürsorge, welche Sie und kleinere Erpedistonen von Paostng-su m
jederzeit und vor allem anläßlich der vor zwei westlicher und nordwestlicher Richtung unter-
Jahren durchgeführten Ranqsclastencmcintbu>i-! nommen. wobei auch die große Mauer erreicht
lunq und Gehaltsregulirung der siädt Bcum
tenschast bewiesen haben, welche mit aiistichtigci
Verehrung und Hochachtung auf Sie blickt.
Und all diese großen ErrungensHaiten der
letzten Jahre haben Sie durchgeführt, ohne daß
das Gleichgewicht im Stadthaushaltc gestört,
ohne daß der Bevölkerung neue Lasten mster-
bgt wurden. Mit stohcm Blick und voll -uoer-
stctzt kann der Olmützer in die Ziikunit sckiauen,
solange Euer Hochwohlqeboren mit 'icherer
Hand und hellem Auae das Stadt-chist lenken,
drffcn Flagge die deustchen Farben trägt. Mit
Tecem.
wurde
Der Krieg iu Südafrika.
Lourenzo-Marques, 14.
ber. (Reuter-Meldung). Die Lage in Komati-
port ist ernst. Eine 1500 Mann starke Boeren-
Streitmacht befindet sich in^der Nähe und man
erwartet einen Sturmangriff aus Komatiport.
Telephonische Bachrichten des ^Mähr.
Jagblattes."
Wien, 15. Decejmber. Die E u' h ü l
lung des Goethe-Denkmals vollzog
sich dem Programme gemäß. Baron Becezny,
der Obmarm des Denkmalcomites, richtete an
den Kaiser eine Ansprache, die derselbe er­
widerte. Der Kaffer sagte, daß der große Dich­
ter durch seine Werke ein Gemeingut aller Ge­
bildeten geworden sei. sein Andenken wird des­
halb gchegt unb gepflegt. Sodann fiel die
Denkmalhülle.
Wien, 15. December. An der Börse ist
Mittags die Nachricht von einem großen
Siege der Boeren eingetroffen.
Wien, 15. December. Wie dem „Neuen
Wiener Tagblatt" aus Rom telegrapbiert wird,
ist die berühmte italienische Tragödin Eleonora
Düse auf einen Tournee in Portugal sebr ji'Lwcr
erkrankt. Die Künstltrin reiste sofort in die Re-
viera behufs ihrer Erholung.
Salzburg, 15. December. Aus der die­
sigen Militärschicßstätte hat ein äußerst schweres
Pistolenduell zwischen zwei Officieren, welche
jedoch nicht der Salzburger Garnison angehörten,
stattgefunden; beim zweiten Gange erhielt der
Geforderte eine lebensgefährliche Verletzung.—
Ueber die Ursache des Zweikampfes ist nichts be­
kannt. Der eine der beiden Duellanten soll ein
polnischer Cavalier sein.
G r a z, 15. December. Dr. v. D ersch a tt a
erklärte heute, die Candidatur an Stelle des
bisherigm Abgeordneten Dr. v. Hochenburgcr
erst nach Rücksprache mit dem steiermärkischen
Landcsausschuß, dessen Mitglied er erst, und mit
dem Landtagsclub der deutschen Volksparthei
anzunehmen.
Constantinopel, 15. December. Unge­
fähr 30.000 Muselmanen im Kaukasus beabsichtigen
nach der Türkei auszuwandern. Die Pforte wandte
sich diesbezüglich an die ruffische Botschafk, welcke
j erwiderte, daß die Sache eine innere Angelegen­
heit Rußlands sei.
Constantinopel, 15. December. Die
Die britische Cavallerie ist nach dem Sabiel ab- I Pforte wies neuerlich ihre Vcrtreler im Auslande
gegangen; alle Truppen haben Befehl, sich m
Bereitschaft zu halten.
^ lU m, London, 14. December. Lord Kitschener
seltenem Freimuthe und der Ihnen eiqeutbüni-\ üllgiaplürt aus Pretoria vom Gestrigen: Ge-
lichen Offenheit sind Sie sed-rzeit das!ueral Elements wurde heute bei Tagesanbruch
theuerste der Güter, für unser deutsches Volks- j m der Nähe von Novitgedacht am Magalies-
tbum eingetteten, immer daeauf bedacht. das->berg von den 2500 Mann ,tanken Commandos
selbe zu kräftigen und zu festigen, ohne jedoch! Telareys' und Beyers angegriffen. Der erste
dem nationalen Gegner Anlaß zur Klage zu j Angriff der Boeren wurde abgeschlagen, es ge.
bieten.! lang khnei jedoch, den Gipfel des Magaliesber-,,
3m Landtage, ja im qanzm Lande ha^äes zu nehmen, welcher von vier Compagnien^ gegenwärtige Gleichgewicht un Mittelmeere nrcht
der Name Brandhuber" guten Klang uvd e2j- ort’ Cumberland- Füsiliere vertbeidigt wurde.' zulaffe, Frankreich verweigerte die Zustimmung
hat die Stadt Olmütz alle Ursache, 'mit Stolz j Da die boeren somit das ^rmscke^ La^er^ bc-!^ den Eröffnungen des Prinzen; Rußland
an, ihr über die Schritte des Lbercommiffärs
auf Kreta, Prinzen G^org von Griechenland
und über die Haltung der Machte zu berichten.
Soviel über die Aufnahme des Prinzen Georg
bei den von ihm besuchten Höfen verlautet, baden
weder Rußland, «och England und Frank­
reich ihn irgendwie ermuthigt England
erklärte, daß es einen Eingriff in das
auf ihren Vertreter zu blicken, 'welcher unac-
scheut selbst bei den obersten Stellen ihre Inie-
reffen zu wcchren weiß.
In Erwägung all dieser Verdienste, hat
erklärte, eine Aenderung des status quo nicht
Da die Boeren somit das
herrschten, zog sich General Elements nach Heck­
poort zurück und nahm auf einem Berge mitten_ .. m f
im Flußthale Stellung. Der Kampf war sehr wünschen; die Anschauungen Italiens scher-
bestig, ein Oberst und drei Hauptleute wurden neu die gleichen zu sein.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 12 ]
\S££" Die hcutiae Nummer 7es ^Mähr
Tagblattes" enthält einen Prospect betreffend
.Billigstes Bücher-AnoeboU der Tvirma Jofcf
S i n-q e r, Erportbuchhandlung in Berlin
woraus wir unsere geehrten Leser bosonders
aufinerksam machen.
Sprechsaal.
Israelitische ßuttusgemeinde Olmütz.
Anläßlich des Cbanuka-Festes nnoet am
Sonntag den 16. Dec. l. I um 4 Ubr Nach­
mittags ein Gottesdienst mit Predigt statt.
Der Sorliaud.
Hrtsgruppe„ Htmüh"
des Wereiues reisenderMuLeute
Hellerreich-Hlngarns.
Einladung
zu der Sonutag, den 16. December l. <3. um
5 Ubr Nachm. im Clublocalc des „Hotel Lauer"
stattfindenden
Jahres-Vktsnmmlmig.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Anträge und Interpellationen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen
«erd höflichst ersucht.
Der Obmann'.
Sigmurtd Zweig
Rima
487
Ung. Credi:
—.—
Alpmc
445
Staatsbab?
664.—
Werndl
—
Lombarden
111—
Türken-Lost
107
Anglo
Mark
—
Länderbant
409'—
Bankverein
—
Mai>Reute
—.—
Danipfschiff
—
Ung. Kronen
—.—
Wr. Union
—
Oest. Krone?.
—.—
Brüxcr
—
Präger Eisen
1720.—
Böbm. Un.-Act.
—
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste u. glatte Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf dircct ab
Fabrik an Private Meter- undroben-
.weisezuOriginal-Fadrikspreisen. Muster
franko. Scidenwarcn-Favrik Ladrüliar Schiel,
Wien, Mariabilferstraßc 76.
Eaiser -Panorama
vorn 16. December bis 22. December
Ssid- Afrika,
drs drutschrn Schulorktiurs
vn Jelltichkeiten und Tetiamenleu
Interessante Reis« nach Capstadt, Insel
St. Helena, Verbannung*- und Sterbeort
Napoleons des I., Insel Mauritim, Rcunion
etc.
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Jfe.i ras?«aHJaeiU-
Haupr-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Präg er «anssalbe
aas der Apotheke dc <9
з. FRAGNER in PRAG#
st ein ahes, zuerst in Prag angewendetes Haus- 9
uiittel, welches aie Wunden in Reiulichkett a
erhält u. schützt, die Entzündung u. .Schmerzen
lindert u. kühlend wirkt. In D'3.
Depots in den Apotheker. (>st«rreieh-
üugarns, dann in Olmiitz in den Apotheken
hei Firmen Alfred Aagnstin, Carl Schrötter,
Jos. Thopper und Ed. Tuma
i
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
| Etiquette wird aie Schutz
j empfohlen gegen die häufigen
> Fälschungen von
I
CHOCOLAT
3
SÜGHARD
Weltausstellung Paris 1900 j
«GRAND PRIX« I
I
Söobste ^.uszeiolinu ng
'
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 16. December
Eüfflitär-Gevcert
der k. n. k Regta-Hssik Nr. 18.
Anfang 7 Uhr. Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
D§" SfCaufen Sie Seide
nur in erstclaffigcn Fabrikaten zn billigsten Engros-preisen,
meter-und robenweise. An private porto- u. zollfreier Versandt
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Ätuster
franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Unioa
Adolf Grieder& C le, Zürich (&**«.).
Kgl. Hoflieferanten.
A. Zobl.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 13 ]
Isidor Plasckkes, oimütz,
Schlossergaase, Koke Mauritz-PUtz,
empfiehlt
Nähmaschinen aller Systeme
für Familien und Gewerbe.
A’te Maschinen werden in Tausch genommen. Reparaturen werden
übernommen. Auch auf Raten.
Ein h a 1 b 2 e d e e kter
und Geschirr, ein Leichenwagen,
sehr sut erhalten, fast neu, sammt
Geschirr und ganze Pferdedecken
billig zu verkaufen
be Franz Sei bei. M.-Neustadt.
Verkauf.
Mehrere grosse und kleinere
assr
mit Gärten,
T,.i a'ien Zwecken geeignet, sind
in einer grösseren Stadt Mährens
in sehr günstiger Lage freihändig
zu verkaufen.
> ihres in der Administration d. 81.
TtbtrlikLluNAkll
/?, ’J'i
n.
a
% ^UUniKUiUUUCU (S
2^^
jg ;«•*.. o'r•aufboren.tunftt !a»e,l-r>«n jjj
| patent- Wööetwagen s
a
a
-#i
M
sJt
il
J\
V
J1
ti
si
ti
J1
%
X
«u
6 bis Ä Mietet £ttm\
Doppel- Wagen.
Eiu grauer
l’apsa^ei,
der viel und sehr deutlich sprechen
kann.
ist zu verkaufen
Gross-WisternitzNr.75.
Bestes Sehen,
Schonung und Lrbalren der Augen
gewährt der Gebrauch der
Vodeustock'schen Oiapdkagma-
GlLier.
Alleinverkauf: Joses Isner, Optiker,
Oimütz, Sporergaßc 4.
Fin fast ganz neuer
Mraisakegf-
Fahrstuhl
sowie diverse Möbel sind preis-
werth zu verkaufen.
Franz Josefstrasse Nr. 44
Champagn&rtabrik n. Dampfbrennerei
in Ungarn
sucht zum Verkaufe ihrer Artikel
wie Schaumweine (zu sehr con-
ventablen Preisen), Slivowitz,
Cognac und Treber, gut ein-
ge führten
Platzvertreter
geg. entsprechende hohe Provision.
Offerte mit Angabe der Referenzen
sind zu richten an Schaumwein-
fabrik Köbanya Budapest,
postlagernd.
1. St.
ffil
Sam. Pollak,
k u f. ftofipcöttcur
c Ohzr xir rnz,
Äauritzplatz JJr. s.
Möbel• Ausbewahrang.
CorrespoDdentin,
j selbstständige, tüchtige Arbeiterin,
^! der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
15'mächtig, die perfect stenografiert
jC| und schöne Handschrift besitzt,
B! wird zum sofortigen Antritt ge­
rn| sucht bei
£ i Ernestine Kulka, Prerau.
U
^ i Masehinschroiherin wird bevorzugt.
jv
e
iT
rti
Lrt chrpäiL» MnÖ tzolki- Lpeditiou N.
/ l
25 as ?-5 cS S HS 25 25* 5 25 5S>
Echter, reiner Bienen-
in Gläser gefüllt, zu 20, 30 u. 40 kr.
nebst allen Spezer ei waren
uad Südfrüchten, empfiehlt
zu billigsten Preisen
Willi. Engel,
„zur weissen Rose'
Oimütz, Niederrina:.
eine
fast neue Zither, sind
zu verknusen.
Wo? sagt die Adm. d. 81.
)amen- und Kinder-
Ausstaltungen iur bleu geboren,':
Damen-, kierren- und Kinder- 10 ä I ch e.
Kinder< Lonfection. vxeciulttäten.
Caufkisien. Taufgnrnituren Lragdeelen.
U?ickclb.inder, Marterl Maichen-Garnituren
bei
Habriefe -Lemmer, Hfmütz,
diiedcrrina:
6 e 1 eKelld 6 Ü 8-
LLvk!
Als Christgeschenk sind 2 Bands
Schande ck s
Briefmarken- Album
neuester Auflage, ganz unbenützt,
in Prachtband mit Goldschnitt zum
Preise von 20 Kronen (früher
35 Kronen) zu verkaufen bei
JOH. SCHRÄM, Freudenthal,
üsterr. Schlesien.
Achtung! Achtung!
für Canarien-Liebhaber
Prima Harzer meZucht-Weibchen
eigene ZüehJerei, sind zu haben bei
JOHAM DEUTSCH,
In Oimütz. Burggrafengesse 8, II. Stock.
Das in die Concursmassa des Richard Kunz, Schneiders
und Confectionärs in Mä hr.-S c h ö nb er g gehörige Warenlager,
bestehend in Tuch, fertigen Mänueranzügen, Damenmodejacken
und Schneiderzugehörartikeln, welches auf 4918 K geschätzt wurde,
gelangt auch unter dem Schätzwerthe in Bausch uui
Bogen zur Veräusserung.
Dasselbe kann nach Anmeldung beim gefertigten Msssa-
* verwalter, woselbst auch Auskünfte ertheilt werden und Offerte
bis längstens 18. December 1990 einzubringen sind, im
Geschäfrslocale besichtigt werden.
MÄHR.-SCHÖNBERG, am 13. December 1900.
Der Massa-Verwalter:
Dr. Emil Weissbarth,
Advokat in M.-Schönberg.
Ich erlaube mir, dem geehrten p. t. Publicum von Oimütz
und Umgehung, die höfliche Anzeige zu machen, dass mit 15. d. M.
in der Bierhalle des „Grand Hotel Austria" ausgezeichnetes
Hanakisches Bier sowie Pilsnerbier,
aus dem bürgert Bräuhause in Pilsen zum Ausschank
gelangt.
Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, durch vorzügliche
sowie gute schmackhafte Küche bei billigsten Preisen und
prompter Bedienung, mir das Vertrauen der p. t. Gäste zu er­
werben und bitte um geneigten zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
K. Spicka,
Restaurateur der Hanakischen Bierhalls
im Grand Hotel Austria.
^^ Alleinige Vertretung der k. k. Holpianotorte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
31 tstnaQ 6 n it TOiftienminn »fj
GrM«M Lager TOB datieren und Pianinen WGner und eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare,
amerikanische Harmonien von .Wilcox and Wäite, zu billigen Preisen. Leihanstatt, Reparaturen, Um­
tausch alter Instrumente
Ueberspielte, wohl reparirte Claviere stets am L^ger Interessante Combination: Piaiine-Harmoolae.„


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 14 ]
Die echten
Singer Mähmaschinen
Unsere neuen Familicn-Ma-
schinen baden den leichtesten,
rubigsten Gang, sind von ein­
fachster Handbabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Ätbeiten,
wie für die Moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
sind die
uiitzlichstcu
Wriliulichts Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen anfallen Ausstellungen, das
nahezu 50jäbr. Bestehen der Fa­
brik und der Weltruf, den sich
unscrcMaschinen erworben baden,
bieten die sicherste und vollstän­
digste Garantie für deren Güte.
Pari« 1900
,GRAND PRIX'
! Höchste Auszeichnung-
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswadl, sowie von Nabmaschiuen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln u. Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Kans gebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
OLMÜTZ, Sporergasse 33.
Solide SfKößel
Ton iicr einfach'ten b.s zur teinsten Ausführung in a'len modernen
Stylaiten, liefert zu bbligs’en Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44: OLMÜTZ, Niederring 44.
Dasein t such F.-iMks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kioder-Sicherii Ot.itühhi
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Alois Krumnikl,
Optiker und. Mechaniker
OLMÜTZ, Eiisabethstrasse Nr. 6,
(irr. 3Eaa.in.EG des Hr. üZ-u."bicl£y )■
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
Augengläser, Zwichr, serarälire, OjirEp:ker n. F^dsteeher, Heisessage.
Thermo- u. Barometer und verschiedene andere fysikallsche Werkzeuge.
Bau- und Wdsserwagen, Masse etc.
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
Weihnachts-
Neujalirs-
und
Hochzeits-
V-^Sl
jiescnenKe
empfiehlt in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen
•X
Glas-, Porcellan- und Lampen-Fabriks-Niederlage
OlinCL'Ö-tZ, Niedprpino' N l\ 7.
Täglichen Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens akkroditirtes Finanz-Institut,
welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von osterr
und ung. Staats- und Privatlosen gegen monatliche Theilzahlungen
befasst. Offerte an Haasenstein A Vogler in W i e n sub
„Aktiengesellschaft >'r. 1(10- erbeten.
Für Weihnachten ist unstreitig das passendste Geschenk
isr ein schönes Bild. iz*
R IL P S E T Z TJ E R^ u. tc. Hof- Uüd XiUHM6F-?jj0t0KlHp!l.
9 Oltnütz,
Theresiengasse Nr. 29.
Kiinstunststlt ersten Ranges für Photographie und Malerei,
empfiehlt speciell Vergrösserungen selbst nach bereits verblassten Bildern in Platinotypie (dem schönsten Kupferstich gleichend
Aquarell und Oelbilder, welche sich besonders zu Geschenken für das kommende Weihnachtsfest eignen
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet, und finden Aufnahmen bei jeder Witterung statt.
----- Streng reelle Bedienung, rascheste Lieferzeit hei massigen Preisen.-■-
Wien, Briinn, Olmutz, Teplitz, Karlsbad, Aussig a. E. Hochachtungsvollst CARL P1ETZNER
Elegante
Weihnachts-
Geschenke
in reichhaltigster Auswahl!
&■ Spielwaren 33
— das grösste Lager.
C hristb aumschmuck. A rtikel für
Brandmalerei7Sicherh e its-Kinder-
stühle, Tombola-Sachen
t billigst bei
Heinrich ^Spitz,
Warenhaus
xttr Stadt Pari a“, Olmnt», Oberring.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 15 ]
Sprachfehler
aller Art, werden auf pädagogischem Wege, unter Garantie, mit
bestem Resultate, vorn Spezialisten
j &.. ZET’i'bixa-g'sx,
in Olmütz, „Grand Hotei Austria“,
selbst gewesener Stotterer, Assistent des Dr. R. Coen u. gewes.
Hörer der Berliner Universität, behoben.
Selbst die Eltern können es bei ihrem Kinde zu Stande bringen.
Littauergasse 8.
Miniatur-Floh-Oircn:?.
NEU! NEU
Flöhe als Radfahrer.
Täglich Vorstellungen
von 10 Uhr morgens bis
10 Uhr abends.
Entröe 10 kr.
Flöhe werden gekauft
4 St. 10 kr., nur Männchen.
Die Floh-Direction.
Das beste Weihnachts- und N eujahrs-Geschenk
J ist entschieden ein|
Christbaumschmuck
für den Weihnachtsbaum bietet in
grossartiger Auswahl neuester Artikel
sowie Lametta-Glas, Girlanden, Watta-
erzeugnisse, reizende Auswahl in Zucker-
Schaumwaren. Completter Aufputz für
einen Baum 151 Stück nur K 5.—;
350_„„ 10.—
franco jeder Poststation.
Fnsnz
OLMÜTZ, Sporergasse 3S,
Christbaumschmuck-Niederlage en gros
& en detail.
Neu eingerichtet! Neu eingerichtet!
ST Haupttreffer. “Sj
Einen solchen kann man erlangen, durch Ankauf von
1 Oesterr. Kreuz-Los, 1 Italien. Kreuz-Los,
1 Dombau-Los, 1 Serb. Staats-(10 Frs.)-Los,
gegen 31 Monatsraten a Kronen 4.—.
Die erste Rate ist mittelst Postanweisung einzusenden und
beginnt sofort das alleinige Spielrecht. >§
- 11 Ziehungen im Jahre,-
die nächsten am 2. und 13. Jänner, 1. Februar und 1. März.
Haupttreffer: Frcs. 100.000, Kronen 70.0000 und 40.000,
Lire 35.000.
Bankhaus Alex. Suchanek,
Brunn, Ferdinandsgasse 39.
Möllers Restaurant,
Littauergasse 7,
empfiehlt dem geehrten p. t. Publicum wie Herren Reisenden
«eine ausgezeichnete Küche sowie vorzügliche Getränke zu
civilen Preisen. Die Locale stehen auch den geehrten Vereinen
zur Verfügung.
Mittag-Abonnement von 40 kr. aufwärts.
Diner’s für Hochzeiten werden prompt und billigst besorgt.
ÄVISÖ.
Die p. t. Brauereien, Gastwirte und Llaschenbierhändler werden hiemü höflichst
auf den ron mir erfundenen neuen, auf der iweihnachts- Ausstellung des GlMÜtzer
Gewerbevereines ausgestellten Hlaseheiifüllapparut besonders aufmerksam gemacht,
dessen einfache und praktische Lonstruction, als auch im vergleiche zu anderen ähnlichen
Apparaten bedeutend niedrigeren Anfchastnngskosten denselben besonders empfehlenswerth
machen.
Der ^laschenfüllapparat wird am Eröffnungstage der Ausstellung über Wunsch
der k>r. Interessenten in Betrieb gesetzt und demonstrirt.
Jakob Jelinek,
Aletallwarensabrik Dlmütz, Böhmengaste Nr. j6-
Aetiengesellschaft für Lebens- u. Militärdienst-Versicherung.
! WIEN, I., Goldschmiedgasse 10.
1 Eingsreichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Abgestellte Polizzen .. ...- K 21,869.350
Prärrier.-Ekigang_ .._„ K 563.398.16.
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und geirischte Versicherungen (für den Ab-
ur.d Erlebensfall), sowie Aursteuer-Versicherungen für Mädchen und Militärdienst-Ver­
sicherungen für Knaben zu den vor theilhaft» st en Bedingungen bei äusserst nfedrtgsn
Präiriemätzen.— Gewinnbeteiligung der Versicherten schon nach dreijährigem Be­
stände der Polizze.!
Prospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
die Direction
Wien, I., Goldschmiedgasse 10.
Weihnachts-
und
Neujahrskarten
mit Ansichten von Olmütz
sind zu haben bei
J. Werner, Papierhandlung
Sporergasse 19.
W eihnachtsgeschenke.
Elegante
Parfiimcassetten.
Neuheiten:
Parfum .Hiniosa“
„ „Geisha“
, Ideal Honbigant
„ Violette divina
„ Indian Hay
„ Rrika
„ Bosiris etc. etc.
Wegen Räumung des Lagers von
Fotografischen Apparaten,
Kodack’s u. a. werden dieselben
tief unter dem Einkaufspreis
abgegeben.
Droguerie „z. schwarzen Adler*
OSKAR HANISCH, Olmütz.
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesund u,wohlschmeckend.
NUR ECHT
aus der Liqueurfabrin tob
Josef Oppeahel m,
Besnisch, Öst.Scbles. Vorräthigin
den meisten renommirten Specerei-
und Deliratess-':ihai] ilungen, Hotels,
Restaurants, C "nditcreien nnd Cafds.
Vor Nachahmung geschützt.
äckerjagendecken& fjtrofcsäcke Johann Löfler
in allen Grlssen
sowie alle Gattungen Leiaenwarea oleiütz.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 16 ]
Jtalaah Naohfol yer, jj|g»b«tbr*r«t«e 3, OlmfltT*
Oeffentlicher Dank!
Kunstblumen-Erzeugung u. Sargniederlage
des
Franz Janisch’
s
1
!i
Franziska Karasek, (ton, Frei JititiU
erzeugt alle Gattungen Kunstblumen, sowie Kopf-,
Hut-, Kleideraufputz, Tafel- u. Handbouquets u. alle
Gattungen von Palmen in natürlicher, gediegener,
prachtvoller Ausführung. Besonders erlaube mir das
hochgeehrte Publicum auf mein grossartiges und reich­
haltiges Lager von Grabkriinzen aufmerksam zu
machen. Holz- u. Metallsärge, dazu gehörende Kerzen
und Altarbuschen in einfacher u. luxuriöser Ausführung
sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Für billigste Preise und coulanteste Bedienung
bürgt meine Firma.
Janisch Nachfolger, Ellsabethstrassc 3, 01 Blitz.
I
.... ..
■* 1 J.. -■
©© 000 ©©©©®©©
Zur
Weihnachtszeit
empfiehlt
Neuheiten
in grosser Auswahl
A. HiuTty,
Galanterie warenhandlung
Olmütz, Oberring,
Linie A—B.
Ich ergcbenst Gefertigter fühle mich angenehm verpflichtet.
Herrn Med. Dr Richard Purschke in Markt-Neug&see
für die an meiner Frau Anna Tobias mit bestem Erfolge
durchgeführte ambulatorische Behandlung meinen innigsten Dank
abzustatten.
Schnobolin. am 15. December 1900.
Ernst Tobias.
JJngenieur JgUDOLF jflfAENSEL
Telefon 140 GmÜtz Telefon 140
Laudonstrasse 3.
Automatische eiectr. Feuermelder
(PATENT).
Automatisch. 1 ci: 5 Miniiten-Sshlte: für Treppea-Bolsuchwag
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Lüster 1s echter Brance und Chrystall, hochfeine GUihlloh'.sehaa'en
und Schirme.
Reizende Wejhnachts-Geschenke.
Neuester photograph. Apparat
-Cr IST O 1S/L'
mit allem Zubehör Kronen 8 50.
Toilette-Seifen u. Parfümerie-Cassetten
empfiehlt
Droguerie „z. schwarzen Hund“
F. J. Mldoch, Olmütz, Oberring 15.
©© 0 ©©© 0@0 0010000® A 00000 D
©
Chice -so Herbstanzüge,
/’vXXXXAXXXXXX^XXXXXXXXXX?-
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
gr Den Alleinverkauf
meiner patentirten
lanur-M
für Olmütz und Umgebung
h.at rjuimr
Josef Kratsehmer
in OLMÜTZ
Glas-, Porzellan- und Lampe n-N i e d e r 1 a g e,
wo selbe zu Original-Preisen erhältlich sind.
Ph. Aigner.
X
XI
X!
X
X
X
X
><
y
x
X
X
X
X
X
X
Elegante g^nlnxöge,
slfrpn.SÄ
VJl 1 011 Deberzieher,
FrciBwaiggasEasaKs^g^ öistGF>
Uniformen tü
X
vCXXXXXXXXXXiXXXXXXXXXXXV
G
G
ß
ß
G
G
ß
ß
ß
ß
ZZ086F.
ur k. u. k. Militär u. k. k. Beamte.
Knaben- Costüme und Paletots
in allen Kresse»
Herren, welche auf tadellos gearbeitete Garderobe
aus nur guten Stoffen bei billigen Preisen
reflectieren, werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs
stück wird nach Mass angefertigt und wird tür tadel­
lose Arbeit garantirt
Auf Wunsch kommt Fachmann mit Master
ins Haus.
Etablissement Popper,
OLMÜTZ,
Nr. 25 Sporergasse Nr. 25.
ß
ß
ß
ß
ß
f
ß
ß
ß
T
ß
ß
ß
?
161
I«
SS
a»¥&* e m&
9
Wi SV S S K H C sV« S c i r 0 r
U1 n
N Trauorkleidcr A
Oberring 17 u. 18 O S.MfJTZi Oberring 17 u. 18.|§
jü umgehoad.. jg
jjj Specialitäten
^jt!l?HSZSESBSiH5H5, i5H
6 Grosse Auswahl S
ß von 3
jjj Jaquets, Regenmanteln, fjJ
n] Blousen, Unterröoken. y
jii Damencravatten, Mantlllen^
jjj und Seidenshavls. £j
ß Kladarcoitüms. B Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u. engl.Fajjon.
ai'^— Stoffei n grosser Aus wähl.—
«£E5Z5Z5Z525Z52525252^ Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgcgengenornintii.
ru in Pariser und BerIJaer
ju Modallen. jf
as uzszszra z


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 17 ]
2. Letttlge ju Ar. 287 des „Mähr. Tagblattes*' vom 15. December IstOo.
^evensstürme.
Roman von Mai H i 111.
Z iJit)^ r u»f p *' rb ^: u 11.
Verächtlich trat Ernst einen Schritt jutiiif:
J£ie Hand zurück,'' rief Ernst mit starker
Stimme, „es klebt unschuldig Blut des freun­
des daran.'
^57. forksctzung.,
Ein sstühlingsmorgen war eS. Belebe,rd
sielen die Sonnenstrahlen auf Baum und
Strauch der lueitverzweigten Anlagen der Resi­
denz. Kein Lufthauch regte die Zwetae. gelten
nur erklangen die Schritte lustwandelnder Mein
scheu. Es war noch siüh am Tage.
Aus einer im Buschwerk versteckten Ba >k
saß Herbert. Er hatte d^n Kopf nach der Lehne
zurückgcbogen und die Augen geschlossen.
Scheu sahen ein paar vorübergehende Kin­
der aus den bleichen Mann, sie glaubten wohl,
er sei sehr krank, denn eiligst liefen sie den Sie
entlang.—
Ta nahten Schritte und eine hohe Män-
nerqesralt blieb plötzlich Zusammenfahrend vor
der Bank stehen.
Wie gelähmt blieb Herbert sitzen und starrte
den vor ihm stehenden Mann mit weit aufge­
rissenen Augen an.
Herbert wankte, sein Gesicht nahm Todten-
blässc an' er wollte etwas erwidern, doch kein
Wort konnte er hervorbringen.
.Der Zufall führt uns zusammen. Herr
Baron," fuhr Ernst fort, .und ich benutze chn.,
um Rechenschaft zu fordern über deu Mord mei­
nes edlen freundes. Ihr Leben schenke ich
Ihnen, obgleich es mir gehört und Sie in dem
Augenblick, wo Sie mir im Zweikampf gegen­
überstehen, ein wdter Mann wären. Doch züch­
tigen will ich Sie, wie man Schurken züch-
! tigt."
j Er hob den schweren Stock.
f „Herr Toctor," schrie Herbert, .bedenken
ISie, daß ein Edelmann vor Ihnen steht, den
Sie zur Ver^veiflung treiben." Mit seinem Ta-
schentuche trocknete er die bleiche Sürn.
Ernst ließ den Stock sinken, ein nnhcimli-
ches Lächeln spielte um sein männliches Ge­
sicht.
.Kennen Sie nst^ Herr Baron von Wald-
Vurg?" siagte Ernst Sturm mit vor störn
bebender Stimme.
Ta bekam Herbert Leben und sich lang--
fam erhebend flüsterte er: ,Herr Toetor!
zustrecken, das ganze Empfinden se ner Schuld
strömte auf ihn ein.
„Ein Edelmann sagen Sie, ein Schurke
wollten Sie sagen. Ich schenke Ihnen die Züch-
riauna, ich schenke Ihnen Ihr elendes Leben
Baron Waldburg, doch bedenken Sie.^daß Sie
einen Todfeind haben und sorgen Sie dafür,
Er versuchte es, Ernst die Hand .entgegen- daß unsere Wege lich nicht kreuzen,^ t3 könnte
ein wag kommen, an dem ich Sie nicht schonen
würde."
Ohne noch eine Antwort abzuwarten, ent­
fernte sich Ernst schnellen Schrittes.
.Nein> nein !" schrie Herbert.. das war zu.
viel, die Erde nur Blau- für ein.,: von
uns!"
Er wollte nacheilen.— Ta hielt ihm sein
guter Engel das Versprechen, welches er Tora
gegeben, vor und vernichtet brach er aus der
Bank zusammen.—
Der prächtige frühlingsmvrgen hatte Tora
und Irene ftüher als sonst in deu Wald ge­
führt. Den Weg zum Torsthaus hatten sie ein­
geschlagen, um dem alten Sturm eine Einla­
dung des Grafen zu überbringen, auch wollte
Ernst heute aus der Residenz einttesien, um den
Sonntag auf Eichenhorst zu verleben.
Schweigen ringsumher; bunte faller sag­
ten sich in der blauen Lust und von fern her
tönte das Hämmern eines Spechtes durch die
Waldesstille. Die Mädchen ließen sich auf einem
kleinen Hügel niüier, von dem sie den Jahr-
weg übersehen konnten.
Vielleicht fügt es der Zufall," meinte
Irene lächelnd, „daß wir Ernst hier ttesfen.
wenn er von der Station zum Vater nach oem
forsthause fährt."
„Wie glücklich Du bist. Irene," sagte Tora
der fveundin einen Kuß. auf die schöne Stirn
drückend, „noch wenige Wochen und Tu bist
vereint mst dem edelsten Herzen, dann gchst
Tu und folgst ihm, doch ich bin allein Wie
still wird es werden."
(Schluß folqtT
LF
Jffagdeburg-Suckau.
3edeutendste £ocomobilfabrik
^Deutschlands.
£oeomobilen,
,/ »i mit ausziehbaren Aöhrenkesseln,
^‘^ von 4 bis 200 Jferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Sudustrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Döhren-Dampfkessel,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Lgstemr.
rYnai. 1.; l'.res- u
K a i s e r-W ildvlni8»>t lasse ST.
Ztcii Gl'c'ßlcr Comfort. Centrale Lage. Civste
W ien. III, tzauptttr. so
nächst dmLer, traf-Stadlüahnßof
Preise. Vift, efeftr. Beleuchtung. Vorzögt.
Restaurant.
Sensationell! Concurrenzlose Preise-
(Cblna Silber
garanttrt echt mit der Schutzmarke« x-r| schwer
garantirt ewig weiß bleibend UllSfäd B« 9 versilbert
t Vsppeleaflette enthält
6
st. z
CfjUffel ...
f*.
4^0 1
12 st
LtzlSffel
WO
6
„ SS
Ltzgabeln..
fl
4*0
1 12„ 5
Ltzgabeln...
< 7 Z
fc
" da
lafeimeffev.
fl
440
i W»«
Lafelmefler...
6
" S
Kaffeelöffel..
ft.
2 50
12„|
Kaffeelöffel ....
CO
\
"!
SnppcnscbSpfer„
2.73
! 1„«
Suppenfchöpfer
X
rNilchschSpfer
fl r-
!\» v
rNilchfchöpfer..
«Ö
Sei Abnahme von t Saenitnr Laflette an» seid« gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, IX/I„ Rossauerlände 15
Im nichtconvenirendcn Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
RONCEGNO
stärhtes, natürlichss amn* und ei^nnäiti^es Idiiural -Wa:3cr
empfohlen vor. den ersten mediemisehen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Fraueileith.r ialra'a an
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebrau oht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken
feeit 40 Ja ren in Hof-Mars ästen, in den grösseren Stallungen des
Militärs und Civ:ls im G'brauch, zur .Stärkung vor u. Wiederk äftignng
nach grossen Strahlten, be Vers auchungen, S eifheir der Sehnen etc.
befähigt das Pferd zu h-rvo■ rigeud nLdstnnjen im Training— Kcht
nur mit ob ger Schu zm.w ,e, zu beziehen in allen A> thek-n'nnä D ro-
gnerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Dep.t
iFranz leb. Hwfxds,
k. u. k. öst.-ung, köngl rumäu. u fürst!. bu!g. Hoflieferant,
Krelsapotieker, Korneuburg bei Wien.
Janker-& Rak-Oefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
Beste Danerbrandoefen
den Welt.
General-Vertretung für die österr.-
ungar. Monarchie:
EcMngor& Fern
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
—■■ 1 IUn»trirte|C*oiante auf Verlangen. ——
Grfiiites Lager In alle« Sertea Bleck- and Gussöfen, worüber oeparate
Cesrante zar Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 18 ]
Die Firma Julius Maggi& 6#., Bregruz, welche bisher nur ihre vortbcilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter
der Schutzmarke Kreuzftern in alle» Colontal-- und Delicateßwarenbandlungen und Drogucrien zum Verkauf:
zum Würzen MÄG&rS Co&scmms- &Bu;llc&-Sapseh
bcr Suppen, Bouillon, Saucen
und Gemüse, in Fläschchen von j
r>0 h an. j
Wenige Tropfen genügen.
probcflaschchen so kfeller.
z Lonfommö- Kapsel für 2
Port. feinster Kraftfuppc
20 h.
t BouiUott'Kapfe( für 2 Port.
kräftiger Fleischsuppe >5 d.
Durch Uebergießen bioß mit
kochendemMaster, ohne wei­
teren Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN MAGGI’S GLUTEN-KAKAO
7?*,
Line Tablette für 2 fort. j
|5 li. Diaggi’s kuppen in;
Tabletten ermöglichen,;
schnell, nur mit Ansatz von i
Master, ebenso kräftige als
leichtverdauliche, gesunde
Suppen herzustellen.
19 verschiedene Sorten.
in Mörteln» 7 h für ein aus­
gezeichneter Frühstück. verbindet
seltenen lUoblgeschmack mit
größtem Bahrwertli.
In mtitnuu
Weihnachtsgeschenk:
^UMeict),
J1 bin» «Hin int
V. Jahr Jr ktb,«».-
sr WWeGKilungtiL
msAtnui* i B«tt. nudtma Tawlllublatt. er» Ren ii k>.
R«id) aasgautttl. Kunttbtllag», apanntndc Ran ane, Daatllaa, CfeaaM,
Kunst, Ciltratui, Sport, Motte, dtfMdhttlsRfltgc, Rmatear-RtiotograRbtE,
1000 Kronen.Rrelstatdsel, tüi Abonnenten Kfln«tl«t.RwtUr
00
ist Unfehlbaren -m
Erfolg erzielt man ganz sicher mit CRIN06EN gegen
Haarschwund und Kopfschuppen.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, Friseur­
salons und beim Erzeuger J. BEYlSOVEC, JICIN, B. Preis
2 Kronen. 3 Flac. franko.
ite öst.- ung. patent. Patronen-Acetylen-Lampen-
Unternehmung
PAUL HENGL,
Wien, VU., Neubaugasse Nr. 44
■i' '•’! erzeugt A c et yl e n- Lam p e n und L a t e rn e n für
f alle Beleuchtungszwecke.
Kein Tropf sys tem.
Ausführung von ganzen Aoetylen-Anlagen. Verkauf
von Carbid bester Qualität perKo. 50 Heller. En gros
billiger.
Universal-Patent-Brenner für Acetylen-Gas unverwüstlich, mit
auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix”-
Höctiste ÜL-aszeictmung!
Aul 7 trüberen Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
^ Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: MfSftorfii 5 ean& Cc-, Wiea, !,
Detail- Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und
Modewaren-Geschäften.
:bd(K
Company’s
Fleisch-Estract
Ja
es-:?
V<
dient xur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ansserordentlichen Ausgiebigkeit
Kur echt mit dem Namensxug
„I. v. Liebig“ in blan quer durch
die Etiquette.
welche seil 20 Jahren bewahrt und von hervorragenden Aerzten
als leichtnbfühiendes, lösendes Mittel empfohlen werden, stören
nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werden diesePillen seihst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 fr., eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthalt, kostet nur Ist. o. W.
Msin Philipp Ncusteins
llldll veridnyv, abfüVrenbc Pillen.
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück
seile mit unserer gesetzlich protokollirten Schutz
marke „Heiliger Leopold" in rothüchwarzem
Druck versehen ist. Unsereregistriricii Lechachlcl»,
Anweisungen und Emballagen müssen die Ueber-*
schifft »Philipp Neustein, Apotheker- enthalten.!
-Philipp Neuster«'»|
Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, I., Plankcngassc 6.|
Depot in Olmütz: Dr. EaU Schröttcr, Josef Tropper und t
E. ^.uma. AI. T. 15. 12. 19001.[
!' i
!&&&
Vtrstthtn 5 k den anertanil forzSjlldii»
„HELn“-CflCstO
und
Fabrieka-Merk „f- E L -ÜHOCOLADE
Caraiilirl reinste? und dabei doch billigstes holländische
Fabrikat.
ErhäU' iPh. in alle/, beirre/ L'jlM.ji- un>j tjsIlvjtdöösri-üslilHlüliisu.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 19 ]
100 bis 31)0 liulden
monatlich, tönm-n oii-r'onfn idcn S>au»
&t« la allen Orteohasten sio>er u echlich
ohne Saoiml u. diifico erctneu, öutd
Verkauf gesetzlich, rluubler stoaispaoieii
n. io\t. mag. an Ludwig Oester»
releher, VII, senrtbegafic b,©u6a|»fft.
China- Wein Serravallo
• B> tatst mra Mc tdtta»
Musik-Instrument«?
Da» ist heute eine »ruhe Fra»e.
W»»s»chr« Sie »ei der
I»str«»ee«te«- F.UrtU de»
Fr«», Orün>nrr in KchS«t>»ch
»e, Eger. 8äbm«i. Sie n»eet>en sich
überzeuaen, daß Lie dort o» b»fte»
In,. Bei mehreren AudsteNmigen
vielsock prämnrt.
Stikf fl. 3, 2.SO, 3,
fl. 4, b. 6
Lrchtsttr°Bi»li«k» mit -ste« Ton
1 €tüd ft. 8, 10, 16.
Golo Violine« mit vorzügliche«
Ion, iüT die größten Künstler
bestens ru emp'e^lrn. r Stückst.Sv,
fl. 30. 40. so, 80. 100.
Zither« au? Ahorn, 1 Stück st. 0»
fl. 7.50, 8.60, 10.
q.tder» ßu* PalOunder, 1 €titf
fl. io, ir. 16, so.
Zithern, ganz aus PaNitmdechvlz
nut Moschnie, 1 Stück fl. SO, 26,
80, 40, 50 dir fl. 160.—.
»vwie olle M»flk.A»str»»e«te.
ftaite» und Auoehor »erdea Mtter
ftarootie billigst geliesert. (Wo4
nicht convenirt, wird zvrstckgaw««
mn.) IVvflr. rrnscouroul »tatü
u. rmn. Altevreistergei^»werde»
«,s nette enigei«»ichr »her geltsft.
' Fiasuomcsu..
2ÜZ2.' r
Farm acia Slrrava
l
TaiCS'E
^25
(ie„.ündet 1848.
P
mit EISEX,
von mediciinjichku •fiutcruäien. wie Hofratb Pros. Dr-
ArnNn, H.fraih Pros. Dr. Dräsche, P-of. D-. >ö l-
»aid Freiherrn V«« Arafft-GSiNß, Pros. Dr M«»ti,
Pros. Dr. Riner »oa Moseiip-stSeerßek, Hof. Pros.
Dr. ilenjjft, 1‘rot. ®r. Schnakn, P- s. Dr. Art»,
ketucr vielfach verwende! und besten« empföhle«.
(für Schwächliche u. Reconvalesce.iten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin iougreB o m 1394 IV. L^nqretz fü
t'barnucte und <£he nie Ar«pe5 1894.Zlal. @ta.-ä-«ft*
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen: Aeueöig lOt, fiUC 1894
tmsterdam 1894, AerNu 1895, z»ari» 1895, Huest«
1897.
Usdsi- 10 03 ärztliche Gutachten.
Die'es au«:eiejchnete wikderherstellenvs M>nel wicl
ifme« »ortreflkktcheN -eichmache» me>r» ftelon er«
von Kinder> uns Frauen seh: gern geno nme> 0«
wird« ^lasche« zu '/, /iter ä <7 l -’it an» 1 £ltt'
& ff. L Lv t« allen Apethele» »ertnnft.
Apotheke Seovcrvallo,
Triest,
Engros- Versandtnaus für Mediclniat-
waaren.
Gegrüniet 181S
Schutzmarke: Anker
LINIMEHT. CAPS. COMP.!
aus iKidrtfr« V'sotliclc in Prap,
isr als vorzüglichste schmer.zstil-
leridc Nnreibung uiigduirni an-
erkannl: zum Preiir vow mi h.,
ft. 1.40 und 2 fr.porvdtio in a!5".>
Rraiheken.
Bcim kinkau» dieics i:i'rrn il 1-c»
Webten Hausmittels nebnie man
nur Driginalflofdicn in :el:
nnt unserer Schutzmarke „Vlukr"
tits Richters Apotheke an, dann ist
»an sicher, das Lriginalerzeuguis
»halten zu haben.
Lichters Apolhekc zu« Gol-
»e»r> Löwen
4» V»»M, L Gltl«»et»str°h« 5.
Jiir nur 8 Kronen
ai'o zu einem di5ber nock nie dagewesene» billigen Preis hob«
wir uns eni'äiiot'en. uniere neu erfnndeue
Ledwsrr- LtskI- Caualter- Schablonen- Uhr
tu den Handel ;u drinaeu. um dieielde Arm und Reich zugänq-
zu madifit und baMnd' einen nach Millionen zählenden Ad.
: .15 ;u erzielen. Dieie nsue u. elegante A»nr iisehe i^flündige
Lsvolior-UOf. mit oergoldeteni Rand, vergoldetem Büge! und
^ Krone, inn emaillirres Ziflerblatt mit deut-chen oder
roinl'cken Zahlen, iü die leichteste Ubr, die es qidt.
i wiegt nur 70 Gramm. Das Ler! ist ungernem solirta
gearbeitet. Jede? einzelne Tbeilchen auswechselbar
gnd alle Bestandtheile be: uns stets lertip oorräidig.
: v 3' :r Boribe:! um-fift -LitmdlonenrUdr besteht
darin, daß das Eeüäu'e ganz hermetisch, al'o
^ ^wa''kr- und 'Niudd.ckl gearbcuei iü. daher viel d^ner
gehont und dar- (erk von Zedcrinann leicht
tiklaiisaene-.ninkn und wieder ernaeieyt werden kann.
Un'rre neue Levnlier-Uhr w 4 rd weaen ihres
aunerordenl.käi biiUacn ^re^-ed der vorzüglichen He-
-ch'>'i-k'dl.-ii u. dec- unaeniem nräiüen Ganges, alt saa
grösste Wunder des Jahrhunderte angestaunt und
von allen meinen aui mindesten- Kr. 25.— dewerthct.
Fttr vorellffliehen Gaus zweijMhriffe Garantie.
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt Gold-Double-Jmtiale lwie Zeichnung) Kr. 10,—
ioorto- u zollsrei Kr. N.—,'. Damcn-llb'.en Xr. 10 ,—• HierFU paffende eleg. HolO-
Doubl«. Herrenkelten Kr. 3— 6,—. Ein a; r;nc lange Damen^ Halsketten
Doub^ -tu sehr eleg Schiebern mit »'varbnemcn oder echten Avalen Kr. 3—10,—.
» Die gleiche Ubr aus Olpaca-Isetall offen nur Kr. 6 —.$
IIH. nnlauiende Änerkennungs'chreiben wie z. B.: Die GavaUer-lldr gehh sorzüßl.
trotz o. triftig Pret'tS. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. HertraMpf...
tzeweiseu a« denen die Lor^ügliLkeit unserer so spottbilligen Schodlooeu-Uhr.
Versand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Bnefporto B. Aorten 10 Hrler.
SoBnandit-Gesellscliait Etablissement d’horlcieri« BueKSdvtii):
flr Eifros-Bezn, vortkrilhafte Oferte.
1 M. T. 15. 12. 1900.)
¥ronen leicht
.\ Durch ben rerfanf von 9 C’
\ sctzlich gestatteten
Original-
\= Losen
iat-\  S^en Haten=
snn\
jablungcn kann
, sich Iedcr-
rerbienen.\\ mann
■ X '-
Offerte an meine\
seit zß« bestehe,>bc\
Firma zu richten. \4?p. X\
We«b8elhau8 H. Fuchs,
Rudapest,\
IV., Kecskemetergasse I.\
Budapest— Wien- Berlin— Bucarest— Moskau
hilf*. hiihMM
35 jährige Weltmarke.
Unentbehrlicher Hausmittel.
vorzüglich für Einreibungen bei Erkäl­
tungen, Gicht Rheuma, Rspf-& Haut-
Reinigungen, Zahn- u. Mundpflege u. f.».
kaut Gebrauchsanweisung.
- Baut K. V, Bou». K |.M.—
ZtcbcraQ «rhSltlich
in Apotheken, Droguerien und asten
besseren Geschäften.
Echtheit gesetzlich geschützt. ■&*£
Brazay’u Alcohal de Menthe, feinstes pfeffermänz- Destilat L 2.
" r -«»wre*
'A=ÄI±Ä»S
Keinen Bruch mehr!
20H0 Mark Beloluiuii"
Bruchbandes ohne Feder
■• voi l s*andi: geheilt ••• i,,.; 1. •••\
Pborin" m usische Bureau
V.-_ y.lZ'X r.'J HC Ir Cll2.:.ä 433.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das näahst« Mal
Sform Slipper
(für Herren, Damen a Kinder) der
Boston Rubber Shoe Comp. in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt
den Schuh vollständig.
Man achte ans die
Schutzmarke.
Z« kaben bei:
Hruby verehl. Sydlik,
Heinrich Spitz.
Engros -V e r k a u f:
Wellisch, Frankl& Co., Wien, l., Fleitchmarkt 12-14.
— J
Wolle»» Sie
viel Geld!
Monatlich bis 1000 Krouen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht ^u verdienen. Senden
Sie sofort ihre Adresse unter
8. 51 an das Annoncen-
Boreau des „Merkur“
Nürnberg, Mendelsstraße.
i.
U-Wf-I* taigrf ür■,‘i.iilfeif ta.,f Issftri^UT«
Der Rostenpreis stellt für t Zimmer von
ungefähr 20 Quadratmeter auf 5 bis 6
Kronen. Zu haben in allen besseren Dro­
guerien, Material-, Färb- ». Lolonialwa-
renhandlg. sowie bei der Ersten Aussiger.
kack-, Firniß-, Farben- u. techn.- producten-
Fabrik Larl Dürschmidt in Aussig
a. d. Elbe.
Zu haben bei kfcrrn F. MILoch, Drog-
l ,zvm schwarzen ksund", G 1 m 2 tz, Vb«r-
,ing |5, sowie in allen besseren Droguerien,
etc.
Wichtig
für
Damen!
Das lästige u.
schädliche Bin­
den des Haare«
überflüssig durch
Irmenos-
Maarzang:e,
pafentirt und
eir zig
pramür).
Zu oekommen in 2 Gross'a ä 1 Krone
and in Silber zu r' Kronen bei allen
Coiflfenren und Parfnmeri en, sowie
gegen Voreinsen lung des Betrages
fran-irt zn beziehen bei
Frau J Kräuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
Braunes
Münchengrätzer
Neste» C«nfer»irungimitte( b Welt
Kesit Zerfpringcn. kein Durchnässen der
lsschubc!
Rubber-Lusire
kack für Gummischuhe.
XSwi echt mit obiger Schutzmarke, in jeder
Lzl>»k«rei- »• kcdeihandluiig zu verlangen.
Lbem Fabrik
J. polletschek,
AI S n ehe n a r ä tz.


[ 2023-06-29 10:48:53.162 - 19001215 - Seite 20 ]
Heim s Meidinger Oefen.
Vom Erfinder Pros Dr. Meidinger ansschl. ant. Jabrik
EI
Wien-Döbling
k. u. k. Hoflieferant
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLIN6 und I.. KoMmarkt 7 BUDAPEST. Thonetncf.
Durch k. k. österr. und ung Paten'« geschiitz'.
Mit ernten Prelnen prAmtlrt auf allen Ansste.lan.7en
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Ventilations-Oefen.
Für Woi nräume, Schulen, Bureaui etc. in einfacher und
eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenndauer b,-t Coke-
feuerung, bis Ldstüudige Brenndauer bei St-inkoblenfeuerun^
Heizung mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Kleidinger-Oefen.
Wir warnen .or Nachab-
uaingen unter Hinweis auf ifi £1 U t n Uc. i i' -J
i ebenstehende, auf o- r In-' p,,
nenseite der Osen’hürpn ein- n. E i- /i
gegossene Schutzmarke. ——
Eeim’s Eestia-Oesen.
Heims Dauerbraud-Kamine
rauchverzehrend
\ if Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenndauer. Für jeden
,.iennstoft geeignet Vorhandene KamiordTkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann ine rere Bäume unabhängig bebe.zeit.
ünm’s rauch YtTzrIimiilt' Calorifere«.
Ceiitral-Feizungen aller Systeme
it raoc’ilrenr! ciieru' g für jedes Brenniua erial. Luftheizungen, Warm­
wasserheizungen. He >swasserhei/ungen, Dampfheizungen. Dampiniederdr-.i.-k-
i tizu. ten n.it se,lsnhätii.'t-r Be.miiung eigenen Sjstews
Trc ken-Aniagsn für gewerbliche und landwirtschafilicue Zwecke.
Prospecte und l’teislisten gratis und Banco. (M. T. 15. 12. 1900.
Richter»
■ r* '•
/-- v.
Vu-!---?
'Anker -Steinbaukoste»
find der Rinder liebst«» Spiel und do»
Vest«, was n un ihmn aiS Spiel- und Be-
ja äs i.ic,ung«mi'.:e! Idjenf n kann.
Rich er« Änkcr-Stiinbtukaste:- kön­
nen jed.'tzeii durch Ergänzung»
fasten planmäßig viugtoßeit wer-
Kui und find darum doppelt werlb-
voll. Ridtter» tklnIei-Sieinbaukasttn
find zum Prise von 0 75, l' s
3, 3'/,, 4'/,, 6—10 Ä or. it und
höbet tu allen feineren Spielwaien-
neschä'tkn der Welt zu Laben:, man
sehe jedoch rath der l!nker-M trke
«nd weise alle Steinbanlastet!
ohne Anker a l Üladab
mang, daher a 18 unecht
j u r ii ck.
A,nk Richlero Geduldspiele:
Ruhig Lini, Ale Neune, Sphinx,
Kobold, Blitzableiter,
Zor-ibtecher, »jw. Preii 70 Helle,
Nur echt mit Anker.
Wer Kinder zu beschenken hat,
der lasse sich eiligst die neue, reichillustrirte Preidlisie von der unterzeichnetet!
Firma lom-en; die Z isendnng erfelgt geölt« und franko.
F. Ad. Richter te £ic. Er»e österreichiich»ngariiche k. u. k. prtv. Sieinbaukaüe»
f?q‘ t if. Erh-rzogliche Kammerlieseranten.
Comptoir und Riederiager I., «vperngafie lb, tvien. Fabrik: Xlll/,>
(Hietzing.) Rndolstadt, Nürnberg,  Mim drein e,ungsmu:el war n: S". we, üch t’o 'thnel
bis (Sonst w ’-e'-tr Krei'e tu e riiigm. tu c Osan. X ->.o itcrorbttc
tlr pa oi ist onti'mifdt, rvn roit-wd, innig-- d, an.nn o: und
Übertrifft woae» s inr aanz eiqenarti ei, Zuiom ueb „a dir b'f'cn biSb-r bekannt,n -abrn-rtct um e n Bedr.nendeo.
Osan erhol i Labile bid ins bb .1 ’c lei gnt, schsn nno
schmerzlo». Osan ist bttr.1> tah reiche ö t ii -'; >.e t> b boidl'L
degniüchiet.— chr i'e: Oaan-Mundwasfcr-Efsenj n fHai'iie»
8S kr., v»an Zahnpulver tu £,>tn ä -ll r. Oaan Zahn
bürsten ä 30 fr.
Lzerny's Cnnningene
ist das beste, ijarantirt unschaLliedc Haarfärbemittel
fitr Ropf- «nd Barthaave, sowie 2lngenbrauen, welche a- f
die einfachste .Hu, Ini mir linmat qem Geb ach,- aa»> veilißli» und
sich,! eure tadellose qläutiNde dunkelblonde, braune oder schwarz«
Naturfarbe wieder eror len, weiche wedo: durch ffi i.tt i n ii Seite
noch im Dametbate a färot k 2 •'!. 50 lr.
Czerny's orientalische
ist da» beste Minel ;ur Erhalt na der Schönheit, sie verleihi uuen so
zarte« jugendtrische« Leint
wie er durch kein andere», ivem'o aesun.'ee Mille! er.iel' werden
kann, ist aiidgezeichnet .,gen Sonnenbrand, alle llnieinbeiien der Hanl
und beseitigt j.-den teiben und braunen Te nu— preis 4 l fl.
Balfaminenfeife luttu 30 lr., Sonnenblnmenölseife 50 35 lr.
Gcetzlid» ge'Lützt, gewiss ithat, o vrii'i, a■ >clut qi'iind.
ANTON J. CZERNT IN WIEN
XVffi, Carl Lndsigstrasse 6, Haaptnietolase: I, Wallflscbg. 5.
Zusenden: per Post»tchnadme. kiaupttzepot tu Ol i ütz be. G»ear
panisch, Trogiieue zum „imwrr; ,, id ,-r." Depot» m Dro. -tu
Apolbeken, 'bot nmiuion tc.— '' an Vitlancr, :ic ruckn l Lzerny»
Präparate und bitte si -> vor den ei len Ntchabmuitg n. Wo
nicht voträihig .äffe man 'ovii mr y! ine t' es.u•mim vestelle:
«der wende si t dir >i .tu ob .:.' .-ue
«
<
Si
4.
BENEDICT INE
Den beste allen Liqueuene*
.11 an achte immer mratif, <!«...« sich am Fusse jeder
l-'iasdie die viereckige, si
E.iqu tte mit der H
nehigeu Lntersclinlt•
des Geiientldirec ois■
befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt Man bittet zu kaufen:
in Olmütz bei Josef Kresse. Julius S»hön.
Sporergasse 8
HA^S HOTTENROTH,
O-nenlaticn:, H A 7 VI D U R G.

