
[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 1 ]
Dos
„WLHrische Fagölatt^
trennt mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage tLglich.
Ausgabe r Uhr Nachmittag
ttn Administrationslorai«
ViederringAr.41 »eu
Abonnement für Hkmütz:
Gan-jLbrig fl. M-—
k>a!biädng„ 5 .—
t?>.>Ic!,Shng„ 2.50
ITionailid}„ —.90
justcllung ins fjaus monat­
lich (0 kr.
Answirl» »nrch die
©arijjjhiig fL I».—
„ 7 .—
t'f rtci jabrig„ 3.50
Cwielnc Nummern 5 fr.
3t*'tntcnjgrbi!i;ren
nambura. ioioie i'ämmii.
c-n■ -.crtt-.'tis-buTcuuf des
3 1 '^>d Ausiandes.
1K.: ir-ri'fi» nid.*
(Telephon rl". 9.
Nr. 139 Gkmütz, Dienstag, den 19. Juni 1999.
21. Jaürgano.
Die ,lsche Krage.
O lmütz, l9. Juni.
Die europäischen Cabineie geben sich redlich
?J' iific, den Vorkommnisseil im Reiche der Mitte
jede gefahrvolle Bedeutung abzusprechen. Die
Gesandten der Großmächle sind insiruirt, in
vollem Einveniehmen vorzugeben, die'curopäi-
ichen Truppencontingcnte, sehr verschieden in
ihrer Zahl, operiren gemeinsam, die Kriegs­
schiffe vereinigen sich in einem und demselben
Hasen. Dazu kommt noch die allgemeine Pa­
role, Europa suche in China nicht Ländcrge-
biet und politischen Machtzuwachs, sondern Ab­
satz für seine Waaren und seine Cultur. Das
Reich der Mitte sei groß csenug. um den allsei­
tigen Wünschen der Länder zu entsprechen.
Man wird diesen Versicherungen in ihrer lan-
gen Aufeinanderfolge auch Glauben schenken
dürfen. Vielleicht ist Rußland der einzige
Siaat, für welchen derzeit das politische Mo­
ment noch die größte Bedeutung hat, e? will
die asiatische Großmacht nur  und wilder; man konnte
vergessen, daß es ein Kind war, das hier
tanzte— es war, als hätte der feurige Tanz
jetzt schon das schlummernde Weib in dem
Kinde erweckt. Die Augen glänzten, die rothen
Lippen waren halb geöffnet: einen lauten
Schrei ausstoßend, warf sie sich dann zum
Schluß athemlos ins Gras.
„Armer Gyuri, das wirst Du nie können l*
Mitleidig strich die Leine Hand über die
Augen des Jungen, die voller Thränen standen.
.Nie.'
Da warf sie die Arme um seinen Hals und
gab ihm tausend zärtliche Worte, plauderte un­
ermüdlich, bis er wieder lustig geworden. Kin­
derliebe— wie bald ist sie vorbei!
Aus der kleinen Aranka war ein großes,
schönes Mädchen geworden und der^ lahme
Gyuri noch immer ihr bester Freund. Sie saßen
immer noch im Mondschein auf der Wiese drauP


[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 2 ]
wollender freund und Retter werden. Dieser
nahe genug liegende Gedanke erklärt diettöorer-
sreundlichkeit der Kaiserin-Mutter viel bester als
der alleinige Christenhaß. Um überhaupt die
Möglichkeit' einer Wahl zwischen den europäi­
schen Staaten zu haben, müssen diese aus der
glatten Esnmüthigkeit aufgerüttelt, das Wasser
muß bewegt werden, um im Trüben fischen zu
können. Cs scheint sogar kaum ntthr ein Zwei-
set gestattet, daß man in Peking seine Wahl
bereits gctrosscn und sich für Rußland entschie­
den hat. Daß Gras Murawiew auch dann noch
das europäische Concert höher stellen sollte, als
einen solchen unvergleichlichen Triumph des
Czarenreichcs, ist ümsoweuiger anzunehmen,
als er im Süllen auf sehr viele Freunde rech­
nen kann, die ihm diesen Erfolg über England
gönnen. Eine Auseinandersetzung mit Deutsch­
land wäre eine Spielerei und ebenso könnte er
die Franzosen Licht befriedigen. Tue asiatische
Großmacht Rußlands wäre aber für olle
Ewigkeit besiegelt und England hätte zu
zittern.
Um die Ereignisse in China richtig zu be­
urtheilen, wird man daher, sagt die „Wiener
Montags-Rebue", vor allem aus die Nachrichten
aus Peking achten müssen. In der Hauptsradt
liegt die Entscheidung. Wenn die Kaiserin-
Mutter den Russen allein die Thore öffnet und
den Teutschen in ihren materiellen Interessen
nicht nahetritt, so kann sie leicht die Basis für
eine Reqcnerirung ihres Reiches finden. Daß
sie damit den europäischen Horizont verfinstert,
wird sie wenig bekümmern. Und ebenso wenig
dürfte sich Rußland daraus ein Gewissen
machen, wenn es der alleinige und allmächtige
Protector Chinas werden kann.
'Dotitische AachrichLen.
— (Inr innere» -Lage.) Es ist eine eigene
Sttuation, in welcher sich unser Staat gegen­
wärtig befindet. Die Regierung selbst hat kein
positives Ziel u»>d noch weniger einen bestimm­
ten Weg im Auge, den sie zu wandeln ent­
schlossen wäre. Auch die parlamentarischen
Parteiführer befinden sich im Ungewißen über
die nächsten Schritte, welche die Regierung
etwa einschlagen könnte. Herr Dr. Forscht er-
öttette am Sonntag verschiedene Möglichkeiten,
wie die verwirttc Situation zu lösen wäre,
ohne selbst einen Ausweg anzugeben. Herr Dr.
Zacek erklärte auf der sonntägigen Wählcrver-
sammlung in Prcrau ebenfalls, es sei noch
nickt gewiß, ob die Regierung sich für eine
Auflösung des Parlaments entscheiden werde.
Er mchte inzwischen seinen Anhängern Muth
einzuflößen, trotzdem Alles, wie er sagte, jetzt
gegen die tschechischen Bestrebungen sei, die
ßen und die schwarze Aranka sang sehnsüchtige
Weisen in die stille Nacht, und die Augen des
lahmen Gyuri hingen in stummem Flehen an
dem schönen Gesicht des Mädchens. Und wenn
sie diesen Blick fühlte, dann kniete sie nieder
zu ihm und nahm sein Gesicht zwischen ihre
Hände und sah ihm in die Augen— lange—
lange.
„Sollst nicht traurig sein, Gyuri, Lieber,
sollst mich nicht halten wollen, denn nur Du
hältst mich noch hier. Ich kann nicht im Dorf
bleiben, ich will hinaus in die Welt, die Sehn­
sucht danach verzehrt mich! Ich will leben, ge­
nießen, glücklich sein! Laß mich gehen, Gyuri
— laß mich gehen!"
„Kann ich Dich halten Aranka— bist Tu
nicht frei? Tu liebst mich nicht, wie solltest
Du auch, Du, die Gesunde, den armen Krüp­
pel! Du willst glücklich sein— und hier— bei
mir— ist wohl kein Glück."
Seine Sümme klang leise, wie gebrochen.
„Gyuri, sprich nicht'so, Du weijßt, wie lieb
ich Dich habe— aber— ich muß hinaus. Es
drängt und zieht mich übermächttq; ich muß
— ich muß, Gyuri. Und schau'— ich komm'
ja wieder. Zwei Jahre nur will ich in Pest
sein, der Onkel hat bort eine Singspielhalle—
und er sagt, mit meiner Sümme mache ich
mein Glück. Versuchen will ich's, Gyuri, nur
versuchen. Aber, wenn ich weiß, Du kränkst
Dich, thut mir das Herz wch und ich kann
nicht sott. Und ich möchte so gerne, Gyuri—
so gerne."
Bureaukratie, die Diplomaüe, die Milstär- wie
die Hoskreise und ttotzdem die Hauptbastion,
)er eiserne Ring zerfallen sei. Er erklärte sich
auch heute bereit zu nationaler Verständigung.
Man müsse nur das Pulver ttocken hallen,
wenn es doch zum Schießen kommen sollte.
Viel Vettrauen, daß es nicht dazukommt, hat
auch er nicht: denn er will von der deutschen
Vcttnittlungssprache nichts wissen, welche nur
dahin zielt, wie er meint, den Teutschen die
Oberhoheit über die anderen Völker in Oester­
reich zu schassen, die zu Sklaven hcrabgedrückt
werden sollen. Von der Sklaverei, in welcher
ictt die Tschechen bisher gegenüber den Teuda-
] en befanden, sagte Herr Dr. Zacek allerdings
einen Wählern nichts. Auch davon erzählte er
nichts, daß Prinz Friedrich Skchwarzenberg fich
vorbereitet, in unserem Vaterlande eine maß­
gebende Rolle zu spielen. Daß das Erscheinen
dieses schwarzen Prinzen für die Völker nichts
Gutes bedeuten würde, braucht tiicht echt gesagt
zu werden. Die innere Lage bei '.ins ist eigent-
ich am besten damit characterrsirt, daß im
Hintergründe der Tinge Prinz Schwarzenberg
und der§ 14 lauem.
iHine Hiebe des Abg Kramarz.t Vor­
gestern hielt Abg. Kramar,z in Neu-Paka eine
Rede, in welcver er ausführte: Wenigstens weiß
man jetzt, daß auch gegen uns nicht alles erlaubt
ist. Allerdings darf man nicht glauben, daß die
Pultdeckelpolitik die ganze Politik einer Nation
für die Zukunft vorstellen kann. Gegen Hinter­
list und Gewalt haben wir uns gewehrt, hoffent­
lich auch für die Zukunft! Aber wir werden da­
raus nicht die Conseauenz ziehen, daß für unsere
Sacke eine svstematische Gewal poliük die einzig
gebotene ist. Wir sind jedoch trotzdem zu einem
ehrlichen Frieden bereit. Wir können friedlich
sein, weil wir uns stark genug gezeigt haben. Es
muß etwas geschehen, um die Verhältnisse zu sa-
niren und kann man nickt obne ernste Befürch­
tungen in die Zukunft seben. Man fürch­
tet mehr um den Staat als um unser
Volk. Redner spricht sich gegen eine Er>
lassung des Sprachengesetzes auf Grund des§ 14
aus. Wir haben in der letzten Zeit ttaurige Er­
fahrungen gemacht. Unverdient wurden wir von
der vorigen Regierung üef geschädigt und be­
leidigt, und in unserem schweren Kchnpfe sind
wir allein geblieben. Denen, welche in diesen
bitteren Augenblicken nicht gegen uns sich stel­
len ivollten, werden wir es gewiß nicht verges­
sen. Aber unpoliüsch. den Jntereffen unseres
Volkes wenig ersprießlich wäre es, mit Vor­
würfen Jene zu überhäufen, welche sich uns
entgegengestellt haben, ttotzdem wir ihnen im­
mer treue Verbüiidete waren. Darüber zu spre­
chen wird besser sein, wenn sich die Gemüther
etwas beruhigen. Auf jeden Fall darf maii
Sehnsüchtig klang ihre Stimme..— Er
nahm sie in seine Arme und küßte sie auf die
vollen frischen Lippen.
„Ich habe Dich lieb gehabt, seit ich denken
kann.> Was mich am Leben hiell— warst Du!
— Lange dauert die Oual nicht, das weiß ich.
Also geh! Aber, Aranka, eines bitte ich Dich:
wenn ich Dich rufe— dann komm'; einmal
noch will ich dann Dich sehen, einmal noch
sollst Du singen, für mich allein singen, wie
draußen aus der Wiese, da wir noch Kinder
waren— einmal noch." Sie nickte mit dem
Kopfe— sprechen konnte sie nicht.
Ein Jahr war vergangen; die schwarze
Aranka war der Liebling der Budapester Lebe-
welt geworden, allabendlich feierte sie Triumphe.
Sie tauchte unter in den Strom des Lebens,
die ganze Lebenskraft und Genußfähigkeit des
gesunden Bauernmädchens kam zum Durch­
bruch; noch hatte sie die Schattenseiten des Le­
bens nicht kennen gelernt. Sie lebte nur in der
Gegenwatt; Vergangenheit und Zukunft? Sie
dachte an Beide nicht.
Nur manchmal, oft mitten hinein in den
tollen Rausch des Uebermuthes, stahl sich, wie
eine Vision, ein blasses, sanftes Gesicht, hötte
sie aus Wetter, weiter Ferne eine liebe, ttaute
Stimme süße, zättliche Motte sagen, aber sie
wollte nicht daran denken— und der Cham­
pagner half ihr, die Ettnnerung bald auszu­
löschen.
Unter den vielen duftenden Briefen, die
ihr täglich die Post brachte, war manchmal ein
Eines nickn vergessen: die Poliük einzelner
Patteiiührer kann aus eintz Weile die freund­
schaftlichen Beziehungen zweier Völker trüben,
welche einander so nahe stehen durch Blutsver­
wandtschaft, durch Geschichte und gemeinsame
Interessen, aber sie ist zu schwach, um für
immer dieses unzertrennliche Band zu zerrei­
ßen. Tie Patteiett können auseinandergehen
-- die Völker werden sich finden. Es werd die
Politik der steten Hand proclamirt. Wir haben
nichts dagegen. Auch für uns kann die Poliük
der freien Hand nicht schädlich sein. Wir verfü­
gen im Parlament über eine so große ie Hrreignisse in ßßina) Die vage in
China ffl nach wie vor äußerst .ernst. Ueber das
Schicksal der stemden Gesandtschaften in Peking
und der in das Gesandffchaftsquattier gest wüte
ten Weißen liegen seit einiger Zeit keine ver­
läßlichen Meldungen vor, da durch die -er-
schneidung der Telegraphendrähte jede Verbin­
dung zwischen Peking und der Küste abgebro-
schlichtes Couvctt, in dem ein kleiner Zettel lag,
aus dem nichts stand als: „Komm' heim,
Aranka— ich kann nicht leben ohne Dich." Da
grub sich wohl manchmal eine Falte auf die
sonst heitere Stirne des Mädchens, und wie
Sehnsucht zog ihr' durch die Seele. Aber dann
zuckte sie die Achsel: „Dummheit >— Kinder
liebe— fort damit." Und in Fetzen wandcttc
das Couvert ins Feuer.
„Es ist zum letztenmal, Aranka— kontm'
— denke an Dein Versprechen."
Mißmuthig startte sie auf das Blatt, das
sie heute erhalten hatte. Jetzt sollte sie fort, ge­
rade jetzt, wo die blonde deutsche Sängerin ihr
die Gunst des Publicums streittg machen ivollte!
Um einer Laune willen?! Nein! Der arme
Gyutt— sie konnte ihm nicht helfen!
Tie Vorstellung war heute weniger gut W
sucht als. sonst, das' schöne Wetter begann schon
zu wirken; es herrschte auch eine wenig ani-
mitte Sttmmung, das Publicum blieb kalt. Erst
als Aranka kam in dem bunten Costüm ihres
heimatlichen Dorfes, wurde man warm. Gleich
nach dem ersten Lied, das sie mit chrer weichen
warmen Alhtimme sang, erscholl stürmischer
Beifall; es war ein deutsches Lied gewesen,
das eben in Mode war. Danach begann sie
leise, wie zögernd, eines der allen ungarischen
Lieder, der Lieder, die sie gesungen draußen im
Mondschein, auf der Wiese, in der Zeit, da sie
noch jung und unschuldig gewesen. Wieder stteq
die Vergangenheit in ihr auf! Gyutt der
Arme, der sie vergebens tief! Und wieder er»


[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 3 ]
dien ist. Unter diesen Umständen war es bis-
her unmöglich, Erkundigungen über die Rich-
ligkeit der Meldung der Agentie Lassan von
der angeblichen Zerstörung der Gesandtschaften
und der Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking an Ort und Stelle einzuziehen.
Diese sensationelle Meldung ist bis jetzt ganz
vereinzelt dagestanden und erscheint erst durch
die folgende, gestern Nachmittags aus Berlin
in Wien eingctrofsene telegraphische Meldung
des Wolfs'schen Bureaus in den Bereich der
Möglichkeit gerückt: „Vom deutschen Consul in
Uschi-Fu ging heute Morgens nachstehendes Te-
legramm ein: Ein japanisches Torpedoboot
meldet, die Gesandtschaften in Pe­
king seien genommen worden/ Es
liegt al'o auch hier nur eine ziemlich unbe­
stimmt gehaltene Meldung vor. Da aber doch
nickt recht angenommen werden kann, daß
Nachrichten von einem so wichtigen Ereignisse
nicht schon früher und von verschiedenen Sei­
ten in die Welt gedrungen wären, und da die
Mittheilung des Bureau Laffan trotz der von
den gesammten betheiligten Mächten gepflogenen
Nachforschungen außer der obigen Meldung biss
her keinerlei Bestätigung gefunden hat, ist wohl
die Hoffnung nicht ausgeschlossen, daß sie auf
Erfindung beruht.
Locates und provinzielles.
Olmütz, IS. Juni.
(„Asthes Kren; “) Se. kais. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor, als Protector-
Stellvertreter des „Rothen Kreuzes" in der
österreichisch-ungarischen Mona'rtie hat den 21.
Generalbericht der österreichischen Gesellschaft vom
„Rothen Kreuze" mit vollster Befriedigung zur
Kenntniß genommen und wie es in der bezüg­
lichen Zuschrift an das Bundespräsidium der
gerannten Gesellschaft wörtlich heißt, „daraus
sowie aus dem diesjährigen Schlagfertigkeitsbe-
ricktc erleben, daß das österreichische „Rothe
Kreuz" für alle Eventualitäten gerüstet ist und
ganz außerordentliche Erfolge erzielt hat, wobei
auch die Bundesvereine mit lobenswertbem Eiter
und patriotischer Opfcrwilligkeit mitwirkten."
l^erssnakes.) Wie wir erfahren wird'Herr
Obcrlandesgerichtsrath d. R. Carl Buchb erger
in einigen Wochen unsere Stadt verlassen und
seinen zukünftigen Aufenthalt in Graz nehmen.
Fodesfall.1 Gestern Abends ist in Mähr.-
Schönbcrg. Frau Emma S i e g l, Gättin des
Fabriksbesitzerc-, HandeskammerratHes und
Landtagsabgeordneten Herrn Robert Sieg! ver­
storben. Die Verstorbene erfreute sich ihres re­
gen WobltbätigkeitssinneS und ihrer Herzensgute
wachte die Sehnsucht nach der vergangenen
Kinderliebe. Und sie vergaß Zeit und Ort, ihre
Stimmung klang durch das Lied, sie sang—
wie sie nie gesungen. Wie gebannt lauschte die
Menge, es blieb einen Augenblick still, auch
nachdem sie geendigt, als wollte man den süßen
Ton festhalten. Da entstand plötzlich an einem
der Tische nnc Bewegung. Ein Mann, der dort
gesessen und die Sängerin nicht eine Secunde
aus den Augen gelassen hatte, war aufgestan­
den und gegen die Bühne gewankt, mühselig
sich aus einen Stock stützend— ein paar
'Schritte nur— und dann war er leblos zu­
sammengestürzt Der Schein der Soffitten be­
leuchtete sein geisterhaft blasses Gesicht.
„Gyuri!" Mit einem wilden Schrei war
Aranka von der Bühne gesprungen und kniete
jent neben dem Bewußtlosen. War's ihre
Stimme, war's die Berührung, er erhob lang­
sam die Augen und sah in ihr angstvoll über
ihn gebeugtes Gesicht. Beide hatten vergessen,
tvo sie waren, Aranka hatte zärtlich sein Haupt
an ihre Brust gebettet.
„Tu wolltest nicht kommen— und ich
mußte Dich hören, Aranka, die Sehnsucht nach
Deiner Stimme hat mich hierher getrieben—
nun hast Tu mich zur Ruh' gesungen, Aranka,
Geliebte, nun— kann— ich— schlafen, ver­
gessen hast Du mich nicht— ich hab's gehört—
hab' Tank." Ein Ruck ging durch seinen »Kör­
per und die Diener legten einen Todten in
Arankas Garderobe. Ihr Lied hatte ^hm> Ruhe
gebracht.
wegen allgemeiner Hochachtung und Wenh-
schätzunq und wird chr Hinscheiden in allen
Kreisen lebhaft bedauert.
(pariser Wektnuskelkung.) Der mährische
Landesausschuß hat aus der Dotation zu
Reisesiipendicn für Organe des Landes zum
Besuche der Panier Wcdausstellung per 2000
Kronen bethrilt: Landesrath S ch e b e st a,
Landesbau- Tirector Kranz und Landes-
Oberbaurath Hanamann: ferner würden
zum Besuche der Pariser Westausstellung dem
Professor der Landes-Oberrealschule in Brünn
Anwn R z e h a k. dem Profesior an der Lan­
des- Oberrealschule in M.- Ostrau Alexander
W i n k l e r und dem Tirector der Landes-
Obenealschule in Tcln'ch Carl M a s k a Reise­
stipendien zu jr 400 Kronen verliehen.
(Sitzung des Stadtverordnete»- Lole-
giums vom 18. Juni.) Die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Stadtverordnetcn-Collcgiums
wurde in fo'gcnder Weise erledigt: Eine Einla­
dung des Officierscorps des k. und k. Dragoner-
Regiments Nr. 10 zu dem am 28. Juni l. I.
stattfindenden Regiments-Rennen und Preissprin-
gen wurde zur Keuntniß genommen.- Mehrere
Gesuche um Verleihung des erledigten Psründner-
platzes in der Max-Joscf-Bürgerversorgungs-An-
stalt wurden an die 2. Section geleitet.— Der
Bericht des Stadtanwalts Dr. Carl Schrötter
über ein Kaufanbot bezüglich einer Wiesenparcelle
wird der 1. Section zugewiesen.— Erstattet wird
der Bericht der 1. Section betreffend die Erbau­
ung eines Robrcanales in Kirwein. Beschlossen
wird für die Erbauung des Canalcs den Betrag
von 1500 Kronen aus dem Brauhauseinrichtungs-
Fondc zu verwenden, gegen dem, daß die Gemeinde
Kirwein die Erbauung dieses Canals und die
Verpflichtung übernimmt, denselben zu erhalten
und der Stadtgemeinde Olmütz als Besitzerin der
Mälzerei die Ableitung der Abwäffer unentgeltlich
gestattet.— Die Anträge der I. Section bezüg­
lich eines Grundtausches, resp. Regulirung der Ka-
tharinen-und Klostergasse werden angenommen.
— Erstattet wird in 2. Lesung der Bericht der
1. Section betreffend die Herstellung der Park­
straße. DieScctionsanträge werden angenommen.
— Erstattet wird der Bericht der 2. Section
über das Einschreiten des Theaterhausmeisters
um Lohnerhöhung. Beschlossen wird über Antrag
der Section dieses Ansuchen abschlägig zu beschei­
den.— Beschlossen wird der Anna Geißlcr die
derselben gewährte Gnadengabe weitcrs zu be­
lasten.— Erstattet wird der Bericht der 2. Scc-
tion betreffend die Conservirungsarbeiten an der
astronomischen Kunftuhr. Aus dem vom Pfleger
der Kunftuhr, Herrn Mikula, erstatteten Berichte
geht hervor, daß sich das Werk in tadellosem Zu­
stande befindet. Dasselbe könne jedoch von dem
decorativen Theile des Werkes nicht gesagt wer­
den. Die Bilder haben durch den Einfluß der
Witterung stark gelitten und es sei nothwendig,
daß eine Renovirung der Bilder baldigst erfolge,
sowie daß hiefür eine geeignete künstlerische Kraft
gewonnen werde. In dem Berichte wird der
Thätigkeit des Herrn Lefenda junior und
des Herrn Lehrers Vinccnz Schindler beson­
ders lobend gedacht und hervorgehoben, daß sich
Herr Archivar Parsch durch die Verfassung
einer Schrift über die Kunstuhr ein hervorragen­
des Verdienst erworben habe. Die Section stellt
den Antrag, vorläufig von der Renovirung der
Kunstuhr- Bilder abzusehen und dieselbe erst
dann vorzunehmen, wenn eine Renovirung des
Rathhauses stattfinden werde. Herr Bürgermeister
B r a n d h u b e r, der zu diesem Gegenstände
das Wort ergreift, zollt der eifrigen Thätigkeit
des Kunstuhrpflegers Herrn Mikula die
vollste Anerkennung, ebenso der Mitarbeit der
Herren Lefenda jun., Vincenz Schindler
und Franz X. Parsch: er sagt, es werde
Abhilfe geschaffen werben müssen, wenn die
Bilder der Kunstuhr nicht gänzlich verschwinden
sollen. Die Stadt besitze nicht einmal die Ori­
ginale der Malereien. Die Auffrischung der
Bilder werde jedoch erst zu einem gelegeneren
Zeitpunkte erfolgen können, da gegenwärtig
keine Mittel hiefür vorhanden seien. Der Herr
Bürgermeister spricht schließlich den Wunsch aus
das Stadtverordneten-Collegium möge einmal
commissionell das Kunstuhrwerk, deffen Zu­
stand ein vorzüglicher sei, besichtigen.— Herr
StB. Grosse macht auf den Maler Sascha
Schneider aufmerksam, der heute der beste
Freskcnmeler in Deutschland ist; er werde sich
auf privatem Wege mit diesem Maler in Ver­
bindung setzen. Diese Zusicherung wird mit
Tank entgegengenommen. Hierauf gelangen die
Secrionsanträge zur Annahme.— Beschlosien
wird die Erhöhung der Bezüae der städt. Si-
chcrheilswache und die Vermehrung des Stan­
des derselben um sechs Mann. Herr Bürger­
meister Brandhuber bemerkt zu diesem
Gegenstände,, daß die Erhöhung der Bezüge der
Sicherheitswache einen Mehraufwand von 6000
Gulden mit sich bringe. Die Wachleute seien
nun in entsprechender Weise entlohnt und er
hoffe daher, daß sie ihre Pflicht rasch und eifrig
erfüllen werden. Falls dies nicht geschehen sollte
werde mit größter Strenge vorgegangm werden.
— Beschlossen wird die erledigte Amtsprakti-
kantenstellc dem Herrn Johann Dörfler zu
verleihen. Hierauf wird die Sitzung- geschloffen.
(Zur Aegntirung der Katharineu- und
Kkostergaffe? In der gestrigen Sitzung des
Stadtvcrordneten-Collegiums gelangte die Ange-
legenbeit des zwischen der Stadtgemeinde und dem
Ursuliner- Convente zu vollziehenden Grund­
tausches und der damit zu verbindenden Re­
gulirung der Katbarinen- und Kloster- Gaffe
zur Erl'digung. Das städt. Bauamt hatte über
diese Angelegenheit nachstehenden Bericht erstattet:
Mit Eingabe vom 12. April l. I. hat der
Ursuliner-Convent um Bekanntgabe der Baulinie
für die Häm'er Nr. 79. 80, 81 und 82 in der
Kloftergaise angesucht. Ueber die seitens des Ge-
meinderatbes hierauf gegebene Anregung wegen
Erbreitcrung und Regulirung der Katharinen-
und Klostergasse gab der Convent unterm 24.
Mai l. I. eine zustimmende Erklärung ab. Zu
diesem Zwecke wäre ein Streifen vom Kloster­
grund in der Katharinengasse und die Häuser
Nr. 79, 80, 81 und 82 durch die Stadt zu
erwerben, während letztere von der Klostergaffe
einzelne Grundstücke von den alten Festungs­
gründen im Tauschwege abzugeben hat. Ursprüng­
lich beabsichtigte das Kloster nur den längs der Straße
am linken Ufer des Steinmühlgrabens liegenden,
an das Kloster grenzenden Grund zu erwerben.
Im Juli 1899 ersuchte der Convent, daß auch
der an den Klvstergrund angrenzende Baugrund
gegenüber der Markthalle in diese Transaction
cinbezogen werde. Die zwischen dem Vertreter des
Klosters Herrn Pros. Dr. Josef Tittel und
dem städt. Baurathe Herrn Kreß, als Vertreter
der Stadt, gefübrtcn Verbandlungen ergaben
folgendes Resultat: Der Ursuliner-Convent tritt
an die Stadtgemeinde, längs der Katbarinengaffe
zu deren Erbreiterung einen Streifen Grund von
2°5 bis 3 5 Meter Breite bis an die Kirche mfl
einem Theile des Spiritual-Gebäudes im Aus­
maße von 64 Qu.-Kl. und behufs Regulirung
der Klostergasse die Häuser Nr. 79, 80, 81 und
82 mit 204 Qu.-Kl. Grund ab, von welchen
jedoch nur die beiden ersteren verwendbar sind,
während die anderen bereits tbeilwcise demolirt
wurden. Hingegen tritt die Stadtgemeinde von
den ibr eigenthümlichen Grundstücken den an das
Kloster grenzenden Baugrund gegenüber der
Markthalle im Ausmaße von 292 Qu.-Kl. und
den Grund an der am linken Ufer des Steinmübl-
grabens führenden Straße ver 570 Qu.-Kl. ab.
Diese beiden angeführten Objecte werden getauscht
und zahlt das Ürsulinerkloster an die Stadtge­
meinde den Betrag von 2400 Kronen: hinge­
gen stellt die Stadt die neue Umfricdungsmauer
des Klosters gegen die Katharinengasse sowie auch
den Abschluß des Spiritualgebäudes her. Von
dem Bauschutt und Erdmaterial von den zu de-
molirenden Schanzen wird dem Kloster soviel un­
entgeltlich zur Verfügung gestellt, als dasselbe
zur Anschüttung und Planirunz seines Grundes
benöthiqt; jedoch nur insoweit, als die Gemeinde
diese Materialien nicht selbst zur Anlage der
Straße verwendet. Das disponible gewonnene
alte Ziegelmateriale wird dem Kloster um den
Preis per 2 Kronen im ungeputzten Zustande
überlassen. Das Trottoir an der Katharinengasse
längs der umzubauenden Mauer stellt die Stadt her
Die erste Section beantragte diese Vereinbarung
anzunehmen und wurden sodann die Anträge des
städt. Bauamtes zum Beschlusse erhoben.
(Dlnvegrenztes Mertrauen) wurde vor­
gestern aus der Wählerversammlung in Prerau,
vor welcher Herr Dr. Zacek sprach, den tsche­
chischen Abgeordneten ausgesprochen und die
Ven'ammlung erklärte, daß der tschechische Club


[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 4 ]
bei der schärfsten Opposition verharren müsse,
wenn nicht eine zufriedenstellende Aenderung
der Verhältnisse eintrete, d. h. mit anderen
Worten, wenn in Oesterreich nicht das geschieht,
was der tschechische Club dictirt. Trotz dieses
„unbegrenzten Vertrauens" scheint sich Herr Dr.
Zacek in seinem Wahlbezirke nicht ganz sicher
zu fühlen. Denn er warnte vor den Wiener
Kreisen und vor der Speculation auf wirth-
schastliche Vortheile, durch welche sich irgend
eine Fraction veranlaßt fühlen könnte, ihren
Abgeordneten jetzt im Stiche zu lassen. Wohin
Dr. Zacek damit zielte, ist klar. Die „Wiener
Kreise" bilden stets den Wauwau, den man der
tschechischen Bevölkerung als Schreckgespenst
aufstellt und die wirthschaftlichen Vortheile, von
denen man sich nicht bestechen lassen soll, hielt
er den Gewerbetreibenden vor, die schon bei der
letzten Reichsrathswahl ihm einen Gegenkandi­
daten in der Person eines ganz unbekannten
Schuhmachers entgegenstellten. Es scheint, daß
Herr Zacek fürchtet, man könnte chm auch dieß-
mal, wenn es zu Neuwahlen kommt, einen
Gewerbsmann als Gegencandidaten entgegen­
stellen. Herr v. Koerber könnte es ja nach, dem
Muster des seligen Taaffe einmal mit einer ins
Tschechische übersetzten Wirthschaftspartei ver-
suchen. Interessant ist Dr. Zacek's Ausspmch,
daß es im Parlamente eine Majorität gegendie
Tschechen und mit Ausschluß derselben nicht
gebe. Die letzten Tage haben das Gegentheil
bewiesen.
(Auch eine Arovocation !) Di;^ fürstlich
Liechteiistein'ste Gutsverw'ltung in Stcrnderg
will das Heu aus ibun Wiesen verkaufn und
wandte sich deßhalb an tsä'cchische Gemeinden mit
dem Ersuchen um Kundmachung des Fcilbietungs-
termines. Weil nun diese? Ersuchen nicht in
classischem Tschechisch abgefaßt ist, das in Stern-
berg bekanntlich nicht zu den üllichcn Landesspra­
chen zählt, so nennt das ein diesiges Tschechen-
blatt eine freche Provocation und versteigt sid zu
dem Ausrufe, es sei unerhört, was man hierzu­
lande „ungestraft" sich erlauben darf. Man­
gelhafte Kenntniß der tschechischen Sprahe sollte
vielleicht in unserem Strafgesetze neben dem Hoch­
verrathe als schweres Verdrechen erscheinen und
mindestens mit Galgen und Rad bestraft werden.
(Arger Weid.) Der hochw. Fürsterzbischof
Dr. Theodor K o h n hat vorige Woche 400
Kronen für die hiesige deutsche Oberrealschule
und 400 Kronen für die Lchrerbildungsanstalt
gewidmet. Diese verhältnißmäßig nicht bedeu­
tenden Spenden erregen den Neid des „Pozor",
welcher dem Kirchenfürsten vorwirft, daß er bei
Gelegenheit der Kirchenvisitation zu St.-Mau-
ritz keine Spende dem Pöttingeum oder ande­
ren tschechischen Institutionen gewidmet hat.
Der Nerd, der diesen Vorwurf dictirt, ist be-
merkenswerth. Jahraus, jahrein unterstützt der
Fürsterzbischof zahlreiche tschechische Corporatio-
„Actenliück Ar. 113."
Von Hmlk Havoriau
125. Fortsetzung.
Die Zeit hatte in der That ihr^Werk ge­
than und die edle Burg von Ctameran war
nur noch eine Ruine. Der Regen, die Sonne
und der scharfe Wind der Provence, der Mi­
stral, hatten die Thüren abgebröckelt, die' Läden
in Staub verwandelt und davongetragen.
Im Innern sah es, trotzdem Johann und
sein Sohn mit liebevollen Händen bm 1 voll­
ständigen Zusammenbrach hatten aufhalten
wollen, noch trostloser aus. Das sämmtliche
Mobiliar, das Louis nicht gewagt hatte, zu
verkaufen, stand noch an seinem Platze, aber
in welchem Zustand! Kaum hingen noch an
den Stühlen Und Betten einige Fetzen Stoffes;
das Holz allein hatte noch ausgehalten.
Fast wagte es Louis nicht, von Josef ge­
folgt, in die weiten Säle einzudringen, wo das
Geräusch seiner Schritte dumpf widerhallte. Er
fürchtete plötzlich den Vater vor sich erstehen zu
sehen, der ihm fluchen würde Und sagür:
„Was hast Du mit unserer Ehre gemacht?"
Es mag sein, daß seine Furcht einen andern
Grund hatte; vielleicht erinnerte er sich an den
Sturz, der für Gaston so unheilbringend gewe­
sen ivar. Erst als er sich in freier Luft und in
der Sonne, im Garten befand, bekam er seine
neu und Anstalten mit sehr namhaften Beträ-
gen. Kein deutsches Blatt verliert darüber ein
Wort. Wenn der Kirchenfürst aber einmal sich
deutscher Ilnterrichtsausralten erinnert und die-j
selben durch eine Unterstützung fördert, dann
erregt dieß sofort den tschcebnchen Neid. Wenn
man die Spenden des Fürstcrzbischofs für
tschechisch-nationale und für deutsche Zwecke auf
die Wage legen wollte, die ersteren würden
weit überwiegen.
(Eine Hlemiuiscen; an die Hkmützer
Hemäkde-Ausffelkung.) Mrn schreibt uns
„Es sei auch einer Olmützcrin gestattet, der ver­
flossenen Kunstausstellung einen Nachruf zu
halten. Wenn ich sagen würde, eine Thräne
nachzuweinen, dann könnte es eben nur eine
Freudenthränc sein, daß bereits die erste Aus­
stellung so reich und großartig aussiel, wie man
es wohl allgemein kaum erwartet hatte. Ich
beabsichttge nun nicht etwa, einzelne Gemälde
kritisch zu beleuchten, das haben berufene Fe­
dern und die strahlende Maiensonne selbst bei
den am meisten nachgedunkelten —' bereits
längst gethan. Ich will nur der Freude Aus­
druck geben, daß auch die heimischen Künstler
so gut vertreten waren, auch jene Meister, die
längst der kühle Rasen deckt und die für ihr
Wirken und Schaffen in unserer Stadt wohl
Ehrengräber verdienen würden. So wird es für
die ehemaligen Schüler und Schülerinnen Adolf
R a b e n a l t's eine besondere Freude gewesen
sein, in dem Portrait des verstorbenen Bürger­
meisters Dr. Karl S ch r ö t t e r ein Meister­
werk dieses genialen Künstlers zu erblicken, der
als Maler wie als Lehrmeister gleich vorttessstch
war. Seine Lehrmethode war eine äußerst
gründliche. Bevor es überhaupt an's Malen
ging, mußten so eingehende Zeichenstudien ge­
macht werden, daß jeder seiner Schüler ge­
wiß eine reichhaltige Sammlung derselben be­
sitzt. Dabei waren die Unterrichtsstunden so ge­
würzt von köstlichem Witz und Humor, der bei
seiner Unterhaltungsgabe nie versiegte, daß eine
Ermüdung überhaupt nie eintreten konnte, der
Geist stets rege und die Hand stets frisch bei der
Arbeit war. Seine sämmtlichen Zöglinge wer­
den ihm gewiß ein dankbares Andenken bewah­
ren. Auch die Namen Josef R e i n h a r t, Jo-
hann Friedrich und Franz B s i r s k y
werden Vielen noch im Gedächttrisse sein. An
ihren Werken bewundern wir gleichfalls die
feine ilnd bis ins kleinste Detail sorgsame Aus­
führung, zu der man heutzutage wohl kaum
die Muße und Ruhe sinden würde. Man lebt
jetzt eben viel zu hasttg, als daß sich diese Un­
ruhe nicht auch auf alles Thun überttagen
sollte. Wie würde ein moderner Maler lächeln
~ würde man ihm erzählen, daß z. B. der
berühmte Niederländer Gerhard Dew drei Tage
an einem Besensttel malte, bis ihm die Aus­
führung genügte! Selbstverständlich gab es
Sicherheit zurück und er dachte an den Zweck
seines Besuches.
„Der gute Johann," sprach er, „hätte das
Mobiliar, das im Schlosse war, verwerthen sol­
let.: jetzt ist es zerstört, ohne daß es jemand
gcnützt hat."
„Herr Marquis, mein Vater hätte nicht ge­
wagt, ohne einen Befehl irgend etwas daran zu
ändern."
„Das war unklug! Was das Schloß anbe­
trifft, so wird es, wenn man sich nicht vorsieht,
bald so unbrauchbar sein als die Möbel. Leider
erlaubt mir mein Vermögen nicht,, es wieder­
herzustellen: ich bin also entschlossen, es zu
verkaufen, solange es überhaupt noch steht."
Josef kam dieser Gedanke wie eine Enkhei-
ligung vor; aber er wagte nichts zu sagen.
„Wird es wohl schwer halten, das alte Ge­
mäuer zu verkaufen?"
„Das kommt auf den Preis an, Herr Mar­
quis; ich kenne in der Nähe einen Mann, der
es gern nähme, wenn man es ihm billig gäbe."
„Wer ist der Mann s*
„Ein gewisser Tougeroux, der über der
Rhone drüben wohnt, in der Mvntagnette. Er
tvar ein Bursche von Beaucaire, der vor etwa
Jahren eine Magd der verstorbenen Gräfin von
La Verberie heiratete. Sie erinnern sich ihrer
vielleicht, eine dicke, schwarze, Namens Mil-
hvnne."
Louis erinnerte sich nicht.
unter den berühmten Allen auch flinke Maler
wie z. B. Paul Rubens, welche: an \c\r
Colossalgemälde (im Belvedere befindlich gewe­
sen) kaum 30 Tage malle, obzwar er für jeden
Arbeitstag, wie die Sage erzählt, 300 fl. er­
hielt. Mancher würde dieß gewiß für sehr un­
klug halten, daß er die „Malzeit" unter solchen
Umständen nicht länger ausdehnte.— Doch zu­
rück von den alten Reminiscenzen zu "der, für
das Kunstleben unserer Stadt ersteulichen Ge-
genwatt, die nach dem Beginne zu urthellen
auch eine ebensolche Zukunft verheißt. Die
nächste Ausstellung bringt uns vielleicht auch
schon den „Salon der Zurückgewiesenen" und
eine nicht allzu ferne Zukunft unser eigenes
„Belvedere" und damit haben wir die Wiener
schon nahezu erreicht. Dann können unsere
Kunsteleven mit ihren Staffeleien darin hcrum-
sitzen und die alten Meister copiren— ein Vor­
zug, den die ältere Generation sehr schmerzlich
vermißte., insbesondere diejenigen, die nicht in
der Lage waren, ihre wettere Ausbildung aus­
wärts zu vollenden."
(Dom ü. k. priv bewaffneten Aürger-
corps.) Nackbcin das für gestern Abends anbe-
raumt gewesene Exerzieren infolge der Ungunst
des Wetters niwl abzebaltcn werden konnte, fo
werden die Herren CorpSmitglicdcr biemik ver-
ständiat, daß dasselbe morgen MiMvocki.
Abends 7 Uhr, aus der bürgert. Schießslätte
stattfindet. Unter einem werden die Herren
Corpsmitglicder ersucht, an dem morgigen
Exercieren vollzählig theilzunrhmeit.
(Promenade- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nacbmittag findet im Sladtpartc ein
Promenade-Concert, auSgefübrt von der Musit-
capelle des k. u. k. Jnflr.-Rgts. Nr. 93 narr.
Die Lortragsordnung desselben veröffentlichen
wir im „Sprechsaalr" unserer beutigen Nummer.
(Aom ffädt. Hkectricitätswerke.) Den
P. T. Abnebmern clcctrischcn Stromes wird be­
kannt gegeben, daß bebufs Revision des unter­
irdischen Kabelnctzes vom 20. auf den 21. )um
in der Zeit von 2— 3 Ubr Früh der Licktbelneb
gänzlich eingestellt wird. Ab 4 Uhr erfolgt wie
früher die ununterbrochene Abgabe elektrischen
Stromes.
(Aerztetaz in Währ.-Hffrau.) Ans
Mähr.-Ostrau wird geschrieben- „Samstag
Abeirds trafen die Theilnehmer der Versamm­
lung des Vereins deutscher Aerzte in Mähren,
etwa 50 an der Zahl, unter der Führung des
Obmannes Herrn Dr. Hammer aus Brünn
auf der Station Schönbrunn ein, wo sie von
den Vcttretern der Witkowitzer Aerzte unter
Führung des kaiserl. Saches Dr. M u n k em­
pfangen und mit Separatzug nach Witkowitz ge­
leitet wurden. Nach der Begrüßung wurden tue
Gäste in das neue Stahlwerk geleitet. Ebenso
wurden auch die Walzhütte und die Hochofen­
anlage besucht und das Werksspital einer ein-
„Wann können wir dieseii Tougeroux spre­
chen ?' fragte er.,^
„Heute, jetzt, tvenn wir uns in der Fähr;
übersetzen lassen."
„Gut; ich babe Eile."
Eine ganze Generation war gestorbeii, seit
Louis seine Provinz verlassen hatte; statt dem
alten Matrosen der Republik, Piloret, war des­
sen Sohn Fährmann geworden.
Während der diensteifrige Piloret sein
Boot mit aller Macht über die Rhone ruderte,
bemühte sich Josef, den Marquis vor Touge-
raux' Ränken zu warnen.
„Er ist ein schlauer Fuchs, viel zu schlau.
Ich habe nie viel auf ihn gehalten seit seiner
sauberen Heirat!. Die Milhonne hatte wohlge-
zählte fünfzig Jahre auf dem Buckel, als es
ihm einfiel, ihr den Hof zu machen, und er
war fünfundzwanzig. Natürlich war es chm um
da? Geld. nicht um die Frau zu thun. Die
arme Närrin glaubte, der Bursche habe sie
gern, und hat ihm ihre Hand und ihre Thaler
geschenkt."
„Und die haben sich gehörig vermehrt,"
sagte Piloret.
„Das ist wahr, Tougeroux versteht eS wie
kein anderer, sein Geld umzutteiben, aber mit
Milhonne, die ihm den Reichchum zubrachte,
geht er abscheulich um: er versagt ihr irlleS und
schlägt sie windelweich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 5 ]
flehenden, fachlichen Besichtigung unterzogen.
Sonntag um 9 Uhr Vormittag versammelten
sich die fremden Gäste im hiesigen Kaiser Franz
Joseph-Krankenhause, wo sie vom Herrn Pri-
marius Tr. N e u g e b a u e r in freundschaft­
lichster Weise begrüßt wurden, worauf "ein
Rundgang durch sämmtliche Räume des Kran-
kenbauses unternommen wurde, desien muster-
gilnge Einrichtung die Anerkennung sämmtli­
cher Besucher fand. Besonderes ^Interesse erreg­
ten die vom Primarius vorgeführten Versuche
mir dem Röntgenapparate, welcher zur Durch-
leuchtnng eines Pattenten verwendet wurde.
Auch das voraeführte Krankenmaterial fand leb-
haires Interesse, llm halb 11 Uhr Vormittags
wurde die TelegirtenVersammlung des Vereines
abaehaiu-n, bei welcher Bürgermeister Tr.
I o b a n n y die Gäste im Namen der Sladt
Lnrau herzlich begrüßte. Ebenso erfolgte die
Begrüßung vom hiesigen Aerzte-Verein durch
den Tbmann Tr. Ä n d r e e. Zwei wissen-
schänliche Vortrage boten viel Interessantes,
von Tr. S ch m e i ch l e r in Brünn über
„Bindehautentzündungen" und ein Vortrag des
Herrn Primarius Tr. Neugebauer, welcher an
Stelle des durch Krankheit verhinderten Pros.
Tr. Löffler „Ueber Blinddarmoperationen"
sprach. Ter Versammlung wohnte auch Herr
Stadtpbmicus Tr. C a n i o r aus Olmütz bei."
städt. Archive.) Herr Smdtarchioar
Frau; .1. Parsck bat die dankenswcrtbe Anre­
gung gegeben, daß von nun an von allen zur Dewo-
lirung bestimmten Häusern unserer Stadt pboto-
gravbishe Aufnahmen gemacht und selbe sodann
im städt. Archive hinterlegt werden. Eine Reihe
solcher photogravhischcr Aufnahmen, welche für die
Localgcsckichte werthvoll sind, sind bereits im Be­
sitze des Archivs. Weitcrs wurde die Verfügung
getroffen, daß alle Ansichtspostkarten, welche Ol-
mützer Aniichtcn enthalten, dem Archive einverleibt
rrerden. Tic Zabl derselben dürfte beute schon
weit lircr zweihundert betragen.
Wie man in Hieran nationale ,,Kekdev"
feiert. Am letzten Samstag kamen der Anstreicher-
mcriicr Franz P o l a m e und der Selchermei-
sier S o t o r n i k, welche wegen ihrer Theil­
nahme an den vorjährigen Ermessen in Prerau
eine Freiheitsstrafe voir je lieben Tagen zu
verbüßen hatten— jene des Sotvrnik war von
eiirem Monate aus 7 Tage im Gnadenwege
herabgesetzt worden— nach Prerau zurück,
welches Ercigniß den Prerauer Tschechen den
Anlaß gab,' den beiden nationalen „Helden"
eine besondere Ehrimg zü berbiten. Aus dem
Babnbose hatte sich zum Empfange derselben
die geiammte Gemeindevertretung eingefunden:
es fand eine feierliche Begrüßung statt und
umcr Vorantritt einer Musikcapelle nahm so-
danir der Festzug, in dem sich zahlreiche Per­
sonen befanden, den Weg in die Stadt, überall
mit stürmischen Zurufen begrüßt.— __ Eine
nationale Trophäe aus der Obstructionsschlacht
im Abgeordnetenhaus!: ist gegenwärttg in dem
Schaufenster einer Prerauer Buchhandlung
ausgencllt. Man ficht daselbst eine vön einem
tschcchi'chcn Abgeordneten den Prerauern^ ge­
schenkte Tschinellc, umgeben von tschechischen
Banden: und einem Lorbeerkranze, prangen.
Sonderbarerweise soll diese Tschinelle mit einer
Wrdmung in deutscher Sprache versehen sein.
weil der Wiener Graveur, der diese Widmung
eingravirte, der tschechischen Sprache nicht mäch­
tig war. Tas ist Acht bitter!
(Astronomisches.) Eine interessante Entre­
vue vollzog sich letzten Mittwoch aus dem
Himmelsgewölbe. Ter Mond zog bei dem Pla­
nnen Saturn vorüber und bedeckte ihn. Unser
Trabant ging etwa eine halbe Stunde nach
Sonnenuntergang auf. Man konnte den Saturn in
seiner nächsten Nähe noch gut erkennen. Frei­
lich zeigte der Trabant gerade sein volles Ant­
litz, 16 Stunden vorher war nämlich Voll­
mond. Ter Saturn war daher schwierig zu
sehen, doch gelang die Beobachtung mit einem
Opernglas ober einem kleinen Fernrohr sicher.
Gegen 11 Uhr begann die Bedeckung Bis 12
Ubr 6 Min. stand der Planet hinter der Mond­
scheibe- dann kam er wieder hervor, u. zw. er­
folgte ftin Austritt an dem dunklen Rande;
man erblickte den Saturn bejm Wiedererschei-
nen bereits ein Stückchen von der sichtbaren
Mondscheibe entfernt.— Das Schauspiel wie­
derholt sich übrigens in diesem Jahre noch
einmal, am 3. September.
(Selbstmord eines Staatsbeamten.) Aus
Brünn wird telegraphirt: Mt dem Schnell­
zuge der Staatseisenbahn- Gesellschaft, welcher
Sonntag um halb 2 Uhr Früh hier anlangte,
traf auch der seit drei Tagen abgängig gewe­
sene Zollamtspracttkant der hiesigen Finanz-
Landesdirection Richard S ch e f c z i l hier ein.
Beim Einfahren des Zuges feuerte er im
Wort eines Waggons aus einem Revolver
einen Schuß gegen seine rechte Schläfe ab. Der
Lebensmüde wurde in die Landeskrankettan-
stalt gebracht, wo er Sonntag Morgens starb.
Tas Motto des Selbstmordes fft bisher nicht
bekannt; in der letzten Zeit hatte man an dem
jungen Beamten eine tiefe Niedergeschlagenheit
beobachtet.
(Der Selbstmordversuch einer Schauspie­
lerin.) In dem Befinden der dedauernswertden
Schauspielerin Emilic Krall des Raimund-Thea-
ters, die du-ch einen Sturz aus dem zweiten
Stocke ihrem Leben ein Ente machen wollte, ist
eine wesentliche Besserung eingetreten. Das
Mädchen, das sich bei dem Sprunge einen offe­
nen Bruch des linken Unterschenkels und Riß-
aueischungen am Knie zugezogen hat, befindet sich
im allgemeinen Krankenhause. Die Befürchtung,
daß die Verunglückte auch innere Verletzungen er­
litten hat, hat sich glücklicherweise nicht bestätigt.
Die Patientin befand sich gestern etwas schlechter,
da Fieber eingetreten ist.
(Irrsinnig geworden.) Gestern Vormittags
wurde hierorts in der Franz-Josefsstraße ein
älterer, anständig gekleideter Mann polizeilich
angehalten, weck er ein äußerst auffallendes,
offenbar auf Gefftesgestörtheit zurückzuführendes
Benehmen zeigte. Ter Angehaltene, welcher
zumeist polnisch und auch etwas gebrochen
deutsch sprach, gab sich für einen gottgesandten
Propheten aus und machte sonstige, auf Grö-
ßenwahnsiun zurückzuführende Aeußerungen,
vermochte jedoch bezüglrch seines Nattonales
und. Tomicils keine Auskunft zu geben. Nach
einer in seinem Besitze vorgefundenen, auf den
Namen „Marjan Stefan Naumann" lautenden
Visitkarte und einer auf denselben Namen lau­
tenden Rundreisekarte dürfte der Irrsinnige
diesen Namen führen und sind die bezüglichen
zurJdentitätssicherstellung eingeleiteten Erhe­
bungen im Zuge. Mittlerweile wurde der Gei­
steskranke, welcher übrigens auch von Tobsucht
befallen wurde und gemeingefährlich zu werden
drohte, gestern Nachmittags in die Sternberger
Irrenanstalt befördert. Laut der erwähnten,
im Besitze des Geffteskränken vorgefundenen
Rundreisekarte, welche am 22. Mai l. I. in
Kattvwitz, Preuß.-Schlesiien, ausgestellt worden
fft, dürfte der Inhaber derselben über Breslau
und Dresden nach Carlsbad gereift und auf
der Rückreise in die Heimat, als er von Prag
in Olmütz eingelangt war, von der Gefftes-
krankheit befallen worden sein.
(Hin rabiater AäLergehikfe.) Heute Mor­
gens kam es zwischen zwei bei einem hiesigen
Bäckermeister aus geringfügiger Ursache in der
Werkstälte zu einem Raufbandel. in dessen Ver­
laufe einer der beiden Raufer dem andern mit
einem scharfen Küchenmesser mehrere an sich leichte
Verletzungen am Kopfe beibrachte. Der rabiate
Bäckergehilfe wird sich diesfalls vor Gericht zu
verantworten haben.
(Aerstorbene in Hkmütz) In der Woche
vom 10. bis 16. Juni sind verstorben: Victor
Herzog, Friseurskind, 1 Stunde alt, Lebensschwäche,
Josef v. Engelstraße 4 Jgnaz Vanccek, Post­
amtsdienerskind, k> Monate alt, Magendarm.
cakarrh, Franz Josefstraße 19. Judith Rusky,
Bedienerin, 69 Jahre alt, Blasenkrebs, Sarkan-
dergasse 8. Lydia Wallach, Staatsanwalts-Sub-
stiwtenkind, 4 Monate alt. Bronchial- Catarrh,
Mouritzplatz 15. Raim. Hohn, Postamtsdieners­
kind, 3 V, Jahre alt, Gehirnhaulcntzündug, Max
Josefsplatz 10. Moritz Taus, Privatier, 84 Jahre
alt, Altersschwäche, Verlorenegassc 10.
(Kodtschtag.) Johann Viclorin in Hohen-
stadt gerieth am 12. d. Abends, mit seinem
von_ der Feldarbeit heimkehrenden Eheweib
Josefine Vicwrin in Streck, welcher alsbald in
Thätlichkeiten ausartete. Hiebei erhielt Johann
Vicwrin einen so heffigen Hieb mck einer Feld­
baue über den linken Fuß, daß er in Folge
Verletzung einer Arterie nach kurzer Zeck, be­
vor noch ärztliche Hilfe zur Stelle kam, an
Verblutung starb. Sein Weib wurde sofort nach
der That flüchtig, konnte jedoch noch in dersel­
ben Nacht bei Verwandten in Lupelle eruirt
und verhaftet werden.
(Wolüenbruch.) Am 14. d., nach 9 Ubr
Wends, ging über Prakschitz bei Groß- Orze-
chau ein furchtbares Gewitter nieder. Es ent­
lud sich ein Wolkenbruch und das Wasser setzte
Häuser unter Wasser. Fünf Häicser sind ein­
gestürzt und vierzehn weiteren Gebäuden droht
der Einsturz, weshalb die Bewohner delogirt
werden mußten. Zug? und Rindvieh wurde ge-
recket, dagegen gingen Borstenchiere und Ge­
flügel zu Grunde. Tas Wasser riß neun höl­
zerne Stallungen und vier Scheuern, sowie
massenhaft Brenn- und Bauholz mit. Ter Ge-
sammtschaden wird auf 50.000 Kronen bezif­
fert.
Dom Hage.
(HräfinStefanieLonyey.) Gräfin Stefanie
L o n y a y wollte vorgestern in Begleitung
chres Gemahls von Kalksburg aus mit der
Bahn nach Wallsee fahren, um der Erzherzogin
Marie Valerie einen Besuch abzustatten.
Während der Fahrt wurde Gräfin Lonyay
wahrscheinlich in Folge der im Waggon herr­
schenden Hitze von einem Unwohlsein befallen,
das sich dermaßen steigerte, daß in Sanct
Pölten die Fortsetzung der Fahrt unmöglich
schien. Aus diesem Grund wurde, als der Zug
um halb 6 Uhr Wends in St. Pölten ein-
ttas, beschlossen, die Fahrt dortselbst zu unter­
brechen. Gräfin Stefanie Lonyay, die sich sehr
schwach fühlte, wurde aus dem Waggon geho­
ben. Eine Sänfte wurde herbeigeschafft und in
derselben die Leidende in ein Hotel getragen.
Man brachte die Gräfin zu Bett. Ein im Ort
ansäffiger Arzt wurde berufen und ließ der
Pattcnttn Hilfe angedeihen. Im Laufe der
Nacht erholte sich Gräfin Lonyay derarttg gün­
stig, daß sie mit der Bahn die Rückreise nach
Kalksburg antreten konnte.
(ßin Mordplan gegen die HrästnKar-
tenau.) Aus G ra z wird gemeldet: Sensationelle
Gerüchte von der Entdeckung eines geplanten
Mordattentats auf die Gräfin H a r t e n a u.
Witwe des Fürsten von Bulgarien (Prinzen
Battenberg) durchschwirrten heute die
Stadt. Kürzlich wurden nämlich ein ehemaliger
Kutscher der Gräfin Hartenau, Ernft Friedrich,
und ein Mann Namens Anton Back, Ersterer
wegen Diebstahls zu zwei Jahren, Letzterer
wegen Theilnahme an den Blutthaten in Gö-
sfinq und Wetzelsdors zu neunjähriger Kerker­
strafe verurcheilt. Vor einigen Tagen nun mel­
deten sich bei der Behörde zwei Zellengenossen
der Verurtheilten, welche angaben, ein Gespräch
zwischen den beiden Verbrechern belauscht zu
haben, wonach aus die Gräfin Hartenau ein
Raubmordanschlag verübt werden soll. Seitens
der Behörde fft über die Angelegenheit die Un­
tersuchung eingeleitet worden.
(Selbstmord einer Mutter mit zwei
Kindern.) Aus Kaltenleutgeben wird berichtet:
Die Gattin eines hiesigen Beamten hat sich mit
ihren beiden Kindern im Alter von zwei und
drei Jahren ins Wasser gestürzt, und alle Drei
haben den Tod durch Ertrinken gefunden. Ein
Arbeiter der ehemaligen Tichv'swen Kalkwerke
gegenüber der Statton Waldmüble vernahm ge­
stern Mittags nächst dem Wasser-Reservoir das
Winseln eines kleinen Hundes, welcher dem
Werksdirector Herrn Oskar Neil gehört. Als
sich das Thier ttotz aller Lockungen nicht von
der Stelle rührte, nahm es der Arbeiter und
trug es in die nahe Wohnung des Directors.
Zu seinem Erstaunen fand er die Wohnung
offen und leer. Nun begab sich der Arbeiter in
die Werkskanzlei, wo er Herrn Neil seine Wahr­
nehmungen mittheilte. Nichts Gutes ahnend,
eilte der Tirector in seine Wohnung, und da
er dort seine Frau mit den beiden Kindern
Hermann und Selma nicht vorfand, begab er
sich zu dem nur zehn Meter von der Wohnung
enffernten Wasser-Reservoir. Tas Reservoir fft
sechzig Meter lang, fünf Meter breck und drei
Meter ttef. In dieses Reservoir ist eine im
Wiener Graben entspringende Ouelle gelecket,
und das Waffer dient zum Speisen der Tamvf-
kessel und zu sonstigen industriellen Zwecken.-


[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 6 ]
Ueber diesen Reservoir in eine aus Brettern
hergestellte Verschalung mit einem Dache ange­
bracht. An beiden Stirnseiten dieses Gebäudes
befinden sich Thüren. Als Herr Neil zu dem,
Reservoir kam. fand er eine der Thüren offen
und als er einen Blick ins Waffer warf. sah
er zu seinem Entsetzen seine Gattin und die
beiden Kinder auf dem Boden des Reservoirs
todt im Waffer liegen. Bon allen Seilen eilten
bald Arbeiter herbei, welche die Leichen bargen.
Bürgermeister Dr. Reich und Gemeinde-Arzt
Dr. Wimmer aus Rodaun sowie die beiden
Gendarmen begaben sich gleichfalls zum Reser­
voir. Da die Leichen nach dem Gutachten des
Arztes schon etwa zwei Stunden im Wasser ge­
legen waren, waren Wiederbelebungsversuche
ohne Erfolg. Niemand hatte Frau Neil gesehen,
als sie mit' ihren Kindern die Wohnung verließ.
Frau Josephine Neff war 27 Jahre alt. aus
Düsseldorf gebürtig und mit ihrem Gatten erst
seit vier Jahren verheiratet. Zwischen dem Ehe­
paar gab es häufig Zwistigkeiten. Herr Nett
reichte beim Bezirksgerichte Mödling die Ehe­
scheidungsklage ein, und die Eheleute unter­
zeichneten am 16. d. M. beim Bezirksgerichte
den diesbezüglichen Revers.
(SteiermSrkischer Kuvstverei») Am 29.
Juni findet die Gewinnstverlosung statt, bei welcher
sehr werthvolle Gewinnste, bestehend in Oelge-
mälden, Originalradirungen, Kupferstichen und
AlbumS zur Verlosung kommen. Die Zahl der
Gewinnste ist so berechnet, daß auf je zwanzig ge­
zahlte Antheilscheine ein Treffer entfällt und nur
gezahlte Antheilscheine an der Verlosung theil-
nehmen. Sollte aber ein Antheilschein auch keinen
Gewinn machen, so erhält derselbe doch ein Prä-
mienblatt, das den doppelten Werth des Antheil­
scheines besitzt. Die Prämienblätter des Steier-
märkischen Kunstvereins find wirkliche Kunstblätter
und berücksichtigen den Geschmack der Kunstfreunde
in jeder Richtung, da denselben eine Auswahl
unter 23 Kunstblättern geboten wird. Als dies­
jährige Prämien werden ausgegeben: I. „Der
Kaiserhos in Nürnberg", Radirung von Pros.
L. Kühn, nach dem Gemälde von Professor P.
Ritter, 2. „Der Altar des bl. Jldefonso", Ra­
dirung von W. Unger, nach dem Gemälde von
P. P. Rubens. 3. „In tausend Aengsten," Ra­
dirung von M- I. Holzapfl, nach dem Gemälde
von Ludwig Knaus. Don den früheren Prämien
ist besonders die Sixtinische Madonna, Brustbild
in Farben nach Rafael zu erwähnen. Jeder An­
theilschein kostet nur 6 Kronen, wofür die Prämie
sofort zugesendet wird.
(D«s Gewisse« des Aiukers.) Aus Bu­
dapest wird geschrieben: Der Ministerialbeamte im
Ministerium des Innern Dr. Geza Mälnav kam
vor einigen Tagen Nachts 12 Uhr aus der Ofe-
ner Festung. Sein Weg führte ihn über die
Jesuitenstiege, eine sehr schmale gedeckte Holzstiege,
die selbst bei Tage ziemlich dunkel ist. Hier stellte
sich ihm plötzlich ein Mann entgegen, er bat erst
um Feuer, dann aber packte er Dr. Mälnay an
der Brust und forderte von ihm unter der Dro-
hung, ihn sonst niederzuschlagen, Geld. Dr.
Mälnay übergab ihm seine Börse mit 31 Kro­
nen. Damit jedoch nicht zufrieden, rief der
Strolch: „Die Uhr her!" Da zog Dr. Malnav
seine goldene Uhr aus der Tasche und gab sie dem
Wegelagerer, der verschwand. Am nächsten Tag
erhielt Dr. Mälnay folgenden Brief: „Geehrter
Herr! Einstens war ich berechtigt. Sie anders,
freundschaftlich und vertrauensvoll anzusprechen;
aber das geschah vor achtzehn Jahren, als wir
Beide noch jung waren und als wir von der Zu­
kunft das erwarteten, was Sie erreichten: Anse­
hen und Glück. Das Dunkel in der gedeckten
Stiege und die langjährige Trennung ließen mich
Sie, meinen Schuleollegen und einstigen Spiel­
kameraden, nicht wiedererkennen. In Ihrer Börse
fand ich zum Glück Ihre Karte, worauf auch Ihre
Wohnung angegeben war. Ich will keineswegs
einen guten Freund berauben und sende Ihnen
daher beiliegend beide Gegenstände zurück. Ich
bitte Sie noch, sich nicht um mich zu erkundigen.
Ein Wiedersehen würde für Sie schmerzlich sein.
Gott mit Ihnen. Ein Unglücklicher und Elen­
der." Dr. Mälnay war anfangs sprachlos vor
Erstaunen und stellt nun auf eigene Kosten die
emsigsten Nachforschungen nach dem einstigen Ge­
spielen und Jugendfreund und seinem nächtlichen
Angreifer an. Er hofft denselben vor dem siche­
ren Verderben noch zu retten.
^ (Fodesstvr) eines Hfficiers.) -Aus
Straßburg im Elsaß wird telegraphirt:
Beim sonntägigen Rennen des Straßburger
Reirervereins stürzte Lieutenant Z i n g l e r
vom 11. Uhlaneti-Regiment so unglücklich, daß:
er auf dem Transport in die Stadt verschied.
(Kcht«»dvierzig ßentuer G»kd gekohke«)
Ein unglaublich frecher Goldraub hat in Chi­
cago unter bisher ganz unaufgeklärten Umständen
stattgefunden. Kühne Verbrecher, offenbar alte,
erfahrene Eisenbabnräuber, haben, wahrscheinlich
im Einversländniß mit Eisenbahnbediensteten, aus
einem Güterwagen eines Expreßzuges auf den
Geleisen der Chicago Terminal Transfer Co.
48 Goldbarren zu je hundert Pfund im Ge-
samwtwerthe von fünf Dienelmillionen Dollars
und einen Silberbarren im Werthe von 12.0o0
Dollars geraubt. Diese aus Calisornien kom­
mende Goldsendung hatte man, offenbar um
Aufsehen zu vermeiden, in eincn gewöhnlichen
Frachtwagen gesteckt; der Waggon sollte selbst­
verständlich gut bewacht werden— aber die
Wächter, die sämmtlich verhaftet wurden, be­
haupten, nichts gehört und gesehen zu haben.
Die Bundesmünze wird die Transport- Com­
pagnie, der der Transport anvertraut war, ver­
antwortlich halten; der Name derselben wird
geheim gehalten. Chicago bat seinen alten Ruf,
die geschicktesten und geriebensten Diebe und
Räuber zu haben, wieder einmal glänzend ge­
rechtfertigt.
Telegramme
(l^oin ßprrespoudeuz-ISureL«)
P a r i s, 18. Juni. König Samory, wel­
cher nach seiner Gefangennahme nach dem
Congoftaate gebracht worden war, ist am 2.
Juni in Folge einer Lungenentzündung ge­
storben.
Berlin, 18. Juni. In einer gemein­
samen Sitzung des Herrenhauses und des Ab­
geordnetenhauses wurde heute Nachmittags die
Session des Landtages der preußischen Mon­
archie mit einem vom Präsidenten des Herren­
hauses Fürsten Wild ausgebrachtem und be­
geistert aufgenommenem Hoch auf den König
geschlossen.
Bern, 18. Juni. Das Dorf WileS im
Canton Wallis wurde in der vergangenen
Nacht durch Feuer vollständig zerstört. Zwei­
hundert Personen find obdachlos.
Philadelphia, 18. Juni. Hier
wurde von den Republikanern einmüthig die
Candidatur Mac Kinleys für die Präsidentschaft
und jene Rorsevelts für die Vicepräsidenffchaft
aufgestellt. In dem Wahlprogramm wird be­
tont, daß alle im Jahre 1896 gemachten Ber-
prechungen der Republikaner gehalten wurden.
Der das Finanzwesen betreffende Theil des
Programms ist noch nicht festgestellt.
Remission des italienischen ßabinets.
Rom, 18. Juni. In der Kammer machte
Ministerpräsident P e l l o u x die Mittheilung,
daß das Ministerium dem Könige seine Demis­
sion überreicht und der König sich die Ent­
scheidung vorbehalten habe. Die Minister blei-
icn vorläufig zur Erledigung der laufenden
Geschäfte und behufs Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung auf ihren Posten.
Der Ausstand der Worer.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Hongkong: Die letzten am
15. Juni hier eingegangenen zuverlässigen Nach-
r'chten besagen, daß chinesische reguläre Trup­
pen den Vormarsch der europäischen Truppen
aus Peking hindern und die Beschießung der
Taku-Forts bevorstehe.
Berlin, 18. Juni. Die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet als heute Früh die Drahtnachricht
aus Tschifu eintraf: „Ein japanisches Torpedoboot
meldet, die Gesandtschaften in Peking seien
genommen worden", wurden sofort die Vertre­
ter Deutschlands in London, Petersburg, Tokio
und Shanghai telegraphisch angewiesen, schnell-
tens Erkundigungen einzuziehen. Aus der
jeute eingetroffenen Meldung des deuffchen
Consulats in Hongkong, welches schon gestern
zur Einziehung von Ermittelungen beauftragt
worden war, geht hervor, daß dort keine ähn-
sehen Nachrichten vorliegen. Die Antworten
)er oben erwähnten kaiserlichen Vertretungen
sind noch ausstehend und werden soson nach
ihrem Eintteffen bekannt gegeben werden.
Berlin. 18. Juni. Das deufiche Kano-
nenboot „Jaguar" fft mit dem zweiten: Admiral
des Kreuzergeschwaders, Capilän zur See,
Kirchhoff. heute in Tsingtau eingetroffen und
nach Taku weitergegangen.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus St.-Petersburg vom 18. d. M.:
Aus dem hiesigen Ministerium des Aeußern
sind bisher keine besonderen Nachrichten, ici es
aus Peking oder aus Taku, eingegangen. Man
kennt dort nur die in den Zeitungen vcrössenr-
lichten Meldungen aus englischer Quelle. Der
hier vorliegenden Nachricht des deuffchen Con-
suls in Ehe Foo gegenüber verhält man sich im
asiatischen Departement skeptisch. Man hätt es
für wahrscheinlich, daß ein Torpedoboot die über
Hongkong nach London bereits telegrapbirte
Nachricht von der Einnahme der Gesandtschaf­
ten in Taku oder anderswo gerüchtweisc gehört
habe. Die chinesische Gesandtschaft ist seit vielen
Tagen ohne jede Nachricht.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Che-Foo: Nach den: combi-
nirten Angriffe der fremden Kriegsschiffe wur-
den die Forts von Taku genommen. Bei der
Efftürmung fielen vom deutschen Kffegsichiffe
„Jlffs" drei Mann; sieben Mann wurden ver
wundet. Die Fremden-Niederlassungen in Tun-
tsin werden von den Chinesen beschossen. Bon
dem nach Peking entsendeten deutschen Teta-
chement und' den dorffgen Gesandtschaften liegerz
keine Nachrichten vor.
London, 18. Juni. Die Abendblätter
verönentlichen folgende Depesche aus Sbangbai
vom Heuffgen: Ein Telegramm aus Ehe Foo
meldet, daß dort heute früh ein japanisches
Kanonenboot eingettossen ist, welches berichret,
daß sich die europäischen Marine- Streilkräne
der Forts von Taku bemächffgten. Nsch einem
au den chinesischen Commandanten ergangenen
a'J’riatum eröffneten 17 Forts das Feuer auf
die Kriegsschiffe. Die europäische Flotte erwi-
dcund brachte die chinesischen Geschütze zum
Sffweigen, worauf die Forts besetzt wurden.
London, 18. Juni. (Reuter-Meldung.s
Aus Dokohama wird vom heutigen gemeldet:
Ministerpräsident Aamagata hat auf Verlangen
des Kftisers eingewilligt, mit Rücksicht aus die
Lage in China im Amte zu verbleiben. Ein
Theil der hiesigen Presse dringt daraus, daß
Japan mithelfen solle, den Aufstand der Boxers
niederzuwerfen. Die Regierung scheint jedoch
geneigt, sich auf den Schutz der japanischen
Interessen in China zu beschränken.
London, 18. Juni. Zur Einnahme der
Forts von Taku meldet das Reuter'sche Bureau
aus Che-Foo: Infolge der Beschießung der
Forts durch die Kriegsschiffe flog ein chinesi­
sches Pulvermagazin in die Luft. Das brimche
Kriegsschiff „Algenne" wurde beschädigt. 2 Osi'si
eiere und 4 Mann wurden verwundet.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Acußcrn
Delcasse erhielt eine vom 14. d. M. dadirle De­
pesche des französischen Consuls in Zünnanien,
Frantzois, welche besagt, daß die Abreise aller
Franzosen nach Tonkin mit Gewalt verhindert
werde und daß sie wie Gefangene gehalten find.
Sämmtliche Gebäude der französischen und engli­
schen Missionen wurde» geplündert und nieder­
gebrannt. Er fügt hinzu, es sei nothwendig, daß
die französische Regierung mit aller Energie in
Peking die Forderung stelle, die Franzosen bell
ziehen zu lassen. Angesichts dieser Sachlage ließ
Delcasse den chinesischen Gesandten kommen und lud
ihn ein, unverweilt dem Bicekönige von Ljünnan
zu telegraphiren, daß er mit seinem Leben der
französischen Regierung für das Leben ihrer
Staatsangehörigen hafte und daß Frankreich im
Stande sein werde, sich seiner zu versichern. Eine
Erklärung gleichen Inhalte? wurde dem Consul
Frangois behufs Uebermittlung an den Bicekonig
telegraphirt.
Jeueste Jachrichten.
Ernennung.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den RechnungSreoiden-
ten der mähr. Statthalterei Emerich Präger
zum Rechnungsrathe im Ministerium des Innern
ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 7 ]
Tekp-omsche Nachrichten drs „HSätzr.
TagLürttes,"
Wien, 19. Juni. Die aus den Abgeordneten
Bärnreitber und Per gell (Böhmen),
Gras Stürgkb (Alpcnländeri, Dr. Groß,
Baron D'E lvert und Cbiari (Mäbrcn) be­
hebende Abordnung der Obmänncrconferenz begab
sich beute Pormillags zum Ministerpräsidenten
Zr. von Kocrber, um ibm die Denkschrift der
Deutschen in der Sprachenfrage zu überreichen. Die
Denk'chntt für Böbmcn batAbg. Dr. Barnreitber,
d-.e für Mabren Abg. Baron D'Elvcrt zu Verfas­
sern. Vom Ministerpräsidenten begab sich die .De­
putation zum Justizminister Baron Spens-Booden.
von von, 19. Juni. Beim Bombardement
oer Taku-Forls commandirte der russische Gene­
st als rangältesier Officier die international:
sdlotre. Eine beute eingctroffcne Depesche aus
Sbangbai meldet, daß die Russen nach dem
Bombardement über Ersuchen des englischen Ad­
mirals, welcher nur über 1200 Mann verfügt,
-7>oa 10.000 Mann oon den bereitstebenden
ie Zkereiusteitung.
80“ Die heutige Nummer des „Mähr.
Tagbl" enthält das Protokoll über die 348. ordent-
01: öffentliche Sitzung der Handels- und Gewerbe-
kammer in Olmütz vom 16. März 1900. ~3MI
Programm
zu dem heute Nachmittags 5ff'z Uhr im Sladtparke
stattfindenden Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr v. Joelson Nr. 93.
1. Siegfr. Wagner, Kriegsmarsch a. d. Oper
„Der Bärenhäuter."
2. sichrer, „Singen, lachen, tanzen", Walzer.
3. Mendelssohn, Ouvertüre zu „Ruv-Blas."
4. R. Wagner, Fantasie a. d.Oper „Lobengnn."
5 Herbert, Reminiscenzen a. d. Operette „Der
Jauberer vom Nil."
6. Mevcrbeer, Fragmente a. d. Oper „Der
Prophet."
7. Fahrbach, „Panorama", Potpourri.
8. Verdi, II. Finale a. d. Oper „Aida".
Aezirks-Derband Olmütz des Vundes
der Deutschen in Wordmäbren.
Die Bundesgruppen des Qlmützer Bezirks-
verbandrs u. zw. die Araue»- und Wädchen-
Vuudesgrvppea Hkmütz, NeuKilt und Meöo-
tei» und die Männerbundesgruvpen von Äröa-
teia, Äetzmeis, Merelei», Aeugalfe, Weustift,
Aimla», Hkmütz, ^owek, Aautawih, Sal-
zergut und Hießhibet-Schrtsboli», veranstalten
Sonntag, den 24. )nni 1900
auf dem
Iobannisderge nächü schnobolin
die fünfte große
SsANVenri -Feier
der deutschen Sprachinsel Olmütz
unter Mitwirkung des
Qlmützer Turnvereines, der Gesangvereine
von Markt- Neugasse, Schnobolin, Salzergut,
Neretein, sowie zweier Musikcavellen und einer
Burencavellc.
F c st- O r d n u n g:
1. Aufstellung des ersten Festzugcs in
Schnobolin vor dem Gcmeindegastbause. Ab­
marsch Punct 2 Uhr Nachm. nach dem Fest-
platze mit Musikbegleitung.
2. Aufstellung des zweiten F e st z u g e s
bei der Eisrnbabnbaltestelle Nimlau. Abmarsch
zum Festplatz ebensalls Punkt 2 Ubr mit
Musikbegleitung. (Festtbeilnebmer daran, be-
nützen den um 1 Übe 30 Minuten Nachm.
vom Qlmützer Nordbabnbof abgebenden Eisen-
babnzug.)
3. Auf dem Festplatze: Einzeln- und Ge-
sammt- b'iedervorträge der Gesang­
vereine, M u s i k v o r t r ä g e der Musikcavellen,
Tanz, Spiele und allerlei Kurzweil, Auf­
steigen von Luftballons u. s. w.
4. Volkstbümliches Turnen. Hinderniß­
laufen, Ingendspiele, veranstaltet von Mit­
gliedern des Qlmützer Turnvereines, (Be­
theiligung daran Jedermann gestattet.)
5. Entzünden des Sonnwendfeuers,
Festrede und großes Feuerwerk.
6. Rückmarsch nach Schnobolin mit Musik­
begleitung.)
Für Speise und Trank wird in Verkaussständen
der Frauen- und Mädchenbundesgruppeu. in
Buschenschänken der Bundesgrupven reichlichst ge­
sorgt werden.
So mögen denn wie alljährlich, auch beuer,
die deutschen Volksgenossen in Stadt und Land
durch ibren stattlichen Besuch bezeugen, daß sie
in Treue festhalten wollen an altem deutschen
Brauche, an aller deutscher Sitte.
Heil S o n n e n w e n d e!
Mit treudeutschem Gruß und Handschlag
Der Aekaussch«ß.
Eintritt auf dem Festplatz 20 Heller.
Kinder unter 10 Jabrcn frei.
Ein Vorverkauf der Karten sindet nicht statt.
Die Eintrittskarten sind ersichtlich zu tragen und
über Verlangen vorzuweisen.
Im Falle ungünstiger Witterung findet
das Fest am 2 9. I u u i (Feiertag) statt und
würd« dies am 24. Juni Mittags 12 Ubr durch
bezügliche Plakate mit der Aufschrift „Verschoben
auf den 29. Juni" angezeigt werden.
Anmeldungen zur Aufstellung von Ringel­
spielen, Schaubuden u. a. werden bis zum 20. d.
beim Obmann Herrn F. P o k o j Hausbesitzer in
Neustift entgegenommen
Dergleichen Unternehmer werden nur mst
Bewilligung des Fcst-Äusschusses zugelassen und
dürfen nur die ibnen bestimmten Plätze ein­
nehmen.
Es wird dringend und höflichst ersucht, die
an den Festplatz grenzenden Aecker und Fluren
nicht zu betreten.
Course der wiener vormittags. Börse
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 19. Juni 1900.
Credit
703.50 Rima—
Ung. Credit
723.— Alpine 477
Staalsdadn
673.50 Werndl 360
Lombarden
124.— Türkeu-vose 109
Angl?
—Mark
Länderb ank
—•— Bankverein—
Mai-Rente
Dampfschiff—
Ung. Kronen
—Wr. Union—
Oeft. Kronen
—.— Brüper—
Präger Eff'en
1875.— Böbm. Un.-Act.—
f——-
Frühjahrs- u. Sommrrsaisou
1900.
Echte Srünner Klaffe
echter
Schaf,
»olle.
Ei» ,«»p°« ja !chi»arjd« Salon.anjue st 10.—, iwna UrOrTjifVT-
ladt, Xoutiftnlobcn, ieuifta Kammgarns ic. »c. «erliaO« zu $abr.tl>
Vtctftn Ott all rffD unb solid krftbrranntt Iu4|iabtill.*lc»ailaga
Siegfel-Imbos in Brttnn.
Cta C*n«>on SWtt. 3.10
lag, temfclrtcn Harre».
(«»«. H,se »nk
•Uet) itknb, r,stat »nr
st 2.75, 3.70,4.80 *.«•»«
2 ®“*-6*90kB»kfflore»
st 7.7 d bc» seiner
st. 8.65 b»» falbster
st. 10.— b»» »»»seibfter
Mister grcti«» friste». Muster,etreae Lief»«, inatiiL
»»rthrUe der »rtöattmrt *ait. Swtza MmIM» obigen M zm»
» »» SakrtJlorfa M bastalla», ftnk'‘''
«x»rr»xxxxxxixxx»xxx»xxxx
Wasserheilanstalt Leipnik
in MShren.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reisende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Co®fort ausgestattetes Kurhaus sammt Dependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Direction.
XXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXX
ireie Hattenkuchen ., Debets
von Apoth. Freyberg, Di
litzsch. sind das siehet s’
Radikalmittel zur Vertilgun
der Ratten u. Mäuse. Menschen, Hau
thieren und Geflügel unscbädl. Dreimt
prämiier. Dose Mi Pf und I Mk. bi
F. M 1( o c h, Drogueri- ,.z. schwarze
Hund“' Olmütz.
„Glanzine“
gef. gefch. unter Nr. 9386 u.
Nr. 9723 giebt die
schönste Olättwäicbe.
Mit einer Tafel „Glanzine"
für 10 Heller in V 2 1 warmen
Waffers aufgelöst plättet man
ohne jeden weitcrenZusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12Man-
chctlen und 12 Kragen
s» schön wie ne«!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specereiwaren-,
Droguen- und Seifcngeschäftcn
vorrätbig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jan.,
Egrr und Leipzig
47. Aufliat irit? b ul^ungsn.Ieitgetnätz,
praktisch unb kochst belehrend t'Os
Jenen »ark. iir.'i« 30 ft., üi'Fo-ta 12 fr.
ertra, wofür 5enöunj als ge'duan.'n-!
ioocflbrifi stiegt. (Cfttfn.»;mg. Marktn
tortS.n in Zahlung g stammen.^
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
v —- 7
|Das beste und billigste An-
| strichöl end
; Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr
als 20 Jahren erprobte
Carbolmeiim,
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
I Caibolineum=Fab.R. Avenarius
! Amstätten d'.-0s.
1 Bureau: Wien, 111/1, Hauptst 48.
'Verkaufstelle bei J. Englisch Nachf.
Gustav Thaler in Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:31.497 - 19000619 - Seite 8 ]
Herausgeber and verantwortlicher Medacteur Lvilyetnr seetboter
Oruek von Asses «ftroüf in Olunit.
üB’u.ereleisean.
mit
conf3i?nitr!ichep
jA, »Ä
ium heizen
*ä'
durch
geruchlose Holzkohle
empfehlen
ÜJ. C. MACHANEK& Co.I
;uC 2, Niedsrring Nr. 48»
Olmui
,?,iir silbernen fichanfel’
Telephon Nr. 1-4,
i
ja
■ •' ««■■«■?» i i, •*>*•«? J, b«k.''. ^nnSfrM C»™»- \4 mS
^XXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXX?»
X
8
8
X
X
X
X
8
8
X
Wegen Uebersiedlung ist zu verkaufen: Das
W»»8 fei Olmaktz
Spo^ergasse Nr. 25.
In demselben befinden sich 2 Geschäftsbetriebe
und 2 Wohnungen für die Geschäftsinhaber, daher
ein Zinsverlust durch Lee stehung vollkommen aus­
geschlossen.
Auf demselben Hause haften: 1400 fl. für das
cum. k. k. Waisenamt zu 4°/„ u. 5000 fl. der Olmützer
Sparkassa zu 4 1 /',%. Erforderliche Anzahlung 5000 fl.,
Rest kann gegen 4V 2% Verzinsung haften bleiben.
Näheres beim Hausbesitzer daselbst im I. Stock.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
v:xxxxxxxxxx»xxxxxxxxxxxv
Nach vierjährigen
mulifomcn Versuchen
durch aßcvhanb Insektenpulver sann ich Jlutcu mittheilen, daß ich bereits
seit l'/a fahren nur Hodurek’s MorteYn gebrauche. Den
erzielten großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Insekten­
pulvers y,Hodurek’s KlorteVn” zu. Stetiiu, 12.8. 189 9.
J. Splinter. SRnn achte beim Einkauf auf den r o t Ke n Q u e rst r ei fen
und meine Firma. Es vernichtet sämmtliche Flügen, Bogelmilbcn, Amseln,
Russen, Schwabe», Wanzen etc. Käuflich nur in geschlossenen Schachteln
zu 40 h, 60 h, 1 Krone und höher in Olmütz bei Oskar Banisek
Drognerie zum „schwarzen Adler."— Direct zu beziehen anS der Fabrik
A. Hodnrek, Ratibor.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Sr<>
Danksagung.
Die gefertigte Gemeindevertretung spricht den
lobl. freiw. Feuerwehren von Hodolein, Powel, Neustift,
Holitz, Olmütz, Markt-Neugasse, der Feuerbereitschaft
des k. u. k. 10. Drag.-Regts., derHilfsmannschaft des
Hanna-Bräuhauses und des Neuhofes, der löbl. Berufs­
feuerwehr von Olmütz, für die Hilfeleistung anlässlich
des am 13. d. M. stattgefundenen Brandes inSalzergut
den besten und wärmsten Dank aus.
SALZERGUT, am 19. Juni 1900.
Für die Gemeindevertretung:
Johann Sommer, Vorsteher.
0
©
0
0
0
0
0
0
0
000003000000+00000000000
Kundmachung
Bei der Betriebsleitung der städt. electr. Strassen-
bahn in Olinsitz erliecen nachbezeichnete gefundene Gegen­
stände:
1 Ponipadur,
1 Paar Damenhandschuhe,
1 Paar Herrenhandschuhe,
1 Klopfpeitsche,
4 Regenschirme,
2 Sonnenschirme,
9 Stöcke,
2 Kinderstöcke,
5 Packete verschied. Inhaltes, 1 Fächer,
2 Geldbörsen mit Inhalt
3 Bücher,
1 Gebetbuch,
2 Rosenkränze,
1 Damenshawl,
1 Gummischuh,
1 Schachtel Cacao,
1 Olficierssporn.
Obbezeichnete Gegenstände können von den Verlustträgern
im Bureau der Strassenbahn (Elektrische Centralstation nächst
dem Frauenbade) gegen Bestätigung in Empfang genommen
werden.
OLMÜTZ, am 16. Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
Wer grosse, '•g
Wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der be'Leiiisre A h an dem
Verein zur Ausnutzung stsaflich garantirtor Werthpapiere.
(Streng solide''. Anslnbrlicher Prospect kcstenlrei. Offerte be­
fördert P. Barca, Amsterdam.
Hofmeister-DampfkessEi
nebst lOpferdiger Dampfmaschine in vollkommen be­
triebsfähigem Zustande, fast neu, wegen Vergrösserung sehr
billig; abzugebec.
Reflectanteu belieben sich zu wenden an A Heas's Söhne,
Olmütz, Radetikystrasse Nr. 2.
Sehr schöne
UMjüungen
Hütte!
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sini billigst zu ver-
miethen.
Eine sehr arme Famil e mit
7 kleinen Kindern, deren Vater
schwer erkrankt ist, bittet edie
Menschenfreunde um eine kleine
Unterstützung.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Adresse: Alexand. Durf” 1 k.
Fürbergasse 6, Olmütz.
Das
Eekhsns
Existenz.
Ein
AiT Ä MKf
Nr. 5, Max Josef-Platz, Olmütz,
iVl o
vis-ä-vis der Mädchen- Bürger­
schule ist sammt Papierhandlung
oder ohne derselben
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Er. Opila.
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Landein Mähren dauernde
Kxistenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
nv,;«'..« iv d in“
ifidithvaiuicr
Uallacü
(mig. Raccl, 165 cm hoch, im 9.
Jahre, schöne ranmgreifendc Olangc,
sehr hübsche Figur, fromm und voll­
kommen lruppcnvcrlraut, als Zug­
pferd auch sehr gut verwendbar, scbr
zu empfehlen, ist aus Dicnstcs-
rücksichtcn sofort und prciswürdig
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Obcrlicutciiant
Hans M o h c l s k y, M.- Schönbcrg.

