
[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 1 ]
Das
..Mährische Fagkkatt^
fr'djcint mit Ausnahme der
So:m- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
>m Adniimürationslseale
Kiederring Mr. N »eu
Abonnement >ur Hlmütz:
Ganzjährig fl. >o.—
Haidjähiig„ 5.—
Difitdjäbrig„ 2-50
Monatlich„— .90
Zustellung ins Kaus monat­
lich (0 fr.
Auswärts durch die &*ß:
Ganzjährig st.( 9 .—
Halbjährig„ 7—
vierteljährig„ 5-50
Einzeln« Nummern 5 h.
Telephon Nr. g.
Mährisches
vSW
r Haasenslei»
ch Vogler in Wien. Buba
Pest. Berlin. Frankfurt a. M.
Hamburg. Basel u. ke'pzig
Ist. Dtlkea'Nachf. Aiar Ange-i
feld und Gmerich kcsiner
Wien. I.. Wallzeile ü bis 8
Rud. Mosse, Wie». Mbnckei
n. Berlin. Alois Opellik. ii
Wien, 6. L. Daube u. Cs
Frankfurt a. M., Caroli■
Liebmano’s Annancenburea,
in Hamburg, sowie sämmtl
conc. Fnfertionsbureaus d«»
In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
2lr. 24.
Hl'müh, Dienstag, den 30. Zänner 1000.
21. Zahrgang.
Erwartungen und Befürchtungen.
O 1 -r. -i ij, •>>. ^Jimcr.
= Es herrsch: eine merkwürdig zwiespal-
rige Stimmung in Oesterreich. Man sehnt die
Verständigung der Völker herbei, und es nteh-
ren sich die Kundgebungen, welche diesem
. Lehnen Ausdruck geben; es fehlt aber die
ceudtg drängende Bewegung, welche die Poli-
! tiker, die Staatsmänner zu den Schritten
f zwänge, welche die gewünschte Verständigung
t herbeiführen müßten. Nirgends begegnen wir
1 der frohen Schwungkraft, die mächftg aufflam-
li tuend die Stimmung des Volkes kündete,
:: nein überall herrscht matte Verdrossenheit,
ii schwache Erwartung und fast allgemein ist die
Befürchtung, der wir auch gestern schon Aus-
ä druck gegeben haben, daß die Conferenzen, die
ii in Wien unter den Auspieien der Regierung
ü selbst am Montag beginnen werden, nicht die
7' friedliche Einigung der Völker, ja vielleicht
nicht einmal den erwünschten Waffenstillstand
:i bringen werden, welcher dem alle Kräfte des
Hi Reiches ertödtenden nationalen Hader wenig-
(Ü stetig für eine Weile Einhalt gebieten würde.
2 Tie Rede. welche Tr. Stransky vorgestern in
V Prag hielt und in welcher er Mähren als das
4 Hauptobject des naftonalen Kampfes bezeich-
rnnete, ist in dieser Hinsicht symptomatisch und
ak kann nicht als günstiges Omen für die Ver-
blsständignng gedeutet werden. Allein selbst die-
iijjenigen, welche die Lage mit rosigen Brillen
'-betrachten, vermögen sich nicht zu vielem Hof-
nften aufzuschwingen, und im Volke ist keine
rZSpur von Begeisterung für die Schritte zu
uiiftnben, welche das Ministerium mit großer
'-'Wehusi'amkeit, jedoch ebenfalls ohne rechte Be-
Feuilleton.
Bahn frei!
T Novellttik von Sritz Stavenhagen (Berlin).
tlack-bruck arrbatcn.
„Martha, das wäre geradezu abscheulich
.7v»on Tir, wenn Tu heute Abend nicht mitkämst.
Tie Angesprochene steckt die frierende
,7-Nasenspiye in den weichen Seidenmust und
•.uoiegt mit den Schultern hin und her.
..Hm ... Wer ist es denn alles T
(Hunt.— Olly, Margot, Gretchen Mewes
^.ind staufts Gretchen,— Du kennst sie ja alle!
2;3te immer dabei sind. Na und dann natürlich
rrNar. Kurt und noch ein paar Gründlinge."
Martha steht an dem grauen Hause in die
-chföhe, ganz unwillkürlich, nur weil eben ein
st Eiszapfen von der Dachrinne losließ und dicht
72 -lsben chr am Boden in kleine Stücke zerspitterie.
! :üt dem Muff streicht sie sich über Augen und
.fangen, und dann fragt sie leise und zaghaft:'
„Unb Werner.. .?"
„Ach— geh los! Mit Deiner ewigen Ge-
lä-wichte! Ich weiß nicht, ob er dabei sein wird.
,n übrigens, hör endlich aus mit diesem Unsinn;
d im blöden Neujahrswunsch kann Dir die beste
nuiteundin geschickt haben? Warum gerade er?
nmenn Du nicht mit ihm sprechen willst, so läßt
u es; Du thust als kenntest Du ihn gar nicht."
j geisterung unternimmt. Ja man schenkt der in-
! neren Polistk heute kaum mehr die ernste Auf-
! merksarnkeit überhaupt, die in dieser kritischen
! Zeit erforderlich wäre, in welcher man darauf
j sinnt, das große Problem zu lösen, den bei-
! den tüchtigsten Völkern der Monarchie die
scharfen Waffen zu entwinden, mit denen sie
sich bisher bekämpften.
Man ist überängstlich geworden in Oester­
reich. Mit der Frechheit und dem impulsiven
Losgehen hat man schlimme Erfahrungen ge­
macht, also kam eine neue Methode an die
Reihe, man fädelt jetzt mit einer rührenden
Geduld die politische Tagesgeschichte ein und
macht sich nichts daraus, wenn der Faden
hundertmal neben das Oehrchen gesteckt wird.
Einmal hofft man doch den Faden durchzu­
ziehen.
Warum sollte man nicht hoffen dürfen!
Wir glauben wenigstens, daß Herr v. Koerber
von der Erfolglosigkeit seiner großen Derstän-
digungsaetion heute noch nicht überzeugt ist.
Die jeweiligen Ministerpräsidenten hoben ja
immer gehofft, den rechten Weg aus den Wirr­
nissen, in welche sie sich selbst verwickelten oder
verwickelt wurden, herauszufinden. Herr aon
Koerber glaubte besoitt ers vorsichtig'zu sein,
indem er es sich recht lange überlegte, bevor
er sich in das Chaos der innerösterreichischen
Polistk hineinwagte. Nun steht er drinnen
und fahndet nach ruhenden Polen. Eftie Völ­
kerverständigung soll die starre Axe bildm, um
welche sich unser Staatsleben in geordneten
Kreisen wieder drehen soll. Der Ministerpräsi­
dent hält täglich Conferenzen ab mit Män-
nem von verschiedenster politischer Schatst-
rung; alle Parteien des zu unfreiwilliger
„Er war es doch ... ich weiß es."
„Das denkst Du Tir blos. Wenn ich nun
sage, ich bin's gewesen!"
„Aber Drude.. .!"
„Siehst Tu! Nein, ich war's nicht, ich
wollte Tir nur beweisen, daß Tu es nicht be­
stimmt weißt."
„Bestimmt nicht, aber.. ."
„Fang nicht noch einmal an. Ich denke, es
könnte längs Gras— oder nein, Schnee auf
die Geschichte gefallen sein. Also laß' sie ruh'n.
Tu kommst!? Um sechs, aber präcise, hole ich
Dich ab."
„Ich weiß noch nicht.. .*
„Gewiß weißt Du's! Mach Dich rechtzeistg
fertig! Adieu! Du,— zürnende Herrin des
Hauses! Haaaha!"
Trude gibt der Freundin einen wohlge­
meinten kleinen Stoß in die Seite und ist mit
ihrem hellen Lachen bald in dem wallenden
Nebel verschwunden. Martha aber schrecket sin­
nend ihrem Hause zu. Sie schwankt noch sehr,
ob sie mitgehen soll.
*-*
*
Dichter und dichter wirbeck der Schnee her­
nieder. Die feinen kleinen, im Lichte glitzernden
Flocken peitscht der pfeifende Wind bald hier,
bald dort herüber. Schwer, bleiern liegen die
dunklen Schneewolken über der winterlichen
Erde, den Schall niederdrückend, daß er unge­
wöhnlich weck hörbar.
Ruhe verdammten Reichsraches beschäftigen
sich ganz ernstlich mit der vorn Ministerpräsi­
denten geplanten Verständigung; in allen La­
gern werden Delegirte namhaft gemacht, welche
man zu diesem großen Werke entsenden will
— nur an einem fehlt es rechts und links,
oben und unten:, an dem Glauben, daß die
ganze große Verständigunasconferenz zu einem
Resultate führen wird. Ueber der poiistschen
Geschäftigkeit unserer Tage schwebt der Geist
der Ironie, welcher so viele, oder bessrc ge­
sagt, alle Friedensversuche der letzten Jahre
scheitern sah.
Daher darf es Herrn von Koerber nicht
wundern, daß einen rechtschaffenen Ocsterrei-
cher das Gähnen anwandelt, wenn er immer
wieder was von Verständigungen hört. Es
ist belläufig das Gefühl, das uns bei einem
Schaustück beschleicht, welches mit Spannung
rechnet und dessen Pointe und Schlußeffeet
wck im Voraus errachen. Da müßte ein ckorm
ex machina zu Hilfe kommen, wenn das
neue polistsche Schauspiel in Oesterreich an­
ders, d. h. glücklicher und zufriedenstellender
schließen sollte, als wir befürchten. Denn die
Haltung der einen Partei, welche in dem
Verständigungsdrama eine Haupstolle zu spie­
len berufen wäre, ist nicht mißzuverstehen.
Wir meinen die tschechische, die ungeberdiger
denn je sich gegen jede Versöhnung wehrt, aus
lauter Angst, daß sie wahr werden könnte.
Der alte Heißhunger hat sie wieder ergriffen,
chre Forderungen wachsen ins Unmöaliche:
die Vasallen Badeni's thun gerade so, als
müßte ihnen das Blaue vorn Himmel herun-
tergeholl werden, um chre Sehnsucht zu befriedi­
gen, als ob chnen nicht noch vor kurzer Zeck
Vorn Deich in dem Stadtpark hallten Rufe,
Musik und ftöhliche Menschensstmmen herüber.
Rother Lichtschimmer dringt durch das dichte
Geäst der schneebedeckten Bäume und Sträucber.
Mühsam arbeitet sich ein Trupp angeregter
lachender, junger Menschen durch den Schnee
dem Teiche zu. Blitzende Schlittschuhe hängen
über den Armen, mit hartem Klang zusammen
schlagend.
„Herrgott! Trude, Tu rennst ja wie eine
Wilde."
„Ja Eine bleibt übrig von uns— glaubst
Tu. ich will's sein?"
„Na, Tu brauchst doch nicht ängstlich zu
sein."
„Oho! —■ Schon wieder mal neidisch? Ich
will aber aussuchen!*
Und sie läuft noch schneller als zuvor, daß
chr „Fausts Grethchen" kaum folgen kann. Sie
haben die Uebrigen schon um ein bettächlliches
Stück hinter sich gelasien.
„Nein, nein! ruft Olly. ich will Ihren Arm
nicht, Kurt; lasten Sie mich zufrieden, oder —"
„Nun?"
„Ich lauf nachher nicht mit Ihnen."
„Ach! Aber Sie sollten doch nicht meinen
Schutz nicht so entfach von sich weisen, Sie
brauchen hier Hilfe, Sie kämen da schneller und
leichter vorwätts ... so!— Was ist's denn
eigenllich mit Fräulein Mariha?"


[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 2 ]
die fetten Bissen der Sprachenverordnungcn ge­
nügt hätten, um sie zu beschwichtigen.
Ob unter solchen Verhältnissen Herr von
Koerber noch lange von seinem Friedenswerke
träumen wird? Zwischendurch gibt es ja in
einem Staate neben fruchtlosen diplomatischen
Verhandlungen auch Ersprießliches zu thun.
wenigstens erscheint eine wohlthätige Einfluß-
nahme der Regierung auf den jüngsten Strike
momentan viel wichtiger als jede Verständi­
gungsaction. Ein Staat lebt nicht von der
Politik, die innerhalb und außerhalb der vier
Wände des Ministeriums getrieben wird. die
Arbeü der Bevölkerung, die damit in Zusam­
menhang stehende Entwicklung der Industrie
und des Handels sind die Wurzeln seines
Wachschums. Die jüngste Geschichte unseres
Vaterlandes hat uns wieder einmal daran ge­
mahnt. Etliche Tausend Arbeiter legten die
Hände in den Schoß, und die Verwirrung,
welche chre Unthätigkeit hervorruft, wird un­
heimlich. Da heißt es rasch Hilfe bringen!
Sonst verwandelt sich der Angstruf. „Keine
Kohle" 'in den Schreckensruf: Kein Brot! Ein
Mittelweg dürfte sich ja finden lassen, der die
strikenden Arbeiter beruhigt und ihre Brot­
herren nachgiebiger stimmt. Hier ist dem Mi­
nisterium eine posiüve Aufgabe erwachsen—
hier kann es den Tank von Hunderttausendcn
ernten.
Der südafrikanische Krieg.
Olmütz, 30. Jänner.
Keine Umschleierung, keine Beschönigung
hilft der englischen Heeresleitung über das un­
vermeidliche Eingeständniß der Thatsache hin­
weg. daß die complicirte Action des westlichen
Tugela-Ueberganges vollkommen gescheitert ist.
Und in London täuscht man sich nicht über
diese niederschmetternde Wahrheit. „Ein Schrei
des Entsetzens geht durch die englische Presse",
sagt ein Londoner Privattelegramm, denn
das stolze Wort: „Es gibt kein Zurück!" ist so
rasch und gründlich desavouirt worden, wie
man es nie geahnt hatte. General Buller be­
kennt in seinen vorgestern eingetrofsencn Depe­
schen in schonendster Weise, daß Alles umsonst
war, daß General Warren nicht nur den un.
vorsichtiger- oder (sagen wir mit Buller) unnö-
thigerweise besetzten Spionskop, sondern das
ganze am Nordufer des großen Tugela gewon­
nene Terrain aufgegeben hat und über den
Fluß zurückgegangen ist. Die ganze Feldzugs­
periode vom 16. Jänner ab hat also mit einem
großen Mißerfolge geendet, dessen Einfluß auf
abzuschätzen ist. In England selbst findet man
den ferneren Gang der Operationen gar nicht
nur einen sehr schtvachen Trost über die strate­
gische Katastrophe in Buller's Versicherung,
daß b er Rückzug über den Tugela unbelästigt
vom Feinde vor sich ging und Warren „nicht
einen Mann und nicht ein Pfund der Vorräthe
kostete". Das wäre allerdings etwas Glück im
Unglück, wenn nicht dem Tugela-Uebergange
selbst bedeutende Verluste vorausgegangen sind.
Dies ist aber sehr wahrscheinlich, auch wenn
man die boerischcn Berichte über die Eolossali-
tät jener Verluste bezweifeln will. Die Boeren
sind eben— das lehrt die bisherige Kriegser­
fahrung— ein im Siege äußerst mäßiger und
vorsichtiger Feind. Sie vertheidigen sich und
scheinen zufrieden, wenn sie den Feind mit blu­
tigen Köpfen zurückgetrieben haben. Wären sie
nach dem Siege unternehmend, dann hätten sie
Buller wohl schon nach der TugelaVchlacht,
Methucn nach dem Blutbade von Maggersfon-
tcin vernichtet. Ihre Zurückhaltung wird wohl
einerseits durch ihre geringe Zahl, durch den
Mangel an eigentlicher, zu Verfolgungszwecken
geeigneter Cavallerie (sie selbst sind nur berit­
tene Infanterie und führen weder eine Hicb-
noch Stichwaffe) und durch die Sorge erklärt,
sich von ihren festen Stellungen zu entfernen
und in die Ebene abzusteigen, wo ihnen die
feindliche Ucberzahl gefährlich wäre.
Hat diese Zurückhaltung des Siegers Bul­
ler und Warren vor dem bewahrt, was man ge­
wöhnlich eine „Katastrophe" nennt, so ist die
thatsächliche strategische Katastrophe dem engli­
schen Tugela-Corps nicht erspart geblieben, und
keine militärische Gerechtigkeit kann den Boeren-
führern die Bewunderung des blitzschnellen
Manövers versagen, mit dem sie den Flanken-
marsch Bullcr-Warrens überholt haben, von
ihrer Colcnso- zur Venterspruit-Position geflo­
gen sind, Warren in seinem Umgehungsversuch
ermuthigt, dann zum Frontalstoße provocirt,
den Angriff mit raschen Schlägen zurückgewie­
sen und bei alledem noch Ladysmith und
White's 8000 bis 9000 Mann zur Rolle des
passiven Publicums bei einem die Belagerten
so sehr interessirenden Kampsesschanspiel ge­
zwungen haben. Dabei haben sie Zeit und
Leute gefunden, um aus der Umgebung Lady­
smiths den tüchtigen General Cronje mit 1000
Mann als Succurs nach Colesberg zu senden,
um dort den General French Schach zu bieten,
dessen Situation nunmehr recht unbehaglich
i werden dürfte.
| Das bedenklichste Symptom der düsteren
j Lage Englands sind die Depeschen Bullers
! selbst. Sie suchen zu erklären und zu rcchtferti-
. gen, was geschehen ist, sie suchen nach einem
! Sündenbock. Der Schuldige für Colenso
! ist bekanntlich in dem Artillerie- Oberst
i Song gefunden; der Sündenbock füx den
* Spionskop wird Warren bleiben müssen. In
' der erklärenden oder rechtfertigenden Depesche
i vom 26. d. läßt Buller durchblicken, daß sein
> Untergencral, dessen bevorzugte Stellung er
! immerhin als eine Unbequemlichkeit für sich
selbst empfunden haben mochte, sich auf-dem
südlichen Kamme des Tafellandes, deffen höch­
sten Punkt der Spionskop bildet, hätte hallen
tonnen; aber Warren strebte nach jenem „höch­
sten", dem er vielleicht bei der Fortsetzung sei­
nes Flankenmarsches abmälig von Norden
beikommen konnte, den er aber von Süden er­
klomm. Das ging (wie ein boerischcs Tele­
gramm zugesteht) auf dem Wege einer Ueber-
raschung; bald aber erhielten die Boeren Ver­
stärkungen, besetzten zwei naheliegende Hügel
und nahmen die von der Brigade Woodgate
und der (so meldet man nun) früher abseits
der Warren'schen Colonne nördlich Potgicrers-
drist verwendeten Brigade Littlewn besetzte
Spionskuppe in ein die englischen Truppen
mehr als dccimirendes Feuer. Buller gefleht zu,
daß man nur den Gipfel des Spionskop, nicht
aber den „Umkreis" desselben, die „umliegenden
Höhenzüge" zu behaupten vermochte. Wahrend
nun aber die Buüer'sche Depesche weiter be­
hauptet, daß der Spionskop später nur in Er­
kenntniß seiner Unhaltbarkeit und wegen em­
pfindlichen Wassermangels wieder aufgegeben
wurde, melden boerische Depeschen, daß die eng­
lischen Verschanzungen selbst gestürmt, genom­
men und Warren unter furchtbare?! Verlusten
(man spricht von 1500 Mann) zurückgehen
mußte. Buller ellte offenbar, im Besitze der er­
sten Hiobspost, selbst auf das Schlachtfeld, sah
die vollkommene Aussichtslosigkeit der Lage
und befahl den Rückzug über den Tugela, der
am Samstag (27. d.) durchgeführt wurde. Bul-
-er sie t nun mit seinen gcsammtcn, gewiß um
etwa 2000 Mann geschwächten Stteitkräften in­
nerhalb des vom großen und kleinen Tugela
gebildeten Deltas und kann von Glück sagen,
mit heiler Haut dorthin zurückgekommen zu sein
von wo er allerdings noch weiter zurück muß,
wahrscheinlich in seine verlassenen Stellungen
südlich Colcnso bei Chievelcy. Auch dort hat
überdies Oberst Bethnne mit einem Freicorps
berittener Infanterie schon einen Echec erlitten.
Von der Entsetzung Ladysmiths aber kann der­
zeit gar keine Rede sein... Was nun? Feld­
marschall Lord Roberts und Lord Kitchener
scheinen selbst in großer Verlegenheit den Ereig­
nissen gegenüberzustehen, deren Leitung sie ent-
weder aus der Hand gegeben oder noch gar
nicht in die Hand genommen haben. Ganz de-
placirt erscheinen in diesem Augenblicke die chau-,
vinistischen Mahnungen britischer Blätter zur
Wiederaufnahme des oft genug eitel genannten
„ursprünglichen Kriegsplanes", des Vormar­
sches auf Bloemfontein. Wer wird vorwärts
marschiren? Ein Zug ins Feindesland nach
den schwersten Niederlagen! Was würden die
bisherigen Sieger dazu sagen? Die „Times"
verlangt die „schleunigste" Äbscndung von 50.000
oder gar 100.000 Mann; ja, wo finden sich
jetzt noch 50.000 kriegstüchtige englische Land-
„Jch weiß auch nicht, tvas die hat. Es Werner merkt natürlich, was er merken soll,
müßte schon die Geschichte von der Neujahrs-! und erkundigt sich sofort bei Gertrud, von der
karte sein."! er endlich alles erfährt.
„Das hat sie^so schwer genommen? Ein j „Sie hat zum neuen Jahr eine Karte be-
einfacher Scherz. Sie sind darin anders, wie?"> kommen, nicht gerade hübsch, aber schlimm ist
„Na ob!— Karten, die mir nicht gefallen, sie auch nicht. Ein Liebespaar eilt sich in die
— schwubb, ins Feuer; aus ist's!— Martha. Arme und stößt ein dazwischen stehendes Mäd-
ist aber so. Die nimmt nichts leicht." I chen um. Darunter steht: Bahn frei! Aber
„Heimlichkeiten gibt's hier nicht, das bitt'. was sie so gekränkt hat, daneben war ein Vers
ich mir aus," fährt jetzt Max zwischen die bei-! geschrieben... Wie hieß er doch gleich?—
den, daß sie auscinanderprallen.\ Martha, merke gutes Mädchen,— Gib Dir wei-
Olly lacht laut auf. „Sie möchten nun gar, ter keine Mühe,— Ob Du... Nein
Zu gern auch etwas davon hören, das sollen; Wenn auch— ... Ich hab's nicht behalten.
Sie nun gerade nicht." Gleich nimmt sie Kurt's> Also sie soll ruhig ihres Weges ziehen, denn
Arm wieder und beide drängen sich so dicht zu- *... Richtig! Die Schlußzeile war so: Er
lammen und sprechen so leise, daß Max wirklich! küßt Dich nicht, sondern Käthchen!— Sie sind
nicht eine Silbe versteht.— j ja auch zum Fest bei Käthchen Moraths Eltern
Noch nie ging es so vergnügt und lär-! gewesen, Herr Glaubeck. Und nun sollen be­
wend auf dem Eise zu wie heute Abend. Alles! sttmmt Sie die Karte geschickt haben, die S-brist
lacht, kreischt und ruft. Spielt die kleine Stadt- sieht auch der Ihren ähnlich..
capelle, so kreist eine Menge lustiger Menschen-< „Gar kein Gedanke dran! Es ist das erste
kmder um das tannenumpflanzte Podium und. Wort, das ich darüber höre."
singt mit. —■! „Sagen Sie's ihr doch."
Werner Glaubeck ist schon auf dem Eise i Werner knöpft den Mantel fester zu.
und begrüßt alle mit frohestem und glücklichem j „Wo ich so ohne nähere Prüfung für schul-
Lacheln, da er auch Martha unter den Ange-1 dig gehalten werde, scheint es mir werthlos,
kommenen bemerkt. Doch als er mit ausgestreck- mich überhaupt zu vertheidigen." Und mit gro-
ter Hand zu ihr tritt, dreht sie sich schnell nach. ßen Schritten läuft er davon. Ihn ärgert das,
Grethchen um und sagt, scheinbar ganz gleich-! und gerade von ihr I Dem einzigen Mädel, mit
gulttg, daß sie bei solchem Schneewetter doch am, dem man reden kann; nicht seicht, phrasenhaft
liebsten daheim geblieben wäre.' plaudern, sondern ernst, zusammenhängend sich
unterhalten,— und nun das! Es ist zu
thöricht!"
Gcrtnid hat nichts eiligeres zu thun als
Martha aufzusuchen und ihr gleich Alles mitzu­
theilen.
„Siehst Du, er war es doch nicht, ganz ge­
wiß nicht, sonst hätte ich es ihm sicher ange­
merkt."
Aber wer kaun es denn anders gewesen
sein?" Martha sinnt schwer darüber nach. Wenn
sie ihm nun weh gethan, ihn zu Unrecht be­
schuldigt hat? Ihr kommt es jetzt auf einmal
selbst kaum möglich vor; er hätte es doch nicht
so deutlich gemacht, sich mehr versteckt. Sicher
hat ein anderer seine Handschrift nachgeahmt.
Nach allen Seiten blickt sie sich um und
sucht Werner mit den Augen. Sie hat dabei
nicht recht acht auf ihre Umgebung. Da hollän-
dert ein junger Mann her und sie läuft ihm,
achtlos, gerade in den Weg. Er will schnell stopt-
pen, es ist zu spät, sie fahren zusammen, und
Martha setzt sich, recht unsanft, glatt aufs Eis.
Kurt kreischt auf vor Jubel. „Bachn frei!"
ruft er lachend.
Bei dem Wort durchzuckt es Martha. Blötz.
lich steht es klar vor ihr; nur Kurt hat ihr die
Karte schicken können.
Schnell hat sie sich wieder aufgerafft. Doch
sie zittert, ihr Herz ist wund, nun fühlt sie erst,
wie weh sie Werner gethan. Als der ganze
Schwärm kommt, sich um sie bemühend, sie


[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 3 ]
T.
soldaten und kann man die zu mobitisirerrde
Marine aufs Land senden, ohne alle Schiffe zu
entvölkern? Das sind Auskunstsmittel, deren
confuse Natur nur durch die verzweifelte Stim­
mung erklärt werden kann.
Der über den Rückzug vorliegende, vom
27 d. M. datirte Bericht des Generals Bulsir
lautet: „Am 20. d. M. trieb General Warren
den Feind zurück und besetzte den südlichen
Kamm drs Tafellandes, welches sich von Ac-
wn Homes nach den westlich von Ladtffmith
liegenden Hügeln ausdehnt. Warren blieb in
enger Fühlung mit dem Feinde, welcher auf
einem Zuge kleine: Kopfes eine starke Stellung
einnahm. Tiefe Stellung Warrens war durch­
aus zu halten, eignete sich jedoch nichi zu
einem weiteren Vormärsche, weil die südlichen
Abdange zu steil waren. Ferner konnte Gene­
ral Warren für seine Artillerie keine wirksame
Stellung gewinnen, und es herrschte Wasser­
mangel. Nur schwer entschloß ich mich, am 23.
d. M. meine Zustimmung dazu zu geben, daß
ein Angriff aus den Spionskop gemacht
würbe, welcher offenbar den Schlüssel zu der
Stellung der Boers bildet, jedoch von Norden
aus zugänglicher ist als von Süden. General
Warren bemächtigte sich Dienstag Nachts des
Spionskop, fand aber, daß es schwierig sei, sich
zu halten, weil der Umkreis des Spionskop zu
groß ist und es auch an Wasser fehlte. Tie
Gipfel des Höhenzuges wurden trotz des hefti­
gen Granatseuers» des Feindes den ganzen
Tag über gehalten. Unsere Mannschaften foch­
ten sehr tapfer. General Woodgate, welcher die
Truppen aus dem Spionskop befehligte, wurde
verwundet. Der an seiner Stelle den Befehl
übernehmende Ossicier beschloß, in der Nacht
auf den 25. d. M. die Stellung aufzugeben
und zog die Truppen vor Tagesanbruch zurück.
Ich erreichte am 25. d. M. um 5 Uhr Früh
das Lager Warrens und kam zur Ansicht,
daß ein zweiter Angriff nutzlos wäre, da der
rechte Flügel der Boers zu stark war, um for-
cirt zu werden. Ich beschloß demnach, die
Truppen südlich des Tugela zurückzuziehen.
Am 27. d. M. um 8 Uhr Morgens waren die
Stteickräfte Warrens südlich des Tugela zu­
sammengezogen, ohne daß wir auch nur einen
Alaun oder ein Pfund unserer Vorräthe einge­
büßt hänen. Die Thatsache, daß die Truppen
so zurückgezogen werden konnten, und die vor-
tteffliche Art, wie sich unsere Truppen schlu­
gen, ist ein genügender Beweis für ihre gute
, Haltung, und daß wir ferner mit dem schwer-
| fälligen Train unbelästigt den Fluß übersenen
konnten, beweist, daß dem Feinde vor der
Kricgsiüchtigkeit unserer Soldaten Respect bei-
> gebracht wurde."
politische Nachrichten.
«Dom ßrecutivcomite derjvngtschechischen
l Kartei i «in über die vorgestrige Sitzung des
Erecuttvcomitcs der jungtschechischen Partei irr
Prag ausgegebenes Communique besagt: Das
Executtvcomite der nasional-steisinnigen Partei
hält es für einzig richtig und zweckentsprechend,
daß, wenn die beabsichttgten Conferenzen wirk-
lich zu einer Regelung der Verhältnisse in
Oesterreich führen sollen, auch die Fragen,
welche in Schlesien und andere, von mehr als
einer Nation bewohnte Länder Oesterreichs be­
treffen, gerechterweise geordnet werden sollen.
Es erblickt in den bevorstehenden Berathungen
Vorbereitungen zu weiteren diesbezüglichen Ver­
handlungen. Diese Anschauung, sowie der
Rechtsstandpunkt überhaupt, soll seitens unsre:
Telegirten auch in den bevorstehenden Bera­
thungen präcise zum Ausdrucke kommen. In
diesem Sinne beabsichtigt das Executtvcomite
dem Abgeordnetenclub den Antrag aus Be­
schickung der Conferenzen vorzulegen. Weilers
wurde beschlossen, den Club der jungtschechischen
Abgeordneten für den 3. Februar d. I., 9 Uhr
Vormittags einzuberufen. Es wurde eine Com­
mission bestellt, welche desinittv alle sprachlichen
und anderen Forderungen der Partei erwägen
soll. In die Commiffion wurden gewählt: Dr.
Celakowsky, Dr. Forscht, Dr. Kaizl, Dr. Pacak
und Dr. Skarda.
(Der Fhrsnwechsel in tzhina) Dem Reu-
ter'sche» Bureau wird aus Peling gemeldet, man
glaube dort. daß der von der Kaiserin durchge­
führte Staatsstreit: von den Cbinesen ruhig werde
hingenommen werden. Man befürchte keinerlei
Schwierigkeiten seitens des Auslandes.— Die
Petersburger „Nowosti" messen dem Thron­
wechsel in China wenig Bedeutung bei,
da es sich nur um die Ablösung eines ficttven
Kaisers handle. China könne jetzt mehr denn je
als geographischer Begriff betrachtet werden, wie
etwa jene afrikanischen Staaten, die allmählich
Gegenstand europäischer Colonisation geworden
sind. China werde dasselbe Schicksal theilen wie
die Staaten der alten Geschichte; die Dynastie
werde noch lange bestehen, der Staat selbst aber
könne nicht in seiner früheren Gestalt restituirt
werden. Der unvermeidliche Act der Auftheilung
werde sich aus friedlichem Wege vollziehen; in
welcher Form sei die Frage einer vielleicht fernen
Zukunft.— Die „Rossija" schreibt, es gäbe in
China keine politische Strömung, die sich den Wi­
derstand gegen Rußland zur Ausgabe gemacht
hätte. Es sei unrichtig, zu behaupten, daß Ruß­
land bei dem Thronwechsel die Hand im Spiele
gehabt habe. Ein russisch-japanisches Bsindniß sei
nur eine Frage der Zeit und eine unabweisbare
Combination. Wichtig sei nur, daß sich die Kräfte
des Staates nicht in den Händen d.-r Engländer.
Deutschen oder Nord-Amerikaner bcsinden. „Wir
können, schließt das Blatt, obne Aufregung aus
die Ereignisse in Cbina blicken, müssen aber scharf
daraus achten, wie die neugeschaffene Lage die
Interessen Westeuropas und vor Allem Englands
berührt."
SMocasfs und provinzielles.
Olmütz, 30. Jänner.
sSanctiovirtes Tandesgeseh) Der Kaiser
hat bewilligt, daß im Sinne des Beschlusses
des mähr. Landtages vom 30. December 1899
die L a n d e s u m l a g e in der Höhe des
Jahres 1899, d. i. mit 60 Heller vvn jeder
Krone der allgemeinen Erwerbsteuer und mit
54 Heller von jeder Krone der übrigen direk­
ten Steuern Mährens und der mähr. Encla­
ven. in Schlesien, mit Aussch uß der Personal-
Einkommensteuer. für die Zeit vom 1. I ä n-
n e r bis 31. M ä r z 1900 provisorisch
forterhoben werde.
tDon der Hlmützer Kaudets- «vd He-
weröekammer.) Der bisherige Statthalter von
Mäbr-n, Justizminisier Freiherr von Spens-
Booden hat an das Präsidium der Olmützer
Handels- und Gewcrbekommer folgendes schrei­
ben gerichtet: „Seine k. und k. Apostolische Ma­
jestät baren mich mir dem Allerhöchsten Hand­
schreiben vom 19. d. M. zum Justizminister al-
lergnädigft zu ernennen gerubt. Indem ich so­
nach mir dem heurigen Tage aus meinem bishe­
rigen Wirkungskreise scheide, fühle ich mich ver­
pflichtet, der Handels- und Gcwerbetämmer für
die mir allezeit gewahrte eifrige und wirksame
Unterstützung meinen verbindlichsten Dank auszu-
sprechcn. Spcns." Dieses Schreiben wurde von
Seite des K a m m e r x r äs i d i u m s in nachste­
hender Weise beantwortet: „Eucre Excellenz! Die
gefertigte Handels- und Gewerbekammer hat den
Erlaß vom 20. Jänner d. I. Zl. 511 praes.,
womit Euere Excellenz die Ernennung zum k. k.
Justizminister mittheilen, zur Kenntniß genom­
men und beehrt sich Euere Excellenz in Ihrem
neuen Wirkungskreis-.' auf das Wärmste zu be­
grüßen. Die anläßlich des hiedurch bedingten
Schcidens von dem Posten eines Statthalters von
Mäbrcn an die Kammer gerichteten Worte wohl­
wollender Anerkennung erfüllen uns mit frcudi-
gcr Genugthuung, Worte, die umsomehr Gewicht
und Werth für uns haben, als Euere Excellenz
während der mehrjährigen Zeit Ihrer Wirksam­
keit in Mähren mit verständnißvoller und that­
kräftiger Hingebung an dem wirthschaftlichen
Aufschwünge Mährens lebhaftesten Antheil ge­
nommen und in jeder sBeziebung ein mächtiger
Fö, derer der Handel, Industrie und Gewerbe sbe-
rührenden Interessen gewesen sind. Die Fürsorge,
mit welcher Euere Excellenz hiebe! auch unseres
Kammerbezirkcs stets gedachten, um nur eines von
Vielem zu erwähnen, dicWerktbätigc Unterstützung
aller aus die Linderung des Nothstandes in Nord-
mäbren gerichteten Bestrebungen, sie laßt uns
freudig auf Ihre an schönen Erfolgen reiche
Thätigkeit als Statthalter Mäbrens zurückblicken
und verpflichtet uns zu tiefgefubltem Tanke. Ge­
statten Euere Excellenz, mit dem Wunsche, daß
es Euercr Excellenz auch in Ihrer neuen Wir­
kungssphäre vergönnt sein möge, die bisher stets
den Industrie-, Handels- und Gcwerbcintercsscil
i fragt, ob sie sich weh gethan, da hat sie für
o Gertrud nur die leise Frage: Wo ist Werner?'
„Fort! Ter hat gleich seine Schlittschuhe
u über den Arm genommen und ist heimge­
gangen.
Also doch, wie sie erwartet! O! er wird
es ihr nie verzeihen. Wie sie das schmerzt!
Nun gibt's kein Hatten mehr; unter dem Vor­
mund, ihr Fuß schmerze sie von dem Fall, läßt
sie sich die Schlittschuhe abschnallen und tritt be­
trüb: Z>en Weg nach Hause an.
Feiner Schnee wirbelt ihr um die Ohren,
der pfeifende Wind hat ihr ein paar Haar­
locken unter dem Hute hervorgezerrt und
schlägt sie ihr um Sttrn und Schläfen,
-^chwerathmcnd muß sie durch tiefen Schnee
waten. Unheimlich ist's auf den Wegen des
Parks: über ihrem Kops schlagen mit dumpfem
,, Laut die dunklen Aeste aneinander und sck,tit­
ln rcln ihre weiße Last auf die Einsame. Tran-
g;: rige nieder.
Martha weiß nichts von Wintersteuden,
merkt nichts von Kälte; ihr ist's so weh, das
y;. Herz krampst sich zusammen, Thränen treten
:ri: ihr in die Augen ... Da hätt sie sich nicht
!,::: mehr, sie zieht das Taschentuch hervor und
weint... weint und schluchzt.
Warum? Macht es der einsame Ort die
„A Angst? Nicht eins, es ist alles zusamnien.
Sie kommt sich verlassen vor, so welffern...
tief, tief unglücklich.
Da kommt schon jemand hinter ihr. O
Gott! nur nicht merken lassen, daß sie geweint
hat, nur nicht.:.
„Guten Abend! Gnädiges Fräulein, ich
muß Ihnen sagen, daß Sie im Irrthum sind:
ich war es nicht, der Ihnen die Karte gesandt
hat." Werner steht vor ihr.
Sie blickt zu Boden und achmet schwer.
„Ich weiß," sagt sie nur leise, bebend, angst­
voll, daß sie sich verrathen möge.
„Sie glauben mir nicht?" stagt Werner
hart, da er ihre Kurze falsch verstanden.
„Doch... doch. Ich kenne jetzt den Ab­
sender."
Da hört Werner an ihrer Stimme, was
sie ihm so gerne verborgen hätte.
„Ist Ihnen etwas passirt?" wagte er
sanft, näher an sie herantretend.
„Nein, nichts von Bedeutung, ich bin vor­
hin auf dem Eise ausgeglitten."
„Und haben Schaben genommen?"
„N— ein.. ." Sie kann sich schon nicht
mehr halten und fuhrt wieder das Taschentuch
gegen die Nutzen, von neuem weint und
schluchzt sie.
Erst steht Wenrer einen Augenblick erstarrt,
dann saßt er chre Hände und fleht heiß, drän­
gend: „Ich bitte Sie, Fräulein Martha,—
was ist Ihnen? Sie verheimlichen mir etwas.-
Hat man Sie hier eben beleidigt V" Beiws
Sprechen hat er sie immer näher zu sich heran­
gezogen und nun ruht Marchas Haupt aus
seiner Schulter. Sein Arm schlingt sich um
ihren erzitternden Körper, und fester preßt er
sie an die hochklopfende Brust.
Unter Thränen blickt sie zu chm auf und
schüttelt verneinend das glückliche Haupt. Tann
schließt sie die Augen und es fft fast, als gleite
ein seliges, traumhaftes Lächeln über ihre zar­
ten Züge.
Auch Werner ist ganz ttaumhast zu Müthe,
Voll unendlicher Liebe, voll des heißfften Ver­
langens schaut er wie berauscht auf die Ge­
liebte. Seine Lippen nähern sich ihrem halbge­
öffneten Munde, daß er ihren leichten, war­
men Athem verspürt.
Da öffnen sich wieder ihre Augen, und
kaum hörbar, süß, bittend kommt es von
ihren Lippen: „Können Sie mir verzeihen Y
„Verzeihen?— —. Martha... ."
Mit unterdrücktem Jubel ruft er es aus^
und wie er sich vollends niederbeugt, kommen
ihm ihre Lippen zum ersten, innigen Kusse
enigegen ....


[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 4 ]
entgegengebrachten, werthvollen Sympathieen be­
thätigen zu können, gleichzeitig den Ausdruck un­
serer hockachtungsvollstcnErgebenheit zu verbinden."
(Militärisches.) Der Lieutenant in der
Reserve der k. k Landwehr Moritz Klein (Auf­
enthaltsort Sternberg) wurde in den nichtactiven
Stand des Landwehr-Uhl.-Rgts. Nr. 4 übersetzt
(Todesfall.) Borgestern verstarb in Brunn
die Oberlandesgerichtsraths- Witwe Frau Sofie
Schnack, Schwiegermutter des k k. Oberlan-
desgerichtsrathes, Herrn Josef T e s a r, im
74. Lebensjahre.
(Der «euernannte Hanouicns) des
hiesigen^Domcapllels, P. Wilhelm B l a s ch e k
wird von den hiesigen tschechischen Blattern
nicht eben freundlich begrüßt. Er ist ein Deut­
scher und als solcher schon für diese Blätter, die
gerne jede gut dotirte Stelle mit ihren Anhän­
gern besetzt sehen möchten, ein Gegenstand des
Angriffs. Es scheint jedoch, daß sie kotz allen
Bestrebens dem neuen Domherrn nichts anha­
ben können. Denn Alles, was sie gegen ihn
vorzubringen wissen, ist, daß er ein Deutscher
ist. Von Seite des Capitels, so heißt es, war
man bemüht, mst dem hier beliebten und hoch­
geachteten Vikar Dr. Schneider die Stelle
zu besetzen. Nun dürfte es wohl kaum einem
Zweifel mehr unterliegen, daß diesem verdien-
ten Priester eine der freien Domherrenstellen
demnächst schon zufallen werde.
(Sitzung des Stadtverordnete»- Kolle­
giums vom 29. Jänner) Die Tagesordnung
der geskigen Sitzung des Stadtvcrordneten-Colle-
giums wurde in folgender Weise erledigt: Ein
Schreiben Sr. Excellenz des Herrn Justizmini­
sters Freiherrn v. Spens-Booden an die
Stadtgemeinde wird zur Kenntniß genommen.—
Eine Note der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Olmütz in einer Patronatsangelegenheit derPfarre
Neugasse wird zur Verlesung gebracht und die
patrionatsämtliche Zuftimmurg zur Verpachtung
einer Ackerparzclle ertheilt.— Ein Ansuchen
eines städt Sichcrheitswachführers um einen Ge­
haltsvorschuß und das Ansuchen des städt. Ober­
försters Herrn Franz Schreiber um Versetzung
in den Ruhestand werden der 3. Section zuge­
wiesen.— Ein Ansuchen des Herrn Theater-
Directors Lesier um Bewilligung zur Einhebung
erhöhter Preise anläßlich der Wohlthätigkeitsvor­
stellungen am 3. und 4. Februar l. I. wird
genehmigt.— Ein Verhandlungsprotokoll betref­
fend die Erwerbung eines Stadthauses wird der
1. Section zugewiesen.— Erstattet wird der
Bericht der l. Section über ein Kaufanbot der
Frau Antonie Langer bezüglich ihres Hauses
Nr. 564 auf der Pilten. Die Section beantragt,
dieses Haus um den Betrag von >6.000 fl. an­
zulaufen, der gegenwärtigen Hauseigcnthümcrin
eine Lebcosrente von jährlich 200 fl. auszusetzen
„Aktenstück Ir. 113."
Bon tzmik Havoriaa
20. Fortsetzung.
Durch die Heftigkeit ihrer Empfindungen hin­
gerissen, ließ Nina bis auf den Grund ihrer
Seele blicken. Da sie die Eigenschaft des fremden
Mannes nicht kannte, der ihr zuhörte, war sie
ohne Mißtrauen, denn sie hielt ihn für einen
Freund von Prospcr.
Seinerseits wünschte sich Fanferlot innerlich
Glück wegen seiner Geschicklichknt. Wer verstünde
es bester als eine Frau, das geticue Bild eines
Mannes zu entwerfen? In einem Augenblick der
Erregung hatte sie ihm die kostbare Einsicht ver­
schalt; er wußte von nun an, mitwar für einen
Menschen er es zu thun habe, und das ist der
Kernpunkt jeder Untersuchung.
„Man sagt Herrn Bertomy nach, er sei
Spieler," getraute er sich zu sagen, „und das
Spiel führt weit."
.Nina Gypstz zuckte die Achsel.
„Ja, gewiß, er spielt", erwiderte sie. „Ich
habe es mit angesehen, wie er ohne eine Mieue
zu verziehen, bedeutende Summen gewonnen oder
verloren hat. Er spielt, allein er ist kein Spieler.
Er spielt, wie er beim Schmause sitzt, wie er sich
betrinkt, wie er Thorheiten begeht,— ohne
leidenschaftliche Erregung, ohne daß es ihm Ver­
gnügen «acht. Oft fürchte ich mich vor ihm: er
kommt mir vor, wie wenn in seinem Leibe die
Seele, gestorben wäre. Ach, glauben Sie nur,
und ihr die Benützung der von ihr innegehabten
Wohnung zu gewähren. Der Kaufschilling ist aus
dem Stadtcrweiterungsfonde zu entnehmen. Diese
Anträge werden angenommen.— Zur Verlesung
gelangt eine Zuschrift der Firma „Siemens u.
Halste", in welcher sich dieselbe über die von der
Stadtgemeinde verlangte Fahrpreisbcrabsetzung
äußert. Die Firma erklärt, daß diese Angelegen­
heit schon seit Monaten den Gegenstand der Be­
rathung bilde, aber vorläufig nicht in zustimmen­
dem Sinne erledigt werden könne, da mindestens
die Ergebnisse des ersten Betriebsjabres der
electrischen Bahn abgewartet werden müssen; man
werde jedoch seinerzeit auf diesen Gegenstand
zurückkommen. Bezüglich der Ausgabe von Du­
blikaten für in Verlust gerathenen Jahres-
Abonncmentskarten äußert sich die Firma dahin,
daß solche Duplikate von keiner Bahnverwal­
tung ausgestellt werden, weil dies zu Miß­
bräuchen Anlaß geben würde. Das elcctrische
Comite beantragt diese Antwort zur Kenntniß zu
nehmen; jeeoch bezüglich der Ausgabe von Iahres-
abonnementskartcn-Duplikaten neuerdings an die
genannte Firma heranzutreten. Diese Anträge
werden angenommen.— Erstattet wird der Be­
richt der 1. Section betreffend die Ueberlassung
eines Grundstückes an den Verein „Botanischer
Garten". Die Section beantragt, ein an den
Stadtpark angrenzendes Grundstück im Ausmaße
von 3 Mctzcn um einen entsprechenden Preis an­
zukaufen und dem genannten Vereine für seine
Zwecke gegen einen Anerkcnnungszins von zehn
Kronen jährlickzu überlassen, vorausgesetzt, daß dem
Vereine jenes Grundstück genehm sei. Die Kün­
digungsfrist wird auf ein Jahr festgesetzt. Diese
Ankäge werden angenommen.— Beschlossen wird,
die vom Frauenwohlthätigkeitsverein angcsuchten
Begünstigungen wegen Benützung des städt.
Redoutensaalcs bei einem Tanzkränzchen nickt
zu bewilligen, jedoch einen Kostenbeilrag von 50
Kronen zu gewähren. (Angenommen.)— Be­
schlossen wird der Gasmeistcrswitwe Frau Som­
mer eine Gnadengabe von 06 Kronen, zahlbar
in Monatsraten von 8 Kronen auf Kosten des
städt. Gaswerkes zu bewilligen.— Erstattet wird
in 2. Lesung der Bericht der 2. Scctwn betref­
fend die Verwendung der im Jahre 1899 einge­
gangenen Heimatsrcchts- und Hundetaxcn. (Wir
veröffentlichen diesen Bericht an einer anderen
Stelle unserer heutigen Nummer.) Die Anträge
der Section werden angenommen.— Beschlossen
wird thun Rickard v. Engel'schen Sicchcnstif-
tungsplatz der Anna Billmaier zu verleiben.—
Der Bericht der 3. Section betreffend die Heran­
ziehung der baden Bediensteten des slidt. Wasser­
werkes zur Zahlung der Pc»sionsfondsbeiiragc
wird dahin erledigt, daß dies lbcn zur Zahlung
dieser Beiträge zu verpflichten sind.— In erster
Lesung wird der Bericht der 3. Section betreffend
ich bin nicht glücklich Nie habe ich bei ihm etwas
anderes entdecken können, als eine tiefe, unend­
liche Gleichgiltigteit. die mir oft an Vcrzwcifluug
zu streifen scheint. Und der Mann sollte ge­
stohlen haben? Unsinn! Sehen Sie, ich kann es
mir nicht ausreden, daß sein Leben etwas Sckreck
liches birgt, ein Geheimniß oder ein Unglück,
ich weiß nicht was, aber es muß eiioas sein."
„Hat er nie mit Ihnen über die Vergangen­
heit gesprochen?"
„Er.... Haben Sie mich denn nicht ver­
standen? Ich sa^e Ihnen, er liebt mich nicht."
Die Rührung hatte Nina nack und nack
überwältigt. Sie iveintc, und schwere thränen
rollten ihr langsam über die Wangen.
Das war aber nur ein Augenblick der Ver­
zweiflung. Bald raffte sie sich zusammen und
aus ihrem Auge flammte die edelmütigste Ent­
schlossenheit.
„Ich aber liebe ihn!" rief sie aus, ..und
ich will ihn retten. Ich werde mit seinem Ehe'
sprechen— dem Elenden, der ihn angeklagt—
mit seinen Richtern und mit aller Welt! Er ist
verhaftet; Ich werde aber beweisen, daß er un­
schuldig ist. Kommen Sie, mein Herr, gehen wir,
und ich verspreche Ihnen, ehe der Tag um ist, ist
er frei oder ich teile die Gefangenschaft mit ihm."
Ninas Plan war gewiß lobeuswerth und
durch die edelsten Gefühle eingegeben; leider war
er unausführbar und durchkreuzte dazu die Ab­
sichten des Polizeivcamten.
t anferlot war zwar entschlossen, das Er-
seiner Untersuchung möglichst für sich
die Besetzung der erledigten Accesiistenstelleu er­
stattet.— Die Anträge der 3. Section betreffend
die Bewilligung von DienftcSalterszulagcn für
zwei Sicherbeitswackmänner und einen Tbucm-
wächlcr werden genehmigt. Um 5 Uhr Nachmit­
tags erfolgt der Schluß der Sitzung.
(Sertheiknng der Ertragnisse der Kei-
matsrecht- und Kvadetaren.) Der in der ge­
strigen Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums
erstattete Bericht der 2. Section über die eingr-
gangencn Gelder für verliehene HeimatSrcchte
uno über das Ergebniß des Hundcmarkcnvcr-
chleißes mit gleickzeitigem Vertbcilungsvor-
schlage bat folgenden Wortlaut: Im Jahre 1899
wurde an 4 Personen das Heimatrechr verliehen
und hicfür an Taren der Betrag von 400 fl.
eingenommen; außer diesem verfügbaren Betrage
erliegen in der Olmützer Svarcassa unter dem
Titel Heimatsrechtsiaxcn- Rescrvefond weitere
1293 fl. 24 kr, sobin insgesammt ein Bckag
von 1693 fl. 24 kr. zur Verfügung steht. Was
den Hundcmarkenverschleiß anbelangt, so betrugen
die Einnahmen im abgelaufenen Jahre im Ganzen
2223 fl. 74 kr. Diesen Einnabmcn sieben an
Ausgaben gegenüber: Taxrückersätze 7 fl. 50 kr.,
Fang- und Beschaugebübren 53 fl, Ansckaffungen
von Hundemarken 41 fl. 80 kr., Ansckaffung
eines Hunterransportwagens 481 fl., Babndof-
fracht hiefür 16 fl. 49 kr. diverse Kanzlcispcsen
39 fl. 95 kr., Summe 643 fl.; sobin eine Netto-
Einnabme von 1580 fl. Werden die oben aus­
gewiesenen Heimatsrccktslaren per 1693 fl. 24 kr.
hinzugerechnet, so steht uns insgesammt ein Be­
trag von 3273 fl. 24 kr. zur Verfügung, a Conto
dieses Betrages wurden bereits' verliehen: Dem
Techniker-Unterstützungsverein in Brünn 200 fl.,
der Kaiserin Elisabeib-Haushaltungs-Kochsckulc
200 fl„ dem Kaiser Franz Josef Blindcn-Jnsti-
tute in Brünn 200 fl., den städt. Kindergarten
zur Veranstaltung eines Weibnachlsfestes 180 st.,
Summe 780 fl,; daher noch vorhanden 2493 fl
24 kr., von welchem Betrage laut Beschluß des
Stadtverordneten-Collegiums vom 16. Octobcr
1899, Z. 3387 W. zunächst 300 fl. als Jabres-
dotation für die Publication des literarischen
iocalgesckichtlicken Nachlasses des verstorbenen
Herrn Vicedürg rmeisters Wilhelm Nalbcr be­
ziehungsweise in der Folge zur Dotation des
städt. Archivs zu verwenden sind, so daß uns im
Ganzen nur ein Betrag von 2193 fl. 24 kr.
zur Vertbeilung verfügbar ist, u. zw. von der
Einnahme der Heimatrechtstaxen 1293 fl 24 kr.,
der Einnahme des Hundemarken-Verschlcißes
fl. 9<'0.—. Znsammcu wie oben fl. 2193.24 kr.
oder Kronen 4386.48 Heller. Das ist gegen das
Vorjab- um 3573 Kronen 73 Heller weniger.
Nachecm der diesmal zur Verfügung stebend«
Benag, fast um die Hälfte kleiner ist, als der
des Vorjahres, so gelangte die 2. Section zu dem
zu behalten, doch wußte er recht gut, daß er
seine Unterredung mit Nina vor dem Untersu-
chungsrichter nicht verbergen könne. Nothge-
drungen mußte sie einer TageS vorgeladen
und vernommen werden. Darum hauptsächlich
wollte er nicht, daß sie sich aus eigeirem An­
trieb stellte. Er nahm sich vor, sie erscheinen
zu lassen, wann und wie es ihm paßte; eS
blieb dann für alle Fälle sein Verdienst, sie
eirtdeckt zu haben.
Darum bemühte er sich sogleich aufs ge­
wissenhafteste, die Auftegung des jungen Wei­
bes zu dämpfen. Er dachte es sich leicht, ihr
zu beweisen, daß jeder Schrill, den sie zu Gun­
sten Prospers unternehmen wollte, die reinste
Thorhell wäre.
„Was gewinnen Sie dadurch, gnädige
Frau?" sagte er, „nichts! Ich versichere Ihnen,
daß Sie nicht die geringste Aussicht^ cns Er­
folg haben. Und bedenken Sie, daß Sie suh
damit schwer schab.en können. Wer weiß, ob
das Gericht in Ihnen keine Mitwiflerin sehen
wird."
Aber die beängstigende Aussicht, die Ca-
vaillon bewogen hatte, thörichterweise einen
Brief auszuliefern, den er so gut hätte bewah­
ren können, erhöhte nur NinaS Begeisterung.
Der Mann berechnet; die Frau folgt nur den
Eingebungen ihres Herzens. Da, wo der er-
gebene Freund zögell und sich zrtrückziehk, geht
die Frau rücksichtslos vorwärts, ohne nach
rechts und links zu blickm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 5 ]
unter diesen Umständen gewiß besten Auswege,
alle Gesuchsteller in der Weise zu befriedigen, daß
denselben in diesem Jahre als Unterstützung eben­
soviel Kronen, als in früheren Jahren Gulden
zugewendei werden; es ist jedoch mehr als wahr­
scheinlich, daß diese Unterstützungen in Folge der
immer spärlicher einlaufenden Taxgeldcr in den
nächsten Jahren entweder ganz aufhören werden,
oder aber mindestens eine neuerliche Kürzung er­
fahren werden. Die 2. Section erlaubt sich daher
folgende Anträge zu stellen: a) den im Jahr:
1899 für Heimatsrechte eingegangenen Betrag
von: 2586 Kronen 48 Heller in folgender Weise
zu vertheilen: 1. dem wohlthätigen vereinten Ar­
meninstitute Kronen 300, 2. dem Siechenfonde
300, 3. eem Pensionsfonde der städt. Musiker
500, 4. deai deutschen Schulkreuzer-Berein 200,
5. der Kinderbewahranstalr 200, 6. der Kaiserin
Elisabeth Haushaltungs- und Kochschule 100, 7.
der Höheren Handelsschule 4"0, 8. dem Kunst-
udrfonde 200, 9. dem städtischen Geschichtsmuseum
100, 10. der deutschen gewerblichen Fortbildungs­
schule 100,11. dem Frauen-Wobltbätigkeitsvereine
50, 12. dem Unterstützungsverein Milde 50,13. der
Emilie v. Engelkrippe 50, 14. dem Reeonvales-
centenfonde 36 L 48 tt kr. Summa 2586 Kronen,
48 Heller, b) den im Jahre 1899 als Ergebniß
des Hundemarkenverschleißes eingegangenen Betrag
von 1800 Kronen in folgender Weise zu vertheilen:
I. dem Olmützer deutschen Männergesangvereine
Kronen: 150, 2. dem Olmützer Musikvereine
100, 3. der Musikschule des Musikvereines 200,
4. dem Ausstellungsballenbaufonde des Olmützer
Gewerbevereins 30 >, 5. den beiden Ortsgruppen
des Deutschen Schulvereins je 100 Kronen 200,
6. dem Turnballenbaufonde 200 7. der k. k.
priv. Scharfschützengesellschafr 200, 8. dem Bc-
speisungsfonde für arme Schulkinder 10", 9. dem
Bunde der Deutschen Nordmährens 30, 10. der
Volksbücherei der Bundesgruppe Olmütz 35,
II. dem Kaiser »Franz Josef-Gewerbe-Museum
25. 12. der Meister-Krankenkassa der Olmützer
Schuhmacher 50, 13. der Meister-Krankenkassa
der Olmützer Holzgewerbe 50, 14 dem Teck-
niker-Unterstützungsvereine in Brünn 20, 15.
der Schürerlade des k. k. deutschen Slaats gvm-
gumnasiums 60 16. der Schülerlade der k. k.
Staatsoberrealschule 60, 17. dem städt. Amts­
diener Leop. Giebel 20 Kronen. Summe 1800
Kronen und c) M>t der Durchführung dieser
Angelegenheit ist der löbliche Gemeinderatb zu
betrauen.
(Der Henosienschafts Inkrnctor,) welcher
vom k. k> Handelsministerium für Mähren
und Schlesien bestimmt wurde, besuchte
in der letzten Zeit eine Reche von Genossen­
schaften, darunter auch die Genossenschaften in
Mödritz, Gn-Raigern, Auspitz, Neu-Raußnitz,
Eywanowitz, Hullein, Mähr.-Aussee, Meedl,
Hohenstadt, Domstadtl, Zauchtl, Waastadt :c.
Bei seinem Besuche der verschiedenen Genossen­
schaften macht sich der Genannte nicht nur mit
der Geschäftsführung derselben genau vertraut,
sondern weist auf die allfälligen Mängel der
Verwaltung hin und läßt denselben in jeder
Richtung Räch und Hilfe angedechen, indem
er gleichzeitig die Wichtigkeit der Organisirung
der Gewerbetreibenden bewnt und zu einer in­
tensiveren und vollen Erfüllung der ihnen auf­
erlegten Aufgaben anspornt. Der allgeineine
Wunsch geht nur dahin, daß auch die Genos­
senschaften, wenn sie den besten Eifer auf
Seite des für sie bestimmten Gcnossenschasts-
Jnstructors wahrnehmen, endlich das richtige
Verständniß für die Wichtigkeit und Bedeu­
tung der Gewerbe-Genossenschaften gewinnen,
und daß sie dabei der Gedanke leiten möge,
daß sie nur auf dem Wege der Selbsthilfe
einer bessern Zukunft entgegengehen können.
(JHe Wegnkirnng Hffjciersgagen)
zur Ausgabe gelangte Verorbnungslatt für
das k. und k. Heer enthält eine vom 24. b. M.
dalirte Circularverordnung, derzufolge die Regu-
lirung der Gaqengebübren der Osiiciere durchge­
führt wird. Das Schema über die Gagengebühr
stellt sich folgendermaßen: Generale: Feldmar­
schall 24,00" Kronen, Feldzeugmeister (General
der Cavallerie) 16,800 Kronen, Generalmajor
11,400 Kronen. (Der Reichz-Kriegsminister be­
zieht, wenn er seiner Gage nach der 1. RangS-
classe nicht angehört, die Gage von 20,000 Kro­
nen jährlich.) Stabs- und Oberofficiere: Oberst
7200 Kronen, Oberstlieutenant 6000 und 5400
Kronen, Major 4300 Kronen, Hauptmann (Ritt­
meister) erster Classe 3000 Kronen, zweiter
Classe 2400 Kronen, Oberlieutenant 2040 Kro­
nen, Lieutenant 1680 Kronen. Militär-Geistliche:
Apostolischer Feldvicar 11,400 Kronen, Feld-
Consistorialdireetor 72 )0 Kronen, Erster Feld-
Consistorialsecretär, Feldsuperior (der Armee im
Felde), Militär-Pfarrer, Griechisch-katholischer
Militär-Erzpriester, Griechisch-orientalischer Mili-
tär-Erzvriester, Evangelischer Militär-Senior je
4008 Kronen, Zweiter Feld»Consistorialsecretär
3000 Kronen, Mililär-Curat, Militär-Caplan,
Geistlicher Professor, Evangelischer Militär-Seel­
sorger, Feld-Rabbiner (der Armee im Felde) je
in der ersten Gasse 3000 Kronen, in der zwei­
ten Classe .'400 Kronen, Auditore: Ge­
neral- Auditor 11,400 Kronen, Oberst-
Auditor 7200 Kronen, Oberstlieutenant^Auditor,
6000 und 540> Kronen, Major-Auditor 4008
Kronen, Hauptmnin-Auditor erster Classe 3000
Kronen, zweiter Classe 2400 Kronen, Oberlieu-
tenaut-Auditor 2040 Kronen. Militärärzte:
Generalstabsarzt 11,400 Kronen, Oberstabsarzt
erster Classe 7200 Kronen, Oberstabsarzt zweiter
Classe 6000 und 5400 Kronen, Stabsarzt 4008
Kronen, Regimenlsarzt erster Classe 3000 Kro­
nen, zweier Classe 2400 Kronen, Oberarzt 2040
Kronen, Assistenzarzt 1680 Kronen, Truppen-
Rechnungsführer: Hauptmann- Rechnungsführer
erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe 2400
Kronen, Oberlieutenant-Rechnungsführer 2040
Kronen, Lieutenant-Rechnungsführer 1680 Kro­
nen. Das Schema, betreffend die Militärbeamten,
Tbierärzte, Lehrer ac., entspricht im Allgemeinen
den correspondirenden Chargen der Comdattanten
des stehenden Heeres. Die Circularverordnung
bat Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900.
(Seine Zlnlerscheidnng.) Der nene Erz-
bischof von Prag bat sich deutsche und tschechische
Visitekarten drucken lassen. Auf den ersteren ist
er als „Primas von Böhmen", auf den letzteren
als „Primas des Königreiches Böhmen" bezeichnet.
(Aus dem tschechische« -Lager.) Für den
1. Februar bat der ReichsrathSabgeordne Dr.
Zacek die tschechischen Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten von Mähren ohne Unterschied
der Partcifärbung zu einer Besprechung nach
Brünn berufen, um daselbst über die bevor­
stehenden Wiener Verständiguugsconferenzcn zu
berathen und die tschechischen Delegirten für
Mähren zu wählen. Es ist zweifellos, daß die
tschechischen Abgeordneten trotz der radikalen
Drohungen diese Wahl vornehmen und die Con-
ferenz beschicken werden.
! (Der Sturm auf die Theaterkasse) Der
j geplagteste Mensch in Olmütz ist in dieser Woche
wohl unsere Theatercassierin. Sie kann die Lo­
gen und Sitze nicht aus der Erde stampfen und
doch verlangt man Aehnliches von ihr. Sie hat
für die Frauenvereinsvorstellungen, die am
Samstag und Sonntag stattfinden, immer nur
eine Loge für die geraden und eine für die un­
geraden Abonnenten zur Verfügung, und doch
! fordert jeder der Viertelabonnenten für sich eine
J Loge, und überdies wollen die Meisten auch
: noch diese Loge gleich für die erste Vorstellung,
j Und wenn diesem Wunsche nicht entsprochen
j werden kann, dann regnet es Vorwürfe für den
! Director, den Frauenverein, am meisten aber
! für die Cassierin, die hilflos dem Anstürme ge­
genübersteht. Wie soll da ein Ausweg ge­
funden werden, der Alle befriedigt. Man
! sucht einen solchen dadurch herzustellen,
i daß man, vorausgesetzt, daß die mitwir-
i kenden Damen und Herren der Gesell-
> schaft damit einverstanden sind, eine dritte Vor-
j stellung des Frauenvereins veranstalten wird,
! für welche jene Abonnenten die Loge oder den
.Sitz erhalten sollen, denen es nicht gelang, eine
I Loge oder einen Sitz für die bisher in Aus-
| sicht genommenen zwei Vorstellungen zu er­
langen.
(ßollnmkränzchen des Wereines kauf­
männisch Angestellter, Hrtsgrnppe Almitz.)
j Für das am 10. Februar l. I. im Englisch-
^ Saale stattfindende Costümkränzchen des Vereines
! kaufmännisch Angestellter sind Einzelkarten ä Krone
1'60, Familien karten ä K. 5.— int Vorverkäufe
j in der k. k. Haupttabak-Trasik, Oberrinz; k. k.
j Tabak-Trafik Birnstein, Tberesiengaffe; k. k. Ta-
> bak-Trafik Storch, Elisabetbstraffe; jbei Herrn
j Josef Opalka, Oberrinz und Herr» Carl M»r-
, genftern, Sporergasse zu haben.
(Janzkränzche« des deutsche« Lese- «nd
Sortbikdnngsvereines in Wantowitz.) Don­
nerstag, den 1. Februar findet im Gemeindegast-
haufe zu Paulowitz das vom dortigen deuffchen
Lese- und Fortbildungsverein veranstattete Tanz­
kränzchen statt, bei welchem die Musikkapelle des
18. Jnft.-Rgts. die Tanzmusik besorgen wird. Es
ist zu erwarten, daß diese Veraostaltung sich regen
Besuches und besten Verlaufes erfreuen wird. Ab
7 Uhr Abends stehen vom „Hotel Goliath"
(Olmütz. Oberring) Fiaker zur Fahrt nach Pau­
lowitz zu sehr mäßigen Preisen bereit.
(Die neue Wahlordnung der hiesige«
Kandekskammer), wie sie von dieser der Re­
gierung vorgeschlagen wurde, erfährt von tschechi­
scher Seite heftige Angriffe. Die drei tschechischen
Kammermitglieder, die Herren Balcarek, Prom-
berger und Rossival, von denen die beiden letz­
teren nicht einmal durch directe Volkswahl, son­
dern erst auf dem Umwege in die Kammer
gelangten, daß sie als Ersatzmänner für zurück­
getretene Kammermitglieder einberufen wurden,
veranstalten Sonntag, den 4. Februar im
„Narodni dum" eine Versammlung der tschechi­
schen Kaufleute, um den Entwurf der neuen
Wahlordnung zu besprechen d. h. anzugreifen
und zu bekämpfen.
(Wom Sasching) Wie bereits gemeldet
veranstaltet die Ortsgruppe Olmütz des Verei­
nes reisender Kaufleute Oesterreich-Ungarns am
10. Februar im städt. Redoutensaale ein Elite-
Tanzkränzchen. Die Ortsgruppe Olmütz dcS
genannten Vereines tritt mit dieser Unterneh­
mung zum erstenmale in die Oeffentlichkeit.
Die Vorbereitungen für dieses Tanzfest sind
im vollen Zuge und werden sich an demselben,
wie wir vernehmen, die besten Kreise unserer
Gesellschaft beiheiligen. Die Einladungen wur­
den bereits versendet. Reklamationen sind bei
Herrn Heinrich Spitz, Oberring, zu erheben,
in deffen Geschäft sowie in der Droguenhand«
lung des Herrn Oscar H a n i s ch Eintritts­
karten erhältlich sind.— Für den am 5. F e-
b r u a r im städt. Redoutensaale stattfindenden
Gründungs- Festball des Olmützer
und Marauer-Vereins gibt sich eine sehr leb­
hafte Nachfrage nach Karten kund und dürfte
sich der Besuch dieser Veranstaltung äußerst
zahlreich gestatten. Der Redoutensaal wird eine
sehr geschmackvolle Decoratton erhalten. Das
rüchrige Ballcomite wird Alles aufbieten, um
den Besuchern einen genußreichen Abend zu
bieten. Die Restauration hat Herr Victor
Schwach übernommen.
(Won fremden Wuhnen.) Unsere Colo-
ratursängerin Fräulein Joh.inna Mugrauer
gastirte vorgestern auf der Brünner Bühne als
„Madaleme" in Adam's Oper: „Der Postillon
von Lonjum.au' mit günstigem Erfolge. Der Re­
ferent des „Mähr.- schles. Corresp." schreibt über
dieses Debüt: „Frl. Mugrauer singt sicher und
gewandt, verfügt üb.r ziemlich viel Keblfertigkeit
und Über ein für das »Fach der Coloratursängerin
ausreichendes Organ. Mit Ausnahme einiger Jn-
tonationsschwanknngen sang die Gastin rein und
recht geschmackvoll; sie erhielt Beifall und ein
Blumenbouguet."
lWerichtignng. In unserer Nummer vom
20. December v. I. wurde eine Nottz, bettef-
fend Herrn Bernhard Hornig, Geschäfts­
mann in Olmütz, veröffentlicht, welche dttvch
ihren Inhalt für Herrn Hornig und deffe«
Famllie kränkend war und nicht der Wahrheit
enffprach. Eingedenk der Pflicht, die Privatchre
eines Jeden unangetastet zu lassen, nehmen
wir keinen Anstand hiemtt Herrn Bernhard
Hornig volle Genugchuung zt geben, indem
wir diese Zellen veröffentlichen.
(Wom Schwurgerichte.) Gestern stand der
19jäbrige Schneidergehilfe Adolf R e h ansDeutsch-
Liebau, angeklagt des Verbrechens des Diebstabls
vor den Schranken des hiesigen k. k. Kreis- als
Schwurgerichtes. Der Gerichtshof verurtheiltc
den Angeklagten zum schweren Kerker in der
Dauer von zwei Jabren.— Heute findet
die Schwurgerichtsvec Handlung gegen Johann,
Joscfa und Antonie Klametb aus Grumberg
wegen Verbrechens der Brandlegung statt.
(Kritischer Jag.) Der 31. Jänner wird
von Falb als kritischer Tag erster Ordnung—
der zweite in diesem Monat— bezeichnet.
Falb hat für den Monat Jänner größtenteils


[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 6 ]
normales Wetter in Aussicht gestellt, bisher
haben wir das Gegcncheil erfahren. Nach Frost
fortwährend Thau- und Nebekwetter. Möge der
morgige krittsche Tag nun Umkehr zum Bej-
sern bringen.
(AabriLsörarro) Vorgestern Nachmittags
ist in der Möbelfabrik des Anton L o u b e k
in Mährisch-Weißkirchen ein Brand ausgebro-
chen, dem die Hälfte der Fabrik zum Opfer fiel.
(In AerlnK gerathen) ist auf dem Wege
vom Oberring z»m Hauptpostamte ein Notizbuch
mit einem Geldbeträge von 60 fl. Der ehrliche
Finder wird ersucht, den gefundenen Betrag in
der hiesigen höheren Handelsschule abzugeben, wo
er eine entsprechende Belohnung erhält.
(Selbstmord eines Infauteristev.) Gestern
Nachmittags hat sich in der Exclarissen-Kaserne
ein Gefreiter der 13. Compagnie des k. u. k.
Jnf.-Regts. Nr. 18 mittelst seines Dienstgeweh­
res erschossen und soll das Motiv des Selbst­
mordes in Kränkung wegen einer dienstlichen
Rüge zu suchen sein. Der Leichnam des Selbst­
mörders, welcher kurze Zeit nach der That in
dem Montursmagazin aufgefunden wurde, das
der Gesieite zur Verübung des Selbstmordes
ausgesucht hatte, wurde in die Todtenkammer
des Garnisonsspitales zu Kloster-Hradisch über­
führt.
(Iür die arme kranke Witwe) sind bei
der Administration dieses Blattes ferner einge­
gangen: Von Dr. I. 2 Kronen, von einer klei­
nen deutsche» Tischgesellschaft bei sBrejnik 4 K.,
zusammen 6 K. Bereits ausgewiesen 34 St.
Summa 40 Kronen.
Iom Hage.
(Z>er Fodestag des Kronprinze» Htudolph.)
Gestern, am Vorabend des 1l. Todestages des
Kronprinzen Rudolph,licßen Kronprinzessin-Witwe
Stephanie und Erzherzogin Elisabeth
Marie zwei prachtvolle Kränze auf den Sarg
des Kronprinzen in der Kaisergruft bei den PP.
Capucinern niederlegen. Der Kranz der Kron­
prinzessin-Witwe besteht aus Orchideen, Rosen und
Nelken, der Kranz der Erzherzogin Eisabcth
Marie aus Maiglöckchen und Rosen, den Licb-
lingsblumen des Verblichenen. Nachmittags hat
eine Deputation des Infanterie-Regiments Nr. 19
unter Führung des Regimentscommandantcn
Obersten Grivicic einen prachtvollen Kranz
aus Camclien und Maiglöckchen auf dem Sarge
niedergelegt. Die blau-weißen Schleifen tragen
die Inschrift: „Das Offtcicrscorps des 19 In­
fanterieregiments seinem unvergeßlichenfJnhaber."
Ferner legte eine Deputation des Militärvetcrancn-
vereins Kro»prinz Ru'olf unter Führung des
Commandanten Rupert Seiler einen Kranz
mit fchwarzgelbcn Schleifen und der Inschrift:
„Seinem unvergeßlichen Protector nieder. Auch
das Officierscorps d.s Uhlancn-Regiments Nr. 1
hat seinem Inhaber einen Kranz aus den Sarg
niedergelegt. Die Deputationen wurden von den
Gruftmeisteru Patres Hubert und Engelbert in
die Kaisergnuft geleitet und verrichteten an dem
schwarzumhüllten Betstuhl vor dem Sarkophag
des Kronprinzen stille Gebete. Der Kranz, der
heute im Auftrage des deutschen Kaisers auf dem
Sarge niedergelegt wird, besteht aus Rosen,
Orchideen, Flieder, Cicaspalmen und Maiglöck­
chen. Die weißen Seidenschleifen tragen die
Widmung: „Kaiser Wilhelm II.— dem
treuen Freunde."
Helegramme
des „Mährischen Hagbtaltes".
(Ssm ßvrrespo»devj-Änrea«).
London, 29. Jänner. Wie verlautet, werde
die Thronrede dar Bedauern ausdrücken, daß der
Friede mit den Boers gebrochen wurde und con-
statircn, daß die Beziehungen Großbritanniens zu
allen fremden Staaten die freundschaftlichsten
sind. Einer der wichtigsten Punkte der Thronrede
werde der Hinweis sein, daß für das erhebliche
Anwachsen der Militärausgabcn Vorsorge gctrof.
fen werden müsse. Die Thronrede werde ferner
dem großen Bedauern über die Verlste in Süd­
afrika Ausdruck geben, dagegen mit großer Freude
und Dank den Patriotismus anerkennen, den die
Colonien zeigten. Die Thronrede werde schließlich
des befriedigenden Abschlusses des Abkommeus
mit Deutschland betreffs der Samoa- Inseln
gedenken.
Petersburg. 29. Jänner. Beim
Brande eines sechsstöckigen Wohnhauses kamen
sieben Personen um das Leben. Mehrere Per­
sonen wurden verletzt, darunter vier sehr schwer.
A r a d, 29. Jänner. Heute Nachts wurden
hier bei großem Sturmwind zwei von unterir­
dischem Getöse begleitete Erdstöße verspürt. Das
Erdbeben wurde auch im nordöstlichen Theile
des Comitats beobachtet. Es ivurde kein Scha­
den angerichtet.
Aer Krieg in Südafrika.
Berlin, 29 Jänner. Das Wolff'scbc Bu­
reau meldet aus Lissabon: Die in Pariser B ätlcrn
verbreitete Nachricht, daß die Truppen der süd­
afrikanischen Republik die Grenze der portugiesi­
schen Colonic Mozambigue überschritten hätten,
wird nach hiesigen amtlichen Erklärungen als voll­
ständig erfunden bezeichnet.
London, 29. Jänner. General B u l-
l e r meldet in einem Telegramme vom Heuti-
gen: Bei dem Kampfe am Spionskop am 24.
d. M. wurden von der 5. Division und der
Cavallerie 22 Lfficicre getödtet und 20 verwun.
det; sechs werden vermißt. Unterbett Verwun­
deten befinden sich General W o o d g a t e, ein
Oberst und zwei Majore.
London, 29. Jänner. Das Kriegsmini-
sterium theilt mit, daß das Gerücht, wonach
Ladysmith gefallen sei, unbe­
gründet sei.
London, 29. Jänner. Die „Times"
melden aus Rensburg vom 26. d. M.: Eine
gestern vom General Elements von Slin-
gerstein aus unternommene Demonstration
führte zu einem Gefechte. Die Truppen rückten
in nordöstlicher Richtung vor und beschossen
die Hügel. Durch den ersten von einem gro­
ßen Boers-Geschütz abgefeuerten Schuß wurde
die Ordonnanz des Generals getödtet. Die bri-
ttsche Infanterie zog sich dann zurück und
würde von 200 Boers, die im Galopp heran
geritten kamen, verfolgt; aber drei Compag­
nien des Worcester-Regiments, die im Verstecke
lagen, eröffneten ein Feuer auf die Boers und
zwangen sie zum eiligen Rückzüge. Die Ver­
luste der Engländer betrugen einen Todten
und zwei Verwundete.— General French
griff gestern die Boers in der Nähe von Plef-
ses Poort, sieben Mellcn nördlich von Coles-,
berg, an und kehrte in das Lager zrwück, ohne|
den Angriff fortzusetzen, da er sano, daß der j
Feind einen starken Zuwachs erhalten hab».|
Die Verluste der Engländer beschränken sich.
auf einige Verwundete. i
Pretoria, 26. Jänner. Präsident>
S t e i j n und das Mitglied des Ausführen­
den Rathes des Oranjc-Freistaates Fischer!
sind früh hier eingetroffen und wurden im-
Bahnhöfe vom Präsidenten Krüger und|
Vertretern der Behörden empfangen. Die Gäste>
des Präsidenten wurden auf der Fahrt nach
dessen Privatwohnung vom Publicum lebhaft j
begrüßt. I
New- Dork, 29. Jänner. In St. Louis;
ung in Minneapolis wurden Versammlungen■
zu Gunsten der Boeren abgehalten, auf welchen,
unter großer Begeisterung Beschtüsse angenom- s
men wurden, worin die Sympathien für die
Boeren zum Ausdruck gebracht werden und>
Präsident Mac Kinley dringend aufgefordert
wird, zu vermitteln, daß die Anwendung den
Dum-dum- und Lyddit-Gcschosse venirtheilt
werde.
M ä h r.- O st r a u, 29. Jänner. Der ge­
strige Sonntag verlief im ganzen Reviere in
ungestörter Ruhe. Tausende von Arbeitern
kamen wie üblich in die Stadt urtd füllten
Straßen und Kirchen. Im Dstrauer Gebiete
fanden gestern fünfzehn Arbeiterversammlungen
statt, die alle gut besucht waren und ruhig ver­
liefen. Im Karwiner Bezirke, wo die Abhal­
tung von Arbeitervcrsammlungen verboten ist,
konnte nur Eine Versammlung improvisirt
werden, die nur so lange dauerte, bis ein Pv-
lizei-Commissär mit Assistenz herbeikam und
die Versammelten auseinandertrieb. Die übri­
gen Versuche der socialdemokrattschen Führer
und Abgeordneten, welche den Tag über den
Bezirk bereisten, um improvisirte Versammlun­
gen abzuhalten, mißlangen.— Unter den
I Bergarbeitern wird von den Führern die Nach
richt colportirt, daß in Folge der Anweseuhait
des Ministers Baron S p e n s die Regierunch
alle Forderungen bewilligen werde.
Beuelle Aachrichlen.
Vorbereitungen zu den Aerklän-
digungs-ßonferenzen
Wien, 30. Jänner.
Die deutsche Volkspartci hielt heute Abends
im Abgeordnetenhause eine Sitzung gb, um
über die Frage der Beschickung der Vcrsiändi-
gungs-Conferenz neuerlich schlüssig tu werden.
Die Partei hat bekanntlich am 22. d. M. mit
Stimmenmehrheit den Beschluß gefaßt, die Vcr-
stäiidigungs-Conferenz nur unter der Bedin­
gung zu beschicken, daß vorher die Einbcruning
des ReichsrathcSsichcrgcstcllrsci. Ein Theil der
Partei, und zwar nicht der radicale Flügel der.
selben, ließ sich dabei von der Annahme leiten,
daß der Minister-Präsident Tr. v. Kocrbcr den
Reichsrath nur im Falle eines günstigen Ver­
laufes der Verständigungs-Confercnzen einzube­
rufen beabsichtige. Heute war Abgeordneter
Prade auf Grund seiner mehrfachen Unterre­
dungen mit Herrn v. Kocrbcr in der Lage, sei­
nen Clubgenossen mitzutheilen, daß die Regie­
rung unter allen Umständen den Reichsrath
noch im Monate Februar einberufen werde.
Namentlich wegen der Recruten-Contingcnt-
' Vorlage wäre dem Ministerium selbst die bal­
digste Einberufung des Reichsrathes erwünscht.
Sowie das Ministerium Clary mit den Aus-
gleichsgcsctzen an den Termin des 31. Decem­
ber gebunden war, liege es der gegenwärtigen
Regierung ob, die auf den Ausgleich bczügli-
i chcn§ 14-Verordnungen bis 30. Juni d. I.
; der parlamentarischen Erledigung zuzuführen.
! Herr v. Koerber erklärte auch, daß er c§ als
: seine hauptsächlichste Aufgabe betrachte, die Auf.
nähme der regelmäßigen parlamentarischen Thä.
tigkcit zu ermöglichen, und diesem Zwecke solle
eben die Berständigungs-Confercnz dienen.
Hierauf sprach der Abg. Kaiser, wel­
cher bei seiner Ankunft auf dem Bahnhose mit
einer Einladung zum Ministerpräs'dcnien er­
wartet worden war. Abg. Kaiser gab tcm
Club bekannt, daß es die Absicht der Regie­
rung sei, den Rcichsrath zwischen dem 15. und
20. Februar einzuberufen und da^ er von dem
Ministerpräsidenten auch bezüglich des Pro­
gramms des neuen Ministeriums beruhigende
Aufklärungen erhalten habe. Auch bezüglich
der Parteistellung der Minister Call und Gio-
vanelli wurden dem Club Erklärungen abge­
geben.
Nach dem Referate des Abg. Kaiser ent­
wickelte Abg. Prade in mehr als cinstündi-
ger Rede sein Programm für die Verstand i-
gungs-Conferenz in dem Sinne, wie dasselbe
durch die Darstellung der Reichenberger „Deut­
schen Volkszcitung" bereits bekannt worden ist.
Sodann wurde mit Sttmmeneinhelligkeit der
Beschluß gefaßt, daß sich die Partei durch eine
entsprechende Anzahl von Mitgliedern an der
Verständigungs-Conferenz betheilige. Als Dele-
qirte für Böhmen sind Abg. Prade und
Landtags-Abgeordneter Dr. Carl S ch ü ck e r
in Aussicht genommen. Als Telegirte iür
Mähren wurden der Wg. Dr. C h i a r i und
der ehemalige ReichSraths- Abgeordnete Dr.-
; Kaniak vorgeschlagen.
Eine Katastrophe im Kamöurger
! Kafen.
! Hamburg, 29. Jänner. Der Pakctfahrt-
> dampfer „Expedient" überrannte heute Abends um
6 Uhr 20 Minuten den Hafenfährdampfcr „Al-
! tona", welcher mit Passagieren vollbesetzt war.
Der Jäbrdanipfer sank alsbald, und es begann
, in den Wellen ein entsetzliches Ringen der Passa­
giere um ibr Leben. Etwa dreißig Personen,
I meistens Arbeiter und darunter mebrere Familien­
vater. ertranken. Viele ivurden vcrl tzt. Eine An­
zahl Passagiere wurde durch den Stoß über Bord
in eine in der Nabe befindliche Schute geschleudert
| und so gerettet. Mehrere Leichen sind bereits gc-
; borgen. Die genaue Anzahl der llingckomincncn
ist noch n cht festgestellt. Die Fübrcr der beiden
Schiffe wurden verhaftet.
Der Fährdampser „Altona" wurde im
Maschinenraume bis zur Tampfkiste aufge-


[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 7 ]
schnitten und sank binnen fünf Minuten. Nach
der Vorschrift durfte der Jährdampfer 133 Pas­
sagiere befördern. Die Anzahl der Passagiere
an Bord betrug aber höchstens 10).
Telephonische Kachrichten des „Währ.
Jagölattes."
Wien, 30. Jänner Ministerpräsident Dr.
von Kord er wurde deute vom Kaiser in längerer
Audienz emviaugen.
-präg. 50. Jänner. In dem Processe gegen
Proien or M a i s a r v k wegen: er bckanntcnPolnaer
Brv'Lnre uurd es dock zu einer gerichtlichen
Berdaudtung kommen, da das OberlandcSgericht
den (iüt'prui gegen die Confiscation zurückge­
wiesen dat-
a d r. -. C st r a u, 30. Jänner. Die heutige
?vrndn1uckl zeigte ein Amvackien des Strikes. Es
ist nunmedr gewiss. daü die Arbeiter des ganzen
Berier-a unter svciatislisckcr Führung stehen.
Seetion-r-ratd Baron Prazak hat bereits
gestern eine Abordnung des Strikecomitrs
cmvfiingcn und wird beule nock die Berathungen
mit den Wcrkedirectoren aufnehmen. Die heutige
Nackt verlief rudig und ebne jeden Zwischenfall.
rondon. 30. Jänner, gestern Abend um
1l llbr vcroffcntlickre^ das Kriegsamt eine De-
ve'cke des Sbcercouuuandircndcn General Ro­
berts. in wclcker ca beim, baß die Lage
u n v e r ä n d e r t sei.
Bundesgruppe BeuLifL des Wundes
der deutschen W ordmährens.
ßi« rad«« g
zu dem am Samstag, den 3. Februar l. I. im
Saale des Gasthauses „zur Weintraube" in
N.usiift stattfindenden
Grachten- Kränzchen
Beginn 7 llbr. Eintritt Herren 1 Krone
Damen 60 Heller
Konigl. ÜfEM. Uhrstrr in Tlmuß.
Dirrctiou: fcffev.
Dienstag, den 30. Jänner 1900.
29. Vorst. Aboan. susp. L'nger. Tag.
Zum Bencfice der Opernfängerin
Aofa §«ce.
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
Personen:
Der König——— Emil Poliert.
Amneris—— --— Herma Marco.
Aida, acthiopischc Sclavin %ofa Z>ace.
Radamcs, Feldherr—— Josef Conrat.
Rampbis, Obcrpriestcr— Fcrd. Shopp.
Amouasro, König v. Actbi-
opicn und Pater Aida's Eugen Werner.
Ein Bote——— Josef Smidt.
Mittwoch, den 31. Jänner 1900
108. Vorst. Im Abonn. Gerader Tag
Hans Hackebein.
Schwank in 3 Acten von O. Blumcnthal und
G. Kadelburg.
Gedenket
drs deutschen Hchulveremes
Bei Spielen und Wetten
kei Festlichkeiten und Testamenten
sowie Sei ««verhofften Hewmrlße».
Larser-?anorawa.
Verloreusgrtsse 2, Pilsner Bierhalle
I. Stock.
Vorn 2 S-. Jänner— 3 Febraar:
Reise in Ost-Afrika
Besuch dar
Plantagen und Vegetation.
Telegrapöischer Koursöericht.
29. Jänner 1900i
O st.Kionenrente 98 65 Unz.Credit-Act. 187.25
llng. Kronenrente 94.80 Länderbauk 118.60
llng. Goldr 4°/"o 98 65 Unionbank 155.75
Rente, Papier 89 65 Nordbah» 287.75
Tilberrcnte 99.45 Staatsbalz» 133.20
1874crWien.-Loic390.75 Südbabn 24.90
llng. Präm.-Lose 162.— Elbetbal 124.—
Tdeiß'Losc l 41 50 Rordwestb.litA 118.—
Rwa 332.— L mdon 242.10
Anglo-östcr.Bank 124.25 Napoleon 19.20
Wr. Bankverein 137.25 Reichsmark 118.10
Tredit-Äctten 234.60 Münr-Ducaten 11.43
Course der wiener vormittags- Börse.
Wech sekstuöe
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 30. Jänner 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Anglo
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
234.70Rima
—.— Alpine
133.40 Werndl
—.— Türken-Lose
—Mark
—.— Bankverein
—.— Dampfschiff
—.— Wr. Union
—.—iBrüpcr
—.—lBöhm. Un.-Abt.
332.—
274.—
126.—
137P0
Em
Äplmtg?
zurBrd.enung von Buchdruckerei-
Maschinen wird aufgenommen in
Josef Groak’s
Buchdruckerei Olmütz.
Znr Fascbirgs-SaisoD.
Da= Neueste in Aufputzen, Se’den,
Atlat3. Sammt, Bärdern, Gaze,
Crejpe, Battist, Satin, Spitzen,
etc.
Erstes und ältestes Zugebörlagen
billigste Preise, empfiehlt;
Witfi. 3Yiatfi.es,
11 Niederring 11,
Ein Praktikant wird daselbst
aufgenommen.
i j
dir sein« Frau lii£ J“,
e:r:i'art* kommen will, lese Dr. Bock'«
Bnä'— „Atlnnr Familie". 20 kr. Biiefm
fw. ®. «ibtjid), Bertag, Leipzig.
Für Olmüti und weitere Um­
gebung wird ein bei den Spece-
reiwaarenkändlern gut eingeführter
junger Mann
zur Uebernahme einer Vertretung
gegen jährlichen fixen Gehalt von
Kr. 2000 gesucht.
Offerten unter „Vertretung“ an
die Ahm. d. Bl.
5c kutz- mark£.*
Gessler’s echter
Altvater
Kräuter-Liqueur.
Alleinige Fabrikation
Siegfried Gessler, Jägerndorf.
Vor Naefaalinaiieii wird gewarnt.
Branberechtigte Bürgerschaft
der Stadt Olmiitz.
Bei der heute am 30. JÜQlier 1900 st.attgefundenen
IM. Ziehung-
der Theilschuldverschreibungen
der Brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz
wurden folgende 25 Nummern gezogen:
29, 134, 174. 224, 234. 299, 433, 468, 470,
488, 349, 575, 578, 617, 654, 703, 719,
823. 848, 854. 879. 924. 931, 963, 994.
Die Einlösung dieser Theilschuldverschreibungen
erfolgt vom 1. März 1900 ab an der Cassa der Brau-
berechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz.
Rückständige Theilschuldverschreibung Nr. 888.
OLMÜTZ, 30. Jänner 1900.
Die Direction
der Brauberechtigten Bürgerschaft
der Stadt Olmütz.
Bi IglU.! ,*P1 Wjil.ii.i.W» W ji.L P.i ik» w« mi»iw p wimJmnmMi
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von Julius Schsumann, landschaftl. Apotheker ia Stoskerau.
Seit »iele» Jafrn» Vewäßrtes diätetisches Wittek zur Aetärderaag d.r ?er-
dEN»»g. Beseibgt stfort überschüssige Wugeutäure. Iaü5ertrot7eu ,ur Ztcgeluug
»md Kafrechthaktuag eiaer guten Jerdanunz.
Zu habeD in allen renommirten Apothekeu der üs.-ung. Mjuarchie.
Peis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei AbiuTm-* r. miaeswas 2 S -livrhula N•■ i.u'i.ne.
Haupt-Depot: Laudschafcl. Apotheke des Julius Sshauuaua
in Stookerau.


[ 2023-06-29 10:33:53.152 - 19000130 - Seite 8 ]
mit
confimiirlicher
Jvr# zum heizen MZ
durch
geruch-ose Holzkohle
empfehlen
J. C. MACHANEK L Co
Olmütz, Niederring Nr. 43
t mr silbernen Schaufel**«
Telephon Nr. 14.
Einkaufs-Consortium n Roketnitz
verkauft:
200 Stück Eichenstämme, 60cm. bh I m. stark, auch schwächere,
1 200 Stück Ulmen-, Ahorn- und Undenstämme.
Ufa Sehseibag
der deutschen und böhmi-chen Sprache in Wort uid 8 brist
vollkommen mächtig, wird in meiner Kanz’ei aufgenommen.
2 >r. 3 f€einricR 3 f£irsdi.
Ein geheilter
Lungenkranker
ertheilt einem Jeden, aus Dankoarkcit seiner Genesung kostenlos
g£ 3 T fiebere ^ilfe
Selbst bei jahrelangem seiden.
Briefsendungen bitte mit Rekourmarle unter,,3ta(ia", Hanptpoi'tlagernL
Olmütz.
Strassenbau-V erpaclitung.
Der Strassen- Ausschus? des Leipnikts Bezirkes vergiebt
m: ttelst einer öffentlichen Offertverhaodlung, sowie durch öflent-
iiche Licitation den
Bau d. Bezirksstrasse II. Classe
von Trsehitz nach Zäkrow in einer Länge von 1685 m. Die
Arbeitei, welche an den Unternehmer hintangesreben werden,
sind mit dem Betrage von 8223 fl. 06 kr. veranschlagt.
Die versiegelten Offerte mit 10° c Yadium versehen, sind
bis zum 13. Februar 1900 von den Unternehmern dem Gefertigten
in Unter-Angezd, wo auch die Bedingungen, Piäne und Kosten­
anschlag täglich zur Einsicht ausgelegt sind, einzusenden.
Dieselben können auch bei der öffentlichen Licitation. die
am Mittwoch den i4. Februar 1900 in den Localitäten des
Strassen-Ausschusses bei Herrn L. Swoboda in Leipnik statt­
finden wird, eingesehen werden.
Der Strassen-Ausschuss d. Leipniker Bezirkes
in Unter-Augezd am 2ri. Jänner 1900.
Josef Nopäk.
Nähere Auskünfte ertheilt Hr. Barbnlk in Roketnitz bei Prerau
und Fr. SpaÖil in CitOW.
13 Ziehungen in einem Jahre!
Nä-.hste Ziehung schon am I. Februar.
Wir V>rtaudn g^gen gesetzmähig au^gksttlllk Bkzug'chktne:
' 1 Oesterreich. Kreuz-Loa I
| 1 Italienisches Kreuz-Los j
i 1 (Dombau-) Basilica-Los j
> 1 K. Serb.Staats-10 Frc.Los!
1 Jdssiv- (Gute« Herz-) Los)
G«fan»«t Haupttrrffcr
ruähreir err (Simabiung:
6 6 0.0 0 0 fl.
Alle 5 Lose
geipu 32 Monatsraten 4 fl. 2—
oder 25 'Monatsraten 4 fl. 2'|,.
flV* Soiorug-S aUei 11.<•« Soielr cht naii Erlog der erste» Rate.
i Bestellungen am beste» mit Pestamv'>fnng.— Ziehnngoltst'n nach jeder
Zie!,ung fiarco uns gratis.
! Wechselstube Friedländer& Spitzer,
| Wien, I., Wollzeile 25.
(K oliath- llf alzkaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wild in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein
beliebte
Holiaty- Watzöier
gebraut wird, welches von den Universitätsprof.
Dr. Benedikt in Wien u. Dr. Koränyi und
Dr. Kotly in Budapest bestens empfohlen und
bei Nervenleiden, Blutharmulh, Verdauungs­
beschwerden und Lchwächczuständen mit bestem
Erfolge angewendet wird. I
Hotiaty-Jlatzkaffce j
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist er- j
hältlich in allen!
Specerei- und Colonialwarenhandlungen. i
Bolintli-Llalzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich: Auto«
Koretz, Wien, XVIII., Staudgasse.
Obnnnn.
Eis Zählkellner
lediger, tüchtiger Mann mit 1000
Kronen Caution findet sofort Auf­
nahme im Officif ra- Casino der
k. u. k. Militär-Oberrealsebule in
Mähr.-Weisskirchen.
Bedingungen: 20 Kronen Lohn
monatlich,5perc. Bonification von
den verkauften Getränken (oirca
100 Kronen monatlich) und freie
Unterkunft.
Echt russische
Galoschen
aus d-n Fabriken Riga u. St.
Petersburg. Lager von Boston
Storm Slipper bei
HEINRICH SPITZ,
Oberring, Theatergebäude
1! Zur Stadt Parts !!
Goldene Medaille TSi
der internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Gegen Husten
11
t
i
i
UüluüUuIij fulüülllöillilülg ölli
{iKg- Die eebten
Wilhelmtderfsr Mshmrah -Bonbofis,
14 mal prämiirt,
find wegen ihres starken Malzextrakt. Gehaltes viel anfeuch­
tender, reizfttUender und schleimlösender als alle knrfiren-
deti Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
In Rosa-CartonS 4 10 kr., 12 TartonS 1 st., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Jlalz-Extract, chemisch rein im Vacuum erzeugt.
Zu haben bei den meitten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Rüfferle 4, Co., Uien
Nur eckt, Tenn auf der Schuhte! J. Küfferle& Co. steht,
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Mtlhelnr seethaler. Druck von Josef Grsäk in Olmütz.

