
[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 1 ]
v».
„MtHrlsche F«,Sr.tt^
mit »»»«ahme »er
S»«n. ant Feierlage täglich.
Xasgab« 2 Uhr Nachmittag
im ALministrationslvcale
Viedcrri»gAr.41«t».
AI»»»n»e»t fit chkmiitz;
Ganzjährig st.
kjaibiLdrig„ z.—
vikrtrljährig„ Lü»
Ukonulllch„ —gg
A»ßell»ng in* ha», monat-
lich 10 kr.
K»,»trt* »,rch »t« x,st:
LanzjSdrig st. ,^.—
hald^adrig„ 7.—
Diertdjäbrig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
vvW'vv»
Telephon Itr. 9.
Irrsertionsgcvührkir
nach »»fliegend.m Larif.
Außerhalb chtarüh überneh­
men Jnsertions-Anfträg«:
Helarieb Sebalek, Anno«.
cenuLxpeb. in Wien wofl-
tcUe Nr. u> Haaaeaateta
» Vogler m Wien, B»ba»
Pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Bamburg, Basel ». kechzig,
». vtikea'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich keffner,
Wien, I., wollzerl«» bi» t,
H«<- Es—« Wien, München
n- Berlin, Atols Opellik, in
Mien, 6. L Daube u. C«.
Frankfurt a. M., vaeall a,
l-iedman,', Annoncenbureau
Kamburg, fowt« fämmrl.
ctnc jrcicrtronsbureas» btl
Z" und Aurlande».
Diai-nfcru tf werden nicht
zurufen, ,It.
Telephon üv. 9.
7lt. 191
Dtmütz, Mltwoch. den 22. August 1900.
21. Jahrgang.
Jetzt wissen wirs.
Wien. 2l. August. zHrg.-ßorr)
Während der Tage, als in den deutschen
Gauen Oesterreichs sich alle Blicke auf den
Herrscher gerichtet halten, der auf dem Throne
die Geschicke der Völker lenkt, war im deutschen,
Lager eine Art Golicsfriede eingekehrt: wie
nach einem stillschweigenden Uebereinkommen
ließ man die Klagen über den politischen Jam­
mer im Reiche in den Hintergrund drängen.
Satt, übersatt haben es die Teutschen, ewig
den Sisyphussicin verfassungsrechtlicher Kämpfe
den Berg hinanzuwälzew; allein die Spekula­
tion gewisser blaublüsiger Herren, welche diesen
Ueberdruß an dem ewigen Gtzzettcl dieser
Sonc Reichsverderber' und ihres Anhanges
wohl kennen, irren sich dennoch gründlich,
in der Voraussetzung, die Teutschen würden
endlich locker und alle fünfe qerave sein lassen.
Wenn schon etwas geeignet wäre, ihnen zu
empfehlen, die Augen offen zu ballen, so sind
dieses die mehr oder weniger ve.vecften Bemü­
hungen des tschechischen Lands mainuninisters
Rezek, die Tschechen zum Ausgeben rhrcr Td-
struction zu bewegen. Tie ve-ihiedenen Fnc-
densänstrudelungen beantwortet indes das
Hauprblan der Junqrschcchcn mit der wenig­
stens offenherzigen Absage: „So le.nge nicht
eine Genugthuung sür die Aushebung der
Sprachenverordnungen gegeben wird, »ann
kerne andere Taktik gelten, als Lbsirnction.
Ein Rückzug wäre hier eine Rrederlaac. Tie
jungtschechische Partei dürfe von keiner anderen
Partei in Böhmen besiegt rnerden; >ie müßte
denn durch Selbstmord enden und ein solcher
wäre auch ein bcdingungsloies Aufgeben ihrer
gcgcnwänigcn Taktik."
. 1
Aus diesem dankenswerchen Geständnisse
erhellt vor allem die Thatsache, deß es diesen
Herren durchaus nicht um die angeblichen
Rechte des tschechischen Volkes zu thun hr.
sondern nur um ihre eigene Partei um zu
verhindern, daß diese einen Selbstmord begeben
müsse, wie ein bankerotter Roulrttesyieler. ,^u
diesem Ende also soll die Regierung eine pvli
sische Reiiungsaction ins Werk setzen Was
gilt dieser .sonderbaren Gesellschaft auch das
Wohl und die Ruhe des Reiches, was das
Interesse ihres Volkes: sie fürchtet nur das
Fiasko ihrer Partei und deshalb soll es in
Oesterreich nicht ruhig werden dürfen!
„Das Säbelrasseln der junqischcchischcn Tr-
gane"— so schreibt ein Äontagsblatt— ver­
mag indes Niemanden zu täuschen. Erscheint
doch qlcickizeirig in denselben Blättern die
Nachricht von der bevorstehenden Errichrung
einer tschechischen Universität für
M ä h r e n mit einer tendenziösen Aufdring­
lichkeit hervorgekehrt. Das ill die seit Jahr­
zehnten bekannte Methode, mit welcher sich die
tschechische Posiulateupvlitik einführn Tie zweck­
mäßige Verguickung einer anscheinend unver­
söhnlichen Principicnpolitik, die Verfassungsän­
derungen. Staaisrecht und ähnliche unpraktische
Tinqe mit schmetternden Trohungcw verlangt,
mit dem System des Eoncessionsschachcrs hin­
ter den Coulissin, ist ein altbewährter Tric, der
oft verfangen hat." Tie Herren haben darum
vorsichttqerweise die Scheide zum '''msteckeii des
Sarras nicht weggeworfen; das Wörtchen ..be­
dingungslos" gibt schon einen zarten Wink.
daß die Herren nur in dem stalle qrausamlich
umzusprinacniyedcnken, wenn die Tarifsätze der
Genugthuung unter dem gewünschten Maß
bleiben sollten. Sie waren darum so liebens­
würdig anzudeuten, was so etwa die nächste
Artischoke abgeben könnte, nämlich die Univer­
sität in Mähren und ein müdes Sümmchen
für das goldene slavische Prag. Nuit legen sich
die Genuqchuungsbedürsrigen unterdessen arts
die Lauer und warten, ob aus diesen Wurm
an der Angel angebissen wird. Sie thun so,
als ob sie Leslerreich in dieser Woche nichts an­
ginge und untemehmenl .publicisusche Ausflüge
zu den ihnen nach Gesinnung verwandten
Chinesen, für deren Kämpfe das sungtschechi-
sche Hauptorgan schon deshalb Parui ergreift,
weil ein Teutscher .zum Oberbefehlshaber der
Bundestruppen" cmannt wurde. Tie ..Chiue-
serei" bereiter den Herren auch außerdem noch
das Vergnügen, .beweisen" zu können, daß
nachbetn die Bundestruppen keine gemeinsame
Sprache besäßen, auch die österreichische Armee
überhaupt keiner Heercssprache bedürfe, um so
weniger der Staat einer Vermutlungsipeache.
Es geht aber auch darnach.
Tie Regiemng ihrerseits wartet aus Bürg­
schaften, welche die Tschechen geben ollen, daß
es ihnen nicht beikäme, abermals durch Ob-
struclion die Verhandlungen des Reichsrathes
zu stören. Solche Bürgschaften 'wäret', aber nach
dem Erwähnten nur auf dem Wege der alten
Schacherpolirrk zu erhalten und diesen Weg
darf die Regiemng nicht betreten, wenn sie
nicht ins deutsche Lager eine Bombe zu 'chleu-
dem die Absicht hat. An der Arbeiiswilligkcit
der Teutschen ist gar kein Zweifel: aber gerade
diesen wird abermals ein schweres Opfer zuge-
muthet. sie sollen sich eine Art ..Moratorinni"
in nationaler Beziehung gefallen tbssen. Dieses
.Moratorium" dauert nun schon zwanzig Jahre
F 9 n i i 1 01 0 n.
Zu Wcotaus Lenaus Hedächlnis.
Bon Tr. Harrn M a y n e lBerlin).
iNacbdruck verboten.'
Heute sind fünfzig Jahre verflossen, daß in
der Irrenanstalt zu Töbling bei Wien Nioolaus
Niembich Edler von Strehlenau starb,, den die
Winraiurgeschichte Nicolaus Lenau
nennt. Während Grillparzer, Lenaus größter
powiicber Landsmann, nach langer Verkennung
zu seinen Lebzeiten setzt immer nrebr in den
Vordergmnd tritt, bezahlt Lenau den Ruhm
bei seinen Zeitgenossen heute mit einiger Zurück­
setzung, die zwar für den Historiker wohl be­
greiflich ist, es aber gerade rechtfertigt, bei gege­
benem Anlaß wieder einmal Leben und Schaf­
fen des Lichters zu skizziren.
Lenau hat sein Leben niHfi* zum Kunstwerk
zu gestatten vermocht, es rollr sich in losen Sce­
ne« ohne folgerichtige Entwicklung und Eiuhcit-
lichkeit ab. Lenau war eines der Talente, die
aus ungesundem Boden gepflanzt sind: er nahm
den Weg Tassos, Hölderlins, Leutholds.
Kein Magyare der Abstammung nach. son-
dem halb slavischen, halb deutschen Geblüts,
wurde Lenau am 13. August 1802 zu Csatad
in Ungarn geboren. Unglückliche äußere Ver­
hältnisse konnten feine verhängnißvolle Natur­
anlage nur steigern. Das Kind ist des Mannes
Vater, und gerade an dem Kinde Lenau wurde
schwer gesündigt. Taß Lenau den gewissenlosen
und leichtsinnigen Vater, der früh einem zügel­
losen Leben erlag, schon im fünften Jahre ver­
lor. war zwar ein Glück für ihn, dennoch hat
er des Wilden und Maßlosen genug von ih
überkommen. Kein Glück aber war es für Lenau
daß die ihn blind verqöttemde Mutter ihn in
der unverantwortlichsten Weife verhätschelte, an­
statt ihn für das Leben zu stählen. In Pest
und Tokay verbrachte er die Knabenjahre und
nahm die tiefsten landsctaftlicben Eindrücke
in sich aus. Als er nach Wien kam, um akade­
mischen Studien zu obliegen, zeigte es sich, daß
er nicht im Stande war, sein Leben planvoll
aufzubauen. Er wandte sich von einem Ber
dem anderen zu. ohne irgendwo festen Fuß
fassen. Hier erlebte er auch die erste große Li
bestäuschung durch ein dirnenhaftes Mädchen
das ihn betrog, ohne daß er die Kraft fand, sich
loszureißen. Das Erbe der Großmutter gab ihm
eine bescheidene Unabhängigkeit und die Mittel
zu dem unsteten, aufreibenden Wanderleben,
das nun angeht. Beständig pendelte er jetzt zwi­
schen Wien und Smttgart hin und her. wo er
in den schwäbischen Dichtern die treuesten
Freunde fand.. Hier in Stuttgart, seiner zwei-
ten Heimat, im Kreise Schwabs, KernerS,
Karl Mayers, des Grafen Alexander. derRein-
becks und Hartmanns lernte Lenau in Lottchen
Gmelin das schöne Urbild feiner wundervollen
Schilflieder lieben. Hatte er das erste Mal aus
Schwäche seiner Liebe nicht entsagen können, so
war es wiederum Schwäche und Muthlosigkeit,
daß er in diesem Falle, obwohl wiedergeliebt,
voll vornherein entsagte. Als er das Verhältniß
schweren Herzens gelöst hatte, sühne er im
Jahre 1832 einen lange gehegten Vorsatz auS:
er gzng nach Amerika, wo er sich ankaufte.
Sehr bald aber fühlte er sich in diesem Lande,
auf dem der poettsche Fluch liegt, keine Nachtt-
galleu zu haben, und von den chimmclanstin-
kenden Krämerseelen" seiner Bewohner so abge-
stoßen, daß er, nachdem er enttäuscht kaum den
Niagara gesehen hatte, bald wieder heimkehtte.
In Deutschland hatten ihn seine Gedichte
inzwischen berühmt gemacht. Wieder begann das
Nomadenleben in der Heimat, wobei in unun,
terbrochener Reihe Lenaus poetische Werke ent»
standen. Eine wahre Freundin fand er in Ew>
lie Reinbeck, der Gattin eines Stuttgatter Pro»
fcssorS und eine dämonfche Gclicbte. die seinen
Leben die verhängnißvollste Wendung gegeben,-
in Sophie Löwenthal, der verheirateten Schwe­
ster seines Jugendfteundes Fritz Kleple.^ Lenau
verzehrte sich bis an sein Ende in der Leidenschaft zu
dieser Frau, die seine Wünsche nicht erfüllen
konnte und ihn doch mft eifersüchttger Grausam­
keit an sich kettete. Im Jahre 1839 gewann er
sich die Liebe der gefeierten Sängerin Caroline
Unger: er flehte Sophie an, Menschlichkeit zu


[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 2 ]
und da werden sie wieder vor das Verlangen
einer Verlängerung des Wechsels auf Verwirk­
lichung ihrer Rechte gestellt! Laß mit den
Teutschen, welche, programmatisch geeinigt, chrc
sprachlichen Forderungen der Verwirklichung zu­
zuführen streben müssen, ein nicht gewöhnliches
Maß von Geduld, Selbstbeschränkung, >a ;ogar
Entsagung auferlegt würde, ist unbestreitbar.
Wenn von den Tschechen die Rede ist. da ist
nur vom Fordern die Rede. wo aber die Teut­
schen in Frage kommen, da heißt cü: Geduld,
Moratorium, Entsagung! Nicht die Regierung
hat von den Teutschen Bürgschaften *u verlan­
gen, wohl aber umgekehrt haben die Teutschen
das Recht, solche von der Regierung zu for­
dern.
Worin diese Boraussetzüngen bestehen
müßten, unter welchen die Teutschen in ihrer
Reserve verharren können, läßt sich leicht for-
mulireu. Das Organ der deutschen Groß grund-
besitzer verlangt diesbezüglich vor Allem streng­
stes Festhalten an unbedingter Objectivität in
der Verwaltung unter Ausschluß aller einseiti-
gen Zugeständnisse an die Slaven, die entspre­
chende Vorsorge gegen ein Wiederaufleben der
parlamentarischen Mehrheit der Rechten in ir­
gend einer Form. nicht in letzter Linie endlich
eure correcte, der bestehenden Norm vom 17.
Oktober 1899 entsprechende Handhabung der
Dienstspruche in Böhmen und Mähren. Eine
solche correkte Sprachcnpraris bietet allein die
Möglichkeit, daß die Teutschen- ein Moratorium
ohne positive Schädigung erwägen können. Das
Verlangen an sich erscheint aber gegenüber
eknem neutralen Beamtencabinet um so nahe­
liegender, als ein solches Regime, wenn es
große politische Aktionen mst einem Anschein
dpu Berechtigung von sich abweist, dort recht
eigentlich aus seiner innersten Natur und 'ei.
nem Wirkungskreise handelt, wenn es durch
nachdrückliches und konsequentes Anhalten der
Beamtenschaft zur Verfolgung oberstbehöt^licher
Anordnungen, denen zu gehorchen der Amts­
eid gebietet, für das wesentlichste Element einer
jcken geordneten Verwaltung vorsorgt.
Was ein Katholischer IZilchof an
seinen Klerus schreibt.
Olmütz. 22. August.
Liebe christliche Brüder! Meinen Clerus er­
mähne ich zum Gehorsam gegen die Obrigkeit
und warne ihn vor unklugem und übereiltem
Eifer, toie auch vor der gehässigen Po­
lemik, zumal auf den Kanzeln, welche da­
durch mißbraucht und entweiht werden. Kein
Seelsorger kann anders als durch gilles Gebet
ein rechter Führer zur Wahrheit uno zum Frie­
den werden. Erstlich sollen rechte christliche
Priester die Kanzel lediglich zu einer segensrei­
chen und heilbringenden Verkündigung des
götllichen Wortes benutzen, von Niemand spöt­
tisch reden und Alles nur mit Liebe zu errei­
chen trachten. Zum anderen sollen die katholi­
schen Priester nicht, wie bisher, die evangelischen
Erbauungsbücher wegnehmen, weil von solcher
Ungerechtigkeit in einem Lande, wo Gewissens­
freiheit herrscht, nicht die Rede sein kann. Zum
dritten■ sollen die Katholiken, meiner Tiöcese nie­
mals mehr eitie go t t e s d i e n st l i ch e Ver­
sammlung der P r o t e st a ii t e n stören.
Zum vierten verbiete ich meinem Clerus alle
zudringlichen Besuche bei schwerkranken P r o-
e st a n t e n, mit der Absicht, die Kranken
vielleicht zum Katholicismus herü-
berzu locken. Fünftens darf aus keinen
Fall von meinem Clerus das Gewissen eines
Akatholiken vergewaltigt wer­
den; kommt aber ein katholischer Priester in
die Lage, einem akatholischen Christen dienen
zu können, so soll er getrost sungiren, jedoch
mit Weglassuüg des speeistsch katholischen Mo­
mentes. Ccchstens darf den Protestanten
solange der Kaiser nicht anders verfügt, eine
ehrliche B e st a t t n n g ihrer Todten aus
katholischen Fricdhöfen nicht ocwehrt weinen,
weil man denen, mit welchen man in Frieven
und Verträglichkeit leben sollte, auch im Tode
den Frieden und die Ruhe nicht vorenthalten
darf. Siebentes soll mein Clerus oem Volke
das kaiserliche Toleranzpatent
nicht anders denn im Sinne strenger Gcrechtig-
keits- und Wahrheitsliebe erklären, dazu auch
klare Beweise liefern, daß das Toleranzpatent
sich auf Gottes Wort und Geist gründe und
ein wirklich nothivendigcs Bedürfniß sei. Ach­
tens verlange ich, daß mir jeder Fall von I n-
o l e r a n z oder Religionsstörung sowrt an­
gezeigt werde, und würde ich bedauern, wenn
ich gezwungen würde, Strafe anzuwenden,
oder Priester vom Amte zu suspcndiren müßte
Den Pfarrern meiner Diärese empfehle ich
trengstens die U e b e r w r ch u n g dcr B e i-
telmönche, die mir sofort angezeigt und in
ihre Klöster zurückgeschickt werden sollen, so-
öüld sie es wagen, den Leuten von Glaubcns-
zwist u. s. w. zu reden oder die Leute unter­
einander aufzuhetzen. Neuntens: Beschimpfun­
gen und V e r k e tz e r n n g e n Anders­
gläubiger sollen von> meinem Clerus nicht
mehr vorkommen, da oeleidigennc und ver-
fetzen.de Schimpfwortc den Mund des scbimpfen-
>en Priesters vcrnnehren uub schänden, und
loftfie Worte in einem Staaie, dessen Monarch
die Religionsstciheit verlangt, niemals achört
werden dürfen- Weckers erinnere ich an mein
lereits früher erlassenes Verb n t der W a l l-
ahrteii nach entfernten Orten, weil solch
tagelangcs In der Fremde- Herumziehen den
katholischen Christen mehr schädlich als
nützlich ist, ferner möae r.rein Clerus nicht ver­
gessen, daß ich auch die überspannten Lob­
reden aus die Heiligen und deren vermei.rl-
liche Wunderthaten strenge verdoien, dagegen
einen kernigen, einfachen und wirklich erbauen­
den Gottesdienst empfohlen habe.
Indem ich meinem Clerus die Durchfüh­
rung alles Vorhergesaqten nochmals an das
Herz lege, schließe ich mit den Worrcn des Kir­
chenvaters Chrpsostomus■ ..Wir reden von
einem Gegenstände, der der Kirche würdig ist,
und deshalb auch von euch dercinvillia ange­
hört zu werden verdient. Wie reden zu Euch
vom Frieden; und was steht einem Priester
besser an, als die Menschen zum Frieden zu
führen? Genug also, alle Unordnung habe ihr
Ende; solches ist Gott und den Menschen an­
genehm !*
Also heißt es in einem im neuesten Hcste
von Roseggers „Heimgarten" veröffentlichten
Hirtenbriefe, den Bischof Johann Leopold
Hay von Königqräy an seine Geffrlich-
keck schrieb. Und da sage mau. das; die Kirchen-
fürsten zelotisch und die Kirche nicht christlich
sei! Beizufügen ist nur, daß dcr Hirtenbrief
vor mehr als hundert Jahren ^ge­
schrieben wurde, am 20. November 1781. Aber
er beweist uns heute noch: die Herren
könnten, wenn sie nur wollten!
W-Ntiich- Machrichtcn.
(Z«r Lage.) Das Organ des Abg. Dr.
Ebenhoch schreibt unter dem Titel „Noch einmal"
über die politische Situation: „Noch einmal soll
der Versuch gemacht werden, ob das Abgeordneten­
haus nicht freiwillig sich entschließt, an die Arbeit
zu gehen. Viele, darunter hervorragende Männer,
welche genaue Kenntniß der öffentlichen Verhält­
nisse besitzen, glaubten und glauben, es führe nur
die Octroyirung zu einem gedeihlichen Ziele. Wenn
die Regierung trotzdem noch einmal den Versuch
machen will, der leider schon oft gescheitert ist, so
gibt das zunächst ihrem konstitutionellen Sinne
ein schönes Zeugniß. Es beweist aber auch, daß
sie, was auch Alles vorgefallen ist, noch immer
das Vertrauen in die Volksvertretung bat, daß
sie sich ihrer Pflicht nicht entziehen werke. Unser­
seits wird daher die Regierung bei ihrem Bestre­
ben, das Parlament arbeitssäbiz zu machen, gewiß
unterstützt werden. Die Hoffnungen sind aber
nur scbr geringe, daß die gute Absickt dcr Regierung
Erfolg haben werde. Es ist daher bezre,stick, daß
sich die Oeffentlichkeit schon jetzt mit der Frage
beschäftigt: Was dann? Mit dieser Frage bat
sich einmal auch die Regierung schon beschäftigt,
und man darf annehmen, daß die letzte Jschler
Audienz des Herrn v. Koerber auch diese Frage
entschied. Soweit wir unterrichtet sind, ist nicht
beabsichtigt, den Reichsrath aufzulösen. Die Gründe
dafür sind schon oft erörtert worden. Es bleiben
also nur die Octrois übrig."
üben und ihn freizugeben— umsonst, sie zwang
ihn, die fast schon bis zur Verlobung gediehene
Verbindung zu brechen. Das Krankhafte in
Lenau steigerte sich durch solche Kämpfe und
Entbehrungen immer mehr. Noch einmal trat
ihm die Liebe in beglückender Gestalt entgegen.
Er verlobte sich wirklich mit einem edlen Frank­
furter Mädchen, Marie Behrend. Wieder trat
Sophie dazwischen mit erbarmungslos trennen­
der Hand. Sie entließ ihn mit dem furchtbaren
Woc:: „Einer von uns muß wahnsinnig
werden." Wenige Wochen darauf wurde der
Dichter zum Opfer. Zwischen Tobsucht und stil­
lem Blödsinn hin- und hergeworfen. brachte er
die letzten sechs Jahre seines unheilvollen Le­
bens in Irrenanstalten zu.
Wir finden den ganzen, Lenau in seiner Ly­
rik. Um seine „wunde Brust geschlagen den
Mantel der Melancholei", steigt sein düsterer
Schatten empor und führt uns über unabseh­
bare Heiden, von ttüben Gewitterwolken über­
hangen, in die undurchdringlichen Urwälder der
neuen Welt und in einsame Felsschluchten, wo
die Adler horsten und die Geier gierig nach
Beute schreien. Ueber stille heimatliche Kirchhöfe
czcht's, auf deren Gräber welke Herbstblätter
herniedertaumeln, indeß von ferne ein Postillon
wehmüthige Klage erschallen läßt; durch die
frostklirrende Mitternacht, die der Wolf, sein
blutig Futter heischend, aus dem Traume heult,
durch den mächtigen Birkenwald, dessen Bäunre
der seine blassen Rosen in des Schilfes grünen
Kranz flicht, aus dem es geheimniß voll flüstert
und klagt. Südivärts brausen die Winde nach
dem fernen Ungarlande und dem vcrlaffencn
Waldhäuschcn, daran hörbar die Zeit vorüber-
rauscht. Cimbal und Geige klingen und krei-
chen am Tissastrande, wo braune Zigeuner dein
sichtigen Husaren zum Tanze aufspielen. In
wildem Drang stürzen und schießen die Strom­
schnellen des Niagara dem großen Untergang
entgegen und am Susquehanna- Ufer schallen
dumpf die Klagelieder gehetzter Indianer,, mäh­
rend in Arabiens Wüsten ein vertriebener Po­
lenheld des Vaterlandes Fall beweint. Bald
wilde Leidenschaft, bald thatcnarmc, träumerische
Schlaffheit.
Das ist Lenaus Welt, eine Welt voll dü­
sterer Reize, voll süßer berauschender Musik und
voll herber Glut, wie sie in der heimischen To­
kayer Traube kocht. Ein mächtiges. Temperament
eine flammende Rethorik ergeht sich in Phanta­
sien von bunter Großartigkeit. Die entfesselten
Elemente in ihrer zerstörenden Gewalt finden
bei Lenau besonders ein Echo. Ruisdael ist sein
Liebling mit seinen sturmgepeitschten Wäldern,
und Beethovens Genius erschüttert ihn gleich
dem grenzenlosen Meer und dem schroffen Ur-
gebirge bis in seine tiefsten Tiefen. Auch Cho­
pin ist ihm verwandt in seiner Schwermuth, so­
wie Liszt und Brahms mit der rasenden Lust
ihrer ungarischen Rhapsodien und Tänze, und
ihre bleiche Silberpracht vom Monde empfangen Lenau selbst ergießt auf dem geliebten Guarne-
rius die Seele in leidenschaftliche Zigeunerwei-
sen. Sülle Erhabenheit, classische Ruhe und
Einfachheit, ein Gedicht wie „Wanderers Nacht-
lied' sucht man bei Lenau vergebens. Ihm steht
das romantisch Reizende und Jntercffante höher
als das Schöne und Bedeutende.
Lenau sah sich bei seinem Aufttetcn in eine
Zcitvcriodc versetzt, für oeren Einfluß seine In­
dividualität wie geschaffen war. Er steht im
Banne des sogenannten Weltschmerzes. Die
Napolconischc Acra war abgelaufen, und dem
Rausche des titanenhaften Genies folgte der
Katzenjammer kleinlicher Ernüchterung.. Die
Reaction war eingezogen und betrachtete alles
Große als gefährliche Contrebandc. Die Knnsi
wurde von vornherein mit Mißtrauen beobach­
tet und einer unerhört harten Censur unterstellt.
Es war die Bicdcrmeierzeck, die Zeit des Phi
listers, den die Nachstellungen dcr Romantik
nicht hatte ausrotten können, denn der Philister
ist unsterblich wie das Unkraut. Nun wollten
die höheren Geister die Romantik zurückführen
und— wie das Beispiel Friedrich Wilhelms des
Vierten lehrt— nicht nur in der Kunst, »hne
zu bedenken, daß jene kultrgeschichtlich längst
von einer naturalistischen Richtung überholl
war. Nun sollten auf gepflügtem Ackerboden
zarte Gartenblumen gedeihen! Es waren na­
türlich krankhafte Zwittergewächse, die erstanden.
An die Stelle der liebenswürdig innigen, ro-
mantischen Sehnsucht ttat ein leidenschaftliches
Begehren, eine ungesunde Melancholie. Die Ro-


[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 3 ]
(PitLngk inßhinn.) Kaiser Franz Josef
hat an den Minister des Aeußern Grafen Golu-
chowski aus Jschl folgendes Telegramm gerietet:
„Ich ersuche Sie, an Rosthorn zu tclcgrapbircn,
um ibm meine Freude über seine, seiner tapferen
Frau und unserer andern Staarsangedörigen
Rettung, 1 ,awie meine Anerkennung seiner Hal­
tung aufzusprechen. Auck> soll er meine Gefühle
den Offirwien und der Mannschaft des tapferen
Mrrincdetachcmenls bekanntgeben. Franz Josef."
Diesem allerhöchsten Befcbl wurce sofort ent­
sprochen.— Die japanische Gesandtschaft in Washing­
ton erhielt aus Tokio vom 19. d. eine Depesche,
in der es beißt, daß sich die chinesischen Truppen
nach dem Einzug der verbündeten Streitkräflc in
Peking nach dem kaiserlichen Palast zurückgezogen
baden und dort verblieben. Eine japanische
Trupvenabtbcilung wurde damit betraut, den
kaiserlichen Palast zu bewachen, und stieß dort
auf heftigen Widerstand seitens der chinesischen
Trurvcn. Der Kampf dauert fort. Das Haupt-
guarticr der japanischen Armee befindet sich
in der japanischen Gesandtschaft. Die japanische
Division ist hauptsächlich in den Dörfern außer­
halb von Antingmen einauartirl.— Wie aus
London gemeldet wird, richtete Konigin
Victoria an den commandirenden Officier der eng­
lischen Marineschutzwache in Peking folgende De­
pesche: „Ich danke Gott, daß Sie und ihre Leute
aus der gefahrvollen Lage befreit sind. Mit
meinem Volk wartete ich mit größier Beiorgniß
auf gute Nachricht über ihr Wohlergehen und
auf die glückliche Beendigung ihrer langen heroi­
schen Vertheidigung. Ich beklage die Verluste
und ','eiben, mdd>e die Belagerten durchgemacht
haben." Die Lords der Admiralität sprachen
ebenfalls der Schutzwache in Peking, den befehli­
genden Osficicren sowie den Officiercn der Marinc-
brizade und der Entsatzcolonnc ihre Glückwünsche
aus.— Der Pariser „Figaro" führt in Besprechung
der Ernennung Waldersees aus, daß sich Europa
mit der militärischen Sendung, die sich Graf
Waldcrsee anschickt, in China zu erfüllen, zu be­
freunden beginne. Da der deutsche Gesandte in
Peking ermordet wurde, sei die Genugthuung, deren
Erlangung Dcutschland obliege, naturgemäß ge­
wichtiger als jene, welche die anderen Mächte for­
dern, die ihm denn auch im Interesse der Civili­
sation und der europäischen Collectivitäksidee wahr­
scheinlich im Princip Beistand leisten werden. Die
deutschen Truppen reichen aus, um einen starken
Schlag zu führen; wenn es indessen die Umstände
erfordern sollten, werden die fremden Truppen-
conlinzenle ihnen behilflich sein, alle Hindernisse
zu bincgen.
Locales und 'Urovinziesses.
O lmütz, 22. August.
(Per £*tsrt-$oast des hoch«. Surklerz.
kischofs pf Kohn) Wie bereits gemeldet, fand
mantik war echt national gewesen; jetzt fühlte
man sich vom Vaterlands betrogen und verra­
then. Die Europamüdigkeit brach an, und die
Poesie— man denke nur an Freiligrath— sie­
delte über in fernste Fernen, erotische Swsse und
Bilder bevorzugend. Schwül und dumpsig, von
keinem frischen Windhauch belebt, brütete es
über dieser Kirchhosstille, und die tiefsten Gei­
ster aller Nationen— es sei nur an Byron,
iLevpardi. Alfred de Müsset erinnert— spiegeln
die allgemeine Trost- und Hossnungslosigkcit in
ihrer inneren Verzweiflung und Zerrissenheit
Umber. Es ist die Zeit des Schopcnhauer'scheii
Pessimismus.
Für Deutschland wurde Lenau zum typi­
sche': Vertreter des Weltschmerzes, zum Jnstru-
ment seiner schneidenden Disionanzen. Von
Haus aus fehlte ihm die Freudigkeit des^ Her­
zens, der Glaube an das Glück, die bei Eicheu-
dorss, dem er vielfach gleicht, stets in so an-
mutbiger Sorglosigkeit durchschimmern. „Mich
regiert eine Gravitation nach dem Unglück",
schreibt er einmal an Karl Mayer und spricht
eben dreißigjährig, von einer Sehne, die in
seinem Innersten gerisien sei. Seine Seele sei
nicht tvie die der gewöhnlich organisirterr Men­
schen eine glatte Fläche, auf der sich alles spie-
oelt: sie bestehe vielmehr aus lauter Höhen und
Tiefen, die abwechselnd beleuchtet und durch
Schatten verdunkelt würden. Dasselbe Helldun­
kel liegt über seiner Dichtung. Er fühlt, daß er
am 18. d. anläßlich des 70. Geburtssestcs des
Kaisers ein vom hochw. Fürsterzbischof Dr.
K o h n veranstaltctes Festdiner statt, welchem
das hochw. getreue Mctropolitancapitcl und die
Spitzen der Civil- und Militärbehördeit beiwohn­
ten. Während des Mahles brachte der hochw.
Fürsterzbischof einen Toast auf den Kaiser aus.
Der Trinkspruch lautete: „Ein berühmter Fran­
zose, der geniale Chateaubriand, machte in sei­
nen Memoiren den Ausspruch, daß das mensch­
liche Leben nichts sei, als eine Erinnerung.
Werehrkeste! Der heutige Tag, das siebenzigste
Wiegenfest unseres erhabenen Monarchen bestä­
tigt die scheinbare Ungereimtheit der angeführ­
ten Aeußerung: fürwahr unser Leben ist eine
Erinnerung und mit Rücksicht auf unseren
Kaiser und König eine süße Erinnerung. Bei
allen gesitteten Vollem, die das Erdenrund be­
wohnten und bewohnen, gilt die Ehrfurcht vor
dem Greisenalter als eine besondere Tugend,
und siehe da, uns Oesterreichern ist es von nun
an vergönnt, diese Tugend auch unserem Kai­
ser gegenüber zu üben. Und wahrhaftig, es
kommt uns die Uebung der besagten' Tugend
nicht schwer: mit Freude, mit großer Freude
vemeigen wir uns vor dem Silberhaare des
Monarchen, um den uns die ganze Welt be­
neidet. Das Haar, das heute spärlich das Haup:
unseres kaiserlichen Herm ziert, es ist durch
Arbeit und durch tiefe Wunden, die dem Her­
ren des geliebten Landesvaters geschlagen wor­
den sind, zu Silberhaar geworden. Wenn also
in der ganzen Welt das Alter ein Anrecht aus
Ehrfurcht hat, sollte es bei dem Greisenalter des
erhabenen Trägers der Kaiserkrone nach fünf­
zig Regiemngsjahren anders sein? Der Hel­
denbiograph der Alten, Plutarch, erzählt, daß
als Sparta in voller Blüthe stand, ein vor­
nehmer Krieger eine schlichte Jungfrau zur
Verwunderung Vieler heimführte. Und als Neu-
grerige die glückliche Braut fragten, was für
eine Mitgift sie ihrem Manne brachte, da ant­
wortete das Mädchen stolz: „Die Spartanerin-
nen verstehen treu zu sein." Verehrteste! Heute,
ja gerade heute thut in unserem theueren Vater-
lanoe die a n g e st a m m t e T y n a st i e-
treue Noth, und so nzöge denn unser Landes­
vater zu seinem siebzigsten Wiegenfeste als An­
gebinde das erhalten, was die Spartanerin
ihrem Gemahle brachte: möge es heute, doch
was sage ich, nicht nur heute, sondern immer­
dar und aller Orten erschallen: „Wir Oesterrei-
cher verstehen dynastietreu zu sein." Se. Majestät
unser erhabener Kaiser und König, Allerhöchst-
wclchen der liebe Gott schützen und lange,
lange Wohlerhalten möge, lebe hoch, nochmals
hoch, immerdar hoch!"
(Hin kaiserliches Geschenk.) Das Oberst-
kämmeramt Sr. Majestät des Kaisers bat dem
hochw. Fürsterzbischof Dr. K o h n eine Porträt-
plaguette des Kaisers zum Andenken an das 70.
zu Grunde gehen muß; er vergleicht sich mir
Phaeton und sein Herz mit einem blitzgeweih-
tem Enelysion. Seine Gcistesflamme nährt sich
um ein herrliches Wort Mörikes zu brauchen)
schmerzlich vom besten Oel des inneren Men­
schen. Mehr als Keiner ist ihm die Poesie tiefes
Schmerzen, der Dichter ein Märtyrer. „Ich will
mich lieber selber aus Kreuz schlagen, wenn's
nur ein gutes Gedicht aibt", schreibt er einmal
m:t Beziiq auf das Chamisso'sche Gedicht, in
dem der Maler einen Jüngling ans Kreuz um
gelt, um ein Bild des Todesschmerzes zu haben.
Und am Ende versenkt er sich so in diese
Mörtyrerrolle, daß er sich mit der Wollust des
Schmerzes ganz wohl in ihr fühlt. Er spielt in
perverser Eitelkeit den edlen, unglücklichen Dich­
ter, er spiest, ein Virtuos wie Paqanini, gern
aus einer Saite, sein einziges Thema bis zur
Manirinheit variirend. Er schaut nicht nrchr un­
befangen in die Welt, sondern wie durch ein
verdunkeltes Glas. So sieht er über jeder
Freude den Geier schweben, der sie bedroht.
Grausam und erbarmungslos erscheint ihm die
Natur. Die lieblichen Glocken der Alpenkühe
läuten den Krämern zum Sterben, die Rose
im Mädchenhaar predigt Vergäncsiichkeit. Selbst
ein Hölderlin hat das „heitere" Heidelberg be­
sungen: Lenau sieht in den malerischen Schloß­
ruinen nur „der Zeiten steinern stilles Hobno.e-
lachicr". So läßt er seine Individualität unter­
gehen in einer Weltstimmung. deren sterbliches
kars. Gcburtsfest zugesendet. Wie die „Olmützcr
Zeitung" mittheilt, wird das kais. Geschenk aus
einem besonders hervorragenden Orte in der s.-e.
Residenz zu Kremsier aufbewahrt werden.
(^rrs-nales.) Herr Landtags- und Rcichs-
rathsabgcordnelcr Robert Primavesi ist gestern
von seiner Erbolungneise in den Tiroler Alpen
hier eingetroffen.
(Militärische ^erssnaknachricht.) Seine
Excellenz der Commandant der 5. Jnfanterie-
Truppendivision, F M. Lt. Freih. v. Mettens,
hat sich nach Galizien begeben.
(Ernennungen) Der Finanzminister bat den
Adjunclen bei dcrTabakbauptfabrik in Göding, Fried­
rich Ratschi tzkv zum Director in Zwittau, den
Adjuncicn bei der Tabakhauptsabrik in Sedletz,
Joseph Svmon, zum Sccrctär bei der Tabak-
Hauptsabrik !in Göding und den Adjuncren bei
der Tabakbauptfabrik in Göding Emil Schrecken-
s u x zum Oeconomic-Secretär ernannt.— Der
Statthalter in Mädren bat zu Conceptspractican-
ten bei den politischen Behörden die absolvirten
Rechtshörcr Jaroslav Necid, Franz Benda
und Dr. Rudolf Kolarz ernannt.
(In den dauernden Muhestaud) wurde
auf eigenes Ansuchen der Kanzleiobcrvorsteher
Franz Wiesner des Kreisgeiichtes in Teschen
versetzt, bei welchem Anlasse ihm für seine viel-
jäbrigc, ausgezeichnete und tadellose Dienstleistung
die Anerkennung des Justizministeriums ausge­
sprochen wurde. Weckers wurden Albin Thill,
Kapzleiofficial des Kreisgerichtes in Neutitschcin,
und Johann Fibich, Kanzleiofficial in Nikols-
burg, in den Rubcstand versetzt.
(Aus dem Zrerorduuugsbkalte für das
k. uud k. Keer.) Der Rittmeister I. Classe der
Militärabtheilung des k. k. Staatshengstendepols
in Göding und Commandant des Staatshengsten-
postens Nr. 3 inTroppau,Paul Freiherr T a xi s
de Bordogna et Valnigra, wurde als
invalid und zu jedem Landsturmdienste ungeeignet,
in den Ruhestand versetzt. Derselbe hat Wels in
Oberöstcrreich als Domicil gewählt.
(Militärisches.) Das Divisions-Arlillerie-
Regiment Nr. 2 beendete gestern die scharfen
Schießübungen auf dem Schießplätze bei Ja-
worzno (Galizien.) Corpseommandant FZM.
Freiherr v. A l b o r i, Tioisioiiär FML. Frei­
herr v. M c r t e n s und der Commandant der
ersten Artilleric-Brigade Generalniajoc R o st
wohnten dem kriegsmäßigen Schießen des ge­
nannten Dioisioiis- Artillerie- Regimentes
bei. Das Regiment marschirt morgen nach
Kenty und Atidrychan.— Die Brigade-
Uebungen der 10. Jnfanterie-Bfigade lTroppa::)
finden bei Wadowice. jene der 9. Infanterie-
Brigade (Olmün) bei Saybusch statt.
(Wander-^ersammlung) Sonntag, den
26. d. M. findet in der Gemeinde Hombok eine
Wander- Versammlung des „Deutschen Vereins
zur Förderung dcs Acker- und Gartenbaues" statt.
Gesäß er ist. Nicht er drückt seiner Zeit, sondern
dicie ihm dem Stempel auf; er stellt sich mitten
in sie hinein mit entblößter Brust und läßt die
Winde in den Saiten seines Herzens wühlen,
bis diese zerspringen. Ein Korn nach dem ande­
ren bröckclr die Lebensslut von ihm ab, bis er
zusammenstürzt. „Ein wahrer Mann stirbt nie
am langsamen Gram", hat er einmal gesagt,
„entweder er schießr sim auf der Stelle todt oder
er bleibt frisch und gesund." Der Tichicr hat
sich selbst das Urtheil gesvrochen.
Es fehlt Lenau völlig an der poetischen
Naivität, er ist ganz unberührt vom Volkslicde
und best' t keine Spur von Humor. Es fehlt
seiner Poesie an der gesunden Erdenschwere
Goethes, gegen den er sich aufbäumte. Er sprach
das ungeheuerliche Wott, daß die Poesie den
profanen Schmutz wieder abwaschen müsse, den
ihr Gocrhe durch fünfzig Jahre mit classischer
Hand gründlich einzureiben bemüht wär.
nau's poetischer Stammbaum sühtt vielmehr wie
der Hölderlins oder Platens auf Schiller zurück,
und ein Lyriker, der von Schiller ausgeht, wird
die höchsten Ziele nie erreichen. Lenau ist durch
und durch scmimentalisch und hat Gedichte ge­
schrieben, die mit ihrer Vorliebe für Allegorien
und Antithesen, für große Worte und pastose
Bilder ohne weiteres in Schiller's „Aüthologie"
stehen könnten. Sehr viel hat Lenau von Heine
in dem er „vielleicht den größien Lpriker" sah.
Auch er mackit Gedichre oft nur der Motive und


[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 4 ]
Die Versammlung, welche um 2 Uhr Nachmittags
beginnt, wird im Gafthause des Herrn Rudolf
Reimer abgehalten. Die Tagesordnung ist fol­
gende: I. Bekanntgabe der Einlaufe. 2. Bortrag
des Herrn Wilhelm Wesely, Leiter der land-
wirthschaftlichen Winterschulc in Mähr.-Neustadt,
über den Zweck und die Einrichtung der land-
wirthschaftlichen Schulen. 3. Freie Anträge. Ein
zahlreicher Besuch ist dringend erwünscht.
(Staat und Kirche.) Das hiesige fürst-
erzbischöfliche Organ nimmt die Feier der neun-
hundertjährigen Christianisirung Ungarns zum
Anlaste, um daraus eine Lehre für die Mah-
rer, insbesondere für jene slavischer Abstammung
zu ziehen. Die slavischen Abgeordneten kommen
dabei recht schlecht weg. Das clericale Organ
schreibt von ihnen:> „Man sehe doch sich du
Herren Stransky, Z a c e k, S i l e n y und
P r a z a k nur an: man verfolge ihr Thun
und beachte die Enuntiationen dieser Herren und
man wird finden, daß ihnen, die eine solche Po­
litik treiben, jedwede staatsmännische Begabung
abgehe. Es ist an der Zeit, daß die Herren,
wenn sie guten Willens sind. und wirkllch dem
Volke nützen sollen, einlenken; zuerst Gott und
dann die Nation und zu allerletzt die Führer,
und zwar Führer mit reinen Händen, die nicht
einzig an sich selbst denken, sondern das Volks­
wohl vor Augen haben/ Es ist nicht unsere
Sache, die Herren Sileny und Stransky in
Schutz zu nehmen. Allein wir denken, es stünde
um uns in Oesterreich auch besser, wenn un­
sere Kirchensürsten mit den freisinnigen An­
schauungen der Männer a la Szcü so über­
einstimmen würden, wie die? der ungarische
Cardinal Vaszary thut.
(pariser Weltausstellung.) Wie bereits
gemeldet, hat der „Deutsche Verein für
Acker- und Gartenbau in Olmütz"
bei der Pariser Ausstellung für die von dem­
selben zur Ausstellung gebrachten Cerealien die
goldene Medaille, die zweitgrößte Aus­
zeichnung, welche bei der Pariser Ausstellung
verliehen wurde, erhalten. Diese wohlverdiente
Auszeichnung, zu deren Verleihung wir den
Verein herzlich beglückwünschen, wird für Letzte­
ren wohl ein Ansporn sein, sich der Pflege des
Garten- und Ackerbaues, die er in sein Pro­
gramm aufgenommen hat, auch fernerhin mtt
dem größten Eifer zu widmen, damit sich den
bereits erzielten Erfolgen neue Hinzugesellen.
(Die Wäuueröuudesgruppe Hkmütz des
Nordmähreröundes) hält am Samstag, den
2 5. August l. I. im Hotel „zur goldenen
Birne" eine außerordentliche H a u p t v e r s a m m-
lung ab. Auf der Tagesordnung steht die Wahl
von 30 Vertretern, welche sich an der diesjährigen
Hauptversammlung des Bundes, die am 8. und
9. September l. I. in Neutitschein abgehalten
wird, zu betheiligen haben. Näheres veröffentlichen
wir im „Speechsaal" des nächsten Blattes.
Pointen wegen; er experimentier zu viel. Seine
Verskunst ist erstaunlich, zumal im Reim, der
von seltener Reinheit ist. Er gibt eine Fülle von
Wohllaut und edelster Sprachschönheit, aber
seine Goldstücke verstecken sich unter den zahl­
losen Scheidemünzen, die sich durch den fehlen­
den Charakterkopf in der Prägung von jenen
unterscheiden. Die große Leichfigkeit seiner Pro.
duction wurde ihm gefährlich, wie seine Berufs-
losiqkeit. Auch verstand Lenau seine Dichtung
nicht reinzuhalten vom Abstracten. Zugvogel
Poesie ward oft zum Sttichvogel Reflexion, und
wenn er sich im Gebiet der Reflexion erging,
schreibt er, so schnupperte sein Scharfsinn, der
unglückselige Spürhund, vor ihm herum ^rnd
jagte ihm richtig immer das melancholische
Sumpfgeflügel der Welt aus seinem Versteck.
Lenaus schönste Gedichte bezaubern durch
sein tiefes Verhältniß zur Natur, die ihm nä­
her stand als der Mensch, und durch den schmel­
zenden Wohlklang, der der Tonkunst nicht mehr
bedarf. Er war durch und durch Lyriker und
gerade seine Versuche in anderen Dichtgattun-
gen beweisen das. Seine kleineren lyrisch-epischen
Dichtungen freilich, vor allem der „Mischka", ge­
hören zum Besten, was er geschaffen hat und
übertreffen bei weitem die großen Epen. Der
„Savonarola" und die „Albigenser", zumal die
letzteren, enthalten grandiose'Partien und er.
schüttelnde Scenen, zum größten Theil aber
werden sie zu gereimten Historien und langwei-
(Pie ge&r&n&tc« Agitatoren) Mit dem
bcrüchttgtcn „Syuj k svömu“, mit der Proscri-
birung deutscher Kaufleute in den gemischtspra­
chigen Städten unserer Heimat haben bekanntlich
die tschechischen Agitatoren politische Erfolge zu
erzielen versucht, und wo ihnen dieß gelang,
verfehlten sie auch nicht, sich dessen zu rühmen.
Wenn aber die Deutschen den Spien umkehren,
da erbeben dieselben Leute ein großes Geschrei
über Vergewaltigung. Ein solches Geschrei tönt
uns heute aus den Spalten des „Nasinec" deß­
halb entgegen, weil hier ein Berzcichniß der
tschechischen Firmen erschienen ist, in welchem die
deutschen Volksgenossen aufmerksam gemacht wer­
den, darauf bei ihren Käufen Rücksicht zu nehmen.
Der „Nasinec" nennt dieß eine „Barbarei der
Olmützer Deutschen." Wahrhaftig, das geschieht
im selben Augenblicke, wo im Rathssaale des
goldenen Prag ein Vertreter dieser Stadt den
Antrag stellt, man möge in Prag den Conduc-
teuren der clectrischen Bahn verbieten, mit den
Passagieren deutsch zu reden, und die Stadt möge
grundsätzlich nichts bei Deutschen kaufen. Wer hat
hier ein Recht von „Barbarismus" zu reden?
Die Tschechen, welche in ibren officiellen Körper­
schaften den Vernichiungskampf gegen die Deut­
schen predigen, oder die Deutschen, von denen
nur einzelne Vereinigungen die tschechischen Kampf-
parolen mit gleicher Parole erwidern? Am aller­
wenigsten aber sollte der „Nasinec", dieses im
clerikalen Frohndienste stehende Organ sich
muksen. In jeder seiner Nummern predigt er den
wirthschaftlichen Kampf gegen Deutsche und Jude».
Ist das kein Barbarismus? Das Geschrei des
„Nasinec" lehrt übrigens, wo seine Anhänger
am empfindlichsten zu treffen sind, und so lange
diese nicht ihr „Svuj k svemu“ aufgeben, wird
es recht gut sein, auf diese empfindlichen Stellen
hinzuweisen; Die leeren Drohungen des „Nasinec"
fürchten wir nicht, ob er die tschechischen Bauern
oder den Staatsanwalt zu Hilfe ruft.
(Per Schaudffeck »o« Hkmütz.) So wird
man jenen Theil unseres neuen Justizgebäudes
betiteln müssen, welcher seine Front der Ecke der
Theresienstrasse und der Johann-Allee zukebrt.
Man kann sich an den Anblick, den dieser Theil
des Justizgebäudes bietet, absolut nicht gewöhnen.
Wer vom Parke an dieser Stelle in die Stadt
einbiegt, empfindet die Häßlichkeit dieses Anbickes,
und man darf sich nicht darüber wundern, wenn
man immer wieder neue Ausbrüche des Unwillens
darüber hört. Der Staat hat sich ban.it geschä­
digt, indem er den kostbarsten Grund verbaute,
der hier vorhanden war. Diese Grundfläche re-
präsentirt einen Mindestwerth von 250.000 fl.,
um welchen Preis man an anderer minder werth-
voller Stelle fast das Gebäude hätte errichten
können. Die Stadtgcmeinde aber ist dauernd ge­
schädigt, weil durch diesen „Schandfleck" die Bau­
gründe an der ,zohann-Allec werthlos geworden
sind. Man kann sich deßhalb auch noch immer
len. Es fehlt an vollblütiger Kraft und psycho­
logischer Äerüefunq. Um mit religiösen Stoffen
zu ergreifen, darf man nicht lange Predigten
halten und im Dogmatischen versanden, son­
dern muß wie Brentaiw in den Romanzen vom
Rosenkranz der Mystik Raum geben, die aber
Lenau Krankheit und Schwindel schalt. Lenau
legt das Schwergewicht nicht auf. die handelnden
Menschen, sondern auf die behandelte Sache,
und bedient sich eines typischen Jdealstils, in
dem alles Individuelle verkümmern muß. Das
Zeitcolorit ist blutselteu getroffen.
Wie schotttsche Romanzen klingen, zeigt
uns Fontäne, nicht Lenau's „Anna". Stofflich
berührt sich Lenau auch öfter mit C. F.
Meyer. Ein Vergleich zwischen seiner „Clara
Herbert" und „Gustav Adolfs Pagen", zwischen
dem „Savonarola" und „Huttens letzten Tagen",
den „Albigensern" und dem „Jürg Jenatsch"
muß zu Lenaus Ungünsten ausfallen; auch der
Annette von Droste „Schlacht am Locner
Bruch" ließe sich gegen ihn ausspielen. Die
„Albigenser" zerfallen in lauter Einzelbilder
ohne einen beherrschenden Helden. Lenau hat
zwar selbst den Zweifel als Helden seines Epos
bezeichnet; wir fordern aber als Träger der
Ereignisse leibhaftige Menschew, die sich von
einem weltgeschichtlichen Hintergründe abheben.
Aus ähnlichen Gründen versagte sich dem
Dichter das Drama. Sein „Faust" entbehrt der
Einheit und der Charactcrifiik. Wieder schasst
nicht mit dem Gedanken befreunden, daß es sobleibeu
könnte. Wenn wir nicht trachten werden, diesen
Schandfleck aus einem der schönsten Stadttbeile
zu beseitigen, so wird ein späteres Geschlecht es
mit großen Opfern thun müssen.
(Neubauten in Neuflift) Nach langer
Pause bat sich die Bauthätigkeit in Neustift wieder
gehoben. Es werden gegenwärtig an der Straße
nach Neustift in der Nähe des Stadtparkes zwei
einstöckige Häuser vom Zimmermeister Herrn
Chowanctz und gegenüber diesen beiden Häusern
im sogenannten „Powelka-Ried" ein Haus mit
Hochparterre von Hrn. Klemcnt aufgeführt, welche
noch heuer unter Dach gebracht werden sollen.
Wenn die Bauthätigkeit an dieser Straße weiter
anhält, so dürfte in einigen Jabren die Verbin­
dung mit Olmütz ganz bergeslellt sein.
(Militär-Koncerte.) Heute Abends findet
im Restaurationsgarten „zur Stadt Retz" ein
Militär-Concert, ausgcfüh' t von der Musikcapclle
des 18. Infanterie-Regiments, statt.— Morgen
Abends concertirt die Musikeapelle des 93. Zn-
fanteric-Regimentes im Schießstattgarten Es ist
dieß das letzte Concert, welches die genannte
Militärcapclle vor dem Abgänge der Garnison
zu den Manövern veranstaltet.
(Die Neuovirung des Nathßausthurm es.)
Einer der bei der Rathhausthurmrenovirung
beschäftigten Arbeiter erklomm heute Vormit­
tags die Thurlnspitze und vollzog dort die Ar­
beit an der Thurmfahne. Der Anblick des hoch
oben arbeitenden flinken und beweglichen Man­
nes lockte zahlreiche Zuschauer an, die eine
Weile der gefährlichen Hanttrung desselben zu­
sahen und denselben bewunderen, Der Mann
hat jedenfalls bessere Nerven, als sie sonst
bei unserem heuftgen Geschlechte zu finden sind
Er saß auf dem Thurmknaufc, in welcheni die
Fahne ruht, so sicher wie andere Menschen
etwa beim Glase Wein sitzen, den sie in irgend
einer Berqschättke winken. Wie man uns nnt-
theilt, hat sein ehemaliger Lehrherr vor Jahren
den Thurmknauf vergoldet.
(„Zeitschrift für Nolkswirthschaft, Mechts-
pssege und Nerwaktung") Die 16. Nummer
dieser von Dr. Heinrich Hirsch herausgegebenen
Zeitschrift bringt folgende Artikel: Kaiser Franz
Joseph I.- Handelspolitik und Kriegsflotte.—
Die Thronrede König Victor Emanuels III.—
Eine neue Rede Kaiser Wilhelms II.— Die
Colonialpolitck I. Kallavs.— Errichtung einer
Auskunftsstelle für den auswärtigen Handel in
Deutschland.
(Non fremde« Nühnen.) Die nächste
Saison des Troppauer Stadttheaters wird am
23. September eröffnet werden.
(Kisenöahnuachricht.) Das Eisenbahn-
ministerium bat dem Executivcomite für die
Localbahn Freudenthal- Karlsberg- Spachcndorf.
Hcidenpiltsch die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Lenaus hinreißende Leidenschafllichkctt im ein­
zelnen Vortteffliches, aber sein Faust, der denn
auch „gerichtet" wird. ist zu sehr weltschmerzlich
zerrissener, pathologischer Lenau, um Repräsen­
tant der Menschheit zu sein. Wie im „Faust"
mit Goethe, so wetteiferte Lenau im „Don
Juan" vergeblich mit Byron. Auch hier entschä­
digt der zum Theil bezaubernde Schmelz der
Verse nicht für den Mangel an straffer Ent­
wicklung uird dramatischer Steigerung. Dem
formlosen und maßlosen Grabbe, der beide
Stosse gar in ein Drama verquickte, zeigt Lenau
sich freilich an Reife und Stilgefühl überlegen.
Alles in allem ist Lenau doch nur eine
Zeiterscheinunq. Ewige Werthe hat er nicht ge­
schaffen. Echte lyrische Urtöne sind bei ihm doch
recht vereinzelt. Er ttat in demselben Jahre als
Lyriker zuerst aus bcit Plan, das in Goethe
den größten Lyriker deuffcher Zunge hinweg-
nahm. Aber Goethes Erbe ist Lenau nicht ge­
worden. Wohl aber darf im Reiche der Lyrik
ein anderer Dichter dafür gelten, den gleichfalls
das Jahr 1832 herausführte: Etmart» Mörike.
Während uns Lenau siemd und fremder wird,
steigt Mörike, den noch vor einem Jahrzehnt
nur eine kleine Gemeinde verehrte, unaufhalt.
sam in der verdienten Werthschätzung. Er reiht
sich zunächst an Goethe und neben Heine,
Uhland und Eichcndorff den größten deutschen
Lyrikern an, zu denen wir Lenau nicht zählen
können.


[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 5 ]
Localbabn von Freudenthal über Karlsberg nach:
Spachendorf im Sinnt der bestehenden Norm
auf die Dauer eines Jahres bewilligt.
(Die grate.) Nach dem Ernteberichte des
Ackerbauministe-iums ist die Ernte um die Mitte
des Monats Augnst überall gut eingebracyt. Die
Quantität der Roggcncrnre ist nicht befriedigend,
und dürfte in Böhmen, Mähren, Schlesien
und Galizien nur ein Drittel des Ergebnisses im
vergangenen Jahre betragen. Der Weizen ist grög-
tentheils von guter Qualität und von zufriedenstel-
leri'er Quantitat, nur in den östlichen Ländern ist
das E.gebniß der Ernte unbefriedigend. Die
Einbringung der Gerste wurde in den meisten
Ländern durch Regenwetter verzögert und Galizien
und die Bukowina zeigen einen erheblichen Ausfall.
In Zuck rrüben rechnet man in Böhmen und
Mähren auf eine quantitativ und qualitativ
gute Ernte. Die Hoffnungen auf eine gute
Weinernte erhalten sich.
- (gilt «euer Mevolverg gelaugt soeben unter
der Bezeichnung „Revolver M. 98' an die Fuß-
truppcn zur Ausgabe. Er unterscheidet sich von
dem bisherigen Arnreerevolver durch ein kleine­
res Caliber— 8 Millimeter, also dasselbe Ea-
liber wie unser Jnfantcriegewehr— durch eine
mehr senkrechte Stellung des Griffes zur Laus-
achsc uiid einige weitere Tetails. Man wird
jedochnicht fehlgehen, wenn man in den jetzt
erfolgten Anschaffungen von eiiiigen Tausend
Stück dieses Revolvers nur eine U.'bergangs-
maßregel zur Einführung einer a u t o m a 1 1-
sche n P i st o l e mit Packettaduuq erblickt. Da
nämlich nach dem Princip des Revolvers der
Laderaum vom Laufe qcttennt ist. kann die
ballistische Leistung des Revolvers nicht gesier-
gen werden; zudem macht sich bei dem Tech.
ling eine erhöhte Anfangsgeschwindigkeit sehr
lästig durch den stärkeren Rückstoß stihlbar, ioas
auch die Treffsicherheit wesentlich beeinträchtigt,
lauter Mängel, welche bei einer automatischen,
den Rückstoß in sich zum Theck auszehrenden
Piftoll von vorneherein ausgeschlossen sind.
Weitn also letzt der neue Revolverchp kingeführt
wurde, so geschah dies offenbar nur drshatb,
weil die Erprobung der verschiedenen dein tech­
nischen, Comite vorliegenden automatischen
Pistolen noch nicht zu Ende geführt 's:. Tu
übrigens im Heeresvoranschlage für 1901 eine
größere Summe für die Anschaffung von Ber-
suchseremplaren automatischer Piuolen ausge
Worten ist. scheint die Heeresverwaltzunq selbst
den ..Revolver M. 98" blos als provisorische
Ueberaaügswasse anzusehen.
(Der Zug der Wögek.l Immer näher
rückt die Zeit heran, wo uns unsere gefiederten
Sänger wieder verlassen, um wärmere südliche
Gegenden aufzusuchen. Diele von ihnen sind
„Fctenstück 2Ir, 413.“
Bon grntl Haborian
175. Fortsetzung.
Er fuhr indessen fort:
„Ja, ich war wahnsinnig. Das Glück ist an
mir vorübergegangen und ich habe die Hand
nicht ausgestreckt.' um es zurückzuhalten. Ich
habe die köstliche Wirklichkeit zurückgestoßen, um!
einem Phantom nachzujagen. Ich hätte mein I
Leben zu Deinen Füssen zubringen sollen, mich
immer neuer Zeichen der Dankbarkeit erinnern,
statt dessen habe ich es mir förmlich angelegen
sein lassen, Dich zum unglücklichsten Wesen zu
machen!... Ach, wie schlecht war ich, als ich
für ein Geschöpf, das ich verachtete, ein Vermö­
gen in den Wind streute, von dem Dich jedes
Goldstück eine Thräne gekostet hat. Bei Dirwat
das Glück, das erkenne ich zu spät."
Er schwieg, wie wenn er durch das Ge­
fühl seines Unrechts niedergedrückt würde: er
schien nahe daran, in Thränen auszubrechen.
.E? ist nie zu spät, um zu bereuen, mein
Sohn. um sein Unrecht wieder gut zu machen"
flüsterte Frau Fauvel.
X, wenn ich das könnte!" rief Raoul:
„ach aber es,ist nicht mehr Zeit. Weiß ich denn,
wie lange meine guten Vorsätze anhalten wür­
den? Du hallst mich für einen Mann, ich bin
nur ein armes, schwaches Kind und Du bist
nicht stark genug, um meinen schwankenden
Willen zu leiten. Ich habe die besten Absichten
der Well und meine Handlungen sind die eines
schvn fort, andere rüsten sich zur Abreise, so
die Störche, von denen dieser Tage wenigstens
lausende zu einem Heere vereinigst über Berlin
zogen. Es drängt sich hierbei die Frage aus:
Was veranlaßt so viele Böge!, alljährlich un­
sere Gegenden zu verlassen, sobald sie die zwei
wichtigsten Lebensabschnitte, das Mausern und
das Brutqeschäst, hinter sich haben? Es i>.
weniger die Furcht vor der rauhen Jahreszeit,
die noch viele Vogelarten bei uns überdauern,
als vielmehr der angeborene natürliche Nssisc-
trieb, der die Vögel periodisch, in die F^rne und
dann um so mächtiger wieder zurück in die
Heimat zieht. Dieser Vogelzug ist eine der be­
wunderungswürdigsten Erscheinungen im weiten
Reiche der Rattir. Ta zieht so ein Vogelschwarnr
in finsterer Nacht dahin, einen ganzen Welt-
theil durcheilend und ohne jedweden Behelf auf
kürzestem Wege dem Ziele zusteuernd. Helgo­
land ist eine große Ruhestatton der Wander­
vogel. Es ist erstaunlich, mit welche.: Geschwin­
digkeit der Vogelslug vor sich geht. Als charae-
teristisches Beispiel sei das Blaukehlchen ange­
führt. Dieses Vöqelchen legt die 400 geographi­
schen Meilen von Egypten nach Helgoland in
einer einzigen Nacht zurück, mdem es ungefähr
45 geographische Meilen in der Stunde durch­
stiegt Tie Schwachen legen im Fluge mehr
als vier Kilometer in der Minuie zurück. Wäh­
rend Stare und Lerchen gewöhnlich in einer
Höhe von 500 Metern ihren Flug bewerkstelli-
qen, bewegen sich gewisse Vogetanen aas ihrem
Tauersluge bis zu 20.000 Fuß Höhe, wie
dies durch Apronomen bei Beobachtung der
Himmelskörper constaürt wuroe. Es ist gewiß
interessant, zu erfahren, daß sich an dem Zuge,
der oft mehr als 1000 Meilen zurücklegt, iechs
bis acht Wochen alte Vogel bethciligen. Geckes,
ein berühtttter Ornithologe auf Helgoland, der
50 Jahre lang Beobachtungen über den Vogel­
zug anstellte, hat die Wahrnehmungen bestätigt,
daß die Luftströmungen auf den Vogelzug den
wichttqsten Einfluß ausüben. Als eigentliche
Luftthiere haben die Vögel für atmosphärische
Eindrücke die schärsste Empsindung unv ebenso
einen intensiv ausgeprägten Ortssinn. Dieser
Thatsache ist es zuzuschreiben, daß dcrseche
Vogel, der den Winter in einem serncn Welt­
theile zugebracht hat.imFrühling in demselben
heimatlichen Thale. das er im Herbste verlaff«m
hat, wieder sein Lied ertönen läßt. Der all­
jährliche große Vogelzna schließt noch viel My­
steriöses in sich, das aufzuklären erst der kom­
menden Forschung überlassen bleiben muß.
(Mach dreißig Jahre«.) In Benig auf den
am Freitag in Tropvau in Haft genommenen
ehemaligen Lieutenant Thomas Drozda, welcher
im Jakire 1869 der Cassa des Jnfanterie-Regi-
Schurken. Das Mißverständniß zwischen meiner
Stellung und meinen Begierden ist zu groß. als
daß ich mich darein finden könnte. Wer weiß
übrigens, wohin mich mein ttauriger Charakter
führen würde?"
Er machte eine Bewegung entsetzlicher
Sorglosigkeit und fügte bei:
„Aber ich werde Vergeltung üben an mir
selbst."
„Sprich." rief Frau Fauvel, „erkläre Tich,
bin ich denn nicht Deine Mutter? Du schuldest
mir die Wahrheit, ich kann alles hören."
Er schien zu zögern, wie wenn er über das
Schreckliche entsetzt wäre, das er seiner Mutter
zufügen wollte. Endlich sagte er mit dumpfer
Stimme:
„Ich bin verloren."
„Verloren?"
„Ja, und ich habe nichts mehr zu ermatten
und auf nichts mehr zu hassen. Ich bin entehtt
durch meine eigene Schuld."
„Raoul!"
„So ist es. Aber fürchte nichts, Mutter, ich
werde den Namen, den Du mir gegeben hast,
nicht im Schmutz herumziehen. Ich habe wenig­
stens den geringen Muth, meine Schande nicht
zu überleben. Liebe Mutter, beklage mich nicht.
Ich gehöre zu denen, die vom Schicksal ver­
folgt werden und die nur eine Znssucht im Tod
haben. Ich bin ein Unglücksmensch.' Bist Du
nicht dazu verdammt gewesen, meine Gebutt zu
verfluchen? Lange verfolgte Dich das Anden­
ken an mich in Deinen schlaflosen Nächten.
ments „Wasa" 15.000 fl. entwendet hat und so­
dann flüchttg wurde, meldet die „Troppauer Zei­
tung", daß derselbe wegen dieser verbrecherischen
Handlung in Wien im Jahre 1871 in contuma­
ciam zu zebn Jahren Kerkers veruttheilt wurde.
(Kirche«öra»b.) Am 14. d. Mts. brach in
Parschowitz bei starkem Winde aus bisher
unbekannte Weise ein Schadenfeuer aus, dem
außer einigen Wirtbschaftsgcbäuden sammt Inhalt
auch die dortige katholische Kirche zum Opfer siel-
Die Glocken im Thurme sind theilweise zerschmolzen
und eine stürzte herab. Die Altarbilder und einige
Bänke konnten noch rechtzeitig gerettet werden.
Der Gesammtschaden wird mit 27.000 Kronen
angegeben DieDcrsicherung lautet auf 8900 Kronen.
(gine Lüh«e Ik«cht.) In der Nacht von
vorgestern aus gestern ist ein Infanterist des
1. Infanterie-Regimentes, Namens Jaskulsky,
in Troppau aus eine höchst raffinitte Att
deserttrt. Jaskulsky befand sich in Einzelnhaft
und ist durch den Lufsschaft auf das Dach des
Arrestantenhauses, von da in den ersten Stock
der Kaserne geklettert. Hier erbrach er ein Maun-
schaftszimmer, stahl daraus Leintücher und band
sie zu einem Seil zusammen, an dem er sich
in den Hof hinabließ. Im Hofe fand er eine
Leiter, mittelst deren er auf die Mauer stieg.
Sodann zog er die Leiter auf die Gassenjeite,
stieg hinab und ist seither flüchttg. Jaskulsky ist
im Bettetuugsfalle zu verhaften und an das
Regiment einzullefern.
Som Hage.
(Ein Inkognito.) Dem „Linz. Bolksbl."
wird folgender heiterer Zwischenfall aus Eben-
see vom 15. d. geschrieben: Mittelst Fiakers
ttaf heute Vormittags der Herr Erzherzog
Eugen am Landungsplätze Ebensec ein und
fuhr dann mit dem Dampfer nach Gmundeu
zum Besuche des Herzogs von C u m b e r-
land. Am Landungsplätze, wo der Erzherzog
in der Seerestauration der Frau Juliana
W l e s a u e r einkehtte, kam es zu heiteren
Scenen, da die Witthsleure den hohen Herrn
nicht kannten. „Was wünschen gnädiger Herr ?'
begrüßte die Wirthin Se. kais. Hohen. „Haben
Sie guten Wein?" „Natürlich, aber nur eine
Gattung." Tann bestellte der Erzherzog ein
Achtel weißen Tischweins' und ein ..Salziran-
gerl." Die Unterhaltung nur der Wirthin ge­
staltete sich so gemüthlich, daß der Prinz
schließlich auch die Küche, den 25 Centner
schweren Eiskasten, den im Vorjahre das Hoch­
wasser umgeworfen habe, besichtigen mußte.
Schließlich stellte die Wirchin ihr soeben der
Schule entwachsenes Töchtercheu dem Erzherzog
Später finde ich Dich wieder und zum Tank
für Deine Aufopferung bringe ich Unhell in
Dein Leben.. ."
„Undankbarer! Habe ich Dir je einen Vor-
wurf gemacht?"
„Niemals. Darum wird auch Dein Raoul,
Deinen geliebten Namen segnend, sterben."
„Sterben, Tu!.. ."
»Gs muß sein, Mutter, die Ehre aebietet
es; zwei unerbittliche Richter, mein Wille und
mein Gewissen verdammen mich."
„Was hast Tu denn gethan?" stammelte
sie.—
„Man hat mir Geld anverttaut; ich l abe
es im Spiel verloren."
„Ist es denn eine so ungeheure Summe?"
„Nein, aber weder Tu noch ich könnten sie
aufttechen. Arme Mutier! Habe ich Dir doch
schon alles genommen, alles, bis aus Dein
letztes Schmuckstückchcu."
„Aber Herr von Clameran ist reich er hat
sein Vermögen zu meiner Verfügung gestellt,
ich will anspannen lassen und ihn aufsuchen."
„Herr von Clameran ist auf acht Tage
verreist und heute noch muß ich gerettet werden,
oder ich bin verloren. Glaube mir, ich habe au
alles gedacht, ehe ich mich dazu entschloß. Mit
zwanzig Jahren hängt man am Leben."
Er zog die Pistole. die er in der Tasche
hatte, halb hervor, und mgie mft erzwunge­
nem Lächeln hinzu:
„Tas wird alles ausgleichen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 6 ]
vor, wobei dieser die brh-wzigcnswerthcn Worte
sprach: „Erziehen Sie Ihre Tochter zu einer
braven, christlichen Hausfrau/ Inzwischen war
das Schiff von Gmunderi angekommen.. Die
Mannschaft des Schiffes erkannte sofort Se.
kais. Hoheit und machte der Wirthin Mitthei­
lung. Höchst komisch war nun der Schrecken
der guten Frau, die in so gemüthlicher Weise
sich über eine halbe Stunde mit dem Erzher­
zog unterhalten hatte. Beim Abschiede sagte
der Erzherzog freundlich: „Leben Sie wohl.
Frau Wiesauer." Tie Wirchin aber, die sich
soon ihrem Schrecken bereits wieder erholt hatte,
antwortete schlagfertig„Beehren mich kaiser­
liche Hoheit, a andersmal wieder."
(Todesfall.) Gestern verschied in Wien im
hohen Alter von 87 Jahren einer der bedeu­
tendsten Großindustriellen Oesterreichs, Herr
Moriz Redlich, Mitbesitzer der Zborowitz-
Kojeteiner Zuckerfabriken und des landtäflichcn
Gutes Wezck in Mähren. Durch Studienreisen
in England und Frankreich gebildet, gründete
er ursprünglich in Brünn eine Tuchfabrik, die
er bis 1872 führte. Im Jahre 1650 errichtete
er gemeinsam mit den Herren A Popper und
I. Frieß auf dem Gute Zborowitz in Mähren
eine Zuckerfabrik und im Jahre 1870 mit den­
selben Gesellschaftern die Zuckerfabrik und Raf­
finerie in Kosetein, eines der bedeutendsten und
renommirtestest Etablissements in Oesterreich.
(Kelene Hdiko».) Dem Vernehmen nach
wird sich Helene O d i l o n wieder vermählen.
Ihr zukünftiger Gatte wird ein ungarischer Ari-
stocrat Herr v. Rakovszky sein.
(Tödtkicher Sturz eines Kadfahrers.) Aus
Mals berichtet man: Vorgestern Abends stürzte
auf dem für Radfahrer äußerst gefährlichen Weg
von St. Valentin nach Mals der Oberjäger
Weiß vom 1. Kaiser-Regiment 'vom Rade und
verletzte sich tödtlich. Ein als Tourist vorbeizie­
hender Arzt aus Brünn, Dr. Deutsch, leistete ihm
erste Hilfe; der Tod trat jedoch nach einer halben
Stunde ein.
(ßrcedirende Soldaten) Aus Laibach wird
gemeldet: Sonntag Abends belästigten zwei Sol­
daten des Triester Landwehr-Regiments ein Ehe­
paar. Als sich das Ehepaar zur Wehre setzte,
zogen die Soldaten vom Leder und drangen auf
dasselbe ein. Ein Hauptmann des Klagenfurter
Infanterie-Regiments Nr. 7, Namens Reindl, ein
Wachmann und ein Gendarm schritten ein, um
die sich wie rasend geberdenden Soldaten zu ver­
haften. Hiebei wurden der Hauptmann und der
Wachmann durch Bajonnetstiche verletzt.
(Per Jark von Aothwell.) Aus Kopen­
hagen wird geschrieben: Es dürfte wohl wenig
bekannt sein, daß der Jarl von Bothwell, der
dritte Gemahl der Königin Maria Stuart, in
einer kleinen dänischen Dorfkirchc bei Nykjöbing
auf Seeland beigesetzt ist. Der Jarl, der be­
kanntlich im Verdacht stand, Darnlev getödtet zu
haben, wurde nach der Absetzung Maria Stuarts
im Jahre 1568 genöthigt, nach Norwegen zu
flüchten, dort wurde er jedoch verhaftet, nach Däne­
mark geführt und im Schloß Dragsholm, das
damals als Staatsgefängniß benützt wurde, ein­
gesperrt. Hinter den dicken Mauern des alten,
düsteren Schlosses saß er zehn Jahre gefesselt,
bis der Tod ihn erlöste. Viele Jahre hindurch
lag seine Leiche in einem offenen Sarg in einem
Keller des Schloffes, und doch ist sie merkwür-
digerweisc bis auf unsere Tage bewahrt worden.
In einem einfachen Holzsarg ohne Deckel liegt
die Leiche jetzt in der kleinen Faareveiler Kirche.
Jeder Besucher, der seine Ncugierde befriedigen
will, kann das schmutzige Tuch, worin die Leiche
gehüllt ist, wegnehmen, und die hohe kluge Stirn,
die schai (geschnittene gebogene Nase und den großen
Mund mit dem höhnischen, spottenden Ausdruck
betrachten. Nach fast vierchalbhundert Jahren
hat der Jarl noch nicht die stille Ruhe des Gra­
bes gefunden und ist noch immer der Ncugier
der großen Menge ausgesetzt.
(Pie Kitze in Nordamerika.) Aus Ncw-
Jork wird berichtet: Die letzte große Hitzwelle
in Nordamerika, die am letzten Sonntag durch
ein schreckliches Unwetter ihr Ende nahm, hat
alle Bande frommer Scheu gebrochen. Die smarten
Dankees zeigten sich zum Entsetzen manches ehr­
samen Bürgers in den extravagantesten Costümen.
In Chicago und anderen Städten des Westens
erschienen Herren der feinsten Gesellschaft zum
Diner in Beinkleidern mit Gürtel und farbigen
Hemden, aber ohne Rock und Weste. In Newport
sah man in einer der eleganten Straßen den
Millionär O. H. P. Belmvnt in ähnlichem Auf­
zuge promcmren und viele Dollarkönige folgten
seinem Beispiel. Die eleganten Damen in Newport,
die den Herren nicht nachstehen und sie sogar
noch übertrumpfen wollten, haben in den letzten
Tagen beim Aachlfahren weiße Beinkleider getra­
gen und erklärten, daß diese neue Tracht ihrem
Vergnügen am Segelsport erhöhten Reiz verleihe.
Noch schlimmer aber siebt es in dem fashionablen
Badeort Narragansctt. Don dort kommen Klagen,
daß die jungen Domen die Gewohnheit angenom­
men haben, in ihren Badeanzügen in den Straßen
spazien zu gehen. In diesem Aufzug sollen sie
sogar in Proccffion zum Postamt gezogen sein!
(Pas Pleverlrageu menschlicher Krank­
heiten avf ALvme.) Wir lesen im „Globus":
Wie Mrs. L. H. C. Packwood von ihren Zahn­
schmerzen durch eine alte Negerin geheilt wurde,
erzählt sie ausführlich im „Journal of American
Folk-Lore." Es war in Virginicn und zur Win­
terszeit; die Dame litt arge Pein, und da die
Zahnärzte nicht halfen, wandte sie sich an eine
alte schwarze Dienerin, die mit Sympathie um­
zugehen wußte. „Herrin," sagte diese in ihrem
Kauderwelsch, „wickle Deinen Kopf in ein warmes
Tuch und folge mir zum alten Friedhofe unter
die Pinien und Eichen, dort werde ich helfen."
So geschah es. Man erreichte die Stelle, als
gerade die Sonne unterging und ihre letzten
Lichter auf die leichte Schneedecke warf; dort
mußte Frau Packwood niederknien, das Gesicht
gegen die untergehende Sonne gewendet. Die
Negerin zog nun ein Messer aus der Tasche,
machte schnell drei tiefe Einschnitte in den Stamm
einer Pinie, worauf sie ihre Herrin den Mund
öffnen ließ und mit demselben Messer rund um
den kranken Zahn durch das Zahnfleisch schnitt.
Das hervorquellende Blut übertrug sie mit dem
Messer in die drei Einschnitte der Pinie, worauf
sie die Rinde wieder darauf befestigte. Dann wurde
der Patientin Stillschweigen auferlegt, welche ver­
sichert, seit jener Zeit niemals wieder an Zahn­
schmerzen gelitten zu haben. Wir erwähnen die
kleine Geschichte nur, weil sie den weit durch
Europa verbreiteten Aberglauben vom Uebertragen
menschlicher Krankheiten auf Bäume, auch bei
der ehemaligen Sclaoenbevölkcrung Dirginiens
nachweist. Ob die Verpflanzung europäischen
Aberglaubens oder ursprünglicher der Neger ist,
erscheint zweifelhaft, doch wäre wohl das Erstere
anzunehmen.
Telegramme
des „Wäßrischen Jagötattes".
(Wo« Korrespondenz 2«reau).
R o m, 21. August. Der Papst richtete
an den Cardinal-Vicar ein Schreiben, in wel­
chem er auf die Gefahren der freien protestanti-
'chen Propaganda, namentlich in Rom hinweist
Der heilige Vater betont seine peinliche Lage
gegenüber der Thatsache, daß diese Propaganda
gesetzlich zulässig sei, und legt dem Vicar, da
er gegen diesen Zustand keinen Einspruch erhe­
ben könne, nahe, das von ihm zum Schutze
)es Glaubens geschaffene Werk, welches so be­
ledigende Erfolge erzielt habe, zu kräftigen.
Schließlich fordert der Papst die Katholiken auf,
ihn in seinen Bestrebungen, die Schäden der
ketzerischen Propaganda möglichst abzuschwächen
zu unterstützen.
Verhaftete Anarchisten.
O st ende, 21. August. Heute früh wur­
den hier drei Italiener verhaftet, welche für
Anarchisten gehalten tverden. Das Ergebniß der
gegen dieselben eingeleiteten Untersuchung wird
noch geheim gehalten. Es heißt, aß in dem
Gepäcke der Verhafteten Revolver, Dolche und
compromittirende Papiere vorgefunden wurden.
O st ende, 21. August. Tie polizeilichen
Recherchen ergaben, daß die drei verhafteten
Individuen Perser sind, die voi. der Pariser
Weltausstellung, wo sie ihr ganzes Geld verlo­
ren hatten, nach Ostcndc gekommen waren, nur
voni Schah von Pcrsicn eine Audienz zu erbit­
ten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
Heimat nothwendige Geld gebe. Die drei Per­
ser wurden enthaftet und sodann vom Schah
empfangen, der chnen die zur Rückkehr nach
Persien erforderliche Geldsumme einhändigte.
Budapest, 21. August. Das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet aus
Fiume: Die Polizei verhaftete einen Pari­
ser A n a r ch i st e n Namens Joseph Sag n a c,
welcher gegen Se. Majestät Drobungen ausgestoßcn
hatte. Gelegentlich der Durchsuchung iand die
Polizei auf falsche Namen lautende Paffe
vor. Der Verhaftete konnte nur mit An­
wendung von Gewalt pbotograpdirt werden. Aul
seinem Arme ist folgende Inschrift ta:owirr:
Hieux naourir coname perdre la liberte et
vengeance. Die Polizei conflatirtc, daß Sagnae
im Jahre 1897 von der algerischen Legion deicr-
tirte; später war er in Rom und Triest .regen
Dicbstahls verhaftet worden. Der Verbaficrc,
welcher sich seit zwei Tagen in Fmme aufbrlt,
traf Vorbereitungen zur Abreise nach Dien.—
Sagnac wurde der Staatsanwaltschaft wegen
Majestätsbeleidigung übergeben und wird nach
Budapest überführt werden.
Aie Vorgänge in ßhina.
N e w- D o r k, 21. August. „Nerv Pork
Herald" meldet aus Peking vom 17. d. M.:
Tie russischen Truppen rückten am 14. d. M.
Morgens vor und besetzten die erste Thür des
östlichen Thores. Es gelang ihnen aber nickn,
die zweite Thür zu nehmen. Am selben Tage,
um 2 Uhr Nachmittags drangen die brinichcn
und amerikanischen Truppen in das Tbor. wel­
ches sich in der Nähe der Gcsairdtschaftcn befin»
det, und stießen dott nur aus schwachen Wider­
stand. Tie Japaner dagegen fanden am oberen
Thore ernsteren Widerstand. Daselbst vertheidig­
ten sich die Chinesen den ganzen Tag. Um Mit­
ternacht sprengten die Japaner das Thor in die
Luft und rückten in die Stadt ein. Viele Cbi-
nesen wurden dabei getödtet. Der amerikanische
Gesandte Conger theilt mit, daß die Chinesen
am Tage vor dem Einzüge der Verbündeten in
Peking den Versuch machten, die Gesaiidteir und
die anderen Ausländer zu vernichten. Prinz
Tsching habe zwar das Wort gegeben, daß er
den Officicreu unter Androhung der Todes­
strafe den Befehl ertheilt habe. daS Feuer gegen
die Gesandtschaften einzustellen; doch mür­
ben d i e G e s a n d t e n w a h r s ch c i u 1 i dj
um s Leben gekommen sein. wenn
die E n t s a tz t r u p p e nicht eingetrof­
fen wäre. Wie Conger wciters mittheilt, sei
die ganze gegen die Fremden gerichtete Bewe­
gung von der chinesischen Rcgicrrung ansgc-
gangen: die Boxer habe man nur älS Ver­
wand benutzt; sie hätten nicht einmal Ka­
nonen.
London, 21. August. Admiral Bruce
tclcgraphirt aus Taku unter dem 19. d M.:
Er verlautet, daß die verbündeten Truppen
am 17. d. M. in die Heilige Stadt Pekings
eingedrungen sind.
Paris, 21. August. Tee Correspvttdcat
des „Tcmps" tclcgraphirt aus Sbaughai: Tie
Kaiscrist-Wittve, welche aus ihrer Flucht 50
Millionen Tacls mitgenommen hat. wird vm
japanischer Cavallcric verfolgt.
W i e n, 21. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zenta" am 21. d.
M. von Chefoo nach Taku ausgelaufen. An
Bord Alles wohl.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung
aus London hätte der dortige chinesische Ge­
sandte Lord Salisbury ein Telegramm Li-
Hung-Tschang's übermittelt, in welchem er die
Ernennung von Bevollmächftgtcn zum Zivccke
der Eiitlcitung von Unterhandlungen verlattgt.
nachdem die Gesandten in Peking befreit wor­
den seien. Eine gleichlautende Note sei an alle
Mächte versendet worden.
London 21. August. Der Petersburger
Correspondent der „Times" erfährt aus gut
unterrichteter Quelle, daß die mandschurische Frage
den Gegenstand besonderer Verhandlungen zwischen
Rußland und China bilde. Die russische Flagge
wehe noch immer allein über dem Vertragsbafcn
Niutschwang. Am 13. d. M. wurde der russische
Consul in Niutschwang zum Civiladininistrator
und der Vertreter der russischen Bank zum Aisi>
stcnten für das Zollivcscn ernannt.
Tientsin, 21. August. 5000^ Mann chi­
nesischer Truppen sollen gestern von Sangliuching
gegen Peitsang aufgebrochen sein. Weitere oOOO


[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 7 ]
Mann rucken gegen Tung Tschou vor. Alle diese
Truppen feilen aus der Provinz Huangekommen sein.
Washington, 21. August. (Reuter-
Meldung.) Die Regierung beschloß, das Ansuchen
Li-Hunz-Tschanzs, dem Gesandten Conger oder
irgend einem anderen amerikanischen Beamten
Dollmackt zur Einleitung von Friedensvcrband-
lungen zu ertheilen, mit der Begründung abzu­
lehnen, Laß China uicbt die Bedingungen der
srüberen Erklärung der Bereinigten Staaten er-
füllte.
Hongkong, 21. August. (Meldung des
Reurer'schei: Bureaus.) Die Leitung „Xfie Chi­
nese Reformer" ist in den Besitz einer Abschrift
des Schriitzoechsels zwischen Lsunglu und dein
Beieblsbaber der Kamu- Truppen Tungrunang
qekomlnen. Aunglu bittet darin Tungfunanq
uw Be'.nai'd zur Vernichtung der fremden,
deren einzige Starke in Kriegsschiffs und Ge­
schütze" beliebe: Cbina verfüge über eine genü­
gende Anzabl von Geschützen und ausgebilde­
te!: Truvven. Tungnisiany stellt in seiner Ant­
wort d:e Kansu-Trnvpett zur Benügni-g. um
den Barern bei der Vernichtung der fremden
beizune'aen.
Sbangbai, 21. August. (Reuter-Mel-
dung.> Der Gouverneur von Schantung Juan
schtkai ist gestorben.
Rom, 21. August. General-Feldmarsckall
Gras Waldersce ist um 8 Ubr Abends hier ein­
getroffen und wurde tm Babnbose vom General-
ad'.urantcn des Königs General Brusati und dem
Ber''onal der deutschen Botschaft empfangen. Der
Feldmarschall wird morgen Bormittags vom
Könige m Audienz empfangen und zum Dejeuner
geladen werden, welchem auch der Minister des
Äeußern Marchese Biseonti-Benosta beigezogen wird.
Aeueste MachriLten.
Sanctionirtes ^Larrdesgesetz.
T-er Kaiser hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 12. August d. I. dem vom
m a b r i s ch e n Landtage beschlossenen Gesetz-
rnvour-e betressend die Requlirung des Mos-
tenkaJlusses in der Strecke vom Riosticintzer-
Wehre bis zur Einmündung in ben Beczwa-
Mühlarm bei Krcmsier, dann der vereinigten
Beczwa und MoStenka bis zur Einmündung
in die March die Allerhöchste Saneston ertheilt.
Auszeichnung.
Ter Kaiser hat dem Professor an der
Staatsrralschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Brünn Rudolf M a n o u s ch e k an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand tarnet den Titel
eines Schulrathes verliehen.
Tetep-onische Wachrichten des „Mähr.
Jagölattes."
Rom, 22. August. Graf Waldersce bat
beute an dem Grabe König Humberts
einen prachtvollen Kranz niedergelegt.
Mailanb, 22. August. Der socialistische
Abgeordnete Turati bat die Vertbeidigunz des
Königsmorders Bresci definitiv abgelebnt.
Frankfurt a. M., 22. August. Die
„Franks. ZtgB meldet, der Cabinctsrath von
Washington habe beschlossen, das Ersuchen Li-
Hung-Tschangs behufs Einsetzung einer Friedens-
Conferen; zurückzuweisen.
Brüssel. 22. August. Aus Sbangai
wird gemeldet: Der Bicekönig hat der Ausschif­
fung von 500 deutschen und 500 amerikanischen
Marinesoldaten zugestimmt.
London, 22. August. Aus Hongkong
wird unterm Gestrigen berichtet °. 3500 Schwarz-
flaggen befinden sich auf dem Marsche
nach Peking. Aus dem ganzen Wege wurden
aufreizende Plakate angeschlagen. Das Eigenthum
der christlichen Missionen wurde von Soldaten
und Eingeborenen zerstört.
P rätoria, 22. August. Der englische Ge­
neral Paget hatte gestern ein Gefecht mit der
Nachhut d er vereinigten Truppen Dewets und
Delare ye'S.
Gedenket
des dkullchkn SchulvkrkiutS
bei Köstlichkeiten und Testamenten
Sei Spieln und Wetten
Lourje der wiesen vormittags.
Börse
der k. k. vrtv. Böhm. Uniou-Bauk
vom 22.. August 1900.
Credit
664.— iRima
512.—
Ung. Credit
—lAlvine
452.50
Staatsbahn
651.—jWerndl
—.—
Lombarden
110.—iTürkcn-Lose
106.25
Anglo
-.—Mark
—.—
Länderban?
-.-^Bankverein
491.50
Mai-Rente
—.— Dampfschiff
—.—
Ung. Krone»
—Wr. Union
—.—
Oest. Kronen —.—jBrihcer —.—
Präger Eisen 18.58,Bohrn. Un.-Act.—
HeleflrapgisHer Lorrrsöerichl
21. August 1300.
O.st Kionenrente 97 75 Una.Credit-Act. 682.—
Ung. Kronenrencc 90.50 Länderbank 415.—
Ung. Gostr 4"/o 115 20 llnronbank 550.50
Reare, Pav'cr 97 60 Nordoabn —.—
Silbrrrente 97 20 Slaalsbabn 650.50
a 511.— Sübvahn 110.—
1874crWien.-Lo-e379.— Eldckbal 459.—
Ung. Pram-tzoff 158.50 Nordwestb.!it. 4 448.—
Tbeiß-Lofe 139.— L mdon 242.15
Anglo-öster.Ban' 276.50 Napoleon 19.30
Kr. Bankonei:! 491.50 Reichsmark 118.22
Credlt-Ackieii 663.— 'Münz-Dnca'en 11.46
Die Somatose
(lösliches Flelschelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervor­
ragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates* fürKranke u.Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskel-
erzeugend.
In den Apotheken und Droguerie n,
Spurlos verjchwunden
sind alle Haittnnro N!g teiten und Haui-
auS cbläzk. wie Fiei ien, Finnen, Milrsier,
©Iütbt±i?n, rotbe Flecke 3C. durch cen iäz-
inden Gebrauch von:
Birksabilüa-Seifj
v. Bergm a nn& Co. in DreSbea
(«chutzmarte: Zwei Scrgman; er
n ?lück 25 u. 40 k. bf: Srjg Qjcic
Hruifch, F. DÜöoch in Olniutz.
lL: 7 ?.:d je«::;.
Die Officiersmesse des Infanterie-
Regimentes Nr. 54 in Olmütz
(Spitalskaserne) nimmt mit 16.
September 1. J. eine gute
ll ö c fii i m
auf.
Bewerberinnen wollen sich unter
Beibringung der Zeugnisse etc. in
der Kanzlei der Verwaltungs­
Commission des Inftr.-Reg. Nr. 54
im 4. Stocke, der Spitalskaserne
anmelden.
47. Anflöge mit Abtit»nng,-n.Keitg«mätz
praktisch unft höchst belehrend 20-
gnten nark, Drei« 30 tr,; öt Porto 12 Ir.
erlra, wofür Sendung als gei4i!cff?n?i
Dopvelbrief erfolgt. (Oesterr.»ung. Marien
werben in Zahlung genommen.;
J. Zaruba& Co,
Hamburg.
v— y
Eisig- Lack
(ITixsstoocien-Olaaur)
vorzüglichster Anstrich i .: weiche Fussböden.
Preis e uer grossen Flasche st 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
W aotie >P aatst Gold-Lao^
be-’e= E nUssinitte! für Parquetten. zum Vergolden vou Bilderrahmen etc.
Prs,- eine: Dose 60 kr., Preis eines Fläschchens 2-> kr.
Weisse Gläaur,
a'ugeze-'chaeter. schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch-
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stets vorräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
zor weissen Base«
VSSSSSSSSBSBaSSBBBä
Dp. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Oesterr. Schlesien^ Massage. Elektricität. Heilgvmnastik. Diät-Terrain-
curen. Zwci-Zellenbad. Electrische Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comfortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 150 m lange Wandelbabn und Gtscllschaftsränme. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prospecte sranco und gratis.
Dentsche Gewerbeschnle in Hobenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt das Öffentlichkeit3recht für den 1.. 2.
und 3. Jahrgang.
In diesem Jahre wird im 1., 2., 3. und 4. Jahrgange der
höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Richtung Unter­
richt ertheilt werden.
Die Aufnahmsprüfungen werden am 15. September ab­
gehalten.
Die Anmeldungen hiezu sind bis 10. September einzu­
bringen.
Der Lehrplan ist gleich dem an den k. k. Staatsgewerbe­
schalen.
Der Besuch der Anstalt kann bestens empfohlen werden.
Dieselbe ist nach den neuesten Erfahrungen bestens eingerichtet,
für den Lehrkörper wurden tüchtige Kräfte gewonnen. Dia
Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu überwachen und
zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten.
Näheres ersieht man aus dem Prospecte, welcher von der
Direction auf Verlangen kostenfrei zugesendet wird, und welche
auch «u weiteren Auskünften gerne bereit ist.
Für den Verein „Deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt*:
Hermann Brasä, Obmann.


[ 2023-06-29 10:33:27.282 - 19000822 - Seite 8 ]
0000000000 00100 000000000
0 0
0 Bei günstiger Witterung! 0
©
0 Restauration der „Stadt Retz“.
Heute Mittwoch den 22, August 1900
1 Militär-Concert
Hnsgefiihrt von der k. n k. Regt« -Musik Xr. 18.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Brän-
hause der brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt
Olmütz, sowie österr. u. ung. Weine. Für exquisite,
schmackhafte Küche wird von Seite der Restauration
bestens Sorge getragen.
Mittag-Abonnements werden schon von D. 10 an angenommen.
Hiezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
Anfang 7 Uhr. Entrfie 10 kr.
0
©
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
©©@000000000(00@00000000
0
0
iirgrerl. Scliiessstätte.
Kihirdetös.
A magyarfalvi anyakönyvi kerfhet
alulirott anyakönyvvezetcje kihirdeti.
hogj:
1. Pollak Käroly ki csalädi ällapo-
tkra neive: nötlen es a kinek valläsa:
izraelita älläsa (foglalkozasa: bronz
naüves seged laköhelve: Hers sziiletesi
helye: Becs ideje: 1874 evi Februar ho
15. napja 5 a ki Pollak Jakob es Nissels
Anna na.
2. Sckwarz Röza ki csalädi ällapo-
tära nezve: haiadon es a kinek valläsa:
izraelita illäsa foglalkozasa varrenb
laköhelye: Prossnitz sziiletesi belye:
Prossnitz ideje: 1871 evi mäjus ho 8
napja s a ki Schwarz Jakab es nehai
Back Lotti leänya egrmassal hazasssgot
szändekoznak kötni.
Felbivatnak mindazok. a kiknek a
nevezett hazasulökra vonatkozö valamely
törvenyes akadälyröl vagy a szabad
beleegyezest kizaro t drülmenyröl tudo-
masuk Tau, hogy ezt alulirott anya-
könyvvezetönei (helyettesnel) közvetlenül,
vagy a kifüggesztesi hely közsegi elol-
järösäga (il'etö'eg aDyakönt vvezetöjei
utiän jelentsek he.
Ezt a kihirdetest akövetV-ezö helve-
ken kell teljesitmi u. m.: Magvarfalväü
Beesben 4 r Neues Wiener Journal“ es
Prossnitzken a „Mährisches Tagblatt“
ütj&n.
Kelt Magvarfalvän, 1900. evi
Augusztus ho 19. napjän.
Török Lajos s. k..
all anvakonyvvezetii.
Verkündigung.
Der gefertigt e üUniriltnfübrer bf»
riairiftnlretie* Magva faloa gibt funb
ta§:
1. Karl Pollak, dessen ?tanb: I-t; g,
Religion: i'rtfi., ©•'chäftiqung: Mensur,
SCobnnrt: S'tn, Geburtsort: ©irn, (??•
durtsiabr und Tag: 15. Februar 1874.
irobn fe* 3akob Pollak unb ‘Änna, geb.
ReV-'S
2. Rosa Schwarz, bereu Stank: leftic,
Religion: iitcel., Be'chäf iguug: 'Raberin.
^"obnv'i: Prosnch, NeburtSott: Ftosr.i^
H-burtsjobr unb tag: 8. Mai 1871,
>: od'tft des Jakob ®(6 tov; unb rr?iL
Sctti geb. Back, die Ede schließen roolleti.
^III» Tiejenioeu, die von etwaigen ge-
ietzl'chen Ebebindernisien, ober von einem
die freie Einwilligung der ebe'cblieüenreu
Parteien aut-ii i ßeuden 11 rost ante Aeun'-
ni8 haben, werden auigeiorder'. o-,-,- dem
gefertia"en Mairikeniitbrer ober m Ü?tat
bor (?: mctnbf9orfltbung de? AuStargotitS
aniuntfl'en.
Tif'? Verkünd gung gt’tb:tbt tr.
'Ufaqnr.faloa, in Wien im W-ge tt*
„Dienen Wiener formal“ unb in prc§-
nitz -in Wege des „Mäbri'chtn Tagdla-t.“
Meqvarfolva 19, Auguit 1900,
budwig Török.
k. ung." atrifen'u-.tfr.
Morgen Donnerstag den 23. August, bei günstiger Witterung
letztes
SÜUitär- ßoncert
der ü. u, fi. fftgts.-DTiusifi 97. 93.
Anfang J 2 7 Uhr Entr^e 20 Heller.
Hausverkauf.
Die oböanskä zalozna in Klenowitz verkauft am
9. September I. J. das ihr gehörige
Haus Nr. 9 in Paulowitz
bei Olmütz, im L iz i t a ti o n s w e g e.
Der Verkauf findet im Gemeindegasthause
jbjjj in Paulowitz um 3 Uhr nachm. statt u. werden die
Bedingungen vor der Lizitation bekannt gegeben.
P=J
fJTi
i
N
rP)
in
fp
(nü
1Ä
Ird
Ü£l
d
m.
srü
m
d
Hin
d
E-mm
Kinder-Pension
Ellenbogen,
Wien, IX, Kolingaste 19.
Ütnbfi ausrodete leb-übet Eiter,>, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, weiden in liebevolle und torgsame Pflege genommen. Luskllnfie
werden iniinblich ob-r (diristli-', bereilw lligll ertheilt.
/ •'
&
V3v
V
A
&
kh
!$'
tu
«£3S2•
•*u>-
v
In einer mähr. Malzfabrik
wird ein
MAGAZ1NEUR
sofort aufgenommen.
— Routine im Gersteneinkauf erforderlich.—
Gefl. Anerbieten unter „Analyse“ an die Adm.
rif
%
h‘
d. Bl.
—3f —■>Al Äs
-* I»» v k• *r V a|^
(f
rr
w
c
6
Seltener Gelegenheitskauf.
Ein gutgehendes Spedition«-. Commissions- u. Landes-
produckten- en gros-Geschäft in einem grösseren deut­
schen Markte Oberkiirnthens, an der krainisch-küsten-
ländisch- italienischen Grenze gelegen, ist wegen
Familienverhiiltnissen billigst zu verkaufen.
— Kur reelle Käufer mit Baarvermögen erwünscht.—
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Firma Brüder
Pupitsch in Tarvis, Oberkärnthen.
v- W-c'v ■■
mS' /»S.£■
‘ I
K',
T\
?■
«<"c
V,
Zwei schöne billige
Tftosjnunflen
mit 2 Zimmer und Kabinet,
bezw. 1 Zimmer u. 2 Kabinete
mit Küche und sonstigem
Zugehör, sind vorn 1. Nov.
ab (ev. schon von, 1. Oct.
ab) zu veruiietkeu
Fröhlichstrasse Nr. 44.
LcHr bewährte photographisd)e
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikcl wie Platten,
Papiere und tlhemikalien habe stete
lagernd. Fachmännische Auskünfte
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. HekegenheitsKSufe in
gebrauchten Apparaten. Zahlunge-
erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner, Optiker, Olmütz,
Spirergaffc 4.
Elegante erste titock
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit
Erker, Badezimmer, Dauerbrand­
öfen, Speise, Küche, Dienstboten­
zimmer, Gartenhenützung, Loge,
Veranda, (Stall im Hause) ist
in der Mozarstrasse Nr. 200,
vis-a-vis den Fischer’schenHiiusern
Beamtenviertel zu vermiethen.
Nähere Auskunft im Hochparterre.
Kümmelsamdn,
Kümmel spreu und Senf­
samen kaufen
Bruder lanouäeli.
Fabrik ätherischer Oele. Prag,
Karolinenthal.
Zwei
OommäG
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, tüchtige Ver­
käufer werden per Ende September
aufgenommen bei Joh. F. M ii 11 e r,
Specerei-, Colonial- und Landes'
producten-Geschäft M.-Schönberg.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Provision.
ev. fixe Zahlung garantirt.
Offerten an ,T. Klimesch, Prau'
Nr. 1134/11.
ÖtrauSgebtr und verantwortlicher Redacteur «»cctbaict
PriM von Dsfef ©roftf m Olmütz

