
[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 1 ]
Du
«Mihrtsch- F.stik.tt^
mit Hasnaljmt Ut
9«tra- aab Feiertag» tLgkich.
3Us9oIx 2 Uhr Nachmittag
im Abminiftrationslocat«
Viederrisg Hlr.41 «e«
-r»»«e«e»t s»r chlmStz r
^anzjLKrig st.—
ßalbjäbrtg„ 5—
Dif.tdjibrig„ 2.50
JTtonaLij}„— .90
Safeslang ins Haus monat-
lich 10 h.
£asvirts bar« »U 3*#S:
SanzjZdrig st. (*.—
Ralb^ibrig M J.—
l>lenel,2bria„ 3.50
Einzelne Nummern s fr.
Telephon Ne. 9.
Mährisches
js/}/?
v'W'sKW
Insrrtionvgebühren;
»ach anstiegendcm Tarif..
Außerhalb st>s«Stz Sberneh.
«rn Insertions-Aufträge:
Rot artet! -Sebalek, 2inn. vaKia'Nachf. Max ringen,
selb anb Lmerich keffner,
Wien, I., wollzeile t bis »,
Rod. Muh, Wien, München
a. Berlin, Alois Opelllk. i«
Wien. fi. L. Dauba n. C«,
Frankfurt a. M., Larvtt a.
ükdmaaa'a Annoncen bureaa
in Kamdurg, forme sämmtl.
conc Mi'ertionsbarcna» des
In- and Auslandes.
Manulcripte werden nicht
zucückgenell!.
Telephon <7r. g.
^ r* 217 Glmütz, Samstag, den 22. September 1L0Ü. 21. JaKrgang.
' Vükow's Wundschreiöen an die
Wächte.
O l »1 ü 22. September.‘
Sa? Rundschreiben, welches der deutsche'
iStaatsiccrctär, Graf Bülow, in. der China-
Fcage an die bctheiligten Mächte gerichtet hat,■
irirb als eine praktische Erweiterung des theo->
Tauften Programms aufgefaßt, das Deutsch, j
'land im Einvernehmen mit den Mächten fest- s
‘fteLIrc und dessen einer wesentliche Punkt in der,
Forderung, bestand, daß die Schuldigen für
.ihre Verbrechen zur Verantwortung gezogen!
"werden müsftn. Die allgemeine Lage hat' in
'"Vn lentett Tagen insoferne eine gewisse Tro­
tzn ng enabren, als man nicht mehr genau sah,
woraus die Mächte hinauswollten und wie das
Programm m seinen Einzelheiten aussehen
wurde, das den Friedensverhandlungen zu
Grunde zu legen sei. Nicht ohrre Geschick bat
'bic chinesische Diplomatie es verstanden, diese
ll Unklarheit oer Lage zu benutzen, und ihre Be-
mvollmächtigten haben eine Haltung. angenom-
ulmeu, als ob China wie ein in seder Beziehung
/glcichbrecküiattr Factor mit den Mächten über
■j ein so zu sagen Alltägliches Abkommen zu ver­
handeln habe, während es sich in Wirklichkeit
um eine Zwangserecution handelt, welche voll-
r streckt wird, um schwer begangene Verbrechen
zu bellrafe" und ihre Begehung für die Za-
' kunsr nnmöalich zu machen. Dieser Standpunkt
wird mit voller Klarheit und Bestimmtheit, aber
auch mit großer Mäßigung vom deutschen
Reiche vertreten das sich in diesem Falle zum
aDolmeischer macht aller menschlichen Gefühle,
: die durch die chinesischen Greuel auf das
schwerste verletzt worden siird. Man sieht schon
jetzt, wie die Chinesen die Sachlage zu ver­
dunkeln suchen, und wie sie. bestrebt sind, die
Friedensverhandlungen auf einer Gnmdlage zu
erössuen, die der wirklichen Sachlage nicht ent­
spricht. Demgemäß handelt es sich jetzt darum,
das Terrain frei zu machen für wirkliche ernste
Verhandlungen, und von den Chinesen die Er­
füllung einer Vorbedingung zu fordern, die
einmal der Gerechtigkeit entspricht, sodann aber
arich die sichere Aussicht eröffnet, daß die spä­
tern endgiltigeu Verhandlungen glatt verlaufen
werdet,. Gras Bülow's Note wird im Allge­
meinen günstig beuttheitt und nicht blos die
deutsche, auch btc Presse der in China interessir-
ten Staaten bebt hervor, daß Deutschlands Vor­
schlag annehmbar und durchzuführen sei. Die
,.K. beurtheilt das Circulartelegramm des
deutschen StaatSucrctärS folgendermaßen: „Die
in der deut'chen Note. c usgefprochene Förde,
rung. daß vor Einleite g von Friedensver-
bandluugen die wm,r>.n Schuldigen festgestellt
und den Möchten zur Bestrafnng überliefert
'werden sollen, ist durchaus geeignet, eine tiütz.
liche Grundlage für das Friedenswerk zu bie­
ten. Und insbesondere muß der deutsche Vor­
schlag, die wahren, d. h. die großen Schuldigen
rücksichtslos zu tteffen, sich der Billigung aller
derer erneuen die sich ein gerechtes und unvar-
reiisches Urtheil bewahtt haben. Es geht nicht
an, die Bestrafung der. Schuldigen den Chine­
sen zu überlasien: denn damit würde der große
Act der Gerechttgkett, den die verbündeten
Mächte vollziehen, wollen, mit Sicherhett zu
einer unioürdigen Comödie werden. Es würde
den Chinesen nicht im mindesten darauf an­
kommen, irgendwelche untergeordnete Persön-
i r,
lichtesten als die Urheber der Greuel zu be-
zeichnen und solchen in beliebiger Anzahl die
Köpfe herunterzuschlagen. Menschenleben- haben
in Chrna nur ganz geringen Werth, vor allem
wird das Lebet, untergeordneter Leute oder gar
von Kults von den Mandarinen als durchaus
-lcichgiltlg eingeschätzt. Solche untergeordnete
, Schuldige sind zweifelsohne in großen Mengen
vorhanden und die chinesische Regierung würde
unter ihnen eine leichte Wahl haben, ja, auch
ibr Gewisseir nicht im geringsten beschwett füh­
len, wenn sie. selbst völlig unschuldige Leute
hinrichten ließe. Es scheint, daß man in Pe.
k.ng den Mann gefangen hält, der den tödt-
; liehen Schuß auf Herrn v. Ketteler abfeuerte.
; Wenn seine Schuld bewiesen wird, wird chn bie 1
Strafe der Mörder tteffen, aber Niemand wird
; behaupten können, daß das eine angemessene
s Sühne sei für rie lange Reihe von Verbrechen, die
! jetzt in China verübt worden sind. Und wenn
s auch schockweise Schuldige dieses Calibers ein-
i gefangen und dem Henker überliefert werden
| würden, so wäre das nichts anderes als eine
! Bestrafung der ausführenden Werkzeuge .urd
> nicht der Häupter, die die Verbrechen geplant
! und anbefohlen haben. Der deutsche Standpunkts
f daß man die großen Schuldigen tteffen'soll,
s entspricht nicht nur der Gerechtigkeit, sondern er
[ ist auch der, der der Civilisation und Humani­
tät Europa? ant würdigsten ist. Sehr richtig hat
Graf Bülow hervorgehoben, daß die Opferung
von Hekatomben dem Gefühl der civilisirten
Welt nicht entsprechen würde, und in der That
würde es nich. als eine Sttafe, sondern als ein
neues Verbrechen erscheinen, wenn man etwa
diejeniaen Regimenter niedermetzelte, die den
Befehlen ihrer Vorgesetzten gehorchend, die Ge-
F p 11 i 1 1 e t n n.
Valuta.
Ein afrikanisches Frauenlcben.
Bon Carl v. Bruchhausen.
Nachdruck verboten.)
In den elenden Hütten Luahs. des wich-
riren Handelsplatzes am Tschuba. herrschte
Mitte November 1895 qewalttge Aufregung:
vier Italiener mit 250 wohl'Eewaffneten Äskari
.varen von der etwa 14 Tagereisen entlegenen
f Küste de? Indischen Oceans (Benadir) gekom-
i men. und von ihnen erwanete man Schutz ge­
gen. die abessinischen Horden, die plündernd,
inordenv und noch schlimmere Bestialitäten ver-
- übend, die Umgebung unsicher machten. Der
i -chmucke Führer der Erpedition, Artilleriehanpi-
, mini' Vittorio Bottego, schloß mit dem Sultan
von Lngh einen Verttag. hißte die italienische
Flagae und ordnete die Erttchtung eines Forts
an. Denn Lugh sollte eine italienische Handels-
n ltatton werden.
Die gleichmäßige Freundlichkeit der Jtalie-
- ner gegenüber den Eingeborenen, die regel-
i" mäßtge Zahlung des Lohnes an die beim
r: hatt des Forts beschäftigten Arbeiter, vor allen
er Tmoen aber der sich rasch verbrechende Ruf,
- oaß dtele Weißen allen Gebrechen und Gebrefte
9 >et Welt heilen könnten, machten die Eingebore­
nen bald zuttaulich. Zu Fuß und aus den
Rücken von Maulchieren und Eseln kamen sie.
jung und alt. um bei den italienischen Wundert-,
doctoreu Hilfe für Krankheit und Wunden zu
suchen
So auch zwei junge Mädchen: B a t u l a,
> Stamme Amarr, die auf dem linken Ufer
des m den Stefanie-See sich ergießenden Sag an
loohnte. und A l i m a, auf dem rechten Ufer
jenes Fluffes zu Hause. Sorgsam stützte Ba-
tula die humpelnde Freundin, die sich einen
Fuß verletzt hatte. Alima war sympathisch und
aui gewachsen; die noch nicht zwanzigjährige
Batula aber, mit ihren leuchtenden Augen und
regelm'ißlgen Gesichtszüqen. durfte geradezu
,chön genannt werden: dunkelhäuttq.^ jede in-
nc r e Bewegung im lebhafter! MienenspiA wieder-
spicgelnd und lebhaft in ihren Geberden, war
sie ein bezauberndes Geschöpf. Eines Morgens
äußette sie den Wunsch, uns Weiße allein zu
sprechen. Als dies bewilligt war, kam sie schüch.
tern heran und sagte mit zitternder Sttmme -.
„Zwei Jahre schon sind wir hier als Scla-
vinn'en' jener Hunde. Niemand schützt n.ns:
fern von unserer Heimat, fern von unseren
Eltern, leben wir dahin. Laßt uns nicht ster­
ben. Beftltt uns aus diesem Elend/
Tamil begannen die beiden, die wohl
wußten, daß Bottegos nächstes Reiseziel in die
Nähe ihrer Heimat fühtte, herzergreffend zu
weinen und küßten, vor Erregung zitternd, den
Weißen die Hände. Diese sprachen den Jam-
merndm Trost zu und gaben chnen— als vor­
aussichtlich bestes Benlhigunasmitrek— zu
essen. Mit süßer Melancholie im Ausdruck sagte
Batula nach dieser Stärkung:
„Meine Heimat liegt weit, weit von hier:
auf hohen Bergen, auf denen die Sonne nicht
brennt; sie ist reich an Psianzen und Büschen.
Vorbeiziehende Kaufleute raubten mich gegen
Abend, als ich das Vieh meines Vaters vom
Ufer des Sagan heimwätts trieb. Gebunden,
geknebelt wurde ich durch unbekannte Länder
geschleppt und schliclßlich auf öffentlichem Markte
zu. Lugh verkauft. Frau Somali erstand mich,
und es erging mir dann wie allen anderm
jungen Sclavinnen: ich gab einem Sohn das
Leben, der mir aber fottgenommen wurde,
kaum daß er meinen Namen lallen konnte/
Sie seufzte tief und schwieg dann.
Bottego und seine Gefähtten überlegten.
Batula konnte ihnen in ihrem Daterlande als
Führerin und als Vermittlerin zwischen der
Erpeditton und ihren Stammesgenoffen nützlich
tvcrden: ihr ttauriges Schicksal rühtte die Her­
zen der Italiener und vor allem— sie war ein
liebreizende? Wesen. So wurde ihr und Alima
denn, wie vorher schon anderen Leidensgenos­
sen, die um Befreiung aus der Sclaverei gebe­
ten hatten, eröffnet: geht jetzt zu Euren Herrn
zurück, damst Unannehmlichkeiten vermieden
werden; aber am Morgen der Abreise ftndet
Euch ein!
Aie heutige Mummer entöätt 2 Wogen und die „Assustrirte Sonntags-Weitage" Wr. 38.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 2 ]
A
t
»
sandtschasten angriffen, diejenigen aber ver­
schonte, die den Befehl zum Angriff- ertheilt
hab eil.
Daß eine wahre und unverfälschte Gerech­
tigkeit von den Chinesen nicht zu erlangen sein
wird steht vhuewciters fest, und die Forderuna
der Aburthulung durch die verbündeten Mächte
ist durchaus berechtigt, wenn man sich nicht
auf den Standpunkt stellen will, daß man dre
kleinen Siebe hängt, die großen aber in Amt
und Würden beläßt. Auf den ersten Blick scheint
es nicht leicht, diese wirklich Schuldigen heraus-
zunnden, aber der deutsche Vorschlag begnügt
sich nicht, eine theoretische Lösung anzuzeigen,
sondern er ermöglicht auch die praktische Durch,
sührung. In unsern Gesandten in Peking be­
sitzen »Dir Sachverständige, in diesem Falle lei­
der nur zu sachverständige Persönlichkeiten, die
sich auf Grund eigener Erfahrung und zuver­
lässigen Materials sehr wohl eine Meinung dar­
über bilden können, welchen chinesischen Groß-
würdenirägeni die Schuld an der Ermorduna
des Gesandten v. Ketteler, der Belagerung der
Gesandtschaften und der Riedermctzelung der
Christen zuzuschreiben ist. Sie werden ohnewei-
t-rs die Hauptschuldigen bezeichnen können und
es wird dann die Aufgabe eines ernsteir und
würdigen, von den verbündeten Mächten bestelle
ten Gerichtes sein müssen, über Schuld und
Unschuld zu entscheiden und die gebührenden
Strafen anzuordnen. Wenn in dieser Werfe
dem beleidigten Recht die entsprechende Sühne
wird, so wird dadurch allein auch die Bürg­
schaft geboten weiden, daß ähnliche Vorgänge
in China sich nicht wieder ereignen. Wenn man
lm Jahre 1860 irr ähnlicher Weise vorgegarrgen
wäre und die rücksichtslose Bestrafung der Groß'z
Mandarinen durchgeführt hätte, die sich damals
eines äbn.rchen Frevels schuldig gemacht hatten,
so würden die Ercßmandarine von heute im
Bewußtsein, daß sie um ihre eigenen Köpfe
spielen, niemals gewagt haben, ihre Mörder-
bandcrr auf die Gesandten und die Christen zu
hetzen.
'UolMche MÄrichlen.
— (Jlnter dem Zeiche« der Kinigkeit.l
des gesammten deutschen Volksthums sollen sich
die bevorstehenden Reichsrathswahlen bei uns
vollziebeir. So klingt uns der Ruf aus dim
Wahlmaniseste der deutschen Volkspartei ent­
gegen. Wir hegen in innerster Seele den
Wunsch, daß dieser Ruf überall gehört und ge­
würdigt werde, und hoffen, daß auch der
jugendliche Uebereffer der rcckicalen Partei nicht
allzu empfindlich die Eintracht stören werde-
welche die Grundbedingung eines siegreichen
Wahlkampfes für uns überall bort ist, wo wir
mit den nationalen Gegnem zu ringen habe
So geschah es. Anfänglich zeigten sich Ba-
trrla und Alima in dem ungewohnten Lager-
leben scheu: vor den Askari, die gierig das
Fleisch eines jeden Thieres, selbst der Hyäne,
verschlanoen. schauderte ihnen, denn ein Sprich­
wort ihres Vaterlandes besagte: „Wer Hyänen-
stersch rfit, der ißt Menschenfleisch!" Bald aber
wurden beide zutraulich und benahmen sich
harmlos viie Kinder. Willig ließen sie sich
vhowqraphiren. Als ihnen dann die Bilder ge­
zeigt wurden, meinte Batula:
„Sagt mir, wenn ich nun ködt bin, ver­
schwindet dann mein Gesicht von dem Bildet
.Rein/'
„Weni, ich aber vom Wasser zurücktrete,
verschwindet doch auch mein Bild darin!"
„Aber das ist auch kein Wasser. Das ist et­
was ganz anderes. Du weißt noch nicht, was
wir Weißen alles können."
„Das ist wahr v wir Schwarzen wiffen von
nichts: ich alaube bald, daß Ihr „Frendschi"
seid wie Gott im Himmel, Ihr versteht alles zu
machen."
„Das sagst Du jetzt schon; was würdest
Dir aber sagen, wenn Du eines TageS die
' Wunderdinge in unserem Vaterlande sehen
könntest?*
»Ach ja. ja,— wenn ich einmal dorthin
konimrn könnte, bevor ich sterbe!"
..Sei brav, arbeite fleißig- und wir gehen
onnn alle zusammen hin I"
| werden. Die Forderungen, welche der Aufruf
der Vockspartei stellt,— deutsche Führung und
deutsche Sraatr Mache und Bekämpfung' der
studalclerikalen Herrschsucht, sowie aller födera-
trven Experimente— müssen Proqrammpunkte
eines jeden Deutschen in Oesterreich sein, ob er
auf fortschrittlicher oder radicaler Seite stehe.
Der Wahlaufruf der deutschfortschrittlichen Par­
tei Mähren- speciell wird erst nach der am 30.
d. stattfindenden Vertrauensmännerversamm-
lung in Brünn erscheinen. Die Wahtbewegung
führt auch zu manchen Abschweifungen ins aus­
wärtige Gebiet. So hat der tschechische Abgeord­
nete Tr. Herold am letzten Sonntag seine Wöhj-
ler in der Präger Vorstadt Weinberge vor allzu
großer Vertrauensseligkeit in Bundesgenossen
außerhalb des Reiches gewarnt. Das war ein
kluges Wort. Ein tschechischer Politiker kann
seinem Volke keinen größeren Dienst leisten als
wenn er der Legende von dem Succurs Frank­
reichs, die unter den Tschechen mit großer Be­
flissenheit gehegt wird, rücksichtslos ein Ende
macht. Zur Begründung seiner Mahninig ge­
brauchte aber Dr. Herold ein Argument, das
nock' schlimmer als der Irrthum ist. gegen den
er seine Warnung richtete. Er behanptcie näm­
lich— so wenigstens ergibt sich der Gedanken­
gang nach dem Berichte der „Radikalni Listy
daß Deutschland sich am Ende bereit finden
werde, der französischen Republik selbst die
Rückgabe von Elsaß und Lochringen zuzu­
gestehen, wem: es in seinen Absichten
in Betreff Oesterreichs durch Frank­
reich nicht gehindert würde. Deutschlands' Ab­
sichten betreff? Oesterreichs! Das ist ein Schlag­
wort aus dem Vocabularium französischer Po-
listkcr. Deschanel soll einmal etwas Derartiges
gesagt haben. Das Wort hat aber selbst in
Frankreich kein Echo gefunden. Daß ein öster­
reichischer Politiker es aufnimmt und öffenrlich
seinen Wählern auftischt sollte man nicht für
denkbar balteir. Die Franzosen haben ein Pri­
vilegium, die Politik fremder Nationen gründ­
lich mißznverstehen. Es scheint, daß einzelne
Politiker auf Kosten selbst des politischen An-
standes diesen Ruhm mit ihnen theilen wollen.
Für jeden normalen lind gerade denkenden Po­
litiker ist es klar, daß Deutschland Elsaß und
Lothringen niemals aufgeben wird, und daß
seine „Llbsichten bezüglich Oesterreichs" kerne
anderen als rechtschaffen bundesfreundliche und
loyale sind. Wer Arideres sagt, belügt sich selbst
und seine Hörer.
(Zer W«hka»fr«f der Auvgtscheche«)
Als der Wablaufruf der Juugtschechen er-
schien, hat da« Organ des Landeshauptmannes
von Oberösterreich, Dr. Eberchock, gewissermaßen
im Namen der katbolffchest Volkspartci gegen die
Frage des böhmischen StaatSrechtes und gegen die
Zerstörung des CentralparlamentS Stellung ge-
„Oh! Uaqa! Uaqa qurratscha! Ja, ja, wir
gehen zrrsammen hin!"
Erzählten die Weißen ihnen mehr von
Italien, so horchte Batula, die ebenso wie
Alima das stumpffinnige Schweigen der in
Gefangenschaft befindlichen Barbaren ganz ab­
gelegt hatten und an Körper wie Geist prächtig
gedeihend, mit fröhlichem 'Lachen die kleinen,
wznsaqen häuslichen Arbeiten im Lager be­
sorgte, hoch auf. Sie berichtete dann ihrerseits
gern von ihrem Heimatsdoff, seinen Feldern
und K'stgen und von der Grausamkeit der
Schoaner. Ihre Schilderuiigen waren einfach
und lebhaft, sie trugen den Stempel der Wahr­
heit an der Stirn, wie sich denn in jeder ihrer
Bewegungen die ganze Seele aussprach. Redete
sie von den entsetzlichen Dingen, die die Schoa-
ner dort verübt hatten, so schössen ihre Augen
Blitze und in unsäglicher Verachtung hob sie
das Haupt. Richt minder sympathisch erschien
sie, weiln sie durch allerlei Schmuck ihre Schön­
heit klug zu heben versuchte. Die beiden jungen
Schwarzen genossen eine so gute Behandlung,»
t'.ie vielleicht noch nie im Leben, aber der Vor
zuq aller war doch Batula, sodaß Alima sich
einer gewiffen Eifersucht wicht erwehren konnte.
Da kam sie aber bei Batula schlecht an.
„Nichts fehlt uns", schalt diese die Freun,
bin. „Mir sind frei und ziehen unserer Heimat
entgegen. Lohnst Du so, was die Weißen an
uns gethan haben?"
Weiter und weiter zog die Erpedition, den
nommen. Ei« Wiener Brief in der nun vorlie­
genden Nummer des „Linzcr BolkSblstt" wieder­
hat diese Kritik uns betone sogar auffällig, jdaß
„in diesen beiden Punkten die katholische Volks-
partci genau dieselbe Haltung einnimmt, wie di-
deutsche Gcmcinbürgsckast." Diesem etwas dcmone
strativen Hinweis folgt die Bemerkung: „Es
scheint, daß der Ernst der bezügliche« Erklärungen
in unserem Blatte nicht ohne Eindruck geblieben
ist, wenigstens wird gesagt, wir bätten das tsche­
chische Wablmanifcst viel zu pessimistisch aufgefaßt,
der eigentliche Wablaufruf komme erst/' Alle Ent-
schiedenbcst der katholischen LolkSpartci schwächt
also nicht die Hoffnung ab, daß die Jungtschcchen
denn dock nicht lsolirt, daß sie nicht dem cbc-
mal'gen Verband der Rechten entfremdet bleiben
möge». Das wird in folgenden Sägen den Jung-
tschcckcn zur Ucbcrlegu"g und Tarnackachtung für
den nächsten Wahlaufruf vor Augen geführt:
„Das wirlbschastlichc Interesse unseres Volkes
ve>langt die Beseitigung der Gefahr einer jeden
Obstruction, und würde die Bevölkerung mit
Recht eine Haltung vcrurlheilc», die als still-
iÄweigcnde Zustimmung zur Obstruction gedeutet
werden könnte. In dieser Bczwbimz konnte nichts
schädlicher wirken als eine zweideutige Haltung,
auch den Juugtschechen gegenüber, denn für diese
ist es besser, vollkommen reinen Dein eingc-
schänkt zu erhalten. Es ist die Hoffnung nicht
ganz aussichtslos, daß die Tsckechc« unter dem
Drucke dieser Verhältnisse auf ihre verlassene
Babn der Mäßigung zurückkehren, auf welcher
allein sie für ihr Volk etwas erreichen können."
Trotz olledcm ober eigentlich gerade deshalb sei
constatirt, daß das „Linzcr Volksblatt" neuer­
dings ausdrücklich sagt: „Wir sind Autonomistcn
und wollen die Compctcnz der Landtage, sowest
es die Bedürfnisse erheische», erweitern. Lber wir
sind auch Anhänger des CentralparlamentS, weil
anders eine einheitliche Verwaltung im Staate
nicht möglich ist."
(Zteörr die A«klös««z des österreichische»
A5geord»eteuß««ses) bringt die Berliner
Zmichrist „Die Ration" einen Artikel von Gu­
stav Sidiiibach. Es wird darin betont daß die
Neuwahlen keine wesentliche Aenderung in der
Zniamincnsctzung des Hauses bringen werden,
daß somit die Aussichten die allcrungünstigsten
seien. Aus die ffchechische Obstruction, deren
offen eingestandener Zweck die Demolirung des
RcichsratheS und dessen Ersetzung- durch die
Landtage sei, gebe es nur eine Antwort: Der
böhmische Landtag wird insolange nicht cinve
rufen, als die Tschechen die Thätigkeit des
Reichsrarhcs durch Obstruction verhindern.
Wenn das Rcichsbndget durch die Schuld dcr
Tschechen ntch: verfassungsmäßig festgestellt wer
,-en kann, dann ist es auch kein Unglück, wenn
das böhmische Landesbudget nicht votirt wird.
Tau auswärts daun quer über Land nach dem
Gebiete der Burdschi, dorthin, wo Prinz Eugen
Ruspoli. von einem verwundeten Elefanten
zerstampft, seit dem 4. December 1893 den ewi­
gen Schlaf schläft.
Da hatte Batula, die alle Mühseligkeiten
des Marsches, brennende Sonne und verzehren-
den Di'fft, fröhlich ertragen.— es war mittler­
weile Ende März 1896 geworden— einen rieb
lichen Korb auszutheilen. Guso, der Häuptling
der Burdschi, ein dickwanstiger Genußmensch,
kam ms Lager und entpuppte sich alsbald als
esir ebenso großer Freund des weiblichen Ge­
schlechts, wie des Honigweins. In der ersten
Minute, in der er Batula sah, forderte er sie
einfach als Geschenk. um sie zu seiner Frau
zu machen. Llber Batula lachte und erklärte:
sie wolle zu ihrem Vater nach Hprqeti.
So leicht ließ sich der dicke Freier aber nickt
abweisen. Die Erpedition lagerte-längere Zeit
,n seinem Ländchen, und so oft er ins Lager
kam, scherwenzelte er um Batula.
Eines Tages unternähmest die Italiener
zusammen mit Gusos Kriegern einen Streifzrrg
gegen einen den Burdschi feindlichen Stamm.
Der schwarze Potentat mochte wohl der Ansicht
sein, daß Vorsicht der beffere Theil der Weis­
heit fei rmd blieb hübsch daheim. Als aber die
Sieger heimkehrten, empfing er sie mit gespreiz­
ter Wichtigkeit und volltönenden Worten. JW
vermochte Batula ihre Spottlust übdr den „Hel­
den" nicht zu zügeln und fröhlich lachte sie ist«


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 3 ]
Die 0-antmng der Landrssinanzen. treltfvt ben
Tschechen und Feudalen so sehr am-Herzen
liegr. werten die Teutschen in Böhmen mit Ge­
müthsruhe erwarten können, und dir Maß-
rcqeln zur Hebung der Landescultur, welche in
die Cvmpetcnz des Landtages fallen, können so
lange vertagt werden, als die wrrthschastlichen
und lulturcllen Maßregeln, deren Durchfüh-.
rung dao Reich dringend bedarf, wec.en tz-"'
Halsitarrigkell der Tschechen nicht verwirklicht
werden können. Die tschechische Obstruction
müsse durch Geduld und Ausdauer gebrochen
werden und dieser Versuch müsse von einer Re-
qnruicg unternommen werden, welche bei der
Niedcrringnnq der Obstruction die Führung
übernehmen will, und von einem Parlament,
in welchem alle Parteien mit Ausnahme der
Tschechen, die Arbeitsfähigkeit herbeiführen wol­
len. Tie oeulfchen Abgeordneten —■ heißt es in
dem Am'kcl— haben im böhmischen Landtage
schwere Zeiten durchgemacht. Sie haben, wenn
_tv zum Aeußersten ging, den Landtag verlas­
sen. sie haben aber nie den Versuch gemacht,
den böhmischen Landtag zu demoliren, denn sie
wußten, daß der böhmische Landtag unter dem
Schutze der tschechischen Bevölkerung Prags
stehe. Nun denn! Die tschechische Obstruction
wird an oem Tage gebrochen sein, an welchem
die tschechischer: Abgeordneten zur Erkenntniß
aclangcn, daß der Reichsrath unter dem Schutze
der Bevölkerung Wiens steht und daß die Be­
völkerung der Reichshauptstadt Niemandem ge­
stattet, den Reichsrach zu demoliren. Die Tsche­
chen werden dann die Wahl haben, die Ob-
structton aufzugeben oder den Reichsrath zu
: verlassen. Das wäre eine Lösung der österreichi-
i scheu Krise, und noch dazu eine annchmbare.
(P«s ««-etliche goxptoi i» I»ha«nes-
I ö«rg.) Eine Depesche Lord Roberts' gibt folgende
> Einzelheiten über das Complot in Johannesburg
i bekannt -. „Am 14. Juli, Mittags, kam der
1 deutsche, französische, schwedische und amerikanische
* E»nsul. von deren Landsleutcn einige verkästet
worden waren, zum Commissär der Staatspo­
lizei. Jedem Consul wu'de der Thatbestand in
den betreffenden Fallen mitgerbeilt. Die Consuln
gaben ihre volle Zustimmung zu den gelbanen
i Schritten und versprachen jegliche Unterstützung.
•j Es wurden 400 bis 500 Personen verbaftet,
T 75 jetoch wieder auf freien Fuß gesetzt, da sich
V* die Consuln für sie verdürgtcn. Ich befabl die
'J Entfernung afier verbaftctcn Fremden, für deren
■'j. Verkalken die Consuln keine Bürgschaft leisten
n wollten, und der Angestellten der niederländischen
Eiscnbal n-itresellschast; es wurden auch bereits
. einige wenige Ausländer aus Süd-Afrika abgc-
ichasit. Die vollständige Liste der Ausgewiesenen
werde ich senden, sobald sie fertiggestellt ist."
(Pik Fkergünze in tzhina.) Bon Peking
und Ticntsin aus haben die Verbündeten eine
aus. Aass Tiesite gekränkt, verließ Gujo als-
: bald das Lager, ohne seine Busenfreunde, die
Itaiicner, auch nur noch eines Grußes zu wür-
idigcn.
In jener Gegend war Batula eine wahre
Perle für d:e Expedition. Sie erkannte die an
'einer Sr-.rße ausgepstanztcn Baumzweiqe als
icii'c ".xichcoivraöie der Eingeborenen sie uneßti
. van Wegen, die sonst niemand zu kennen vor­
gab: in vr'jwnd die verschiedenen Tialecte der
-Eingeborenen. Wenn wir nicht Batula gehabt
*-ä::>n. so würden wir uns, da niemand sonst
die Summe jener Gegenden verstand, gar nicht
. haben wit den Lmrdbewohnern verständigen
, können. Allein und ruhig ging sip aus. um
mit ihnen z:i reden und ihnen zu sagen, l-gß
. rvir nichts Döse? im Schilde rührten." Ein paar
mal schritt sie unbewassnet den zum Angriff
oorslüezcndcirden Einaxboreueu entgegen, und
ee-hsitere so das Schlimmite. Schoanische Spione
ic'ftc sie b:.rcf) ihre Sprachkenntnisse und Ksiig-
.ze.t ins Lager wo sie unschädlich gemacht wcr-
Kt: konnten Wiederholt vermochte sie auch
rnrcli ihre Ucberredungskunst Führer für die
Expedition zu gewinnen, wo alle anderen Mittel
«er'ggtcn.
Dem treuherzigen Naturkinde sollten aber
. rübe Stunden nicht erspart bleiben. Aus dem
unendlich langen Wege von Luqh bis Burdichi
: alte sie in naiver Weise immer zum Weiter-
S narschiren getrieben: alle Seitenabweichungen
s .u Forschungszwecken empfand sie als ihr zu-
ratirnellc Säuberung der umliegenden Gegenden
von den Boxers und den sie unterstützenden
chinesischen Truppen eingeleitet. Die Bataillone
der deutschen Srebrigadr unter Kommando de§
Generalmajors Höpfner sind von der Hauptstadt
in südwestlicher Richtung aufgebrochen, baden am
11. September Liangbsiang, zwei Tage später
Tschotscho, welches von regulären chinesischen
Truppen vertheidigt wurde, genommen und sind
jetzt in der Vorrückung auf Paolingfu begriffen,
welches von stärkeren feindlichen Truppen besetzt
zu sein scheint. Eine amerikanische Abtheilung
unter General Wilson ist im Begriffe, die Gegend
westlich von Peking, von wo aus die Stadt mit
Koblen versorgt wird, von den Boxers zu säubern.
Ein anderes, gleichfalls aus Ämerikavern be­
stehendes Commando ist nach Nordostcn abge­
gangen, um die in Sbunyihien lebenden
Christen vor den Boxers zu schützen. Eine japa­
nische Abtheilung endlich bat im Süden der
Hauptstadt Ordnung gemacht und bei Helang-
tang eine stärkere Boxcrbande zersprengt.—
In gleicher Weise wird den Insurgenten von
Ticntsin aus nach mehreren Richtungen zu Leibe
gegangen. Bereits am 7. September ist eiucom-
binirtes, 300 0Mann starkes Commando in west­
licher Richtung aufgebrochen, um längs des Chu-
lungflusses gleichfalls auf das vielgenannte Pao-
tingfu vorzudringen, von wo aus die ganze Aus-
standsbewcgung auch heute noch genährt wird.
Eine andere, zumeist aus Japanern gebildete
Abtheilung hat den Weg längs des Kaiscrcanals
nach Süden eingeschlagen und zur Zeit die am
rechten User desselben gelegene Stadt Tfinghai
erreicht, welche nur unter der Bedingung geschont
werden wird, wenn die in der dortigen Umgebung
vermutheten Christen von den Chrinesen unver­
letzt ausgeliefert werden.— Ein Speciell-
Telegramm des „Localanzeigers" aus Shanghai
meldet, daß ein kaiserliches Edict, datirt aus
Tavansu vom 8. September, die Stadt Sianfu
zur neuen Hauptstadt Chinas proclamirt, da diese
der Machtspbäre der auswärtigen Mächte entrückt
sei. Der Hof begibt sich sofort dabin. Der Gou­
verneur von Sbensi wurde angewiesen, das Re-
giernngsgcbäude sofort in den Stand zu setzen.
Das Edict beklagt den Geldmangel und verlangt
von den Vicekönigen Zuscbüffc.
-Locales und Urovmziesses.
Olmütz. 22. September.
(geistliche ^erfouakuachrichteu «us der
Hlmützer Krzdöcefe.) Der bochw. Herr Franz
Ohnmacht, Cooperalor in Triebendorf, wurde
auf die Pfarre in Woizdorf invcstirt.- Der
bockw. Herr Ignatz Nicmec, Administrator in
Woizdorf, wurde als Coopecator in Triebendorf
aefüqlc Uah'll, denn nach ihrer Meinung war
die Hauptsache daß s i e möglichst bald ihre
Heimat wiedersehe. Da traf sie— am 4. April
1896— im Lande dcrBurdschi unvermutet
aus ei-rcu entftmteu Verwandten. Was er ihr
erzählte, war sehr traurig. Ihrem Vater war
über den Raub der Tochter das Herz gebrochen.
Zwei ihre: Biüder hatten beim letzten Beute­
zug die Schoauei erschlagen: das Vieh der Fa­
milie. ihr ganzer Reichthum, war aeraubt.
Siandenlang saß die arme Batula da und
beweinte ihre Lieben. Tann aber kam ihr das
leichte Nal-rett der Schwarzen zu Hilfe und sie
erschien, wenn auch nicht froh. so doch gefaßt.
Wie fair ihr aber das Unglück zu Herzen g'ug,
zeigte sich etwa einen Monat später. Beim
Turchzug durch ein Torf stößt Batula plötzlich
einen gellenden Schrei aus: ihre Augen leuch­
ten aui sie schwankt und sinkt ohnmächtig zu
Bode::. Was war aeschchcn '? Sie hatte unter
den am Wege stehenden Gaffern einen Bruder
erkannt. Sobald sie wieder zu sich gekommen
>uar. 'chiitt sie, dic Augen voller Thränen, aus
ihn zu. Fs war rührend, die Freude des armen
Geschöpfes zu sehen, das in der Sclaverei den
Gedanken an ein Wiedersehen ihrer Anqehri-
acn und ihrer Heimat längst aufgegeben hatte.
Und eine Woche später— am 12. Mai—
rückte dre Expedition Bottego in Zargeti, Ba>
tulas Heimcusstätte, ein. Ihre Freude war ohne
Grenze:. Jeden von den Dorfbewohnern, die
chr entgegenkamen, siie sie ins Gesicht und aab
angestellt.— Der -bochw -Ncopresbyter Josef
Oskadal wurde als Eooperator und proois.
Katechet in Groß-Wfftcrnitz angestellt.
(Persetzv»ge» u«d ße»e»»»»-en.) Der
Juftizminister hat versetzt: Die Notare Dr. AloiS
Zednik in Butschowitz nach Joslowitz »ud
Adalbcrt K u d c r a in Saar nach Groß-Seclowitz.
Der Justizminifter bat ernannt: Die Nolariats-
Candidaten Dr. Georg F i d r m u c für Butscho­
witz, Dr. Josef Krk für Groß-Bittesch, Dr.
Carl Krolop für Ncustadtl, Johann Lubo-
jacky für Saar und Ednard Richter für
Konitz.— Der absolviere Rechtshörer Peter
Kwasniczka wurde zum Concepts-Praktikantcn
bei den polnischen Bcbörden in Mähren ernannt.
(Säckel;«-.) Der zu Ebrcn des Herrn
Bürgermeisters Carl Brandhuber heute statt­
findende Fackclzug wird sich um hakt 8 Ilhr
Aöends von der Turnhalle acs in Bewegung
setzen und den Weg durch die Littaucrgasse und
über den Oberrinz zum Hause des Herrn Bür­
germeisters nehmen, woselbst derselbe Ausstellung
nimmt. Nach der Aufstellung des Fcstzugcs wird
je ein Vertrag der Bürgercorpscapclle und des
Männergcsangvereins stattfinden. Hierauf begeben
fich die Obmänner der Vereine und der Genossen­
schaften in die Wohnung des Herrn Bürgermei­
sters. Der Zug beweg« fich sodann in voller
Stärke zur Turnhalle zurück, wo sich derselbe
auflöst.
(Fraa«»g.) In Preßburg findet heute die
Vermählung der Schauspielerin, Frl. Anna Gig l
mst dem Regisseur der dortigen Bühne, Herrn
Max L a n d a statt.
(Pie A«gst ist -roß), welche die hiesigen
tschechischen Blätter vor einer etwaigen Candi-
datur des Bürgermeisters, Herrn Brandhuber
in unserem Städtewahlbezirkc hegen. Sie wiffen
es recht gut, daß bei einer solchen Candidatur die
Wablchancen des Herrn Skala arg sinken würden,
weil in Olmütz auch die vernünftig denkenden
tschechischen Mäkler einem Candidaten ihre Stimme
nicht versagen könnten, der sich in seinem öffent­
lichen Wirken bisher so bewährt hat, wie Herr
Brandhuber und dem das Volk jedenfalls besser
vertrauen dürfte als den Helden der tschechischen
Obstruction. Muß doch sogar der „Pozor" zur Ehre
des Hcrrn Brandbuber gestehen, daß er nicht nach dem
Mandate lüstern sei. Ja dieses tschechische Blatt bält,
wie es beute erklärt, Herrn Brandhuber sogar
für einen ehrlichen Mann und ehrlichen Gegner,
bedauert aber, daß er sich als Candidat ausstellen
lassen könnte. Ja warum denn? Haben wir denn
so Ucberfluß an ehrlichen Männern in unserem
öffentlichen Leben? Der „Pozor" halte doch ein­
mal Un.schau in seinem eigenen Lager, ob er
viele entdecken wird, und er wird sich sagen müssen,
daß die o esahr, Herrn Skala gegenüberzutteten,
nicht so groß zu sein braucht, wie die Angst,
welche tie Tschechen selbst vor dieser Wabl hegen.
ihm dann einen schallenden Kuß auf den Mund
Das isi dort zu Lande so Brauch sei iröbllchcr
Regegnin-q. Aber das Wiedersehen der Hütte
ihrer VorecS füllte ihre Augen dann wieder mit
Thränen und weckte in ihr traurige GedanDn.
Da saß *fie lange Zeit, in Sinnen versunken,
aus einem Stciu. Sie mochte wohl ihre verlas­
sene Lage überdenken: der Vater todt, die
Bruder icdt bis auf einen, der ihr kaum den
Leb-ensunrerhall zu bieten vermochte, alles Hab
und Gi:t zerstört oder geraubt... lies sie da
nicht Gefahr, von neuem als Sclavin verlaust
zu lr-erdai"
Rill einem Ruck stand Batula aus, näherte
sich ihren itst-ikmschen Freunden und erklärte
mit Fcsiicckeu, daß sie nicht hier bleiben, son.
dern die Expedition weiter begleiten werde, lind
so that sie, stets hilfsbereit, stets sorgend -und
bald wieder d:>- alle Fröhlichkeit zeigend. Sie
war zugegen, als am 29. Juni 1896 der 0r.o
encicht wurde nnd stimmte mir ein in die
Frendeu-use der italienischen Lssiciere und As-
ka.a! Tann ginqs zum Rudols-See und an
dessen westirchem User iüdwätts hinunter lind
Batula psteare sorgsam den am Fieber erkrank­
ten Expedit''nssührer,
Ihr Traum bei Tag und Nacht war uack>
all dem Gehöuen das Wunderland Italien'.^
Wieder uordwäns und dann nordwcil-
wärts führte dic Reise in dic Sükllzfe am So-
bat und von hier in nordöstlicher Richtung in
das Gald'and der Wallega. Hier siel die Erpe-


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 4 ]
im Jahre 1900 in die Kugel gegebenen Gegen­
stände. 1 Denkschrift verfaßt vom Herrn Stadt­
rath Adolf Hceg, enthaltend den Zeitraum der
Genehmigung des neuen Statutes der Stadtge-
meindc von 1866 bis 1900. Aufgezäblt sind
sämmtliche öffentliche Bauten, Wohlfahrtseinrich­
tungen, Monumente und die Ausgestaltung des
Schulwesens.■ Die auf Pergament geschriebene
Urkunde ist von beiden Bürgermeistern, den
Herren Gemcinderätbcn und Hc>rn Stadtrath
Hceg gefertigt. Sie schließt mit dem Passus:
„Möge unser schönes Olmütz blühen, wachsen
und gedeihen und es deutsch bleiben in Ewigkeit."
„Das walte Gott!" 2.) Photographie des Bürger­
meisters und Ehrenbürgers Herrn Carl Brand-
hnber. 3. 45 verschiedene Olmützer Ansichtskarten.
4. Uebersicht der in der Berwallung des Olmützer
Gemeinderathes stehenden Stiftungen und Fonde.
5. Dienstpragmatik und Regulirungsstatut der
Beamtenschaft der königl. Houpstadt Olmütz.
6. Katalog der 1. Olmützer Ausstellung von
Gemälden und Kupferstichen im Jabre 1960
veranstaltet von der Gesellschaft der Kunstfreunde.
7. Olmütz und sanitäre Eirichtungen in der Stadt
Olmütz, verfaßt vom Stadtphysikus Dr. Hans
Cantor- 8. Erinnerungsmünze an den verstor­
benen Altbürgcrmeister Joses von Engel. 9.
Gedenkmünze an die Olmützer Gewerbeaus-
ftellung im Jahre 1892, gesendet vom Schneider­
meister Herrn Josef Heinz. 10. Gedenkmünze
über die Inthronisation des Olmützer Erzbischofs
Dr. Theodor Kohn. 11. Alle jetzigen Kupfer-
Nickel- und Silbermünzen, 12. Photographie
des Thurmspenglers Wenzel Prochaska. In die
übrigen Büchsen wurden die bei der vorletzten
Thurmreparatur in den Knauf eingelegten Gegen­
stände abermals eingelegt.
(Asu bet 3fo(!) Die k. k. Post- und Tele­
graphen- Direction in Brünn hat den Wünschen
der Bevölkerung Rechnung getragen und die hier-
ämtlichen Briefträger um 3 vermehrt; es iverden
somit die 11 bestcbenden Bestellbezirke auf 14 Be­
zirke erböht und wird bercitsnächste Woche nach der
neuen Eintheilung bestellt werden. Bei dieser Ge­
legenheit ersucht der Herr Oberstpostverwalter die
Geschäftslente, welche sich täglich im Vestibüle des
Postamtes und am Vorplätze zur früheren Ent­
gegennahme ihrer Briefe versammeln, dies vom
genannten Zeitpunkte an zu unterlassen; den
Briefträgern wurde das Austheilen der Briefe auf
der Gasse untersagt und würden sich Dawidcrhan-
delnde empfindlichen Ordnungsstrofen aussetzen.
Also b a h n f r e i den Briefträgern beim Postamte
und sie werden umso früher in ihre Bestellbezirke
kommen.
(WLuuergesauguereiu Hlmütz) Den ge-
ehrten Mitgliedern wird hiemit zur Kenntniß ge­
bracht, daß dieselben zu der heute Abends im
großen Saale der „goldenen Birne" stattfindenden
Damenkneipe der acadcmffchen Ferialverbindung
„Libcrtas" freundlichst eingeladen wurden.—
Nachdem der Fackelzug für deute Abends x/ 2 8 U b r
angesetzt winde, werden die Herren ersucht, sicb
im Sängcrbcim zur Abholung der Fabncn um
*/*7 Uhr einzusindcn. Diejenigen Mitglieder,
welche an dem Hohcnstädtcr Turnfeste tbeilneh-
men, wollen sich der Vertretung des löblichen
Turnvereins anschließen und in o rgcnum9sizUbr
auf dem Bahnhöfe (mit S ingerzcichen i ersinnen
(Deutscher Kiudergarle» tn28«rfct Aeu-
gftflse bei H urutz.) Soeben wurde ein Aufrin
wegen Errichtung eines deutschen Kindergan.'ns
in Markt Ncugasse veröffentlicht. Derselbe hat
folgenden Wortlaut: „Liebwerlhe Stammesge.
nossen' Die nasionalen Verhältnisse der Sprach­
insel Olmütz verschieben sich trotz der wackeren
Arbeit Der völkischen Schutzvereine, bczw, ihrer
Gruppen immer mehr zu Ungunsten der Deut­
schen und zu Gunsten der Tschechen, deren Zu­
zug mehr und mehr wächst. So sind einzelne
Orte, darunrer auch Markt Neugasse, unmiu'l-
bac von der Slavisirung, deren mächtige Wogen
fühlbar an die deutschen Wälle prallen, be­
droht. Tieser Gefahr muß aufs Entschiedenste
eniqegenqetreten werden. Wenn das Wort/.
„Wer die Jugend hat, hat die Zukunft" wahr
ist, dann muß zunächst das Augenmerk darani
gerichtet sein, die Kinder von Jugend auf so zu
eeziehen daß ihr späterer Uebertritt in das ifa-
qer der Gegner oder ihre gewaltsame Slav'si
rung unniöglich werde. Diese Erziehung darf
aber nicht erst in der Schule, sie muß vielmehr
schon im vorschulpflichsigen Alter beginnen.
Deshalb ist die Gründung eines Kindergartens
ein Gebot der Nothwendigkeit. Aber auch vom
volkSwirihichastltchen und moralischen Stands
pu nkte ist st ine Errichtung gerechtfertigt. Viele
Eltern verlassen früh morgens das Haus, um
ihrer Beschäftigung nachzugehen. Bis zur Schul-
zeit beaitfstcht'^en wohl die älteren Geschwister
die jüngeren. Nachher aber sind diese sich stun­
denlang selbst überlassen, treiben sich aus der
Gasse hei-.m lernen allerhand Unarten, gewöh­
nen sich an da? Nichtsthun— kurz, sie ver-
wahrli-sen manchmal so, daß die Schule dann
nicht imstande ist das Schlechte gut zu machen.
Durch einen gut geleiteten Kindergarten wird
dies verhüten. Endlich ist auch des pädagogi-
lchcn Werthes eines Kindergartens als Borstnie
für den Schulunterricht, der durch ihn wesent­
lich vorbereitet und erleichtert wird, zu gedenken
Die Bnndesgruppcnlcitunq in Markt Neugasse.
vereint mit den anderen deutschen Vereinen^ in
der Gemeinde, hat sich deshalb entschloffen,
demnächst einen Kindergarten ins Leben zu
rus-n. Leider aber sind die Mittel der zumeist
armen Bevölkerung nicht ausreichend, um das
Unternehmen zu begründen und für alle Zu-
(Zur Wa-k5e»egu«s.) Von tschechischer
Seite wird für die Landgemeinden Kremsier der
bisherige Abgeordnete £>trr Vychodil aus
Topolan candidirt. Zweifelhaft ist es, ob der
Vertreter der fünften Curie des Wallachisch-
Meseritscher Kreises, Starostik, wieder candidirt
werden soll.
(Deutscher Wähkeruereiu.) Wir machen
nochmals auf die heute Nachmittags 5 Uhr im
Saale des deutschen Casinos stattfindende consti-
tuircnde Versammlung des deutschkortschrittlichcn
Wählervereins aufmerksam. Eine zahlreiche Theil­
nahme ist umso mehr geboten, als endlich mit
der hier herrschenden Indolenz in Vereins-Ange-
legenhciten gebrochen werden muß, welche dahin
führt, daß man jeder Vereinsthätigkeit sich ferne
hält und genug gethan zu haben glaubt, wenn
man seinen geringen Beitrag geleistet hat. Da
gelangt man allmälig dahin, daß einige Wenige
thärig sind in öffentlichen Dingen, die Anderen
aber die Dinge gehen lassen, wie sie eben gehen
und höchstens, wenn es fehl geht, sich zu ver­
spätetem Tadel aufraffen. Unsere öffentlichen Zu­
stände erheischen es, daß jeder Wähler seine
Theilnahme an deren Entwicklung bekunde.
(Zur morgige» WLHkerversammkuug.)
Die moigen um halb 11 Uhr Vormiitags im
deutschen Casino stattfindende Wählervcrsammlung,
in weliber Herr Bürgermeister Brandhubcr „die
Entwicklung und die derzeitige wirthschaftlichc und
finanzielle Lage unserer Stadt" besprechen wird,
dürfte sehr zahlreich besucht werden, d« die ge­
summte Bevölkerung begierig sein wird, ein Bild
unserer wirthschaftlichen Entwicklung von so beru­
fener Seite entworfen zu sehen. Der Bericht des
Herrn Bürgermeisters hat auch seine politische
Bedeutung; denn er wird jedenfalls zeigen, wie
unbegründet die Angriffe sind, die von tschechischer
Seite so oft gegen die deutsche Gemeindeverwal­
tung erhoben wurden, die in den tschechischen
Blättern iimiier als eine mißliche dargestellt wurde.
(Zum Kackekzuge.) An dem heute statt­
findenden Fackelzuge zu Ehren des Herrn Bürger­
meisters Brandhuber wird sich der erste
Olmützer Fischereiverein mit einer Musik-
capelle bethciligen. Von den Vereinen des Land-
bezirkes Olmütz wird der „Deutsche Acker-
und Gartenbauverein" corporativ an dem
Zuge tbeilnehmen.
(Zur Aussetzung der Knaufes des
Aathhausthurmes) Wie bereits gemeldet, wird
morgen Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr der
Knauf des Rathhausthurmcs, welcher anläßlich
der an dem Thurme vorgenommenen Reparaturen
abgenommen wurde, wieder aufgesetzt werden. In
den Thurmknauf werden drei Büchsen eingelegt,
welche mehrere auf die Stadtgeschichte bezügliche
Gegenstände enthalten. In die erste Büchse werden
u. A. eingelegt: Verzeichniß des Inhaltes der
dition -- nahe am Ziele, als welches Cassala
angesehen werden durfte— der Tücke des abes-
sinischen Statthalters zum Opfer. Freundlich
aufgenommen, wurde die kleine, nur noch 86
Mann starke Schutztruppe der Jialiener Lurch
einen Uebersall in der Morgenfrühe des 17.
März 1897 überwältigt. Nicht ohne' heißen
Kampf. Wie ein Verzweifelter focht Bottego und
neben ihm sahen dic beiden Ueberlebenden des
Genretzcls Vuiula, wie sie ihrem Herrn das
tchvßbereite Vctterliqewehr zureichte. Und noch
einnial sahen sie die bedauernswerthe schwarze
Freundin: zusammengekettet mit einem Scla­
ven, das leuchtende Auge zu Boden gesenkt,
wurde sie vvrbeigeführt: eine willkommene
Beute für die von ihr so verachtete abessinische
Soldateska, Die beiden gefesselten Lieutenants
vermochken ih' nicht zu helfen.
Arme Batula! Sie hat das schöne Italien
nie zu sehen bekommen I
Der Schafi von Gersten.
Der Schah von Persien traf vorgestern in
Wien ein. Der gegenwärtige Herrscher von
Persien Musaffer-eddin Schah, zu deutsch „Sieger
des Glaubens", ist der fünfte Souverän der
Dynastie. Dieselbe ist nicht, wie man annehmen
möchte, persischen Ursprungs, sondern die Könige
der Perser sind türkischer Abkunft und stammen
von dem Kantscharenchef Aga Mohamed, welcher
sich im Jahre 1779 der Herrschaft von Persien
nach dem Tode Kerun-Khans bemächtigte. Musaffer-
eddin, der zur Zeit im 48. Lebensjahre steht, hat
keine angenehme Jugendzeit erlebt. Der Liebling
NaSr-eddin's, seines Dalers, war dessen ältester
Sobn Sille- Sultan, der Abkömmling einer
Bäuerin, und daher nicht zur Thronfolge berech­
tigt, ba nach dem persischen Hausgesetze der per­
sischen Herrscher völlig legitime Prinze» nur
solche sind, deren Mutter fürstlichen Geblütes ist,
beziehungsweise dem Kantschareiistammc angehört.
Nasr-eddin ließ dem zukünftigen Thronfolger seine
Abneigung auch recht deutlich fühlen. Schon als
Kind durfte derselbe nie vor dem Angesichte seines
Vaters erscheinen. Bis zu seinem zehnten Jahre
wurde er im Harem unter der Aufsicht von „Ta-
janen“ (Erziehern) erzogen, deren Unterricht
hauptsächlich in der Erzählung von Märchen und
Heldenthaten aus der persischen Geschichte besteht.
Mit seiner Ernennung zum Kronprinzen wurde
er auf den traditionellen Kronprinzenposten als
Statthalter nach TäbriS in der Provinz Afer-
beidschan geschickt und dort einfach seinem Schick-
säte überlassen. Oft hatte Musaffer-eddin nebst
snner Umgebung im wahren Sinne des Wortes
nicht satt zu essen, da man sich in Teheran durch­
aus nicht beeilte, ihm seine Apanage zuzuschicken.
Seine Erziehung wurde trotzdem nicht vernach­
lässigt. Musaffer-eddin hat unter Leitung zweier
armenischer Lehrer dic französische Sprache erlernt
und von ihnen auch Unterricht in der Mathe­
matik, Geographie und Geschichte erhalten. Die
beiden Lehrer gehören jetzt noch zu den Lieblingen
des Schah und wurden durch den Generalsrang
ausgezeichnet. Der Schah zeigt von jeher großes
Interesse namentlich für die practischen Wissens­
zweige und um diesem gerecht zu werden, über­
setzt sein früherer Lehrer häufig Werke aus dem
Gebiete der Geographie Mechanik und Pboko
graphic für den Schah ins Persische.
Als der plötzliche Tod Nasr-eddin'S— der
bekanntlich durch einen Fanatiker erinordet wurde
— Musaffer-eddin zum Herrscher machte, ball:
dieser durchaus keinen leichten Stand und es
erregte damals allgemeines Erstaunen, daß sicb
der Tbromvechsel ohne Widerspruch von Seiten
seiner jüngeren Brüder und ohne Blutvergießen
vollzog. Unterstützt von tüchtigen Ratbgebern
und durch seine natürliche Klugheit, wußte indes;
der Schah sich bald das Vertrauen seiner Unter­
thanen zu erwerbe» und dem Lande den inneren
Frieden zu erhalten. Seine' erste Regierungs-
bandlung war die Abschaffung der Brod- und
Fleischsteuer, die schwer auf dem Volke tastete;
ebenso hat er dem mehr oder weniger öffentlichen
Verkauf der StaatSämtcr an den Meistbietenden
der unter seinem Vater große Dimensionen ange­
nommen hatte, Einhalt gethan. Er ist ein großer
Feind jeglicher Bestechlichkeit, hat aber in
dieser Beziehung nicht immer Erfolge er
reichen können. Gegen die Europäer, sowohl im
Staatsdienste, als gegen Fremde hat er sich stet»
wohlwollend gezeigt, wie er überhaupt jeglichem
Fortschritt freundlich gegenübersteht. Noch kurz
vor seinem Regierungsantiitt halte er in bet
„Täbriser StaatSzeitung" eine längere Abhand­
lung veröffentlicht über die Vortheile von Eisen-
bahncn und guten Wcgeverbindungcn für Persien.
Fortsetzung in der Anlag«


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 5 ]
ctericasen Mandatswerbcr. Er schwang sich
zum Führer der deukschen Volkspartei in Obcr-
Oesterrcich auf, betheiligte sich au der Grün­
dung der „Winzer Montagspost", die er zwei Jahre
redigirre, und es gelang ibm bei den Rcichsralhs-
wablen vorn Jahre 1897, gegen den deulsch fort­
schrittlichen Candidalcn in Linz durchzudringcn.
Im Adgcordnelenhause saß er auf der äußersten
sinken und bethciligte sich lebbaft an den stürmi­
schen Ereignissen während der Obstructionspcriodc.
Während jener aufregenden Debatten spielte sich
am 29. Mai 1897 eine stürmische Scene ab. Bei
Verkündigung des Resultates einer namentlichen
Abstimmung über die von der sinken verlangte
Fortsetzung der Debatte über den Gesctzentwurs-
bclrcsicnd die Gerichtsgebühreu, durch den Präsi­
denten Abrabamowicz, der dem Hause bekanntgab,
»aß der Schluß der Debatte mit 17 l Stimmen
der Rechten angenommen erscheine, rief Dr. Peßlcr
in die stürmisch bewegte Versammlung, seiner
Entrüstung Ausdruck gebend: „171 Schufte!"
In Folge dessen wurde Dr. Peßler von den Abg.
Udrzal und Wielowicvski zum Duell gefordert.
Der Ebrenhandel wurde durch eine Erklärung
beigelegt, in welcher Dr. Peßlcr, diesen Zwischen-
fall bedauernd, seinen beleidigenden Zwischcnrnf
zurücknahm. In der letzten Zeit kränkelte Peßlcr,
bctbeilizte sich aber trotzdem rege an der politi­
schen Agitation seiner Parteigenossen in Ober­
österreich, welche ihn jetzt wieder für den Rcichs-
ralh candidirten. Mitten in der Wahlagitation
ist Dr. Peßlcr plötzlich gestorben.
(Die Affaire 'Arivz Araza«ra-Aulich.)
Bekanntlich hatte der Prinz Braganza, wel­
cher Oberlicutenant im Hußaren-Regiment Nr. 7
in Dcbreczin ist, vor Kurzem mit dem Obersten
A u l i ch eine Affaire. Wie nun aus Budapest
gemeldet wird, bat der Prinz einen dreimonat­
lichen Urlaub erhalten und soll dann zu einem
anderen Regiment transferirt werden.
(Die chrsvenkatakrophe ia J>»t.) Aus
D ux wird vom 20. d. nachträglich gemeldet:
Hier herrscht über die Grubenkataftropbe im
Frischglückschacht große Aufregung, da jeden Au­
genblick neue schauerliche Mittheilungen kommen.
Am 18. d.. Früh, dem Tage der Explosion, waren
168 Bergleute eingefahren— so viele Lampen
wurden nämlich ausgegeben. Von diesen Lampen
sollen nur über 50 Stück angebracht worden sein,
und man nimmt an, daß ebensoviel Personen
im Schacht den Tod gefunden haben, als Lampen
fehlen. Bis 19. d. Abends waren 46 Personen,
zumeist todt oder sterbend, zutage gefördert, da­
runter Ingenieur D y k, welcher im Gesicht, an
den Händen und Füßen Brandwunden hatte.
Hcrr Duk soll bereits zum Ausfahrcn am Stollen
gestanden sein, als die Katastrophe eintrat. Er
ist noch bei vollem Bewußtsein und erkennt
jeden Besucher an der Stimme, da er die Augen
nicht öffnen kann. Die Schwerverwundeten und
die Todten werden nach Ossegg und Liptttz
gebracht; bis jetzt sind 60 Särge bestellt worden.
15 Bergleute, welche in Lipkitz wohnen, fehlen
darunter ein Brüderpaar. Der Vater desselben
kam durch Zufall m t dem '/eben davon; er
hatte etwas vergessen und fuhr nochmals aus.
während unten die Explosion stattfand, rffs jetzt
sollen noch über 60 Bergleute im Schacht be­
graben sein.
(Die letzte 2oje Andröe's.) Aus Stock­
holm, 20. September wird gemeldet: Die letzte
in Norwegen gefundene Boje Andrcc's wurde
heute in der Akademie der Wissenschaften geöffnet.
Die Boje ist äußerlich gut erhalten, der Deckel
festgeschraubt. Auf dem Deckel sind spiralförmige
Metalldräbte angebracht, die ursprünglich eine
kleine, jetzt fehlende Flagge festhielten. Die Boje
ist, trotzdem sie, offenbar einem starken Drucke
ausgesetzt gewesen,' fast unbeschädigt. Nach Ab­
nahme des Deckels'fand sich in der Metallhülsc
das seinerzeit bereits mitgetheilte Schreiben. Die
Handschrift ist zweifellos diejenige Andree's, die
letzten nach der Unterschrift zugefügten Worte
rühren mögltcherweise von Strindberg her. Die
Boje wird 'ebenso wie die früher gefundenen im
National-Museum aufbewahrt.
Telegramme
des „Mährischen Hagbtaites".
(3?om tzarrespoude») Durra»).
T ux, 21. S'psimber. Bon den auf dein
Frisch Glück Schachte bei Dux verunglückten
, P-rsoiten sind 43 todt: 10, darunter ein Ausi
nchtsoigan worden vermiß: und liegen, vor­
aussichtlich todt, in einem unzugänglichen Gru-
benrauine; S rlcttte, darunter der Betriebs­
leiter Dyk und ein Zsinisichlsorgan, sind derzeit
noch an: Leben. Die Brandbewältigung, w'rd
sortqe'cnt, ooch iit ine augenblickliche Situation
in der Grube nicht nielir als gefährlich anzu-
iehen. Berghanptniann Iarolimek aus Praq
und Namens des Ackeebau-Minislerinms Ober-
Bergcommissär Koberz sind hier eingetroffen
ui.<> haben die Grube befahren.
Die Vorgänge in ßhina.
Wien, 21. September. Das Eseadcc-
Eom:na"do für Dsiasien telegraphirt: Linien-
schissslientenanr Suslerschitz mit einem Etappen-
Detuchemint vvu Tientsin und der Flaqgen-
toacke von Daku, zusammen 1 Osficier, 3. Ca-
bctter und 45 Mann haben mit Deutschen und
Russen am 20. d. M. das Südfort von Pell
tanq eingenommen; gleichzeitig mit der deut­
schen Flagge wurde auf dem eroberten Fort
über oeni Hauptthorc unsere Flagge gehißt.
Später -roberten die Russen zwei Geschütze und
eicce Minenzündersiation: das zur Verstärkung
nachrückende Tetachement stieß nach Ueberho-
lunq ocs ersten deutschen ostasiatischen Regi-
me^c? auf vier Fußminen. Seecadett Pap von
S. M. S.lsisi „Aspern ist todt, Linienschiffs-
fähurich Demetcr und Seecadeit Lukas sind
leicht und 12 Mann zumeist sehr schwer ver-
tnundct. S. M. Schiff „Ellsäbeth ist für den
k u. k. Gesandlen nach Nagasaki abgegangen.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Shangbai: Graf Wälder-
see ist hente um 5 Uhr Nachmittags hier ein­
getroffen und unter dem Enthusiasmus der zahl­
reich erschienenen hiesigen Bevölkerung, von einer
Ehrenwache begleitet, eingezogen. Die Comman­
danten sämmtlicher Dctachements waren anwesend.
Vor dem deutschen Generalconsulatc ist eine aus
den Matrosen der Kreuzer „Gcsion" und „Iltis",
welche an den Kämpfen vm Tsk» tbeilgenommen
hatten, gebildete Ehrenwache postirt Morgen
findet eine Parade über sämintliche vier siebenden
Landtruppen- Dctachements und Freiwilligen­
corps statt.
Berit u. 21. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Daku vom Gestrigen: Rus­
sische Kosaken geleiteten Li-Hnng D'chanq vom
Pahi hoic nach dem für den Kaiser von China
feinerzeit hier erbauten Palaste. In der vergan.
genen Nacht feuerten die Peitang-Fotts auf ras.
fische Infanterie, wobei 25 Mann verwundet
wurden. SGt beule Früh werden die Forts
urid die Stadt voi>. deuffchen Haubitzenbatterien
beschossen.
Berlin, 21. September. Die „Nordd.
Allq. Ztg." schreibt: Auf die Nachricht von der
Ankunft der Gemalin der ermordeten Grsand.
ten, Freifrau v. Kctteler, in Tientsin, richtete
der Kaiser an h schwergeprüfte Frau folgendes
Delearamin.: „Wie in der laitgeit Schreckenszüt
die Sie gleich im Beginne des Gemals beraubt,
seelensiark überstanden haben, begleitet sie aas
-.ein Heimwege meine herzliche Theilnahme.
Mciit Volk t'.'jueri mit Ihnen. Tröste Sie
GottFreifrau v. Ketteler sprach dem K äset
ihren tiefempfundenen Tank für die gnädige
Theilnahme aus.
Pari s, 21. September. Ter französische
Consns tu Coaton telegraphirt vom Gestrigen,
daß in der Nahe von Canton. Unruhen ausge-
brochen sind. In der Unter-Präfectur Suutai
ivurdet. inebrerc Ottschafren zerstört: die Milli­
onäre flüchteten sich. Der Bicekönia ist macht-
-lor-; die Confiali, verlangen die Entsendung
von Truppen.
London, 21. September. Nach einem
Teleqramnie des „New- 9)orf Herald" aus Pe­
king gelangte ein kaiserliches Teeret znr Veröf­
fentlichung. welches die Ankunft des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe in T a y e u-
s u bekanntgibt. Ter Gouverneur vou Schaust
ordltet an Geld zur Erbauung eines Paiasies
in Hsion-sn welches die neue Hauptstadt wer­
det, soll auszubringen.
T o n g k u, 21. September. (Rcurer-M
dut.g.) Li-Hung-Tschang ist heute hier einge­
troffen und ohne besondere Ehrenbezeugungen
en.ptungen. worden. Nur die russischeu und^ ja­
vanischen Sssnitre statteten ihm einen Besuch
ab. Sparer hatte Li-Huug-Tschang eine iängwe
U '^rredung mit dem Admiral Alerejew atr
Bord einer- russische!! Kriegsschiffes. Tw Vue-
war von einet russischen Wache und sie­
be!- Leureu seines Gefolges, welch Letztere nicht
oewasinet waren, begleitet. Li-Hung-Tsihanä
reist mit einet". Sonderzug nach Tientsitt weiter.
Tokio, 2l. September. Eine ccmbinirte
Abtheilung deutscher, russischer und französischer
Truppen nahm am 20. d. die P e i t a n g- F o r t s.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. September. Das flieutersche
Bureau meldet aits Pretoria vom Gestrigen:
Es ist anzunehmen, daß die Boeren, während
sie ihre Laugsangs und alle den Engländern
abgetwmmcn.cn Geschütze zerstört haben, ihre
eichteren Geschütze bebakten haben. Die Tn ppe ro
"siebenhundert Mann., die auf pottugiesisches Ge­
biet übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus
f.'lüden Mitkämpfern, die sich jetzt ohne Zwei­
fel unter portugiesischen Schutz stellen dürftm.
Alles deutet daraus hin, daß der ossicielle Kttieq
bald beendet sein wrrd. Tollte aber Schalk Bür­
ger als stellvertretender Präsident nicht die Ver­
antwortung für die Capitulation übernehmen
wollen, so bestünde allerdings Grund zur An-
uehine, daß der Euirillakrieg noch mehrere
Monate fortdaneru wird. Tritt die ossicielle Ea-
vnulatwn ein, so können die Engländer die
Guerilla Banden als Räuber behandeln. Im
anderen Falle muffen sie diese jedoch als recht­
mäßig c Kriegspartei anerkennen.
Telephonische Nachrichten des „Mahr.
Tagblattes."
Wien, 22. September. Der Kaiser wird
in Begleitung des Ministcäpräsidenten Dr. von
Koerber am nächsten Samstag, 9 Uhr Vor­
mittags. in Görz zur Feier der vierbundert-
jährigen Zugehörigkeit des Landes zu Oesterreich
eintreffen. Am 30. d. M. um 4 Uhr Nachmit­
tags von Görz wieder abreisen.
Wien, 22. September. Der bisherige jung-
tschechischeAbgeordnete Dr. Pacak veröffentlicht
beute einen Artikel bezüglich der zukünftigen Tactik
der Jungtfchcchen. Er sagt, es wäre nicht oppor­
tun. jetzt schon zu verrathen, welche Tactik die
neuzuwäblcnden Abgeordneten befolgen sollen;
ebenso wäre es unklug, ihnen im Vorhinein be­
stimmte Directiven zu geben. Man dürfte ihnen
weder Direclivcn zur Betreibung dcr Oppositions-,
noch solche zur Fortsetzung der Obstructionspolitik
geben, sondern sie müßten die einzige Dirccttve
erhalten, stets so vorzugeben, wie es der Vortheil
des tschechischen Volkes erheischt.
Paris, 22. September. Anläßlich des
Banketts der Bürgermeister Frankreichs unterbreitet
der Iustizminister dem Präsidenten der Republik
tzoubct ein Decret zur Unierfertigung, durch
welches 166 ocrurtheiltcn Personen ihre Strafe
nachgesehen wi>d. Dieser Gnadenact erstreckt sich
un'er anderen auch auf 30 Blätter aller Panei-
schattirungen.
Leipzig, 22. September. In dem Schacht
„Lernbardtbal" bei Eisenach wurden durch eine
Explosion drei Bergleute gctödtct und mebrcre
schwer verlltzl.
Brüssel, 22. Seplcmbcr. Die lleberfüh-
rung Krügers an Bord des niederländischen
Kriegsschiffes „Gelscrland" verursachte einen un­
freundlichen holländisck-englischen Notcinvechscl.
England protestierte anfangs scharf gegen das
Vorgehen der Niederlande, gab jedoch den
Widerstand auf, als die holländische Regierung
dei ihrem Vorladen verblieb. In Brüssel
gilt der Widerstand der Buren trotz der
gcgcntbeiligcn Versicherung der Transvaalgesanet-
.chaft endgiltig für gebrochen. Krüger nimmt
im Haag dauernd Aufcntbalt. Die bolländische
^Regierung beschloß, trotz des AnnexionSdecretes
Lord Roberts Krüger mit allen einem Staars-
oberbaupt gebührenden Ehren zu empfangen.-
London, 22. Scplcmder. Marschall Lord
Roberts ist wieder nach Pretoria zurückge­
kehrt. Der Zeitpunkt feiner Abreise nach England
ist noch nicht bestimmt.
London, 22. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Lourenco Marques von vor­
gestern: Die Brücke über ten Komatifluß ist


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 6 ]
zerstört, der Zugverkehr unterbrochen. Der englische
Consnl trifft Vorbereitungen die Brücke wieder
herzustellen.
Sprechsaat.
Erster Hlmützer Wadfahr-Kkuö.
Die Mitglieder beroeiligen sich an dem Heu»
stgen Fakelzuge in Drrß mit weißer Kappe und
Clubabzcich-'n, die mit Acetylenlampe versehene
Dmsan ne führend.
V c r s a m m l u v. g 7 Uhr Abend?.
Cafe Grund.
Per M«rst«nd
Aufruf!
An alle herrischen Radfahrer in Olmütz er­
geht knemtt die freundliche Einladung, sich bei
dem heutigen Fackelzuge mit Fahrrädern und
Lanipen den Mitgliedern des Radfahr- Clubs
aniuschließen.
Per Morkaud des
Hrste» Hkmützer Kadfahrctuvs
Werein Weisender Kaufleute Hrts-
gruppe Hlmütz.
Zu dem heute zu Ehren des Herrn Bürger-
meister Brandhuber stattfindenden Fackelzug
werden die Mitglieder freundlichst ersucht sich an
demselben recht zahlreich zu b.nbeiligcn und um
7 Uhr bei der Turnhalle zu versammeln.
Pie Pereiuskeitung
Zum Kackelzuge.
In der Fackelzug- Ordnung soll es unter
Nr. 34 richtig heißen: I. Allgemeiner B e-
a m t e n v e r e i n.
Erster Hlmüher Aifcherei-Aerein.
Der erste Olmützer Fischereiverein wird sich
an dem heute stattfindenden Fackelzuge zu Ehren
unseres Bürgermeisters mit einer Musikcapellc
bethe'ligen und ersucht hiemit seine Mitglieder
möglichst vollzählig an dem Festzuge theilzu-
nehmen. Zusammankunst Abends 7 Uhr
Hotel Pie tsch.
Per
Israelitische Kultusgemei»de OlmSh.
Der Gottesdienst anläßlich des Neujahrs­
festes beginnt am Sonntag den 23. d. M. um
halb 6 Ühr Abends.
Montag und Dienstag den 24. und 25.
September um 8 Uhr morgens. Mincha um
4 Uhr. Mariw um 3/ 4 6 Uhr Abends.
Die Anmeldungen bezüglich des hebräischen
Privatunterrichtes werden durch Herrn Rabb.
Dr. B. Oppenheim bis incl. 15. Oktober ent­
gegengenommen.
Der Vorstand.
Einge s endet.*)
löbliche Redaction!
Mir und vielen anderen Besuchern von Markt
Neugasse welche der gestrigen Theatervorstellung bei­
wohnten wurde eine höchst unliebsame Uebcrraschung
zu Theil, als wir nicht in der Lage waren, den so­
genannten Theaterwaggon der electrischen Eisen­
bahn in der Richtung Markt Neugasse benutzen
zu können da sich— man höre und staune—
die Betriebsleitung der electrischen Eisenbahn in
Folge des bekannten Unfalles am Dienstag
Abend veranlaßt gesehen hat, ohne diese Verfü­
gung in üblicher Weise dem Publicum bekannt
zu geben, den Verkehr der bis Dienstag Abend
bestandenen sogenannten Theaterzügc aufzulassen.
Publicum und Gemeinde sollten zu dieser
höchsteigenthümlichcn Verfügung der löblichen Be­
triebsleitung der electrischen Eisenbahn in Olmütz
ehestens Stellung nehmen und diese nicht durch
Eingcständniß vo.i Mangel an nöthiger Obsorge
— wie man aus der plötzlichen Auflassung der
sogenannten Theaterzügc nothwendigerweisc fol­
gern muß— Beunruhigung über die Sicherheit
des allgemeinen Betriebes— unter das Publicum
*> Für diesen Theil unseres Blattes übernimmt
die Redaction keine Verantwortung.
tragen, welches genanntem Unternehmen die
größten Sympathicen entgegenbringt, die an­
dererseits vcrständnißvolles Entgegenkommen sei­
tens der Betriebsleitung für die Bedürfnisse des
Publicums, und dies sind die sogenannten
Theaterzüge, zur Voraussetzung haben müssen.
Markt Neugasse, 22. September 1900.
Achtungsvoll
ZA. W.
Aanial. fraöf. ^bEstftr 'n OflmiP
Eirection: £t=
Wilhelm Kalmar.
Carl Friedbcim.
Alfred Vicbach.
Heinrich Hebe:.
Carl Buschmann.
Heinrich Edgar.
Robert Bräuncrt.
Ernestine Rosen.
Helene Robert.
Minna Straümaver.
Clara Oberländer.
Kl. Simon.
Ferd. Schönthal.
Hans Kurz.
Sonntag, den 23. September 1900.
Im Abon. 9. Vorstellung Ungr. Tag.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von Job. Strauß.
Lourfe der wiener vormittags- Börse.
Mech sekstuSc
der k. k. priv. Bödm. Union-Bon k
vom 22. September 1900
Kaiser- Panorama
vom 23. bis 29. September 1900,
Hochinteressante Keise am
<fö» v d LL-A e ©.
Geöffnet von 10—12 vorm. und von
2—9 Uhr abends.
Modernes secessionistisches
RESTAURANT
Slelonsficllcr
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater, .ehr gute
österr. Weiss- und Rothweiae*
Täglich bis 3 Uhr früh geöffnet.
Hochachtungsvoll
JOIL DREXLER
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAM) PRIX-
[öchiste Auszeictin viuj
Trinket nur
„Anders-
dorfer“ Hirii
Haupt-Depot bei:
W. Engel, Niederring.
Schutzmarke
Credit
658.—
Rima
536—
|
j
Ung. Credn
673—
Alpine
469.—
Staatsbahu
671.-
Werndl
—.—
Lombarden
112.-
Türkcn-z'oi.
107.75
Anglo
275—
Mark
—.—
r'änderbank
418-
Bankverein
491.—
Mai-Rente
—.—
Dampfschiff
—.—
Ung. Kronen
Wr. Union
—.—
1
Oest. Kronen
—.—
Brüxer
—
i
i
Präger Eisen
Böbm. Un. Act.
—
i
Bei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u, Verdauungs-Örgane wird die
XiitMö n-Quelle
v\ -p
f,,
U
%#' fedä 1
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
Harntreibende Wirkung,
Leicht verdaulich.
Eisenfrei.
Medicinal-Wasser und dietätisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorr&thig in Mineralwasser-Handlungen 4 wo dies
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Eperies
mrfürWsr
alkalischer
bestes Tisch- und hrsrischaDosgeträol,
ei probt bei Hasten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 7 ]
217 des „W ahr. Jageialles" vom 22. Septemker 19VV.
g ciscflg m Kr.
ku-.ist finanziell sicher zu stellen Da aber jedes
Bersc.umniß unberechenbaren Schaden mit sich
bringen kann, so sieht sich die Gruppenleitung
gezwungen,^ an alle mildherzigen Siammesge-
nassen in Stadt und Land mit der Bitte her­
anzutreten, ihre hilfreiche Hand zu öffnen uird
dem Kindcrqaitensonde in Markt Neugasse eine
Spende qütiqft übersenden zu wollen. Jeder,
lelbst der genngsle Betrag wird dankbarst ange­
nommen und in den Olmützer deutschen Blät.
tcen ausgewiesen werden. Etwaige Spenden
mtgen gütigst an die Leitung der Bundes­
gruppe in Mackt Neugasse gesendet werden.
Indem die crgcbcnst Gefertigten die Hoffnung
ausiprechen, keine Fehlbitte zu thun, und im
Voraus für eine etwaige Unterstützung herzlichst
danken,^zeichnen sie mit treudeutschem Gruße
für den Sonderausschuß: Oswald Noczil
Büroermeisler und Obmann den Bundesgruppe,
Taiticl 2 emo l, Obmann des Ortsschulrathrs,
Franz Langer, Gemeinderath, Franz I o r-
d a Obmann des Vereines „Ortssreunde*,
Leopold Schwämmet, Oberlehrer, Dr. Ri­
chard P u r s ch k e, Obmann des Gesangver­
eines, Franz M ü l l e r, k. k. Professor und
Obmann des Vereines „Fortschritt", Mar
Steiner Commandant der freiw. Turner-
Fencuochr. Markt Neugasse, im Sep­
tember 1900.*
(Jl»ts für Detenten «n fern Landtag.)
Vo n mährischen Landesausschusse wurde an die
Gemeinderäthe der sechs autonomen Städte, bczw.
an die Vorstände sämmtlicher Gemeinden Mährens
und der mährischen Enclaven in Schlesien fol­
gender Erlaß versendet: Der mährische Landtag
! hat in seiner Session vielfache Aenderungen der
: bisher für seine Verhandlungen bestehenden Ge-
i schäftsordnung beschlossen. Nach§ 64, er so ge-
. änderten Geschäftsordnung sind Bittschriften an
: den Landtag um Subventionen, Gnadengaben oder
i uni Zuerkennung einer günstigeren als normal-
I mäßigen Behandlung in Absicht auf Dicnstalters-
. zulagcn, Pensionen ac. in der Regel vor Beginn
der Landtagssession beim Landes-Ausschussc ein-
y zubringen. Wenn solche Bittschriften während der
v Tagung des Landtages bei dem letzteren eingebracht
n werden, so sind sie vom Landeshauptmanne nach
l Mittheilung an den Landtag demLandes-Aussckuisse
bchuss Erhebung und Berichterstattung zuzuweisen.
I Der Landes-Ausschnß hat über derlei Bittschriften,
/■ sowie über dir im Laufe des Jahres an ihn ge-
langten anderweitigen Gesuche, soweit er die
,! letzteren zur Vorlage an den Landtag für geeignet
hält, nach Thunlickkeit Gesammtbcrichte an den
Landtag zu erstatten. Aus diesen Bestimmungen
geht hervor, daß der mährische Landtag das
. Princip angenommen hat, über Bittschriften der
j-, oben bezeichneten Art nicht ohne Anhörung und
S Wie fast alle Kantscharen, ist auchMusaffer-eddin
ein großer Freund der Jagd und wenn sein Gc-
i: sundbeitszustand es irgendwie erlaubt, bringt er
im Winter fast jede Woche einige Tage auf
: einem der zahlreichen Jagdschlösser in der Um­
gegend der Hauptstadt zu und hat dort schon
manchen Panther erlegt. Die höhere Jagd im
- weilen Umkreise von Teheran ist für den Schah
rescrvirt. Uns daß er ein guter Schütze ist
davon bat Musaffer-eddin erst kürzlich gelegentlich
r 1 eine« Glaskugelschießens in Marienbad einen
Beweis geliefert, indem er alle Anwesenden durch
eine verblüffende Treffsicherheit überraschte und
auch bei der Jagd in den fürstlich Mcttcrnich'-
7: schcn Forsten streckte Musaffer-eddin einige capi-
tale Stücke, was ihm augenscheinlich großes Dcr-
! gnügcn machte.
Was die Persönlichkeit des Schah betrifft,
io wird er als ein mittelgroßer, eleganter Mann
- geschildert, mit eiucm schönen Kopf, dessen feine
V Gcsichlszüge ein Erbtheil seiner Mutter sind.
° Die hervorstechendste Charactcreigenschaft des
Herrschers ist seine sprichwörtliche Gutmüthizkeit.
' Es fällt ihm sehr schwer, irgend eine Bitte abzu-
L' schlagen, und oft bedarf es des Eingreifens des
n; GroßvczierS, um ihn vor Mißbrauch seiner Güte
j ;; ju schützen. Im Uebrigen hat der Schah ein
r, tbesonderes Interesse für alle Erfindungen auf
n- -dem Gebiete der Elektricität und Photographie;
, 7 der Hofphotograph ist eine wichtige Person und
n 'lein steter Begleiter und auch der Schah selber
, 3: ist eifriger Amateurphotograph. Davon konnten
c «sich bei dem Aufenthalte Musaffer-eddin's iu
ji-.-iContrexeville, woselbst er die Bäder zur Heilung
Antragstcllung des Landesausschusses zu entschei-
den. Zur Antragstclluug von Seiten des Landes-
Ausschusscs bedarf es jedoch in vielen Fällen
umfangreicherer Erhebungen, welche einige Zeit
beanspruchen, wodurch manchmal die Erfüllung
des Ansuchens in derselben Landtagssession bei
später Uebcrreichung der Bittschrift unmöglich ist.
Es ist daher im Interesse der Gemeinden, bczw.
Privatpersonen, welche Petitionen der oben be­
zeichneten Art überreichen wollen, gelegen, selbe
längere Zeit vor Beginn der jeweiligen Landtags­
session beim Landcs-Ausschusse einzubringen. Der
Gemnnderath (Gemeinde-Vorstand) wird aufge­
fordert, riefen Vorgang bei etwa von der Ge­
meinde selbst zu überreichenden Petitionen zu oc-
obachten, und wcilcrs jene Personen in der Ge­
meinde, welche Petitionen um Subventtonen,
Gnadengaben, oder um Zuerkennung einer gün­
stigeren als normalmäßigen Behandlung in Ab­
sicht auf Dienstalterszulaaen, Pensionen u. s. w.
beim Landtade einbringen wollen, im Sinne
dieser Kundmachung zu belehren.
(Auszeichnung.) Bei der m den letzten
Tagen stattgefundenen landwirthschaftlichen und
gewerblichen Ausstellung in Wigstadtl wurde Herr
Emil Z d i t e k in Neustift, für das von demselben
ausgestellte Obst durch Verleihung der silber­
nen Staatsmedaille ausgezeichnet.
(Fßeaternachricht.) Morgen Sonntag, den
23. geht die Strauß'sche Operette „Die Fle­
dermaus" in Scene. Die Besetzung der Haupt­
partien ist folgende: Rosalinde— Frl. Pessic,
Adele— Frl. Regan, Orlofsky— Frl. Weidl,
Eisenstein— Herr Blnmau, Alfred— Herr
Fournes, Frank— Herr Jungmann, Frosch—
Herr Schönkhal.
(Asm fremde« Duhueu.) Die heurige
Saison des Bielitzer Stadttheaters wird ams2. Oc-
tober eröffnet werden. Der Leiter dieser Bühne Herr
Arlt bat Herrn Sommer als Operncapell-
meister engagirt.— Am Stadltbeater in Oeden-
burg wurde Frau Man jung engagirt.- An
der Düsseldorfer Bübne wirkt in der heurigen
Spielzeit Herr Capellmeister Fröhlich, welcher
vor zwei Jahren an der Olmützer Bühne thätig war.
(Aou der etectrischeu Stratzeulah«) Aus
Sichcrbeitsrücksichten wird heute Abends während
des Fackelzuges der Verkehr der clcctrischen
Straßenbahn eine Einschränkung erfahren. Durch
die Littauergasse wird der Verkehr gänzlich ein­
gestellt. Nach Neugasse werden die Wagen nur
von der Tbereffengasse aus verkehren. Der Ver­
kehr zum Bahnhöfe findet nur von der Haltestelle
in der Sporergaffe aus statt.
(Kaiser- ^auorama.) Morgen Sonntag
beginnt im Kaiser- Panorama eine neue Ausstel­
lung von Ansichten unter dem Titel: „Erste
Reise am Gardersee." Diese Ausstellung
seines Lebcrleidens gebrauchte, einige Pariser
Journalisten überzeugen. Dieselben hatten sich
unter dem Balkon der Wohnung des Herrschers
aufgestellt und lauerten nun dort mit ihren
Codaks, um eine Momentaufnahme zu machen.
Plötzlich wurde hinter einem verschobenen Vor­
hang ein schwarzer, schalkhaft lächelnder Kopf
sichtbar, und ehe die Berichterstatter es sich ver­
sahen, war der Schah mit einem Begleiter
herausgetreten; blitzschnell kam ein Opcrnglas-
Schnellapparat zum Vorschein, man hörte deutlich
zweimal hintereinander ein Klik-Klik und schon
waren der Schah und sein Begleiter hinter dem
Vorhang verschwunden. Die vier Berichterstatter
hatten den Schah nicht aufnehmen können, der
Schab aber hatte die Gruppe der Zeitungsleute
in zwei Blitzaufnahmen festgelegt. Er stellte sich
ihnen übrigens am nächsten Tage für eine aus­
reichende Vergeltung zur Verfügung. Auch für
Blumenzucht und Gärtnerei intcressirt sich Musaffer-
eddin uno er hat deshalb seinen ersten Gärtner
auf seine Europarcisc mitgenommen, damit er die
Gartcnbaukunst des Westens lerne. In feinen
Lebensgewohnheiten ist der Schah sehr einfach, so
daß die Ausgaben für die Hofhaltung, sehr zum
Wohle der Staatssiaanzen, gegen früher bedeu­
tend vermindert werden konnte». Alles in Allem
ist der jetzige Herrscher von Persien ciae sehr sym­
pathische Persönlichkeit, die auf den bisherigen
Reisen überall den besten Eindruck hinterlassen
und sich rasch die Zuneigung aller Derer erwor­
ben hat, die mit ihm zu verkehren Gelegenheit
hatten.
enthält abermals eine Reihe vorzüglich und künst''
lerisch ausgeführter Bilder.
(Anfall.) Dem hiesigen Pferdehändler
HerrnJosef Hausner ist vor einigen Tagen
bei einem in Linz veranstalteten Trabwettfahren
ein Unfall zugestoßen, indem derselbe vom Wagen
stürzte. Die Verletzungen, die sich Herr Hausner
zuzog, sind jedoch nuc leichter Art und wird
derselbe, der sich wieder in Olmütz befindet, in
etwa drei Wochen wieder vollkommen hergestellt
sein.
(AugküLsfall im Hrügauer Anduflrie-
werke.) Gestern um 7 Uhr Morgens ereignete
sich im städt. Jndustricwerke zu Grügau ein
schwerer Unglück-fall, welchem leider ein Men­
schenleben zum Opfer fiel und bei dem überdies
ein zweiter Arbeiter schwer verletzt wurde. Als
nämlich mehrere Arbeiter bei dem behufs Her­
stellung eines Schleppgeleises nothwendigen Erd­
arbeiten damit beschäftigt waren, Erdreich abzu­
graben, löste sich um die vorbezcichnete Stunde
plötzlich eine Erdmasse von etwa 15 Kubikmetern
ab und verschüttete die in unmittelbarer Nähe
befindlichen Arbeiter. Hiebei fand, trotz der
schleunigsten RettungSarbciten, der 24jährige-
ledige Taglöbner Anton Zlamal aus Maje-
tein den Erstickungstod, während ein zweiter
33jähriger, verbeiratheter Arbeiter Namens Anton
C h o r v, gleichfalls aus Majetein, einen Bruch
des rechten Oerarmes und anscheinend auch
innere Verletzungen erlitten hat. Der Schwer­
verletzte *wurde sofort in die diesige Landes­
krankenanstalt überführt, während der Leichnam
Zlamal's bis zum Eintreffen der Gerichtscom-
miffion in dem Nothspitale des Jndustriewerkes
belassen wurde. Die Aufnahme des Thatbe­
standes durch die gerichtliche Commission wird
beute Nachmittags um 3 Uhr an Ort und
Stelle stattfinden und wurde mit Rücksicht hierauf
die unveränderte Belastung der Situation an
der Unglücksstelle verfügt. Ohne der gerichtlichen
Feststellung des Thatbestandes vorgreifen zu wollen,
kann schon jetzt gesagt werden, duß die verun­
glückten Arbeiter an dem Unfälle selbst schuld­
tragend sein dürften, weil sie ungeachtet des be­
züglichen Verbotes, anstatt das Erdreich staffel-
förmig abzubauen, um die Arbeit zu beschleunigen,
Untergrabungen vorgenommen haben. Durch den
am vorgestrigen Abende eingetretenen heftigen
Regen dürste das Erdreich erweicht und
gelockert worden sein und kam es so durch daS
Zusammenwirken mehrerer unglücklicher Zufälle
zur bedauerlichen Catastrophe.
(ßiu ehrlicher Kiuder.) Gestern Mittags
hat ein Schüler der hiesigen Knabcnvolksschule
Namens Josef Votes nic aus der Straße eine
100 fl. Note gefunden und beim städt. Polizei­
amte dcponirt. Der Verlustträger, ein hiesiger
Geschäftsmann, hat sich bereits gemeldet und den
ehrlichen Finder durch einen entsprechenden Geld­
betrag entlohnt.
(Aerurtheiluug eines Ischechischeu ßrce-
deuten.j Vor einiger Zeit wurde anläßlich der
Gründung eines tschechischen Lesevereins in Runarz
ein Fest abgehalten, wobei es zu Conflicten
zwischen den tschechischen Fefttbeiluebmern und der
deutschen Bevölkerung kam. Unter andcrm ver­
griff sich Franz B v k y d a l thätlich an einem
Fluraufseher, den er derart verletzte, daß sich
Vykvdal gestern vor dem hiesigen Erkenntnißge­
richte wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu verantworten hatte. Er wurde
schuldig gesprochen und zu 2 monatlichem ver­
schärften Kerker verurtheilt.
(Hl«»herW«cheu«arLt»««22. Septtr)
Die Zufuhren mit Getreide waren am heutigen
Wochenmarkte wieder nur schwach und die Stim-
mung, selbst für Gerste, eine wenig lebhafte. Feine
Qualitäten hielten nichtsdestoweniger die bisheri­
gen Preise, während geringere Sorten ausgespro­
chen matt warm. Es fanden sich jedoch später
auch für diese Sorten Käufer.
(Zugseutgleisung.) Vorgestern Abends er­
eignete sich in Bennisch ein Eisenbahnunfall,
dem glücklicherweise kein Menschenleben zum Opfer
fiel. Ein Güterzug gcrieth beim Verschieben auf
oas nächst der Statton beginnende starke Gefällt
der offenen Strecke (31: 1000 ). Infolge eer durch
den nicdergegangenen Regen bedingten Feuchtigkeit
der Schienen konnten die Waggons trotz Brem-
senS auf der Maschine nicht zum Stehen gebracht
«erbm und sausten, die Locomotive vor sich her-
stoßmd, in rasender Geschwindigkeit daS Gefälle


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 8 ]
hinab. An einer Biegung tippte der letzte von
den sechs Waggons um, und riß die anderen
Waggons sammt der Locomotive die Böschung
hinab, so daß sämmtliche Waggons starke Be­
schädigungen erlitten. Der Maschinensübrer erlitt
bei diesem Unfall nur geringe Abschürfungen, der
Heizer blieb völlig unversehrt. Das Maichinen-
personalc trifft kein Verschulden. Gestern wurde
an der Freimachung der Strecke eifrig gearbeitet.
Der Verkehr ist bis auf Weiteres nur bis Eckers­
dorf offen.
(Hin Wahlsieg der Devtschen.) Bei den
Gemeindcwahlen in Freiberg in Mahren
siegten nach zwanzig Jabrcn gestern zum erstenmale
wieder die Deutschen im ersten Wablkorper.
(Warnung vor der Auswanderung
nach Hlumäuien) Nack'cm laut der am österr.-
ungar, Consula'.e in Jassv in Rumänien erstatteten
Berichte in weiten Schickten der dortigen Bevöl­
kerung, insbesoiidcre aber im Handwerkerstände
in Folge von Arbcils- und Verdienstlosigkcit,
derzeit eine große Noth herrscht, wird vor der
Auswanderung nach Rumänien obn: vorherige
contractliche Sicherstellung zufolge Erlasses des
k. k. Ministeriums des Innern vom 8. Septem­
ber 1900. Z. 28.096 dringendst gewarnt.
(Schadenfeuer.) Gestern nach 9 Ubr Abends
kam in der Scheune des Grundbesitzers N o v a k
in Hodolein ein Feuer zum Ausbruchc. Die
Scheune ist vollständig niedergebrannt. Am Brand-
platze erschienen die freiw. Feuerwehren von
Hodolein, Olmütz, Paulowitz. Chwalkowitz und
Neustift.
(Zu dem Selbstmorde i« der Wacocha)
Wie gemeldet, ist dieser Tage ein junger Mann
in selbstmörderischer Absicht in die „Macocha"
gesprungen. In dem Lebensmüden wurde der
24jährige Jurist Egon Deuts ch aus Brunn
aznoscirt. Derselbe ist ein Sogn des Brünner
Kaufmannes Herrn Moriz Deutsch. Das Motiv
des Selbstmordes ist bisher nicht aufgeklärt.
Egon Deutsch hatte seinen Eltern angegeben, daß
er nach Wien reisen werde. Das Entsprechende
zur Bergung der Leiche wurde eingeleitet.
(Gefundener Geldbetrag.) In dem G--
schäftslocale des Herrn Bernhard Fleisch mann.
Niederring Nr. 49, wurde ein Geldbetrag ge­
funden. Der Verlustträger wolle sich daselbst
melden.
(Deutscher Schukvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschußes vom 19. September
1900 wurde dem aus seiner Stellung als Ob­
mann der Ortsgruppe St. Egvdi scheidenden
Herrn Egon Ritter von Pistor, der Dank des
Vereines für sein langjähriges erfolgreiches
Wirken ausgesprochen. Der Anfall von Legalen
nach Herrn Friedrich Fritz in Baden, welcher je
1000 fl. den Ortsgruppen Baden und Weikers-
dorf testirte, wurde dankend zur Kenntnis ge­
nommen. Der Schule in Wetzlau wurde ein
„Acteuflück Zir. 113."
Von HmU Havoriau.
199. Fortsetzung.
Verduret fragte sich, wie er Clameran dem
Gericht überliefern könne, ohne Frau Fauvel
bloßzusietten, und so sehr er auch die ihm be­
kannten Mittel und Wege dazu ersiibg, es fiel
ihm nichts ein, was sich den gegenwäriigen
Verhältnissen angepaßt hätte.
__ „Es gibt nur ein Mittel," überlegte er. „Es
niuß eine Anklagt auf Vergiftung von Oloron
ausgehen. Ich kann dort die „öffentliche Mei­
nung" bearbeiten, das führt eine Untersuchung
herbei. Aber dazu gehört Zeit und Clameran
ist zu deutlich verwarnt, als daß er sich nicht
eiligst auf die Socken machen würde."
Noch wußte er keinen Rath. als der Wa­
gen vor dem Hotel du Louvre hielt. Es war
beinahe Nacht.
Unter der Einfahrt und vor den Arkaden
des Hotels drängten sich wenigstens hundert
Leute, die sich ttotz der Aufforderungen der
Stadtserqeanten, weiter zu gehen, nicht von der
Stelle rührten.
^Was gibt es?" ftagte Verduret einen der
Umstehenden.
„Etwas Unerhörtes, Sonderbirres," lautete
die Antwort. „So ettvas kann tnan nur in der
Hauptstadt erleben! Ich habe ihn gesehen,
ganz deutlich gesehen; sehen Sie dort, an dem
Beitrag zur Schulcrballung bewilligt, der Schule
in Ncmzallisgrün wurde für Reperaluren und
der Schule in Benetzki für Herstellung des Fuß­
bodens die nötigen Beträge zugewiesen; der
Schule sn Watzlaw ivurde als Schulgeld für
arme Kinder, den Schulen in Obcrsckrschan,
Hluboka und SaSkal für Lernmittel, der Sckule
in Hüttentorf für Lehrmittel die erforderlichen
Beträge bewilligt. Dw Bausubvcntion für die
Schule in Rosdnitz-Ncustift wurde flüssig gemacht
und die Ucberwcisung angeordnet, der schule in
Höfen ein Betrag als Schulgcldpauschalc zuge-
mittelt. Angelegenheiten der Schulen in Schwa-
ncnbcrg, Pawloiv, Laibach und P lsen wurden
berathen und der Erledigung zugeführt. Die
Vorschläge zur Wahl des Kindergartenausschusses
in Blattnitz- Nursckau wurden genehmigt und
zur Entschädigung für die den deutschen Ge-
mcindemitglicdern von Deslaven anläßlich des
Schulbaucs erwachsenen vastcn ein Credit be­
willigt. Schließlich ivurde einem fleißigen und
talcntvo cn Scküler der Gewerbeschule in Kla-
genfurt der Forleczug des Stipendiums für das
Schuljahr l'.-OO—1901 zu.wuchert.
Dom Tyeaier.
„Kaust",
Oper in 5 Acten von Eb. G o unod.
Die süßen, mitunter freilich auch süßlichen
Melodien, mit denen Charles Gounod in ver­
schwenderischer Fülle seine Oper „Faust" aus­
gestattet, eröffneten gestern die Serie der ernsten
musikalischen Genüsse, die unsere Bühne bietet.
Herr Capellmcister Hildebrandt hatte die
Aufführung aufs Glücklichste vorbereitet, so daß
die Gesammtaufführung, wenn wir von der man­
gelnden Harfenbegleitung im Orchester absehen,
wolil kaum einem Tadel begegnen dürfte. Das
ist ein gutes Vorzeichen, das freudigst begrüßt
werden darf. Die Bühncnlcitung scheint in der
Auswahl ihrer Kräfte vom Glücke begünstigt ge­
wesen zu sein. Es sind meist junge, sttmmbegadte
Kräfte, deren metallenem Stimmklange man mit
Vergnügen lauscht und deren Mängel hauptsäch­
lich nur in der noch mangelnden Vertrautheit
mit der Erzielung des Bühneneffecteß liegen,
die sich wohl bald einstellen wird. Der Sänger
der Titclpartie, Herr Bolz, verfügt über schöne,
weiche, auch in der Höhe leicht ansprechende
Stimmmittel, die viel Gutes erwarten lassen.
Gestern riß ihn der Eifer, auch in der Darstel­
lung seinen Mann zu stellen, mitunter zu sehr
hin, als daß diese Stimmmittel in ihrer vollen
Schönheit hätten zur Geltung kommen können.
Auch seine Partnerin, Fräulein Schulz, besitzt
überaus schönes Stimmmateriale, das besonders
in der höheren Mittcllage von prächtigster
Klangschönheit ist und für ihr eigenstes Fach,
siebenten Dachfenster, da ist er zuerst erschienen:
er war halb nackt! Man wollte ihn ergreifen,
aber holla!... mit der Geschwindigkeit eines
Affen oder eines Nachtwandlers schwang er sich
auf das Dach und schrie Mörder! Die außer­
ordentliche Unvorsichtigkeit bei diesem Wagniß
läßt mich vermuthen.. ." Verduret hörte nicht
mehr, er stürmte vorwärts.
„Wenn es Clameran wäre," dachte er,
„wenn der Schrecken dieses Verbrechergehirn
zerrüttet hätte!.. ." Sich mit dem Ellenbogen
Platz machend, erreichte er den Hof des Hotels.
Dort am Fuße der großen Treppe wartete
Fanferlot in Gesellschaft von drei anderen
Herren.
„Nun ?' rief Verduret.
Wie auf Commando legtcit die vier Män­
ner die Hand au die Mütze.
„Der Meffter!" sagten sie.
„Hört," sagte der Dicke mit einem Fluch,
„was gibt es denn?"
„Das gibt es." versetzte Fanferlos trostlos,
„daß ich kein Glück habe. Jetzt hätte ich ein­
mal einen richttgcn Fall, pah! da macht mein
Verbrecher Bankrott."
„So ist es Clameran, der.. ."
„Ja. natürlich ist er es! Als er mich
heute morgen erblickte, nahm er Reißaus und
ist gerannt wie ein Hase, sage ich Ihnen. Ich
glaubte, er werde in einem Zug wenigstens bis
Jvrh rennen. Nicht einmal. Auf dem Boule­
vard des Ecoles angekommen, machte er plötz-
das der boch-dramrtischen Sängerin, Gutes er­
warten läßt, falls sich die Reife in Spiel und
Gesang dazu geselli, die gestern manchmal em­
pfindlich vermißt wurde und die Sängerin an der
Erzielung vollen Erfolges hinderte Eine Leistung
frei von jedem Einwände bot der Bassist, Herr
Nossalcwirz, welcher den Mepb'sto überaus
schön sang und trefflich spielte. Seine Stimme bat
edlen Klang und er weiß sie auch zu bcbandcln.
In der Tiefe entbehrt sie noch der Fülle. Er
wurde sowohl allein, als auch mit Herrn Bolz
und nach der Gar.'cnscenc auch mit Frl. Schulz
durch stürmischen Beifall ausgezeichnet und wieder­
holt gerufen. Auch die Träger d:r kleineren Par-
tieen, die Damen Reg an (Siebel) und Mara
(Martbc) sowie Herr Arnold (Valentin! ließen
ihre stimmliche Begabung bestens hervortreten und
es fanden Frl. Rcgan nach ihrem L-edckcn, sowie
Herr Arnold nach der Sterbcscenc auszeichnenden
Beifall. Dagegen wurde das schone Onarlcli des
Gartcnaetcs nur mangclbaft zu Gehör gebracht.
Die Cböre waren frisch und sicher, das Orchester
meist tadellos. Auch der Regie des Hrv. Loren;
gebührt, wenn wir dj- Lichteffcrte außer Betracht
lassen, die sich nickt einstellen wollten, ein Wort
der Anerkennung. Wohlthuend fürs Auge wirkten
die neuen Decorationen.
Dachlrag.
DeglücLwüul'chungs- Deputationen
beim Dürgermeister.
Olmütz, 22. September.
Herrn Bürgermeister Carl Brand b u b c r
haben noch Glückwünsche dargebracht: Im Namen
des M u s i k v e r e i n s und der Musikschule
der Obmann Dr. H. C a n t o r und Musikdircctor
Lable r; im Namen des M ä n n e rg e s a ng>
vereins Obmann Theodor Knaute und
Franz Schenk.
Dom Hage.
(Gustav Ritter v. Fehler f.) Eine Dc-
pesche aus Linz meldet den Tod des ehemaligen
Rcichsrathsabgeordneten, des Vci trcters der Stadt
Linz, Dr. Gustav R. v. Peßlcr, der gestern
auf seinem Schlosse Riedau nach längerer Krank­
heit gestorben ist. Der Verstorbene war im Jänner
1861 geboren, studirte in Wien und Graz die
Rechte und ließ sich im Jahre 1891 als Advocat
in Scharding nieder. Im Jahre 1893 übersiedelte
er nach Linz. Er betheiligtc sich eifrig am politi­
schen Leben und schloß sich der deutschen Volks-
partei an, die ihn wiederholt für den Linzer Gc-
meinderath candidirte, ohne daß er bei der Wahl
durchdrang. Auch als Compromiß-Candidat der
fortschrittlichen Parteien für den Stadtbezirk Enns
unterlag er bei den letzten Landtagswahlen dem
lidi kehre und eilte hierher. Wahrscheinlich wollte
er seinen Schatz holen. Er kommt herein und
wen erblickt er? Meine drei Kameraden hier.
Dieser Anblick war für ihn wie ein Hammcr-
schlag vor die Stirn. Er sah sich verloren, die
Vernunft ging mit ihm durch."
„Wo ist er aber jetzt?"
„Wahrscheinlich auf der Polizei, ich habe
gesehen, wie ihn Stadtsergcantcn banden und
in eine Droschke trugen."
„So komm!"
Veiduret und Fanferlot fanden Clameran
in der Thal in einer der Zellen, die für ge­
fährliche Insassen rcservitt sind. Man hatte ihm
drc Zwangsjacke angelegt und er wehrte sich
mit aller Macht gegen drei Beamte und einen
Arzt, der ihm eine Arznei eingeben wollte.
„Hilfe!" rief er. „Hilfe!... Seht ihr
ihn nrcht? Er schreitet auf mich zu, das ist
mein Bruder, er will mich vergiften C.. .*
Verduret nahm den Arzt beiseite, um
ihm einige Fragen vorzulegen
„Der arme Mann ist verloren," erwidette
der Arzt; „das ist unheilbarer Wahnsinn. Er
meint, man wolle ihn vergiften, und wird
Trank und Speise zurückweisen... waS man
auch anfangen mag, er wird Hungers sterben,
nachdem er alle Qualen der Vergiftung durch-
gemacht hat."
Verduret schauderte, als er aus dem Ge-
fängniß kam.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 9 ]
icerler. in Wobnung eventuell auch
in ganze Veroflegung achtbarer
Jfimu:e anigenommen. iv-nnnnnj in
'er Nabe bor f. f. Artilleriekeiserne.
®en. vimm;; nnr;r W. 0. ooff-
Imnn .^amur.:mt.
Zar
Herbst- Saison.
Sämmtliches Zugehor fürHaus-
und Kleidernäkterei: Seiden- u.
Aufputzstoffe, Sammt, Crepinen,
Band, Spitzen, Knöpfe.
Tricotwaren: Hemden, Strümpfe,
Fusssocken, Handschuhe, Cravat­
ten, Wollgarne empfiehlt billigst
100 bis 300 Gulden
Wilh. Mathes,
können i'or'.'r.en jeden ©tau»
t't in allen Ortschaften siieru. ehrlich
?:r.’ i jpi-ai u. Skific» rerSienen, durch
II •r*r..; ß»>'-yur •.••.Uui’ier 2: :at#paoiere
t:.' n: ä,i: an Ludwig Oester-
reiener, VII .. 5.e„:-Hme S.Budapeü.
Lolmender Verdienst.
T•
: 1- e^eraiage
u'iw': für lU
tabren
1 :::
einer allen
oüerr.
V t,\
en.-nerücheru
!„s.-e'e!!»chr''r
enga-
:r in allen
irrste:e» Crren
ib: es
;)E
p;n-J Äeauisi
uonsrrasie zn
ror-
I-e
-.l. rrc'ten Vt
eingungen, auch Z-i-
u;
m und crcnt
iell bei Eriolg
deffni-
m
c blnncllung
mir PensionS
berech-
nug Neuluia
e, welche in besseren
eichf rc-fvcifcn
oerl.bren unb
argui-
l'.tcnfTc Eignung bcsiizeu, weiden
rastbenens und bestens inftruirt. Be­
sondere als Nebenerwerb für Ge-
idiätfslcutc, Leamfe, Lehrer etc.
jel v geeignet. Offerte unter I). M.
393t; an daai'enüeinVogler Wien,I.
11 Niedeiring 11.
Fin wird daselbst
aufgenommen.
WWSiPHj UUIJ..I
gefüllt Tutt dem Oele d«S Sante!<
baumeS 0,2
viele Dattkschrcieea.
Heilen Blasen* u. ffamrokren-
leiden 'Austiuss) schmerzlos tu
wenigen Togen.
A.erzJhck warm empfohlen,
viel besser als SantaJ.
, ,, Sjfatg/ i
Carton j
ja 2 Gulden jn huben: f
@-»ncralbep3t und V?r'oudi: Avolhe^er
£. SrabT/ Wien, Fleijchmarkt I.
In den *potfielen in Clmu? bei Dr
Sditettet u. Josef Stopper. Angeblich
Lesieres wei'e man im Jnlerefie seiner
G^'undbeii enetai'-li zurück.
O.nerreichische Musik-Verlags, und Sortiments-Ackien-Gesellschast
Wiener Mnsik-Yerlagshans •* vormals F. Rörich.
Kitiencapital 300.000 Kronen ö. II 1.
»MWUfcMMMl: teÄÄ-ÄSU’tSLSS
«lomponiiten.
-tarnten und ausführliche profpeete gratis und rranca.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienen Muffkalien sind
schnell und billig zu bezieben vom
„Wiener 2Nn si k-ve rl a gsH«r ns
estehend aus 4 u. 5 Zimmern sind
billigst zu vermiethen.
'Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
Commls
der Specereibranche, nach der
Auslehre, der deutschen u. bohrn.
Sprache mächtig, tüchtiger Detai­
list, wird aufgenommen bei
Olmütz, Mauritzplatz.
RONCEGNO
stärkstes, citiir’ichss arsin- wi eisenhaltiges Mineral -Waaser
eiuptoh'en vor. den ersten meiieinisehen A«toritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
iv.rftli
ES»
Qeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstansts't hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter beschäftigen
zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widarruf beschlossen
auf jeglichen Nutx°n oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
4W" nuK für fl. 8 50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od. das Porträtseiner Frau
seiner Kinder, Eitert), Geschwister oder anderer selbst verstorbenen
Verwandten oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffend
Fotografie gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und erhäl
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fotografie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, wenden gegen Postvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennung»- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet. “ts>o
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
t =Z3
jErfeläur'u.in.g“-
z
Aus Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltun gs-Gerichtshofes v. 14. October 1899
8130, u. des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps- Feiler“
für uns als Wortmarke im Markenregistor der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
und steht Wck" nur uns "DS das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1390. Nr. 19 R.-G.-Bl. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
° Carl Kühn& Co in Wien,
Fabrik»- Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
=sc
äcfeerjagendeclien& fStro&säcke Johann Löfler
Ii allen örtiien
sowie alle Gattungen Leinenwaren
OLKIUTZ.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 10 ]
SüSü ST!5?5?S25H52S2SZSB5H5^
{5 TkbtrsLtLluugt«
B mit ocri4Iit§baren,innen tip^inen
cj patent- M'betwagen Z
^ ton 6 bi« 8 'i'ictet Jän.jr.
Doppel- Wagen.
Sam. Pollak,
k« k Hofspeditene
O i_j im: tüt tz
Mauritzplatz Nr. $.
Möbel- Äufbewahrimg.
K KepSL- unD Holt- Spedition
^SSSSSS°iSSL 5 S 5> 4 H '?.5£ 52525253^
3
C!
a
a
»
a
a
a
a
s
8
a
a
a
lr
n
ir
n.
tr
rt
3
a
Preis-Räthsel.
(Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
Lo bleibt Dir schlimme «Dual. nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsquittung der
Illustrierten chonntags-Zeitung für Vctober
bis December WO*) an die Verwaltung
der Illustrierten sonntags.Zeitung, Wien
I., Schönlaterngaffe 8, einsendet,
erkält
gratis ein Los einer staatlich eonceffio-
nierten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
SO.OQ® Kioaen
und 3000 anderen Gewinnen.****
*) Ulan abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung*»
Vornehmste und beste Familien;eitschrist
der Ulonarchie mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen für Küche
und Haus
Vorksehwalhsn Deutsche Dialectdich-
tungeii aus Vesterreich-Ungarn.
Alodenzeitnng fürs deutsche Haus.
Ilinstrirte chngenck-Zeitung.
Illustrierte Kindermode.
Album praktischer Handarbeiten,
Schnittmusterbogen bei jeder Buch­
handlung oder Tolpoteur oder direct bei
der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements'
betrages von K 5.2o vierteljährlich (13
Hefre.)
Ein
beider Landessprachen mächtig,
mit guten Zeugnissen, wird sofort
oder vorn 1. October
o u ig e n o m m en.
Wo? sagt die Adm. Bl.
edle Sorten, reif und süss, frisch
vorn Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20, Melonen K 9.55
Pfl au m e n (Zwetschken)K 200
Blütenhonig feinst, garantirt
naturrein K 6.40 das 5 Kilo Post-
kolli, packung- u. portofrei gegen
Nachn ahme.Eduard Rittinger
Wer schetz (Süd-Ungarn).
_l I
Verlag der „Wiener Msde‘*, Wien, Le pzig. Berlin, Stuttgart.
E. I. Staattnuedaille 1895.— Ebrendiplom Chicago 1883.
WIENER MODE~
mit bet Unierhaliunzsdeilage
„Jin Boudoir"
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Modcbildern
über 2800 Abbilungen,
24 Unterhaltungsbeilagen und
>2 Schnittmnsterbogen.
Krrwdsprachiqe AuspoLe» in den meisten ^tnbern Soropor.
Granrbeila^en:
„Wiener
mit drin Beiblatte:
„Aüv die Kinderstube".
■l'i o ii a t[ i d) ein reich illustrirte« HefI
Ferner 4 grstze farbige Moden.Panoramen
vierteljährlich fl. 1.50 --- Mk 2 30
schnitte nach Maß.
-Z'kgilnsti.riinz von d-'oi dclcm Werthe likicri die „Wiener
Mode- ihren '.’ü'onnfntinnni Schnine nach Mast iü idren eiqenen i8e-
oir lind cer ihrer omiiieua gehörigen in beliebiger Anzahl gratis
unt-r (?'ariti 11 c für tabellolo« l'nffrtt, wodurch rie Anfertigung iece«
Xoil.tienfniiJfe im Hou e crmög >icht wird.
Probehefte aui Wunsch Sofien frei von allen Bnchdai>dlni,g,n und von der
ZSiener Mvd« 4 ', Wien, Wieuüiaste.
In allen Bachhandlnngeu and. vorn Verlage der
„Wiener Mode 4 erhältlich.
1- T
Nntzhoh iiuii Zchnittumterial-tlerkauf.
_ In nachstehend verzeichneten Fürst Johann Liechtenstein'schcn
fisorstamtsbejirken gelangt das im Wirtschaftsjahre 1900.1901 erzeugte
Rund- (Schleif- und Cclluloselwlz, sowie weiches Schnittmatcrial im
christlichen Offcrtwege zum Verkaufe:
Beiläufiges
Cujittmn in Fest in. j
i Kronland
Aorstamtsbezirk
Rundholz
Schien- u.
Weiches|
hart|
weich
Celulose-
holl
SXn|
Mrieriol |!
] Böhmen
i„
Raiior, I ölo'l f
l.Oi.o
1U(J
6.000
2.000
300
100
—
i"
—
7.0(0
300
i"
ranoekron ....
14.000
500
„
Rum bürg
1.000
6.000
300
Mähren
^ntichowitz ....
1.500
E seiiv-rq a. d. -chlarch
1.200
18.000
400
„
Haiiiisdoi ....
—
—
5.000
Holnnstadi ....
18X00
1.000
,
„
Adrldberg ird. ©jge Dir,
lersborf a. d.M. ^.
400
n
Plumenau ii rl. Säg- plu-
m nau ....
700
6.000
500
5.000
„
Posorritz
800
1.500
300
„
Lle-.iibero ....
15.000
300
'
„
Mohr>Tiübr„ ....
3<0
16.000
300
Schlesteii
Jooernders
400
-:0.0 0
2.600
i'hieokr-Oesterrrich
Boroeibrühl b-i Mäolinq
300
500
—
i*
9no,-na-.i bei Tulii.
400
4(0
1 fr
Schotlwi-n
3.0(10
600
i Salzduig
Filchliorn
—
400
—
—!
. 3,11 @an.;en 15.000 (163700. 18 500, 13.000J
Dlesbeiiiglich- Off.- te find, mit einem 10% Nadiiim de« beilä-mten Wert.«
bc« 311 erkausenden Maleri >l« nrre.irn, emwed, c beiden genannten Forftämtern
ober bei der Fürst Johann kiechtenstein'schen Forstdirection in Glmütz
bi» zum 15. (Dctobcr H^OO finiubnnucn.
1 ae SSabiu 11 in in pnpiJarstcbe. en österr. 3 l<eup mieren unter separatem
Scupett beijuid hesteit. Die gormulirien zu den Holzofferlen, sowie die BerkausS-
bedinpungen können von den eiireiiKn ifovstninteru 0.er vo.i der f.iistlichen Forst-
birfetiun bezogen roavcn.
Fürst Johann von und zu Liechtenstein'sche Forstdirection:
.atmhmig
Oberring 18
sofort zu vermiethen.
4 Zimmer, 1 Alkove, Vorzimmer.
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Licht
Mineralwässer
frischester Füllung,
Bedarfsartikel firKranken-
pflege, Gummiwaaren und
Verbandsstoffe, Toiletten-
Seifen, Parfumerien,Photo­
graphische Apparate, Plat­
ten, Cartons etc. für Ama­
teure empfiehlt
Droguerie „z. schwarz. Hund“
F. J. itdeoch,
Olmütz, Oberring.
2 Wohnungen
bestehend aus je 4 Zimmern,
dabei: Vorzimmer, Küche, Diener-,
Speis- und Badekammer, Syphon-
closet, Veranda, Garten, Keller
und Boden.
I Souterrainwohnung
bestehend aus 1 Küche, 2 "Wohn­
zimmern, Boden- und Kellerab­
theilung sind sofort in der neu-
erbauten Villa Nr. 204 Mozart­
gasse Beamtenviertel zu ver­
miethen.
Auskunft bei K. Star y, Bau­
meister in Olmütz.
Caroadel
elastische Unterlage für Sessel etc.
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,Olmütz,
Oberring.
Tüchtige
Csmptomstia
noch in Stellung, wünscht ihren
Posten zu ändern.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Verlässlich“ an die Adm. d. Bl.
£er fürst!. Forstratt: Julius Wiehl.
V^-:
LTH
m
ys:~iis
-
J äx:ö;'s. j
[AI
WÜ
jibj
fi:i
!ja
trl
(A!
Lül
M
s
Für Mälzereiea.
Neue gutgehende Brauerei, mit vorläufigem
Bedarf von 20 Waggons Malz, sucht Darlehen
gegen Sicherstellung von solider Malzfabrik.
Anträge unter „E. T. 3964" an Ilaasenstein
& Vogler, Wien, I
Vi-r
l-T f
s
1
kii
m
M
JA
Ist:
l:o
lMj uiSi Ei: rüb 0 ÄZ.-Ais- rÜEi m
Jsill
nHÜi; r! l& v
Olmütz, Sporergasse 21,
Galanterie-, Decorations-u. Spiel­
warengeschäft
Cyrill Miisil,
empfiehlt zur Schulsaison
Federpenals und Federhalter,
Schultornister, Tintenzeuge,Musik-
u. Schreibmappen, Sticktrommel
etc. Zur Jagdsaison: Patronen-
gürtel, Jagdtaschen, Stöcke, Hals­
bänder, Schnüre und Peitsche für
Hunde. Markttaschen, Zeitungs­
behälter, Pfeifen, Gelegenheits­
geschenke in grösster Auswahl.
Nur Ia. Ware. Immer Neuheiten.
Billigste und fsste Prslss.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 11 ]
Sienötfiigen Sie Seiden-
ftoffe dann wenden Sie sich direct an die
Seidenstoff-Fabrik-U tiion
Adolf Gried6P&C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Bvaut.Seidenstoffen. a!; auch das Neueste in weißen,
schwarten und farbiaen Seidenstoffen jeder Art. An private porto- und
zollfreier !?cr>'andl zu billigsten Engros^preiien. Muster umgebend franko.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
M''.
FARBEX-FABEIKEN
FRIEDE. BAYER& C°
ELBERFELD.
SomatoS'
läßliches Fleischeiweiß
enthält die Nährstoffe des Fleisches Eiwrlg
> _- J '■3äsFleisebherg««IeIltov
i javh-Bd gctdaadfcMi|
! |i KÄHRMITTEl.
» in Pulverform*'
"ti:
’■ T.r*-’nxtit n xwniH !!
»rück'
.Brust-
'kranke. Magenkranke, lvöchnerinnen. an
.♦/ jfj\ englischer Krankheit leidende Kinder. Ge-
y£. neiende etc., in Farm von
^" Lisen-Koinotose
nir
Akeichsüchtige
ärztlich empfahlen.
Lisen-Somatase besteht aus Somatofe mit
2*/* Eisen in organischer Bindung.
Somatofe regt in hohem Maaße
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotbeken undDraguen
Handlungen.
1 1
Ausgedienter
Unter officier
jj27 Jahre alt, energisch u. gebildet,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten
als Magazineur, Aufseher etc.
Zuschriften erbeten unter
„Albertus“ poste-rest. Olmütz.
Sehr bewährte photsgriphische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
i lagernd Fachmännische Auskünfte
- Preislisten, Dunkelkammern zur
i Verfügung. HekegenheitsLLufe in
j gebrauchte« Apparate». ZahlungS-
t erleichterungen werden gewährt.
Josef Jsner. Optiker, Olmütz,
Sporergaffe 4.
6ut erhaltene»
OkovsSr,
I^
' polirte Credenz, Schreib­
tisch und diverse Möbelstücke
werden wegen Raummangels billig
verkauft Bäckergasse 12a,
II. Stock, Thür 5.
Sctoltaak,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
«Zur Stadt iSaris.“
Jeune dame,
institutrice de frangais avec bonnes
references, qui enseigne ä methode
sur et rapide, desire des le<jons,
accepterait aussi demi journees.
Ecrire ä „S. M.“ au bureau du
journal.
,j3T
eodes Kräftigungsmittel.
I
3 J
Sache für
meine Nicht e, ein hübsches
Mädchen aus guter christlicher
Familie, mit Vermögen. 25 J. alt,
intelligent, gebildet, wohlerzogen,
bescheiden, häuslich, einen schul­
denfreien, charaktervollen
Gatten in sicherer Stellung.
Anträge unt. r Heureka G. D.
1621" an Haasenstein und
Yogi e r, Wien. I.
Arbeiter
jeder< ategorie sind wegen Ar­
beitsmangels anderweitig zu über­
lassen Nähere Auskunft ertheilt
Arthur Turetschek in Olmütz,
oder Max Fischer inM.-Neugasse.
Marie Schwarz,
staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
Sporergasse Nr. 19,
3. Stock, ertheilt
Unterstellt
in und ausser dem Hause.
Honorar für 3 Stunden wöchentl.
per Monat 3 fl.
Ein sehr gut erhaltenes
ßiavier
sammt Noten, ein Gaskoch-
apparat und Thürsicherheits­
ketten sind billig zu verkaufen.
Renderplatz 2, II. Stock, Thür 6.
Wehlerhaltenes
2stöckig, 3 Fenster Front, in
einer der gangbarsten Gassen von
Olmütz, für einen Gaschäftsmann
besonders geeignet, wegen völliger
Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
aller Art, in eleganter u. einfacher
Ausführung sind stets in grosser
Auswahl zuhaben in der Wagen-
fabrik des Ig. Zärsky in
Olmütz, Beamtenviertel.
- Lack
(U* usstooaen-Glasur)
vorzüglichster Anstrich fü weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 63 kr.
Waoha'Pasta Gold-Laolx.
bestes Einlassmittel für Parqnetten. zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. u. 80 kr. Preis eines Flösehchens SO kr.
W elsae Glctaur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und Möbel.
1 kleine Dose 45 kr, 1 mittlere 75 kr.
stets vorräthig bei:
W. ENGEL, Olmütz
Xiederrlng. zu weisien Rose.
L—! -1
ss
rpsinnseSinnsTH^
& Grosse
S
£ Jaqueta. Regenmanteln,
£ Blessen, Unterröoken.
i Damencravatten, Mantlllen
Auswahl£
is]
1*3 a isosi
W
•r
"U
•v
yn
und Seidenshavls.
Klndircostone.
Oberring 17 u. 18 O^ML Tr f^ Oberring 17 u. 18.
i a meitcosif ectioiä.
a
Anfertigun
^ZSaSHSeL!. PFüi 1 g5cF
Sl
von Damenkleidern nach neuester st anz, u- engl. Fa<;on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
ti TriiuerLleider |g
b binnen 2* Stunden. Jü
rj-&
qj Mustersendungen^
ß umgehend.£
jj Specialitäten jjj
gj in Pariser und Berllser ir
ßj Msdellen.§
'^sasaEESHsssEsaszszsaS^
EngM-Saal s !?i i!,23 -5*
grosses
Vorzügliches Märzenbier sowie Pilsnerbier vorn Fass.
Hochachtun gsvoll
Tanz* Kränzchen
Regiments-Musik Nr. 18.
J. Meixner, Gastwirt.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 12 ]
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Supvc und scdc schwache touiUcu überraschend gut und
J-ZZs? kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläsckchcn von 50 Heller an erhältlich in allen Deliealcß-, Laie-mal-, Loercrei-
Warengeschäften und Droguerien. J)ie Hriginatssäschcheu werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.^
Kotöl Athenes in Wien
I», Praterstrasse gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. b. Prater, Nord- Nordweit-
bahu, Dampfschiff, Stadtbahn, k. b. Hauptpost und Stelansplatz. Tr&m-
way und Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenzimmer von ö. W. fl. I—
incl. L>'cht, Serviee und Heizung.— Extreme Reinlichkeit.
Transenal-Quartiere fiir die k. n. k. Officiere.
Telefon 14974. Oe*t. Postsparc. 813.356.
die hervorragendsten der Neuzei.
Training -Fltiid.
Waschwasser für Pferde undHornvieb.
1 Flaoon fl. I 20.
Erhalt die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets krftftig und frisch, befäh'gt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uehera.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steilheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte r’ s Absorbinol.
Kosmetisches 'Waschwa-ser für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, '/, Flacon fl. 3 5".
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, olme das Haar zu zerstören.
Eb stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und veibiitet jede Entzündung, ist ganz besondere bewährt
hei Gallen, Fesselgesch" ulst, Hutheulen, dicken Knien, 8 noten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Beheb' das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTERS A 6 RIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Z- satz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhaben
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apotheken u. Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jtüoch nur ausschliesslich Hotier’s Präparate an oder wende sieb
direct an das
Hauptdepot Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XII. 2, SCHÖNBRUNNERSTR/VSSE 1»*.
Ausführliche Prospecte gratis und .franco
China- Wein Serravalio
•i&etrt-
ING^sl
sYZ rtavito• 'KtWIt' f »N
c» UUr !J
m*— mf+m pr lirtok« pori etw alwcr*.' l
41* p-'»<
mit EISEN.
reu meFct'nrdttn -buUTtctr.t.• i.-..--. j t
2Sram>. H.tra-o l-.cf Ir. Dräsche. T r. r.
rath treuerm »on Aroffl-i55:n<\. ^Sonti,’
Pros. Tr. t'kittcr »o« 2S»fett>i-Mc»rhof, »v-L, ->
Dr. Zlenßer. 21 .".£. Schanta. L>:
lcchner ru’ifjii vtuveuee-' .-. b.-tVn*
(Für Schwächliche u. Reconvalesce tec)
Silberne TIedaillon:
XI. Medicin Är-'S a m t-'<4 IV.- <..
'hharm.tcic und Lre —.7 Denpef .... -g.
Tiitin 1--9'.
t»«I«iene Rediaille 11:
L 'i« fl' l! u- q: Penedig >!-i ATT 7'94.
Amflcr&um 1 SH4. Aerftn l'^ö, 7aris, clacöc-
1897.
Ueber 1000 ärztliche Gdtachten.
liefe« Qu?ac!'"..hu--.: t’i'U.lc«{•••»•. r r'
seine« vortrefflichen Äclchmilcs 07 .' c .n 7-
von Kinser-I u-i» Üta.i:: 4 r>. 7 U 7 u 71? ,. chs
wir» in Kfafchen jn w, Liter a: f l .*0 uud I
ä ff. 2-20 in «den ApotlifSfn verkauft.
Apotheke Sevoavalls,
fAithiAciäLcititkVM.t.L "i Triest,
—7 -7-77 E n Bro8-VersandtiaH4 für Medicinial-
v/aaren.
Gegtündet 1848. Gegründet 1548.
Die besten füö«ttaarifeben
Tafoltrauben
zum Cur* und tLafclgcbrand) 5 —to Edel-
forten in einem 5 kc packet vorzüglich
verpackt, gute ülnhmft garantirt, fiir nur
K 3 20 franco, gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermetonen
von feinstem Aroma 5 kg paquet nur
K 2 -0 franco, gegen Nachnahme. «Eigene
großv Mcingarten- Anlagen,»
Exporthaus, Uäcrschetz, Ungarn.
Katarrhalis
wird em­
pfahlen
aU wirk
sauwe*
Mutei
gegen
Husten und Heiserkeit.
P.-cket nur .50 Heller.
D pot in Ölmiitz bei: Dr. Soh-ötter's
Land-o 'afts-Apothek\ Ed. Tuma, ApcTi
F. Mlcoch. Droguerie. Oscar Hanlich
Droguerie. g
Nur die Marke „Pfeilring 4
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lasolis-ToilEtte-Creai-Lanolia
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
weise Nachahmungen zurück.
umpen
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Rohren.
»«^ ä -r-s
neu(St«r, vcibosserter Constructionen.
Dtclaal-, Centeiimal-u Laufgewiehts-Briiekca
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
Fabriks-, landwirtschaftliche u. andere Zwecke,
Personenwaagen. Waagen für Hausgebrauch
Viehwaagen.
Commandit-Gesellsehatt ffir Pampen- an<t üatcliiiienfabxicatioB
Kataloge U| GftRIfCTMC f Wien, I Wallflschgatse ,4, Kataloge
gratis u. franko. lff( I., Schwarzeabergerstras«« 6. gratis u. franko
beziehen'durch alle iesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, techaiaehe und Wasserleitungs-
Geschäfte, BnuiiienbAu-Unteruehüier t-tc. Man verlange ausdrücklich
Garvens Pumpen, resp. Garvens' Waagen.
Schwächezustände
beim Sänne
sowie alle geheimen ksaut«, Francn-, Nla-
fen-Rrankheiten, sowohl frisch er stanbene,
als auch noch so sehr veraltete, werben
entsprechen» schnell nn» ohne Bernfr-
st-nmgbehandclt von dem seit aoJahren
bestbekannten Lpecialarzt
Dr. Hartmann
Lhef-Arzt d. v. d. h. k. k. n. i. Statt»,
conc. lve. allg. Rrankenvereiner Wien,
I., Glnckg. 3, nächst dem lobkowitzilatz..
kionnorar mä^ig. Briefi. Anfragen wer­
den anaaffällig beantwortet.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 13 ]
yjsM
Alieimge Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich £hrbar, Wien.
JIcsiDüööfl tfc Uiiföermunn f" vl" riabnk“ mü‘ 2-
-. Littauergasse Nr. 9.
GrOMM Lager von datieren und PianiDen Wi-oer und eigener Eneugung, nur solide, garaatirbare Waare,
~i: -jf^^^amerikaniscbe Harmonien von ,Wilcox and Wbite, an billigen Preisen. Leihanstalt, Reparaturen, Üb.
4 tausch alter Instrumente.
_ -w T'o e -r. ehe, wobl r.pariri« Claviere stets am L-ger. Interessante Combination: Pianino-HarmonfuiB.
i-h
'.rfiv^ys;
«U'MV
Oer Besitz üb*. 72
in der Rudolfstrasse, Markt-Neugasse,
(Etablissement Melnitzky, derzeit Job. Cingros)
bestehend aus mehreren, zu geschäftlichem Betriebe geeigneten
Baulichkeiten und Geschäftzplatz. bisher zur Ausübung des Stein­
metzgewerbes und der Bildhauerei verwendet, ist nebst Wohn-
gebäude und Garten zu verkaufen oder ab 15. Februar 1901
im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Näheres bei der Eigentbümerin Hermine M elnitzky, Olmütz,
Frauengasse Nr. 3.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
„Sanatol 44
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.— Die
Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten
aus denselben ferngehalten.— In allen grossen Wiener\ erkehrsanstalten
bereits mit Frlolg in Gebrauch. Gen.-Vertr. für Oesterreich-Ungarn:
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse 6.
Alleinverkauf für Olmütz und Umgebung bei Herrn F. J. M 1 c o c h,
Droguerie „zum schwarzen Rund“, Olmütz. Oberring 15.
©tr*i TxoTTvrxl'Ly*&
im deutschen Turnsaale.
Gebe dem P. T. Publicum von Olmütz und Umgebung
bekannt, dass ich mit 1. October meine Tanz- und Anstands-
schnle wieder eröffne.
Gestützt auf das Vertrauen, das mir im Vorjahre entgegen­
gebracht wurde, sehe ich auch heuer wieder zahlreichem Zuspruche
entgegen.
Anmeldungen ab 25. September in meiner Wohnung, Frohn-
leichnamsgasse Nr. 12.
Gleichzeitig mache ich auf meinen Separat-Kindercurs
aufmerksam.
Hochachtend
Irma Strihowsky, geb. von Hortz,
gewesene Lehrerin Ihrer Majestät der Königin von Württemberg, Ihre
Durchlaucht der regier. Fürstin Waldek-Pirmont. der prinzlichen Kinder
Seiner Hoheit des Fürsten von Schaumburg-Lippe, Sr. Hoheit Prinzen
Ludwig v. Coburg-Gotha, Ihrer Durchlaucht des Prinzen und Comtessen
Li chnowsky, Ihrer Durchlaucht der F omte3se Kinskv u. A. m.
Solide SÜlößel
v, n der einfach n bis /.ur feinst- n A ;s'uhr.m* i:i a ien modernen
St' iai ten, lief. rt zu h ligs <■■■ Preise:, i nter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ. Niederring 14-
Daselh t auch F.itriks-Niederlage hygieni- he- .-vinderwigen und
Kinder-Sicherneit-stühle.
HOTEL-PIETSCH.
Sonntag den 23 September
der k. u k. Regt»-Hasik Nr 93.
Anfang 7 Uhr.
Entree 15 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
A. Zobl.
Grosses, schönes
(GescBfififislocale
Ecke der Theresiengasse Nr. 22,
derzeit
Möbelhandlung des Herrn Klein
ist ab 1. Jänner 1901
zu vermiethen.
Auskunft nur direkte, I. Stock links, einzuholen.
GastHaris-Vcrpachttiiig.
Das Gemeinde-Gasthans in der Gemeinde
Nedweis, bei welchem sich eine Tabaktrafik und eine
Greislerei befindet, auch das Fleischergewerbe ausgeübt
werden kann, ist vom J. )anner 1^01 zu verpachten.
j)achtlustige wollen ihre Offerte, welchen eine viertel­
jährige Laution beigelegt werden muß, bis längstens
3%F 1. Actober 1900 5^
dem Gemeindevorsteher daselbst einsenden.
Der daraus reflectierende Pächter muß unbedingt
ein Aeichhaner sein.
Geiniein-evovstan- Nedrveis,
am September 1900.
Akois Müller, Gemeindevorsteher
Frfet-evevk«uf.
Karpfen. Beiatzüiche. sowie große parthie heuriger Gold-
üfche verkauft ab Bassins:
Egon Edler von Kollarz-Laßkorv und Leffan'scheHerrschaftkverwaltung
in Laschkau
-1» Ai A j A A A AiACi»Ar-tr-1^ -i
rr
$
fp
rf
*■
jT
i
,T
vh
JT
so
%
ff
l
"i
<£
3. 4042.
Aundmachung.
Die Pfandbrief-Anstalt der Ersten mährischen Sparcassa
in Brunn emittirt in Folge Beschlusses des Svarcassa-Aus-
schusses nunmehr auch mit 4y 2 0 0 verzinsliche auf Kronen-
»ährung lautende Pfandbriefe in stücken ä X 200,
1000, 2000, 10.000 und 20.000. Dieselbe gewahrt sobin
nunmehr Pfandbriesdarlehen gegen 4 1 2 °, 0 Verzinsung
unter den in den Statuten festgesetzten Bedingungen.
Darlebensgesuche werden schon jetzt dei der Uirection
der Ersten mädrstchen Sparcassa in Brunn in den Amts-
ftunden mündlich oder schriftlich entgegengenommen.
Die Emission der 4*, 2% Pfandbriefe erfolgt am
1. Oktober 1900, doch werden schon derzeit Vormerkungen
auf Ankauf von 4 1 zeigen Pfandbriefen in der Dircctions-
kanzlei der Ersten mährische,: Sparcassa in Brunn an­
genommen.
ZNrection der I. rnäfjr. Sparcassa Z^rünn,
am 30. August 1900.
Der Vber Director: Der h'cindei-Direelor,
Dr Emil Pozoruy m. p. Dr. Heinrich Scholz m. p.
■V
&
*
5,
■kL-,
&
x'
s
2
V.
*
2)


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 14 ]
Fertiger Essig ist in vielen Fällen
durch Lagerung verdorben oder aus
schlechtem Material hergestellt, also
ebenso unappetitlich wie gesundheits­
schädlich, Bereiten Sie Ihren Essig
selbst aus Essig-Essenz „vinacet"
durch einfaches verdünnen mit Wasser!
Solcher Vinacet-Effig ist bafterienfrei
und vnverderblich, er leidet nicht durch
Kochen, er hat einen ebenso fernen
Geruch «ls Geschmack und pellt sich
trotz dieser Vorzüge billiger, als fer­
tig gekaufter Essig (je nach der Stärke
(0—(5 h per fiter.)
vinaret ist vorräthig in Delicateffen-
»nd Lolonialwarenhandlungen, sowie
vroguerien ^im preise von K s.—
für die '/« Liter-Flasche und K 3.—
für die Liter Flasche.
dauernden, sehr reich­
lichen verdienst will,
findet solchen durch den
Verkauf gesetzlich gestat­
teter Driginal-kose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der Sperr.- vngar.
Monarchie.
Gsserte sub ,,lver an
kfaafenftein* DogUr, lvien I.
Wichtig
für
Damen!
Das lästig» n.
se.bädliehe Bin­
den des Haares
Bberfliesig darcb
Irmcnos-
ftaßpzeiM^re
patentirt und
einzig
prämiirt.
Zu bekommen in 2 Grössen ä 1 Krone
»ud in Silber zu Kronen bei allen
Coiffeuren und Parfumerien, sowie
gegen Voreinsendung des Betrages
fianlirt zu beziehen bei
Frau I. Kräuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
TL» i I» I>
Nur die von
Bergmann& Co.
Tetschrn a. E. fabrizirte
B e r g m a n n ’s
w Lilieumilcb-Seise
macht eine zarte,
Haut und rosigen
und ist zugleich bette Seilt
gegen Si mmerspi essen.
Vorr. ä >r. 40 ur. bei:
Drog O. Ilanisch, F. Mlöoch
1» rv- o-U-.■•—
•Jon>
weiss«
Teint
Ap. Dr. Schrötter.,
Tumma in 01 mutz,
J. Herna Kremsier, ..
Schwarz in Siernberg.
Schntzm. 2 Bergtnänner.
E.
J II
J I I I
Lebensstellung.
Alte österreichische kebensversichcrungs-
Gesellschaft hat bei ihrer Generalagent-
schaft Brünn iRayon Mahren und
Schlesien) in Folge eingetretener vacanz
einen Aequifitionsdeamtenposten, verbun­
den mit Reisethätigkeit zn besetzen. Nach
kurzer, mit Erfolg abgelegter Probezeit
definitive Anstellung, pensionssond.
Vsferten mit curriculum vitae,
Leistungsnachweisen, Zeugnissen n. Refe­
renzen unter V N. S95» an kfaasen-
stein und Vogler, lvien, I.
I wiida's Resüt Flnid
fu- Pferde
f
f
Seit 40 Jabren in Hef-Marställen, in den grösseren Stillungen des
Militärs und Civil* im Gebraaeh, zur Stärkuig vor «. Wiederkiäfiigong
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.
befähigt das Pferd an hervor ragenden Leistungen im Training— Echt
nur Hit obiger Sehwznzark», zu beziehen in allen Apotheken nnd Dro-
gaerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Fmbb leb. Kvimda,
k. u. k. ö»t--ang. k&ngl. ranän. n. fürstl. bulg. Hoflieferant,
KreJ»*p»th*k»r, Ktrnotibiirg bei Wien.
Sensationell!
Concnrrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
über
China
| V»ppel«afs«tte tnttfiU:
»2 St C%l»ffct
~ rtzgabei« .... GNf
12„ «I tafelt«cRer ... -rJ
t-„ §■ K««cci«fm—
X„ S
- i X // u rNilcHfchspfer .. C 3
Vei Abnahm« wett\ S arnitur Caffcttc an* Seid« gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, 1X1., Rossauerlände 15
Im nichtconvemrrnden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
6 St„
*» z
i«
7"»
*" 5
i«♦
i
LstlSffcl .... fl- 4. 5«
Etzgabeln.. fl. 4 .S 0
Cwfclmtffcv. fl. 4-30
«affeel-ffel.. fl. 2.50
SnppewfchSpfer„ 2 75
AlilchfchSpfer fl 2 .—
htiUBuen
10 pold. Medaillen
Sigmund Fluss,
EtahUtsement l. Rpa p C g
für modernste Dampf.
KJoideröirherei
elismircd«
Wäscherei
GardercUs, Tucliwtren n.
Stoffe icder Art.
Taltrik Brunn. Zciu Z8.
Telefon 2 1 3, 676.
Niederlagen: Olmfttz: Johann Roth, Littaoergasae 1. Prerau:
Frau Pnlllpplne Brieas, Schnhniederlage. Prossnita: M. Laans
Manafacturgesehäft.
Annahmestollen In allen grösseren Städten. Provin*-Anf-
träge prompt.
! Ich bitte wegen Missbrauch anf meine Firma zn achten!
■EER-
iCHAUM
PFOFEN-
SAFT
Jttt«Nge«ter Staucher
raucht nur aus der neuen Patentpfeife
crtrict",
weil sie das reinste, angenehmste und gefünd este
Rauchen bietet. Leichte, elegante Form. Glänzende mcdic.
Zeugnisse.
Erste böhmische lveichsclrohr- und Pfeifen-Fabrik
A patvna 4 John in Iaromör.
Preislisten gratis «nd frank».
Zu haben in allen Rauchreguisiten-Geschäften.
(Olmütz: H. chriger, Nerk-reuegaffe)
3t
Xnorr’s
afermetil
lOOOflfik erprobt ned glänzend begut­
achtet, »ls da« beste und billigste
Kinder-Nähmittel, Fleisch- blut- tutd
kneehenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Mutter­
milch. Schutz gegen den geftuc-h taten
Dnrebfall bei kleinen Kind-rn Mas
achte anf die Marke „Kmwrr“
L’eberaH xn haben.
ßdiso« Phonographen
nicht zu verwechseln mit mindcrwerkhigen
Nachahmungen zur Aufnahme u. Ivtedcr-
gabe von Sprach«, Gesang und Mofif
von Kronen *2.— auswärts.
Große Auswahl in bespielten lvalzen.
-~- Prospeete■ gratis.—
Phonographcn-Verfandt: A A Sienert,
Atem«» i. 8
JEpilepti.
Wtr an ZaHsnchl. XrAmpfm ». «»K
•troofni An-Svd«« ItfWt,
»roid?fttr &aräi»rr. Erhältlich frort»
■n> träne© »nrch die
Ich MnaW eissag
selbe ist von den beriidmirn ,'luio»
ittäf-u al# coe tinmt Titritl gegen
Äutfollen der vaere, znr Fö.k-erung
de« Äachibum- de srinen. z,ie Llätku-ig
de« Haordok-end an ika->n: woek-en. he
bcsöedert bei Herren einen »ollen,
kräftigen -hanwuch« und oirlech: ichen
nack- kurzem Gcdisuch- svwodi dem
Kopf- al» ou» B.iridaare naüirlichen
Glanj und Fülle und bewohn dieselben
I9H srnbze-.t gen gtjiaucu b>* m
da) höchste .'Hiev.
pr«l» eltttj Ltgci»| fl, z fl,
S fl., 5 fl
pefhxrfAn^ täglich bei t*»r«
tinftMbung des Netrage» »der
mittels ^«ftnachnabm« der ga«>
1 «« lvelt a«s der Fabrik, «»hin
all« Aufträge j« richten flnd.
Anna Csillag
rvlen, l., Sellergäsf* 5
Z i htb n in Kimütz bei:
chsltar säuisch, Dioquerie, K». Alt««
Apokhet r, A. Mläoch. Deog icri',
Aarekch Sl Stestklli Drognerie, ZbrAuz
Z»W»räli Spezerei. ^,rit Mufir. G Iian.
terie, Zk»rdert Schifz Spezerei, J»srf
ZAeder Parsumer.e.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 15 ]
Heim s Meidinger Oefen
Yom Erfinder Pros. Dr. Meidiagtr aauchl. Mt k airtk
H. HEIß»,^ Wien-Oöhling
k u. k. HoSieforaut.
PRAG, Hybernergasse 7.
WtEN-OÖBLING uad I.. KoMmarkt 7 EUOAPEST, Thaust hos
Durch k. k. ös:«rr. uad ung. Patente gasehfctzt.
Kit Preisen prämiirt aas alles AnssteUamgren
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier-, Tentilatiens-Oefen.
Für Wunnräam«, Schalen, Baraaux »tc. in einfacher und
.»leganler Aatstattuug. Beliebig lange Brenndauer bw Coke-
fejening. bis 24 eCmcdige Brenndauer bei SwmkohUnfeuerang.
Heizung Mehrerer Zimmer durch nur Einen
Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen
Wir warnen vor Nachah-
uiungen u:.t«r Hinweis aat iVt h 1 Q I N CE R' OF C. iM
i eheiisrebend», auf der In- 1«
naas-dr* der Ofsntiäreu «in- i H. HEIM
g-gusie:ie Schatzmarke.
,' i
;■
': j
j
Heim’s Hestia*Oesen.
Heim s Dauerbrand-Kamine,
rauchTOrzchread.
I'.;p Schornste.iip bleiben rauchfrei. Unbegrenzt« Brenndauer. Für jeden
Brennstoff geeignet Vorhandene Kaminrerkleidungen keanen t er wendet werden.
Ein Kamin kaun we> lere Haarn« Unabhängig beheizen.
Ileim’s rauch verzehrende Caloriferes
Central-Heixangen aller Systeme
ic mit ranehireier Feuerung für jedes Brennmaterial. LmftheizuageH, Warm-
waijerhemmgen. He sswasserheizangen, Dampfheizungen, Dampfniederdrnek'
Heizungen mit selbstthätiger Begulirang eigenen Systems.
Trockea-Anltgea für gewerbNeka aed laadwirtsehaftliahe Zweske.
Proepecte und Preislisten gratis und franse.
I
n
»
Heu! XUu!
X
X
»
Echter Litholin-Lack.
X
X
X
Bester Anstrich für Fußböden. Kein gemöhnlid^er Spiritas- ob. Bern-
X
X
X
steinlack. sondern ein leicht flüssiges Präparat mit Hobem Gla»;,
großer Deckkraft und sofortiger TrockenfäHigkeit.— In Flaschen and
X
Blechdosen ü 80 fr. und st. (.20.— Glmktz: Alleinverkauf bei
X
X
Jaresch ASteHlik, Droguerie.
kngro, durch C>. Rosenderg, AarolinentHal. palacksstraße 55.
X
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
Scbutimarke.
J.
fer
Thaler& Söhne. In
L. Schoida u. Jos.
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben. Schaben, Wanzen» Flöhe,
Russen, Iliegen, Ameisen, Vogel
milden, Asseln, überhaupt alle lästi­
gen und schädlichen Inseetea
Hauptdepot in Oldlütr bei Ferd. Mzik,
Kaufmann .Laube“. In Sternberg: M
M.-Schönberq: bei Carl L. Qödl. In Littau:
Schnor. In Müglitz: Joh. Waygand Apoth.
Fabrik- und Versandt: J. Andel’s Droguerie Frag, I.
Qlluhvr-
L Ruh-Oefen
:' über
100,000 Stück
im Gebrauch!
J .1
Bester Dauerbrandofen
t— 1
der Welt.
General-Vertretung für die öaterr.-
J ‘.-i- V
uugar. Monarchie:
(’''
j EcMnger& Fernai
WIEN, XV., Neubaugürtal 7-9.
Illustrirt» Cour ante auf Verlangea.
trfutM Lager ii alles Strtes Bleck« aad SiteSfea, wer über eeparate
Casrasta zar Verfigang etahea.
PAUL RÜLL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhdza
(Ungarn)
empfiehlt sich znr Lieferung
jeden Quantums u. aller Arten
Schilfrohr- Gevebe sammt Znbehor
für Bau-,Gerten-,Iadastrie-a LcadwirfeaehcftazweetLe.
Fabrikat« auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt— Eigene Waggon* a. Bahngeleis«.
Bodesteadater Schilfrohr-Export
Petroleum- Glüh licht- Brenner
80 Kerzen Stärke 1 „PITTJ>TEIS“ 80 Kerze« Stärke
mit feenhaftem,
gl&azead rein
weicceaa laichte,
80 Kerzen Stärke!
ColisssIer Effect
EngTOsu. en detail.
Grösste
Sparsamkeit!
Auf jedes Petroleum-
bassin Ton 15"' Durch­
messer, geruch-, russ-
und gefahrloses
Brennen. 1 Liter ge­
wöhnliches Petroleum
brennt 15-16 Stunden.
ALFRED LENNER, Inhaber div. Patente
WIEN, VII., Sehottenieldgasse SO.
g0~ Tüchtige Verkäufer überall gesucht. *WB
.
t
' filialen:
I. ObergtrsjHtz bei Bräna unibrtH)
II. Eomcina bei Hgram (Groatien)
Scböllscbitz bei Briinn (mähren)
• Kataloge auf Uerlangen gratl*.•
Licht!
mein« Gas sehsterzeugenden fompea. Eafte.fatente*
etc. liefern ein prad>troües, weitzes (ßaslidjt netne Roqr-
Icrtanj, kein Docht!' Brennt ruß- an» rauchlos an» absolut
gefahrlos.
Die verschiedenen Lampen meiden mit
i:;-, ... Glühlichtbrenner■
als auch mit S ch m e 1 1 e r l i ng s dren ner geliefert.
rnM -piritusalüdlichtbrenner, alsne ständige Keiz-
flamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritusoerbraach 5
Kelter pro Stunde. W
Neu!^ fn!
„Sptritwos—koche» «ekowon»"
brennt mit intensiver, reg >lierbarer Gasstamme. immer gebrauchsfertig, schnelles
Braten »nd «ochen. prei s compiett per Stück L 7. 50, GluHkörper verfandtfäbig
70 h per Stück.
pr»ipecte aas vertan gen franco and gratis.— Johannes ljeacr lvien, VI.,
«Lampen darf «strafe 30.
,-,. L»in g.wShn-
Jtl- UliSii <<§ Beb« B«*-
xED stein oder
Spiritualaok;
Ujl 1 Bin: Ad.
^ Apptl, Wilh.
APP«lt* Co;
das- Y Klotz- Ealaek: veaael* Sohn; Kajetela: A Mazal; Müglitz. Hra
ch.wina^i'kr- TrtM.tAd. Jos.Bau.r; Rtairst.it: Ctrl ßupr.cbt
FsststMek« I. W fl. 5 -»« fraaha.


[ 2023-06-29 10:48:46.881 - 19000922 - Seite 16 ]
Ditmar’s
Itzlampen
l05Normalker*enLeuehtkraft schöneres L ct
als 6as.
I
iscl',
und
Hängelampen,
ScMrme, Tulpen, Kuga'n.
D chiu und sämmtliche Lampen-
bestandtheile
empfehlen ix reicher Auswahl
» VI
8W^
Dliffi
OLMfTZ,
) >: 0
t. -.-5 .v-**->■ -s .. .«v
L OlMfTZ,
Ü iederrins: \r 48, f?
,rur sildernsn Schaufel“.
I
Telephon Nr. 14.
inricii Safe
Optiker nrd Mechaniker
k 11 Sfwnase Sr. II,
MMÄ
,7!-Ä
'dp.
empfiehlt nebet allen Arten opihcbor Ariike 1
Jngeneur jg UDOLF MAE NSEL
Telefon 140 OlmÜtz Telefon 140
Laudonstrasse S.
Automatische electr. Feuermelder
(PATFNT).
Autoaatisebs 1 bis 3 Mmatsa-Ssiu?.’ fi*
(PATENT)
in jeder städtischen Installation anbringbar.
Elegante Laster In echter Bronce und Chrystall, hocdket; 3 iiioi om
und Scnjrme.
-^XXXXX3t
X Ein
* Stadthaus in Oimütz
in sehr gutem Bauzustande, geeignet für Fleischhauer
X und Greisler, ist um den Kaufpreis von 10.400 Kronen
-'t aus freier Hand sofort zu verkaufen.
H
Auskunft ertheilt die Advokatenkanzlei des Herrn
>- t Dr. Heinrich Hirsch in Oimütz.
<
X
X
X
X
X
X
X
VXXXXXXXKX^XXXtXXXXXXXX#
Reitpferd,
Schwarzbraun, 16 Faust hoch, aus England importirt, Gewichts­
träger, vollkommen verlässliea und sehr gut geritten, mit schöner
Figur, 7 Jahre alt. wird verkauft.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
J• '* .t'J. V•
; Mineralwässer i
aller Sorten frischester Füllung u. Quelenproduete,
sowie alle.^
S^ecsocel'WSLmsma.; i
llrilleil, Zwicker, Llipcn, FGmrolire. etc. 6tC‘. -j> grosse Auswahl in rohen und immer frisch g6-
^ein i' ich’r a'üof 8 Fairer von mu glältinst gearbeiteten
Schul- und Irgenieur-Reisszeugen,
sowie seine acbromati', c i eM Operngucker in der .••ei-hst-m Las wähl. «'^
Alle Arten '.n Reparaturen werdet schnell uni billig: *<
rösteten Kaffee
empfiehlt zur gütigen Abnahme billigst
Wilh. Engel,
V-,
au-gesurrt.
firti «s"”— da*» I e>—- a—, i,i I e——>
>»y«< <;* >».; *? r* K » I N*i #•- U as >»>
\»
m
V*)
W\
%)
9\
tV
>i
/)
II
II
I
1
i
rvi
i• w S»
„Grand-Hotel Austria
OlllBÜtZ,
Franz Josefstrasse Nr. 27.
‘ 1*1
Ifv
IV]
Nv
i r/r
i,- f
K'*
hA;
//
Mit allem Comfort elektrisch beleuchtet, billige, freund­
liche Zimmer, Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Eröffnung im September 1900.
Eine vertrauenswürdige und an­
ständige
Fersomi
zum
Austragen von Zeitschriften
ta gsüb er, wird gesucht.
Antäge sub „Z. H. 49 k an die
Adm. d. Bb
Viele 100 Dutzend
!
«i
(M
(//?
fvl
für die
Herbst- und Winter- Saison
aus
Barchend, Velour, Flanell.
Sammt und Stoff.
EigeneErzeugung, bestens passend;
8. ÖSiler& Co.,
Oimütz, Theresiengasse 7,
173 Telephon 173.
£'Cj:! :t nrraxtwyrtlicher *A-:r :::•
%v>5c?
duai!).

