
[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 1 ]
Da,
w^ 4 |ris«ef« 8 #Ut^
aeicheint mit Abnahme tot
Sonn* and (ffifrtage täglich.
Ausgah« 2 Uhr Nachnnttag
im Abministrationslacal«
Viederri»gMr. 41 »e,
fit chtmsttz:
Ganzjährig st. 10-
^a!b>Sd,ig„ L.—
QiertcljLbrig„ LLO
INsnaliich„ —.90
Austeilung ins ßans monot.
lich 10 fi
K,»Wirt» »urch »t. Z»»st:
Ganzjährig st. 1».—
t'alaiähng„ 7 .—
i'u'iteljabtig„ 3.50
E.nzclne ilnmmmi 5 fr.
Cdephon slr. 9.
Mährisches
»ßerha!b Htmütz überneh­
mt» Insertions-Aufträge:
Matorieh Sehalek, Anno».
een>Lxpeh. in IPitn Moll-
<»Ut Nr. ii, HaaaoattaM
» V*|let t» lvien, Buda­
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. keip^g,
R. klubea'Nachf. Max Augen­
feld und Lmerich keffner,
Dien, I., wollzeile« dir a,
Aast. Naaaa, Wien. München
u. Berlin, Alois Opellik, in
lvien, fi. L. Dauba u Ca.
Frankfurt a. M., Careli a.
Liebmaaa’a JlnnoncenbuieoB
in Hamburg, sowie sämmrl.
ccne .'mseitionsbureau» des
In und Ausländer.
jnawVnrif werden nicht
(Edepbon iTr. 9.
2lr. 158
Otrnüh, Kreitag, den 13. Zuli !WÜ.
21. AaKrgane».
ßine gerettete Verfassung?
O!i!lütz. >tt. Juli.
Es wehen wieder, nachdem eine Zeitlang
Staatsstreichgelüstc das Oberwasser gehabt
haben, constitutionelle Lüste'durch Oesterreich.
Die Zahl derjenigen, die sich gegen ein Octrot,,
zumal einer Geschäftsordnung für das Parla­
ment aussprechen, wächst gegenüber den Für­
sprechern. von denen sich cigcnilich nur zwei,
Dr. Grabmayr und Tr. Ebenhoch, mit ihren
Rathschlägen offen hervorgewagt haben. Es
liegt in bestehenden Einrichtungen, zumal ver­
fassungsmäßiger Natur, eine innere Schwer­
kraft, deren Verrückuntz nicht so leicht ist, wie
man sich zu Zeiten des Unmuthes gewöhnlich
vorstellt. Die Erfahrung aller Zeit lehrt, daß
die Auftechtechaltung und Fortbildung von
Lerfassungsgesetzen, auch wenn sie mangelhaft
sind, einen großen Vorcheft bietet gegenüber
willkürlichen Eingriffen, deckn Folgen nicht ab­
zusehen sind. Die geltende Verfassung von
1867 enthält Mängel, die in die Augen sprin­
gen, zumal deshalb, weil die Gesetzgeber da­
mals die Kraft der nationalen Leidenschaft
nicht richtig einschätzten, well sie der Ansicht
waten, die öffentliche Meinung werde sich über
diesen Punkt allgemach beruhigen und es des­
halb vermieden, zwingende Bestimmungen zur
Festsiellunq der Staatssprache und der Rechts
sphäre der anderen Volkssprachen in die Con-
stitutton aufzunehmen. Dieses Versäumniß ist
jetzt sehr schwer gut zu machen, während dem
Uebel damals mit Leichtigkeit hätte vorgebaut
werden können. Man beachte nur den Vol­
ks' o a i i i «■ r <> u.
Amtsche in Varis.
Humoreske von B. W. Z e l l.
(Nacb-ruck revbotcu.
Soviel stand fest bei Herrn Lünecke— in
diesem Jahr ging es nach Paris! Schon
längst war es sein Wunsch gewesen, das vicl-
bcrusenc Seincbabel kennen zu lernen, aber da
er mit dem Französisch auf etwas gespanntem
Fuß stand, hatte er die Reise von Jahr zu
Jahr verschoben. Jetzt aber lockte die Weltaus­
stellung doch mächtig, und schließlich mußte ein
Plann von der Stellung und dem Vermögen
Herrn Lüneckes doch einmal in Paris gewesen
sein.
Französisch freilich würde er nicht mehr ler­
nen, das lag ihm nun mal nicht, und schon
auf der Schule waren chm die alten Sprachen
lieber gewesen als die modernen. Aber wozu
war denn seine junge, schöne Frau da, die als
Mädchen das übliche Pensionsjahr in Lausanne
absolvirt hatte und sich nun schon den ganzen
Winter hindurch mit dem gwßen und dem klei­
nen Meyer auf Paris vorbereitete. Ja, die
würde schon für sie beide sprechen, wie sich
Frau Anna überhaupt nicht die Butter vom
Brote nehmen ließ!—
Und nun war man wirklich glücklich in
Paris angelangt. Frau Lünecke hatte zu des
Gatten Befriedigung ganz kleines Gepäck, nur
cheil, den es bietet, dcch der Oberste Gerichtshof
durch das von Schmerling als Justizministcr
rrlassenc Gesetz von 1849 zur deutschen Ver­
handlungssprache verpflichtet ist. An der Ttak-
sache dieses Gesetzes brach sich bisher jeder Ver­
such tschechischer Ädvvcaten, ihre Sprache einzu­
schmuggeln, und es würde sich im Abgeordne-
tenhaufc wahrscheinlich keine Mehrheit finden,
um den Obersten Gerichtshof seines jetzigen
Characters zu entkleiden. Trotz der Mängel der
Verfassung von 1867 echält sich aber diese Con-
stitution durch die Thatsache ihres Bcstandes
unö auch deshalb, weil sie in der Abgrenzui g
der Reichsgewalt von den Rechten der Landes-
o rtr tungcn die richtige Mitte einhielt. Auch
Polen und Tschechen empfinden eine gewisse
Scheu, durch gewaltame Eingrine in die Ver­
fassung die Bedeutung des galizischcn und des
böhmischen Landtages zu schm ichcn und die
Wirksamkeit der autonomen 'Vörttden dieser
Länder zu untergraben. Was der Absolutis­
mus bringen würde, vermag Niemand voraus­
zusehen und vor dem „Sprung ins Dunkle"
scheuen die meisten Menschen insticttv.
So kommt es denn. daß auch in den so­
genannten föderalistischen oder autonomistischen
Parteien, welche stets nur Hohn für die Ver­
fassung von 1867 hatten, die Wortführer des
Staatsstreiches sehr dünn gesäet siiid. Hätte
Graf Thun einen „Staatsstreich" versucht, so
wäre das den Tschechen nicht unwillkommen
gewesen, weil zu jener Zeit chre Fürsprecher im
Rathe der Krone maßgebend waren und sie
hoffen konnten, der Absolutismus werde die
Rechte der Landtage und der slavischen Ncttio-
ein Kleid an und eins im Koffer. Man mußte
doch die Gelegenheit benutzen, sich einmal von
Grund auf für schweres Geld nach Pariser Art
einzukleiden, denn Louvrc und Bonmarche
wollten schließlich auch wissen, daß Weltaus­
stellung sei und Verdienen groß schreiben.
Mit der Sprache war es bisher unterwegs
und in den ersten Stunden ganz gut gegangen.
An der Grenze in Jlumont waren die franzö­
sischen Steuerbeamien so höflich, auch deutsch
zu sprechen, im Hotel gab es gleichfalls deutsche
Bedienung. Frau Anna hatte daher kaum Ge­
legenheit, ihr Französisch an den Mann zu
bringen, was ihr eigentlich ganz lieb war, denn
ihr erster Versuch, es bei einem Blumeneinkaus
aus dem Boulevards des Italiens zu üben,
war recht kläglich ausgefallen. Nur gilt, daß
Herr Lünecke inzwischen im Hotel ein ^Schläf­
chen gehalten hatte— sein Glaube an die
Sprachkenntttisse seiner Anna wäre doch sehr
erschüttert worden.
Am Nachmittag des ersten Tages machte
sich das Ehepaar auf den Weg nach der Aus­
stellung. Droschken standen in der Nähe, aber
als Frau Lünecke in ihrem klarsten Französisch
das Ziel der Fabrt angab, fragte der Rosselenker
rubig aus deutsch: .Welchen Eingang wünschen
die Herrschaften zu benützen?"
Herr Lünecke empfand eine ganz unbändige
Freude bei den deutschen Lauten.
„Männeken, Sie sprechen deutsch? DaS is
ja famos! Sie sollen unser Leibkutscher sein, so
lange wir in Paris sind."
naliräten noch weiter vergrößern. Jetzt stehen
die Dinge anders. Schon der alte Geschichts-
schreiber Herodor weiß von der „Hybris" zu er­
zählen, durch die Menschen und Völker den
Neid der Götter herausfordern und ihr Verder­
ben heraufbeschwören. Solcher Uebermuch war
auch für die Tschechen verderblich, die in den
Tagen der Blüthe chrer Macht durch ihre An­
griffe auf die deutsche Armeesprache die ge­
rechte Erbitterung der militärischen Kreise her­
vorriefen und die bei der Stauung der natio­
nalen Fluch durch eine leichtferttg inscenirte
Lbstrucüon ihre Freunde in den maßgebenden
Kreisen vor den Kopf stießen. Sie fürchten nur,
daß, wettn heute durch eine Art von Staats­
streich die Verfassung geändert würde, damit
nicht bloß der Wirkungskreis des Reicksraches,
sondern jeder Volksverttetung eingeengt würde.
Die Sttömung ist augenblicklich gegen sie und
man kann nicht wissen, ob sich der Abfolutis-
mus nicht noch schärfer wider sie kehren würde.
Und so ist ein Ereigniß eingetreten, das man
ein politisches Wunder nennen könnte: Der
Paragraph 14 und seine mißbräuchliche An­
wendung, sowie jeder Einbruch in die Verfas­
sung wird auch von den Tschechen für bedenk­
lich erklärt und die Männer der Vermittlung
des Ausgleichs, mit Herrn v. Koerber an der
Spitze, werden wenigstens in der nächsten Zeft
Recht behalten. Vielleicht wird es sich zeigen,
daß die Schöpfer der Verfassung von 1867, ein
Kaiserfeld, ein Hasner, ein Mühlfeld, trotz
aller von ihnen gehegten Irrthümer die Natur
des Staates im Ganzen richtig erkannt und
für chn eine den Verhältnissen angepaßte
„Bin Elsäßer, Herr.. .*
„Na, dann geben Sie mir die Hand,
Land-mann", rief Herr Lünecke und schüttelte
in seiner Herzensfreude derb des Kutschers
Haad.
„Aber Gustav!" mahnte die Garrin, ganz
verdutzt über diese ungewohnte Cordialitätz
„Äch, laß doch, Kind— ich fühle hier erst
Boden unter den Füßen, wenn ich hier jemand
finde, mit dem man ein vernünftig Wort
Teutsch reden kann. Dein Französffch in Ehren,
Schatz— aber woran erkannte denitzcher Mann
sofort, daß wir Ueberrheiner sind?"
Diese Frage wurde nun auch an den
Kutscher gerichtet. Der unterdrückte ein Lächeln.
„O. man erkennt das immer an der Aus­
sprache— sofort. Auch wenn es ein tadelloses
Französisch ist. das die Deutschen sprechen."
„Mich verwundert dagegen Ihr tadelloses
Deutsch, guter Mann— sind wohl» auch 'ächt
gerade als Kutscher zur Welt gekommen, was ?"
„Sprechen wir nicht davon, Herr.— Sie
wünschten doch den Haupteingang zu benutzen:"
Als der Wagen dott vorfuhr, sprang Herr
Lünecke aus dem Gefähtt, legte dem viel zu h»-
hen Fahyireis, den der Kutscher forderte, noch
ein reichliches Trinkgeld zu und tauchte dann
in der Wunderwelt der Ausstellung unter. Gott
sei Tank, hier kam man nicht in Verlegenheit,
deute ein. so babylonisches Sprachengewirr sie
auck' umtönte— man hatte einen deutschen
Führer, den kleinen Lindenberg" erstanden,
und der war absolut zuverlässig.


[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 2 ]
Rechtsordnung geschaffen haben,
noch a>' der Zeit, sagl die „Gr. Tgspst.", ein.
endgilrigcs Urtheil über dieses Verfasswngswerk
abzugeben— die nächste Generation wirv enr-
scheinen können, ob in der politischen Lebens­
arbeit des dahingegangenen Geschlechtes Bor­
züge oder Fehlgriffe überwiegen.
Betrachtungen üöer Oesterreich.
Olmatj, 1^- Juli.
Nachstehenden bringen wir den ^scblUB
der im „Hamburger'fcken Conesvonoenttu" cm-
haltenen Ausführungen des Avg. Dr. M enger
„über die itage in Oesterreich."
Abg. Dr. Menger schreibt i
Der Schluß des Reichsrathes war vielen
Abgeordneten schwer erklärlich, da kurz zuvor
die 'Regierung sich für die Sprengung der alten
Mehrheit, die Jsolirung der Tschechen eingesetzt
und auch einen Erfolg errungen hatte. Tiefem
folgte nach kurzer Anstrengung der Tschechen
der Schluß des Rcichsrathes, der auch viele
Anhänger der Regierung tief verstimmte, die
Tschechen mit Siegesbewußtfein erfüllte.
Minister v. Koerber kann nun nach einer
Zwischenpause das Abgeordnetenhaus auflösen
und Neuwahlen ausschreiben. Bei der Stim­
mung. die derzeit in der Mehrzahl der Wähler­
schaften herrscht, müßte dieses constitutionelle
Mittel wiederholt und in längeren Zeiträumen
angewendet werden, um vielleicht endlich doch
eine Stärkung der gegenseitigen Annäherung
der einsichtsvollen Elemente unter den verschie­
denen Nationalitäten zu bewirken. Unter die
einsichtsvollen Elemente sollten aber durchaus
nicht nothwendig die hochconservativen oder die
reactlonären Gruppen unter den Teutschen,
Tschechen uird Feudalen gezählt werden. Eines
der Haupthindernisse dieser langwierigen und,
wie sich nicht verkennen läßt. sehr schwierigen,
doch immerhin nicht unmöglichen Metholde liegt
in der unter allen Völkern und allen Gruppen
von Politikern verbreiteten, durch hundertfache
Erfahrungen bestärkten Ueberzeugung, daß kein
System in Oesterreich auf lange Dauer, kein
umfassender politischer Gedanke auf konsequente
Durchführung rechnen könne. Ohne Zweifel ent­
hält das gegenwärtige Ministerium eine Reihe
ausgezeichneter Fachmänner, auch der Charakter
mehrerer derselben genießt berechtigte Werth-
schätzung. Dagegen kann nicht verhehlt werden,
daß von allen Mitgliedern des Ministeriums
nur der Ministerpräsident v. Koerber eine aller­
dings oft unrichtige nervöse politische Thätigkeit
entwickelt und mehrere der prägnantesten Actio­
nen, die von ihm ausgingen, bei Ausführung
schwierigen, wenn auch an sick^ nicht
undurchführbaren Aufgaben, die ihm zufallen
mußten, die Schwierigkeiten bis zum äußersten
vergrößern würden. Dieser Weg wäre möglich,
sein Erfolg aber nur bei langjähriger Conse-
qucnz einigermaßen aussichtsvoll. Durch die
bisherige Thätigkeit des bisher politisch allein
activen Ministers würden die naturgemäßen
Schwierigkeiten noch sehr erheblich gesteigert.
Manche Blätter, aber zum größten Erstarb
neu auch einzelne Abgeordnete, derett Vergan­
genheit mehr Einsicht in die nothwendigen ConL
equeuzen politischer Gewaltskreiche in einem
Traute von der Zusammensetzung und der geo­
graphischen Lage Oesterreichs erwarten ließ,
traten dafür ein, daß frischweg Octroyirungen
vorgenommen werden, Octroyirung der Ge­
schäftsordnung des Parlaments-, Octroyirung
einer Wahlordnung u. s. s. Daß hiedurch auch
das Resultat decennienlanger Arbeiten und
Kämpfe, der gemeinsame Rechtsboden der Vcr-
ussung verloren ginge, daß Oesterreich hiedurch
in consiitutioneller Beziehung sich aus Hcm
Nivcnu Serbiens oder Bulgariens, iief unter
das Ungarns stellen würde, wird von diesen
Männern nicht weiter beachtet. Freilich kann
dies bei Persönlichkeiten nicht Wunder nehmen,
welche die das Rechtsbewußtsein tief erschüttern­
den Vorgänge bei den Wiener Wahlen als
nicht ganz angenehm, aber doch im Wesen als
gleichgiltig bezeichnen. Das Beschreiten dieses
Weges wäre verhängnißvoll. Er dürfte sich als
eine weitere rasch nach abwärts führende Ent­
wicklungsstufe in dem Zersetzungsproccß her­
ausstellen, den seit langem alle Männer von
wirklich staatlichem Sinne mit Bedauern beob­
achten.
Ein dritter Weg, der gleichfalls erörtert
worden ist, bestünde in der Auflösung oder
I)och Nickckeinberufung des Reichsrathes, ohne
daß Neuwahlen ausgeschrieben werden. Diese
Zwischenperiode, so wird empfohlen, soll so
ange dauern, bis eine Annäherung der gegne­
rischen Nationalitäten und Parteien zumindest
Iris Zll dem bescheidenen Grade vor sich ginge,
daß eine geordnete parlamentarische Verhand-
ung möglich würde. Es läßt sich nicht ver­
kennen, daß einzelne Anzeichen für eine solche
Annäherung vorhanden siird. Allerdings wür­
den sich einem solchen Versuche neben anderem
nicht geringere finanzielle Hindernisse entgegen-
tellen als dem ersterwähnten Wege. Allem An-
chein „ach dürsten schwierige Zeiten für Volks­
wirthschaft und Finanzen hereinbrechen, wenn
immer mehr der bisherigen Saaten in unheil-
volleir Keimeit aufgehen. Unzweifelhaft ist, daß
es namhafte Theile der Volksvertreter selbst sind,
Es ist kaum, der überaus
Und Herr und Frau Lünecke waren noch
oft in der Ausstellung, fuhren jedesmal mit
demselben Kutscher, der sich nicht schlecht dabei
stand, und genossen auch sonst nach Kräften
das Tag uird Nachtleben von Paris. Den
„Kleinen Meyer" trug man übrigens immer in
der Tasche, ja, Herr Lünecke, lernte sogar jeden
Morgen ein paar Redensarten aus diesem prak­
tischen Sprachführer.
In die Magazine begleitete er die theure
Gattin nie, die Sache schien ihm zu gefährlich.
Wenn Madame im Louvre kaufte, saß er stun­
denlang im Cafe de la paix trank einen „Bock"
nach dem anderen und beobachte das flutende
Leben und Teiben der Boulevards. Ein vaar
Mal ging er auch zur Börse und konnte sich
nie genug darüber wundern, daß hier das
Hauptgeschäft aus der großen Freitreppe, sozu­
sagen aus offener Straße, abgewickelt wurde.
Auch der betäubende Lärm, das laute Sprechen
und Schreien, die lebhaften Gestikulationen
machten ihm Spaß. Wie würdevoll betrug nian
sich im Vergleich dazu doch aus der Berliner
Borse, obschon auch da Lärm und Getöse grade
genug vorhanden war.
Frau Lünecke kam indessen mit ihren Ein­
käufen recht gut zu stände. Jeder Gegenstand in
den gwßen Magazmen trug eine deutlich ge-
schrrebene Preismarke, da konnte man nach
Belieben wählen und brauchte nicht viel zu fra-
'V" und zu sprechen. Mit dem französischen
Geld hatte sie leicht umgehen und noch leichter
es ausgeben gelernt, fand alles fabelhaft billig,
was ihr daheim ungebührllch cheuer erschienen
wäre. und stapelte in ihrem Hotelzimmer schließ­
lich ein ganzes Lager von Cartons auf, die
sämmtlich mit Pariser Tamenconfection gefüllt
waren.
Gespeist hacke man bisher im Hotel Das
Essen dort war vorzüglich und nicht theuer.
Hcrr Lünecke konnte das beurtheilen, denn er
hatte eine feine Zunge und galt sogar in Freun­
deskreisen als Gourmet. Diesem Rufe mußte
aber doch auch Ehre gemacht werden; mau
mußte daheim erzählen können: wir haben in
den berühmtesten Restaurants gespeist und alle
Feinheiten französischer Kochkunst gewürdigt.
Schließlich war es nicht einmal nur der Re-
nommage wegen u Herrn Lünecke verlangte es
thatsächlich nach eiircm ganz besonders guten
Diner, und so war's denn errdlich beschlossen,
am nächsten Abend zu Durand zu gehen und
dort zu speisen. Bei der Frühstückstafel rühmte
aber ein Kölner Herr, der oft in Paris war
und also Bescheid wissen mußte, so sehr die
Güte der Noel-Perters'schen Küche, daß beide
sich für dieses Restaurant entschieden und am
anderen Abend um 8 Uhr dort hinfuhren. Man
hatte nicht nöthig erachtet, besondere Toilette für
di'sen ja nicht weiter feierllchen Act anzulegen.
Herr Lünecke trrrg seinen guten dunklen, aber
bequemen Straßenanzug und auch Frau Anna
hatte ihr einfach elegantes Promenadekleid an­
behalten. Doch schon beim Eintritt in die zwar
nicht weitgedehnten, dafür aber um so luxuriö­
ser ausgestatteten Räume übersiel beide eine
recht fatale Verlegenheit.
Was war denn das— 1 wer konnte denn
die diese Zwangslage durch einen ganz unerhör-
ten und von keinem Standpunkt zu rechtterti-
gendcn Mißbrauch der Obstruction herbeuühr-
ten und damit, wenn es überhaupt eine Recht-
ferttguug der Anwendung des StaatSnoth-
rechts gibt, diese bieten. Von Interesse ist, daß
eine der größten Schwierigkeiten für diese Me­
thode der Behandlung der Lage vielen gerade
in dem Wortlaut des von dem bisherigen Mi­
nisterium so eiftig gehüteten und fleißig ange­
wendeten§ 14 liegen würde. Auch dieser Weg
wäre aber ohne dre der österreichischen Politik
wie es scheint, abhanden gekommenen Eigen­
schaften unerschütterlicher Consequenz, einer von
jeder kleinen Voreingenommenheit fteien muth-
vollen Vertheidigung der staatlichen Lebensira-
gen, endlich des Wohlwollens für alle Völker,
Gesellschaftsclassen und anerkannten Coniessio,
neu unmöglich. Gar manche, von den schablo-
nenmäßigen Staatsmännern der Gegenwart
wenig oder gar nicht beachtete oder doch unter­
schätzte Bewegung sollte die österreichische Staats-
kunst nach langen Irrfahrten endlich doch zur
Borsichl im Entschluß. zu ernstester Conseque.n
in der Ausführung bewegen. Sichtlich verbreite!
sich unter der Jugend Oesterreichs ohne Unter­
schied der Nationalität, eine dem ösrerreichisckren
Staate durchaus abträgliche Stimmung. Die
Jugend Oesterreichs, auch jene, die „näher dem
Manne", wünscht ganz begreiflicher Weise ihre
wirthschaftliche Zukunft berücksichtigt, ihrem Un­
ternehmungsgeist und ihrer Thatkraft neue Ge­
biete eröffnet, die Pfade geebnet. In der staat­
lichen einsichts- und haltlosen, durchaus incon-
seouentcn Polickk, die nicht immer aus Ueber­
zeugung, häufig aus Schwäche und Haltlosigkeit
Oesterreich immer mehr zu einer kleinen lang­
gestreckten Insel der äußersten wirthschaftlichen
Reaction in Europa gestaltet, sieht oder empfin-
det sie das Haupthinderniß für die Besicrung
der kläglichen Laufbahn, in die die große Mehv->
zahl der jungen und jüngeren Männer Oester­
reichs im vollen Gegensatz zur Jugend zahl­
reicher anderer Staaten, im Teutschen Reiche,
in Frankreich, in Rußland, von England und
Nordamerika gar nicht zu reden, sich hineinge-
zwungen sieht.
In Oesterreich bemühen sich mchrere Volks­
stämme, ohne jede Rücksicht auf die maßgeben­
den thatsächlichen Verhältnisse, aus Grenzen,
Bevölkerung, wirthschaftliche und allgemein kul­
turelle Kraft möglichst unabhängige Staaten zu
gründen, ja, diesen noch überdies auch ganz
erhebliche Theile großer Culturvölker, die dann
die Rolle von Minoritäten zu erttagen hätten,
einzuverleiben. Entgegen diesen sonderbaren
Verirrungen, die in der österreichischen Staats-
so etwas ahnen! Weder im Gwßen noch im
Kleinen Meyer stand doch etwas, daß man hier
in grande paiure zu erscheinen habe! Und da
saßen nun die Herren im Frack und die Da­
men in ausgeschnittenen Kleidern allerdings
mit dem Hut auf dem Kopf, aber was für
Hüte! Ein ballmäßiger Haarschmuck war gar
nichts gegen diese Blumenkörbe und Fedcrge
birge, von Brillantenagrafsen gehalten, die man
aus dem hochtoupirten Haupt trug.
Frau Lünecke war ganz fassungslos, denn
in der Toilette stand sie nicht gern zurück, be­
sonders da ja im Hotel die schönste und elegan­
teste Garderobe lagerte und sie es diesen Pari­
serinnen durchaus hätte gleich thun können. Die
Schar der Kellner aber, die sofort aus die
Fremden zustürzte, schien diese nicht geringer zu
schätzen ob des einfachen Anzugcs— im Ge­
gentheil: das dienerte und scherwenzelte mist
parlrrte. daß Herrn Lünecke schon während des
Ablcgens der Garderobe himmelangst wurde,
sintemalen er hier auch nicht ein Wort verstand.
Seiner besseren Hälfte erging es indeß ebenso,
und beklommen tastete sie nach der Tkische, ob
der letzte Rettungsanker, der Kleine Meyer,
auch noch vorhanden sei. Als sie diese Berubi-
gung erhallen, legte sie, äußerlich ganz grande
dame ihren Arm in den des Gatten und zog
ihn so nach der nächsten rothbeleuchteten Nische,
allwo ein vornehm gedeckter Tisch sie lockte.
Diensteifrig legte ein Kellner die Speise,
karte vor, die auf einer Seite das vollständige
Diner-Menu, auf der anderen Speisen nach
Wahl zeigte. Ein zweiter Ganymed hielt die


[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 3 ]
funft manche Unterstützung fanden und auch
ferner zu finden hoffen, verbreitet sich in immer
weiteren Kreisen die Ueberzeugung von einer
großen Jntereffensolidarität, die weit über die
Grenzen einzelner Staaten hinausrcicht. Dem
mächtigen, politisch vielgestalteten Culturkrcis
des europäischen Westens und der europäischen
Mitte tritt die wuchtige, politisch und Volkswirt--,
schaftlich rührige, in starrer Einzclherrschaft ver­
einte Weltmacht des europäischen Ostens gegen­
über. Es sollte nicht verkannt werden, daß die
staatliche Cultur West- und Mitteleuropas, aber
auch die politische Organisation des europäischen
Ostens begeisterte Anhänger in Oesterreich zäh­
len. Im ganzen halten die Polen trotz man­
chen bedeutenden widerstreitenden Jnteressenkrei-
sen an den ererbten Sympathien für die Cultur
und die politischen Organisationen des. Westens
fest. Tschechen, Slovenen und Croaten bean­
tragen in den Landtagen, deren Mstglieder sie
waren, die Einführung der ruffischen Sprache
als obligaten Lehrgegenstand an den staatlichen
Mittellchulen. Männer wie Komarvw wurden in
Prag enthusiastisch gefeiert. Schon geht die
Grenze zwischen den Sympathienkreisen west-
und mitteleuropäischer Staatsorganisation einer­
seits. der politischen Orqanisasion Osteuropas
anderersests mitten durch Oesterreich. Ein starker
Mahnruf an die österreichischen Staatsmänner,
aus den Erfahrungen der Vergangenheit endlich
die Lehren für die Staatskunst der Zukunft zu
ziehen!
'UolMche Nachrichten.
— (Stillstand.) Der unberufenen Aerzte,
welche sich herandrängen, um unser krankes Oester­
reich zu heilen, hätten wir nun in den letzten
vier Wochen genug gehört. Obstruction und
Reaction, das find die baupffächlichsten Recepte,
die man Oesterreich verschreiben möchte. Die
Ruhe, welche diesen Rathschlägen gegenüber unsere
Regierung beobachtet, ist eine zum Theile erzwun­
gene. Sie möchte vielleicht gerne reden, wenn sie
erst selbst das rechte Mittel wüßte, wie der ver­
fahrene Staatskarren aus ein ebenes Geleise zn
bringen sei, und wenn sie den Muth hätte, auch
zu diesem Mittel zu greifen. Vorläufig bleibt die
Regierung auch aus dem Grunde still, weil sie
noch immer aus dem Standpunkte steht, daß sie
sichs mit keiner Partei verderben dürfe, und weil
sie nicht erkennen will, daß es schwer ist, politisch
auf zwei Stühlen zu sitzen. Vielleicht gibt ihr
auch die neue Thätigkeit des Ausgleichsausschusses
unse-es mährischen Landtages noch die Hoffnung
ein, daß der Verständigungfaten auch für das
Reich noch nicht ganz abgerissen sei. Viel Zeit
zum Ueberlegen, was sie ernstlich beginnen will,
Wcinkatte hin, ein dritter schob Madame ein
vergoldetes Fußbänkchen hin und auch der
Wirth erschien in höchst eigener Person, die
neuen Gäste mit einigen, leider nicht verstande­
nen Höflichkeiten zu begrüßen.
„Nehmen wir Menü, Hauffs
„Nein, Schatz; ich denke, wir wählen lieber
recht erwas Leckeres aus. Tu hast ja die Karte."
Frau Anna überflog sie. Es dauette ettuas
lange.
„Nun, noch nichts gesunden?“ fragte der
Gatte ziemlich ungeduldig, denn die umherste-
hendcu Kellner genietten ihn.
..Gott, wenn Tu wüßtest, wie Aas hier gc-
schmiert ist— kein Mensch kann was lesen",
entgegnete sie, nun auch etwas nervös werdend.
„Na, ich sags ja— schließlich kann ich noch
besser französisch als Tu!' Er hatte die Mein-
kattc in der Hand, die gedruckt war und aller­
dings lauter siebe, längst vertraute Namen
zeigte. ,6liateau margaux, a’il Tons platt* ffagte er
denn auch sehr sicher zum Weinkellner und die­
ser flog davon.
Frau Lünecke studirte noch immer.
„Himmel, so nimm doch das erste, beste.
Gut wird hier ja alles sein. Uebrigens habe ich
auch großen Hunger.. ."
„Also das erste, beste." Sie tippt aufs Ge­
ratewohl auf eine Zeile, die sie nicht recht lesen,
geschweige denn aussprechen rann. Der Kelln n
lächelt verständnißinnig, neigt sich, sieht hin.
,Dres dien, Madame— des tripes.“ Dann
eilt er diensteifrig fort, doch scheint es der
hat sie ober roch nicht mehr. Die Hälfte des
Sommers ist bald vorüber, und im Herbste wird
sie doch endlich Farbe bekennen und mit bestimmten
Vorschlägen darüber hervortreten müssen, wie dem
Parlamente uud damit dem Staate wieder auf
die Beine zu helfen sei.
(I»ie Karginge i« ßhiua) Nach den
heute aus Peking eingelangten Meldungen scheint
gegenwärtig die chinesische Hauptstadt der Schau­
platz eines richligen Bürgerkrieges, eines Kampfes
Aller gegen Alle zu sein. Wie „Dailv Mail"
aus Sbaughai berichtet, habe General Duanshikai
Nachrichten aus Peking erhalten, wonach zwischen
den Führern der verschiedenen Parteien erbitterte
Feindschaft herrsche. Ein Officier des Generals
Dunglu wurde nach einem Attentat auf den
Prinzen Tuan enthauptet. Der Privatsecretär des
Kaisers, der Kanzler der Universität in Peking,
Sunchianai, mit seiner ganzen Familie und seinen
übrigen Leuten, insgesammt 60 Personen, seien
von den Boxern ermordet worden. Chinesische
Beamte wollen wissen, General Nich bade seinen
Truppen von Tientsin zurückgezogen und mar-
schire gegen Peking, um dem Prinzen Tsing in
seinem Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizustehen,
zu helfen.— In dieser Lage scheint man in den
legalen Regierungskreisen China's die letzte Hoff­
nung darauf zu setzen, daß es Li-Hung-Tsckang
gelingen könne, Ordnung zu schaffen und insbe­
sondere die Verhandlungen mit den fremden
Mächten, welche sich nach den Vorfällen der letzten
Wochen wohl ziemlich schwierig gestalten dürften,
zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu führen. Li-
Hung-Tschang erhielt daher, der „Daily Mail"
zufolge, ein kaiserliches Decret, in welchem er
angewiesen wird, sofort nach Peking zu kommen.
Die Position der internationalen Streitkräfte in
Tien-Tsin, welche von allen Seiten von einer
mehr als fünffachen Uebermacht angegriffen wer­
den, ist eine äußerst schwierige, und vielfach wird
die Befürchtung ausgesprochen, daß sie den wich­
tigen Hafenplatz Pekings nicht werden halten
können, wenn nicht bald große Verstärkungen ein­
treffen. Der Angriff der Chinesen auf die von
den ausländischen Truppen besetzten Stellungen
am 6. d. M. war mit äußerster Heiligkeit durch­
geführt. Er konnte zwar zurückgewiesen werden,
doch waren die Verluste die .Verbündeten sehr
schwere. Die Russen allein verloren 200 Todte.
Nach einer gestern aus London eingelangten
Meldung des „Dailv Expreß" gelang es bei die­
sem Angriffe am 6. d. M. dem chinesischen Ge­
neral Ma, nach sechsstündigem Kampfe das Ar­
senal östlich von Tien-Tsin wieder einzunehmen,
wobei die Vertheidiger schwere Verluste erlitten.
Der japanische Commandant verlangte eiligst Ver­
stärkungen.— Es ist zu hoffen, daß schon in
den nächsten Tagen Truppennachschübe von Taku
in Tien-Tsin eintreffen werden. Zunächst dürfte
Dame, als ob ein stark geringschätziger Aus­
druck auf seinem hübschen Gesicht sichtbar würde
„Was ist das eigentlich— tripes?" siagt
Herr Lünecke sie leise.
„Offen gestanden, ich weiß es auch nicht:
hoffentlich recht etwas Gutes."
„Tu weißt es nicht? So sieh doch schnell
einmal im kleinen Meyer nach, man muß doch
wissen, was man ißt."
„Hier nachschlagen— aber Schott! damit
die Leute über uns lachen. Um keinen Preis!
Irgend etwas wttd's ja doch wohl sein, und
wenn's uns nicht behagt,— bestellen wir eben
etwas Anderes."
Ter Gatte sah schon ganz grimmig drein.
„Solch einen Ricsenhunger haben und sich
dann aufs Experimentiern verlegen müffen!
Scheußlich! Wenn der Mensch nur bald mit
seinen tripes angetrippelt käme! Hoffentlich
sind's Trüffeln oder so was."
„Wenn Dein Appetit so groß ist. nimm
doch von den bors d'oeuvredie da so einladend
aufgestellt sind. Sieh mal— Caviarschnittc,
Sardinen, Sardellen auf Ei und was es noch
alles gibt."
„Na, erlaube mal. Appetit-Erregendcs habe
ich heut wirklich nicht mehr nöthig... Aber
da vorläufig nichts Anderes in Sicht ist, nehme
ich meinetwegen auch davon."
Er packte seinen Teller voll und hatte ihn
binnen kürzester Frist völlig geleert. Ter kba-
teau margaux war gut, und seine Laune bcs-
ferte sich allmählich, besonders da jetzt auch der
die Ankunft japanischer Truppen in Aussicht ste­
hen, welcher wohl nach einigen Tagen auch rus­
sische und französische Nachschübe werden folgen
können. Auch eine größere amerikanische Abthei­
lung befindet sich am dem Marsche nack Tien-
Tsin: c§ sind dies zwei Bataillone des n. In.
fanterieregiments und ein Bataillon Secioldaten
unter dem Commando des Obersten Mcade, welche
am 9. d. M. nach einem Telegramme des Admi­
rals Remcv in Cbc-Foo ans z'and gesetzt wurden.
— Inzwischen und in den Frcmdcn-Nicder.
lassungen in Tien-Tsin, nach einer Mel­
dung des „Dailv Expreß" oom Vorgestrigen,
fast alle Häuser vonibrea Bewohnern verlassen.—
Rcutcr's Office meldet aus Washington vom
11. d. M.: Ter hiesige chinesische Gesandte
übermittelte dem Staatssecretär H a y eine Mit­
theilung des chinesischen Staatsrathes vom 29.
Juni, worin die Verantwortung für die Un-
ruhen abgelehnt wird. Nach einer Besprechung
der zügellosen Ausdehnung der Boxer- Bewe»
gung bescutt die Mittheilung: Tie Erlaubniß
Thinas, daß ftemde Truppen Peking betteten
dürfen, beweise das Bestreben Chinas, die
freundlichen Beziehungen zu den Mächten auf­
rechtzuerhalten. Tie ftemden Truppen hätten
aber, statt sich auf den Schütz der Gesandt­
schaften zu beschränken, zeitweise die Sttaßen
durchstreift. Beständig seien Anzeigen eingegan­
gen, wouach Leute durch vkrirrte Kugeln ge­
troffen wurden. Die fremden Truppen hätten sogar
in den Bereich eines Palastes einzudringen ver­
sucht. Ties provocirte die chinesischen Soldaten
und das Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen,
christliche Converttten zu tödten und ftemdes
Eigenchum niederzubrennen. Tick Regierung
säumte nicht, Befehle zur Unterdrückung der
ausständischen Elemente zu erlassen, entschloß
sich aber, die fremden Gesandten zu ersuchen,
im Jntercffe chrer Sicherheit sich zeitweise nach
Tientsin zurückzuziehen. Ties stand noch zur
Berathung, als der Pöbel v. Ketteler ermor­
dete, welcher am vorhergehenden Tage die Zeit
seines Besuches dem Tsung-li-Damen schriftlich
angekündigt hatte. Tas Tsungli-Damen hatte
der Ankündigung v. Kettelers nicht zuge­
stimmt, da es befürchtete, er könnte auf dem
Wege belästigt werden. Die gesetzlosen Elmente
nahmen eine immer drohendere Haltung ein. Der
Gedanke, die Diplomaten in Peking unter chine­
sischer Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich auf­
gegeben, aber die chinesischen Schutzmannschaftcn
angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
In Taku hätten die Fremdcn zuerst gefeuert.
China denke nicht an einen Krieg mit den
Großmächten. Der Staatsrath w-ist sodann die
chinesiscyen Gesandten im Auslande an, den bc-
tteffenken Regierungen diesen Bericht zuzustellen
und ihnen zu versichern, daß dem chinesischen
Kellner mit einer silbernen, sorglich verdeckten
Schüssel erscheint, gefolgt von einem Adjunct,
der das durchwärmt Speiscgeschirr trägt. Man
servier sehr umständlich, dann ziehen sich die
beiden Ganymeds disoret zurück. Herr Lünecke
hebt voll Spannung den Teckel und lugt in ein
Chaos von Fleischschnitten mit Zubehör, das
er durchaus nietn zu classificiren vermag._ Zwar
duttet es recht gut, aber er ist doch skeptisch.
„Was ist's denn nur in aller Welt, Anna
— Tu als Hausfrau muß das doch wiffen?"
Tie Gefragte sitzt roth und verlegen da.
Erkennen würde sie dies Gemengsel da nicht,
aber sie hat inzwischen verstohlen im Sprach­
führer nachgeschlagen.
„Kalbsgckröse", 'flüstert sie leise.
„Alle Wetter!" Krachend wird der Teckel
wieder aufgesetzt.
„Tas mag der Mann nur gleich wieder
mitnehmen. In meinem Leben hab' ich solches
Zeug noch nicht im Magen gehabt, und soll
nun nach Paris reisen, um mir das hineinzu­
würgen. Bestelle was Anderes, bitte."
„Ja— aber was nur?"
„So gib mir die Spcisckatte. Oargon, s il
you 8 platt", tönt's dann energisch zum Kellner.
Ter fliegt heran.
Herr Lünecke hat natürlich keine Ahnung,
was er bestellen soll und welche Schätze das be­
schriebene Blatt in seiner Hand enthält. Lesen
kann er kaum ein Wort darauf, übersetzen nicht
eins. Und so ruft er im Süllen alle Mächte
des Zufalls an, daß sie ihm gnädig sein mögen


[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 4 ]
Militär der Schutz der Gesandtschaften bis zum
Aeußerstcn zur Pflicht gemacht wurde, und daß
mit den Aufrührern so strenge verfahren werde,
als die Umstände es gestatten.— Eine Depesche
der „Daily Expreß" aus Shanghai enthält Aus-
züge eines in Shanghai eingegangenen Decretcs,
welches mit der Erklärung des chinesischen Staats-
rathcs, die, wie gemeldet, der chinesische Gesandte
in Washington dem Staatssecretär Hay zuge­
stellt hat, identisch zu sein scheint, aber noch fol­
gende bcmerkcnswcrthe Stelle enthält: „Wir
thun alles Mögliche, um die Gesandtschaften zu
retten, die noch bestehen; aber wenn wir es für
unmöglich halten, diesen Schutz weiter fortzusetzen,
so möge man den Mächten begreiflich machen,
daß uns deshalb keine Vorwürfe gemacht werden
können, denn der Zorn unserer Bevölkerung
nimmt in dem Maße zu, als sie noch mehr
fremdländische Soldaten ankommen sieht, die
unser Land verwüsten und unsere
Völker tödlen." Daily Expreß fügt hin­
zu, das Decret sei unterzeichnet „Tuan, Kaiser".
Der „Nordd. Allg.'Zlg." zufolge richtete Staats­
secretär Graf Bulow an die deutschen
Bundesregierungen ein Rundschreiben, in welchem
es nach einer historischen Schilderung der Vor­
gänge in lsbiua seil Mitte Jänner ceißt: Die
militärische Lage habe sich jetzt anscheinend dahin
gestaltet, daß die Chinesen M, Kaiscrcanal bei
Tientiin durchstachen, um den Anmarsch' auf Pe­
king vom Süden her durch Ucberschwemmung zu
hindern, und daß Tientsiu selbst vom Norden
und Osten her durch große andringende feindliche
Hecresmassen ernstlich bedroht ist. Das Schrei­
ben verbreitet sich dann über die von der deut-
ichen und anderen Regierungen bisher geiroffencn
militärischen Maßnahmen und bemerkt, die von
Deutschland binau?zusendende aus Freiwilligen zu
bildende Brigade werde aus acht Bataillonen In­
fanterie, drei Escadrons Cavallerie, vier Balte-
rieen Feldartillcrie und den erforderlichen Spe-
cialwaffev, einer Muiiitionscolouue und dem Train
bestehen. Das Rundschreiben fahrt fort: Unsere
militärischen Maßnahmen sollen uns in Stand
setzen, an der von allen Mächten für nothwcn.
dig erachteten militärischen Action in China in einer
der politischen Bedeutung Deutschlands entsprechen­
den Weife tbeilzunchmen. Durch die Vorgänge in
China wird das erfolgreiche deutsche Missionswerk,der
deutsche Handel und die in Schantung im Ent­
stehen begriffenen großen deutschen wirthschaft-
lichen Unternehmungen gleichmäßig bedroht.
Diese idealen und materiellen Interessen müs­
sen wir mit allem Nachdruck schützen. Unser
Ziel ist die Wiederherstellung der Sicherheit der
Personen und des Eigenthums und der Thä­
tigkeit unserer Reichsangehörigen in China, die
Rettung der in Peking eingeschlossenen Fremden
die Wiederherstellung und Sicherstellung geregelt
ter Zustande unter einer geordneten chinesischen
und fährt dann, fast ohne hinzuschauen, aber­
mals eine Zelle entlang.
Der Kellner sieht, zieht die Augenbrauen
hoch, verbeißt ein Lächeln und schlägt sich seit­
wärts in die Küche.
„Was hast Du denn bestellt, Hansi?" fragt
Frau Anna neugierig.
„Du bouäill" sagt er großartig. Und um
den sich immer rücksichtsloser werdenden Magen
zu befriedigen, füllt er abermals einen Teller
mll Caviarschnitten und bestellt eine zweite
Flache Wein.
Diesmal kommt keine verdeckte Schüssel auf
den Tisch, sondern eine offene, in der so zier­
lich und appetitlich als möglich... ausge­
schnittene Blukwurst geordnet ist.
Blutwuch— in Paris bei Roel- Peters!
— Es ist, um vom Schlag gerührt zu werden.
Herr Lünecke ist entsetzt, die Gattin tödt-
lich verlegen,^ denn die Kellner geben sich jetzt
nicht mehr Mühe, ihr Lächeln zu verbergen.
Heroisch langt sie daher zu. als ob Blutwuch
ihr besonderes Leibgericht wäre, doch zieht der
Gemal ihr die Schüllel sott. „Ich weiß, Du
kannst's nicht über die Zunge bringen, und
leide nicht, daß Du Dich krank machst. Wir fah­
ren jetzt sofort in unser Hotel und lassen uns'
da ein menschenwürdiges Effen serviren— Gar-
9 on 1’nddition!“
Aber der sehr geschulte Wirth, der aus der
Ferne die Vorgänge beobachtet und die Situa-
tton begriffen hat, tritt nun höflich herzu und
Regierung. Sühnung und Genugthuung für die
verübten Unthaten. Wir wünschen keine Auf­
theilung, wir erstreben keine Sondervortheile.
Die kaiserliche Regierung ist von der Ueberzeu­
gung durchdrungen, daß die Aufrechterhaltung
ßes Einverständnisses unter den Mächten die
Vorbedingung für die Wiederherstellung des
Friedens und der Ordnung in China ist, und
wird ihrerseits in ihrer Polittk diesem' Gesichts­
punkte auch ferner an erster Stelle Rechnung
ttagen. Das Rundschreiben schließt: Die vor­
stehend dargelegten Gesichtspunkte haben die
volle Zustimmung des Bundesraths-Ausschus-
ses für auswärttge Angelegenheiten gefunden.
Locales und Vrov!n;iclles.
O l in ü tz, 13. Juli.
(Evangelischer Gottesdienst.) Am nächsten
Sonntage, den 15. Juli l. I, findet in der
biesigen evangelische» Kirche um 10 Uhr Vor­
mittags ein öffentlicher Gottesdienst statt.
(personales.) Herr Gericht-inspector Dr.
Victor Finger ist gestern hier eingetroffen.
(Lrauuttg) Gestern fand in der fürsterz-
bischöflichen Hauscapelle in Trient die Trauung
des Fräuleins Antonia v. Trentini, Tochter
des Hofrathes Herrn Friedrich v Trentini,
Leiters der Bczirksbauptmannsbafl Trient, mit
Herrn Johann Ritter Bordolo v. Boreo,
k. u. k. Hanptmann im Gcaeralstabscorps, statt.
(Die Ausgleichsaction in Währe«) Das
Plenum des permanenten Ausgicichsausschusses
des mährischen Landtages hielt gestern unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Grafen Herbcrstein eine
Sitzung ab, in welcher der Entwurf des Curicu»
gesetzes einer eingebenden Discussion unterzogen
wurde.
(Kodesfalk.) Vorgestern Nachmittags ist in
Brünn der mähr, Landes- Oberingenicur, Leiter
der Znaimer Landes. Bauannsabcheilung, Herr
Ernst Mach, im 54. Lebensjahre infolge Herz-
schlagcs plötzlich gestorben. Herr Mach war eine
auch in Olmütz bekannt: Persönlichkeit und zählte
hier zahlreiche Freunde.
(Hrcnrstou) Wie bereits gemeldet, wird der
„Gärtncrvercin für Schlesien" eine Excursion nach
Olmütz veranstalten, um den hiesigen Stadtpark
und andere städt. Aula cn zu besichtigen. Neueien
Nachrichten zufolge wir: der Verein am t 2.
August hier eintreffen. Eines freundlichen
Empfanges kann derselbe sicher sein.
(Schkustseie..) An den riesigen Mittel-,
Bürger- und Volksschulen findet morgen die
Schlußfeier und die Zeugnisivertbeilung statt.
Aufführung der Wnküschnie) Die gestern
und vorgestern im Rcdoutcnsaale abgehaltene
7. Aufführung der Zöglinge der deutschen Mu­
sikschule erbrachte vollgiltioen Beweis nicht nur
von dem Fleiße und der Ausdauer der Schü-
spricht ein so klares, absichtlich im langsamsten
Tempo genommenes Französisch, daß Frau
Anna ihn deutlich versteht. Er fragt, ob er
den Herrschaften etwas besonderes Gutes aus
seiner Küche empfehlen dürfe, etwa Waldschnepfe
gefüllte junge Enten, Fasan— und Frau Lü-
necke nickt ihm dankbar zu und bestellt. Sie hat
jetzt die Fassung wiedergewonnen, und ihr
Französisch klingt so klar und deutlich, daß der
Gatte aus Freude darüber sofott noch eine
Flasche Pommery fordert.
Dann halten beide ein lukullisches Mahl.
Her: Lünecke ist entzückt von den Finessen der
französischen Küche und versichert seiner Frau
zungenschnalzend, daß derlei doch die ersten
Berliner Traiteure nicht leisten könnten.
Nach einem üppigen Dessert kommt die
Rechnung. Der Gemahl ist nun in rosigster
Laune und eigentlich auf alles gefaßt. Aber
nun sieht er doch verwundett hin, setzt das
Glas auf und schaut noch einmal, zwirbelt den
Batt und lacht dann grimmig clllf.
„Nein, Schc",- das allerdings leisten
unsere Berliner Traiteure auch nicht! Denke
Dir, ich habe allein für 18 Francs Caviarschnit­
ten und Sardinen verzehrt. Die junge Ente
kostet 15 Francs und alles in allem macht der
kleine Scherz 87 Francs... Soll ich nun
nobel sein und dem Kellner die 100 voll geben.-
8 Frans 70 Centtmes hat er ja ohnehin als
Trinkgeld zu beanspruchen, denn unter 10 Pro­
cent gibt ein Gentleman nicht."
ler, sondern ganz besonders auch von dem ziel­
bewußten Wirken der Leitung und des strebsa-
men Lehrkörpers. Mt großer Freude nahmen
wir die Fortschritte wahr, welche die alleren
Schüler im Laufe der Zeit gemacht haben, aber
auch die Leistungen der Jüngeren urrd Jüng­
sten erfüllen uns mit voller Befriedigung. Das
ist echt deutsche, unverdrossene Arbeit, die von
Liebe zur Sache zeugt und auf die der Lehrkörl-«
per mit Stolz blicken kann. Wir stellen fest, daK
die Erfolge im allgemeinen sehr anerkennens-
werth waren, und daß ein großer Theil der
Bevölkerung die Gelegenheit fand, sich ein Ur­
theil über das Gedeihen der Schule zu verschaff
fen. Diese allgemeinen Bemerkungen entheben
uns nicht von der Verpflichtung auf die Lei­
stungen der einzelnen Gruppen näher einzuge
hen. Sowohl die Wabl der Stücke, als auch
deren Aufführung war durchaus lobenswerth.
Wir wollen nur die besonderen Einzelleistungcn
näher hervorheben und den Wunsch aussprechcn
es möge uns Gelegenheit geboten werden, in
der Zukunft auch aus den heute noch in Grup­
pen geschatten Zöglingen einzelne, besonders
tüchtige herausgreifen zu können. So seien
denn folgende Zöglinge genannt, die ihren Lch
rern und der Anstalt durch ihre Auffassung, ibr
gewandtes Spiel und ihre Sicherheit cllle Ehre
machten. Im Clavier die Frl. Hedwig H o r n y
und Albine Skutezky („Menuett" von Wolf»
die Frl Mary Hamburger und Elsa
Zaitschek („Walzer" von Kirchner); Frl.
Bertha Zaitschek („Polonaise" von Chopin,
op. 26.); Frl. Marie P o h l (mit Frl. Ham­
burger „Tarantella" von Stephan Heller); Frl.
Hennine Körner l„Sonate" von Rubinstein):
Franz Ehlotzky «„Einzug der Gäste aus
Tannhäuser" von R. Wagner, aus dem Ge­
dächtnisse trefflich vorgetragen); Frl. Gisela
Bellak und Frl. Irma N a v r a t i l („Troi-
kasahrt" von Tschaikowsky); Frl. Emma M e i-
s e l und Frl. Jlka Rappaport („Rondo"
von Chopin, op. 73.1: Ludwig Steiner
«der den herrlichen „Feuerzauber" von Wagner
aus dem Gedächtnisse tadellos mit Feuer und
Schwung und richttgem Verständniß spielte) und
Frl.° Helene Bellak („Impromptu" von Fr.
Schubert). Im Violinspiel: Walther Werner
Fritz Fischer, Alexander Redlich und
August R i e s n e r („Concert" für 4 Violinen
von Maurer), Karl T i n d l welcher Sarasates
„Zigcunerweisen" in prächtiger Weise zur Gel­
tung brachte und für seine Jahre eine erstaun­
liche technische Gewandtheit, richtige Auffassung
und Verständniß des schwierigen Werkes zeigte.
Im Violineellospiel: Robett V o l k m a n n,
(der die schwierige „Concertpolonaise" von Fül
lekrns den Zuhörern zu Danke spielte). Die
genannten Zöglinge sind Schüler des Frl. Ag­
nes Stoß, der Herren Schindler und
„Weshalb wegwerfen ?' meint Frau Anna
prakttsch. „Gib mir nur die überschüssigen 4
Francs, ich habe ohnehin noch genug zu kau­
fen, ehe wir abreis en!"
Aber Herr Lünecke will heute durchaus den
Grandseigneur spielen und wirst mst hoheits
voller Gebärde den Hundertfrankschein auf den
Tisch, wofür er und seine Gattin von einer
Kellnerschar umdienert und bis zur Thür ge-
leitet werden. Die Rechnung bat Frau Anna
sorglich gefaltet in ihren Pompäoour, gesteckt.
„Für die Anderen daheim", meint sie mir
Betonung.
„Schatz", sagt draußen der Gatte voll Gal­
genhumor, „wir sind um eine Erfahrung rei
cher. aber zu theuer ist sie nicht bezahlt. Wir
werden dafür sorgen, daß unsere Kinder ein
flüffiges Pariser Französisch lernen, aber die
ftanzösische Küche schenke ich meinen Mädels.
Kalbögekröse und Blutwurst— fi donc! Glaubst
Du, daß Borchardt und Dressel so vulgäre Ge-
richte überhaupt kennen, geschweige denn auf
die Speisekarte setzen, was?— Uebrigens fah­
ren wir übermorgen nach Haus, daß Du hier
noch „soviel" zu kaufen hast, ist mir doch un­
heimlich, rind ich meine, wir haben nun genug
gut deutsches Geld hier gelassen. Unsere Geschäft-
leute daheim wollen auch leben."
„Aber, liebster Gustav, schon so bald"—
^Uebermorgen— und damit punktum!"


[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 5 ]
Waldhauser (Clavier). Herrn R o l l i
ger (Violine) und des Herrn Wlczek (Cello)
Doch auch die Herren Josef B l a s ch k e, Ma-
-hias H e i t e l und Ferdinand Martine!
(Clavier), Josef Biehoune? (Violine).
Adolf N e u m a n n, (Violine und Contrabaß^
und Franz Raschle (Violine und Viola»
haben an dem Erfolge der Zöglingsprütung
gleichen Antheil und auch sie werden wohl ein­
mal Gelegenheit finden, ihre Schüler einer hö­
heren Ausbildung zuzuführen. Den Schluß der
Ausführung bildeten „zwei Novelletten" von
Gäbe für Streichorchester, von den gesummten
Zöglingen der Violin-, Viola-, Cello- und
Contrabaß-Abtheilung unter Lei ung des Mu­
sikdirektors Herrn Wladimir L a b l e r in ganz
trefflicher Weife gespielt. Es war eine Freude,
dieses jugendliche Orchester unter der bewährten
Leitung des Anstaltsleiters mit Kraft, Sicher­
heit und Wärme seine nicht leichte Aufgabe er­
füllen zu sehen. Wir beglückwünschen den Musik-
verein, insbesondere aber den Leiter der Musik­
schule, Herrn Wlaaimir L a b l e r, wie auch
den trefflichen Lehrkörper zu der Fülle schöner
Gesammt- und Einzelleistungen. Daß die Musik­
schule bei so tüchtigen Kräften weiter blühen
werde, ist für uns mehr als je zur Gewiß­
heit geworden. Aber auch die Stadt Olmütz
und ihre deutsche Bevölkerung haben alle Ur­
sache, auf dieses Musikinstitut mit Stolz zu
blicken und ihm die thatkräftigste Unterstützung
angcdeihen zu lassen.
(Spende») Die Herren Oberst S i e b e r
und Major Förster babeu auf die anläßlich
des diesjäbrigen Kaii'e.sbießcns durch gute Schüsse
erzielten Beste zu Gunsten des FerienColouie-
Fonde- verzichtet. Herr Oberst V e v e r bat gleich­
falls auf sein Best zu Gunsten der Bediensteten
der Schützengescllschaft Verzicht geleistet. Für diese
edlen Widmungen wird auf bic] cm Wege bestens
gedankt.
l Zweickaffige Kaudeksschnte für Mädchen.)
In einfacher aber würdiger Weise fand gestern
die Entlassung der Absolvcntinnen der Mädchen-
Handelsschule statt. Herr Director Ried hielt
eine Ansprache, in der er darauf binivies, daß es
der gewissenhaften Thätigkeit des Lehrkörpers und
dem wirklich großen Fleiße der Schülerinnen ge­
lungen ist, da-' angestrebte Ziel vollständig zu er­
reichen. Alle Äbsoloentinncn s.icn befähigt, den
Anforderungen der Praxis vollständig zu ent­
sprechen; daher mögen sie auu stets der empfan­
genen sichren und der Schule gedenken. Fräulein
Hilda Wolf dankte Namens der Absolvenrinnen
in herzlichen Worten dein gesummten sichrkörpcr
für die aufgewendete Mühe und versprach, die
Gefühle der Dankbarkeit gegeuüder der Schule
und dem hochgeschätzten Lehrkörper stets bewahren
zu wollen. Nachdem Director Ried für dieses
Versprechen gedankt hatte, vertheilte der Classen-
„Zclenstück -Z'r. 113."
Von Hnrik Haöorian
142. Fortsetzung.
„Wen glauben Sie denn vor sich zu Haben s
Gewiß habe ich mich ehcinals vergangen, aber die
Strafe dafür ist härter, als ich es verdiene. Ist
es an Ihnen, mich meine Unvorsichtigkeit so bitter
bereuen zu lassen? So lange es sich nur um
mich allein gehandelt bat, haben Sie mich schwach,
ängstlich und feige gefunden; aber an meiner
Familie sollen Sie sich nicht vergreifen!"
„Wäre es denn ein so großes Unglück für
Fräulein Madeleine, Marguise von Clamcran
zu werden?"
„Meine Nichte hat sich den Gatten aus
eigenem Antrieb und freiem Willen gewählt. Sie
liebt Prosper Bertomp."
Der Marquis zuckte verächtlich die Achseln.
„Backfischliebelei," sagte er; „die wird sie
vergessen, sobald Sie es haben wollen."
„Ich will es nicht haben."
„Verzeihung!" versetzte Clameran mit der
tiefen, dumpfen Stimme des beleidigten Mannes,
der sich zu beherrschen sucht, „verlieren wir unsere
Zeit nicht mit müßigen Streitigkeiten. Bis jetzt
haben Sie immer damit angefangen, sich zu
widersetzen und haben sich dann meinen vorzüg­
lichen Gründen gefügt. Sie werden mir auch
diesmal die Gnade erweisen, nachzugeben."
vorstand Herr Pros. Ueberegger die Zeug­
nisse. l 6 Schülerinnen erhielten Vorzugszeugnisse
u. zw: Fräul. Olga Adasirwicz, Frl. Julie
Bever, Frl. Marie Beverdle, Frl. Camilla
Kafka. sirl. Hermine Körner, Frl. Caroline
Kulicka, Fräul. Anna Kulka, Fräul. Emma
Meisl, Frl. Rosa Pfefferkorn, Frl. Emilie
R i tz k e, Frl. Hedwig Scheuer, Frl. Emilie
Schindler, Frl Gisela S ch w a n d a, Frl.
Charlotte Wasservogel, Fräul. Hilda Wolf
und Frl. Olga Zenischek. Im nächsten Schul­
jahre werd wieder der erste Jahrgang eröffnet.
(Leichenbegängnis.) Heute Abends halb
7 Uhr findet das sieichcnbegängniß des hier ver­
storbenen Spenglcrmeisters und Feuerwehr-Com-
mandanten-Stellvertreters Herrn Ignatz Leiter
statt. Die Seelenmesse wird morgen Samstag,
halb 8 Uhr Morgens, in der St. Manritzkirche
gelesen werden.
(N«»d der Deutsche» Mord mährens)
Gesucht werden Lehrlinge: 2 Fleischer. 2
Schuhmacher, 5 Bäcker, 2 Drechsler, 1 Tapezie­
rer, 4 Schneider, 1 Kaminfeger in Olmütz, 1
Buchbinder in Zwittau; 1 Schuhmacher, 1
Schinied in Mähr.-Schönberg; 1 Gärtner in
Weikersdors: 1 Spengler, 1 Bäcker, 1 Kauf­
mann in M.-Neustädt; 1 Wagner, 1 Uhrma-
cher in Müglitz; 1 Buchbinder, 1 Schuhmacher
in Littau; 1 Schmied, 1 Wagner, 1 Zucker­
bäcker in Meedl; 1 Bäcker in Groß- Walters-
dorf: 2 Kaufmannslehrlinqe, 1 Schneider. 2
Maler, 1 Drechsler, 1 Binder, 1 Bäcker m Rö­
merstadt; 1 Kllmmfeqer, 1 Schieferdecker, 1
Rothgärber in Bautsch: 1 Schneider in Sedl-
nitz: 1 Schmied in Salbnuß: 1 Schneiderin
Volten: 1 Photograph, 1 Uhrmacher, 1 Fri­
seur in Mähr.-Weißkirchen; 1 Kaufmann in
Leipnik; 1 Kaufmann in Bärn: 1 Schmied
in KorNitz; 1 Tapezierer in Wien: 2 Friseure
in Prziwos. Gesucht wird ein deutscher Schmied-
qehrlsc.— Für deutsche Städte Mährens wer­
den gesucht: 1 deutscher Schnitt- und Mode-
waarenhändler, 1 deutscher Buchbindermeister,
1 deutscher Mefferschmied, 1 deutscher Kürschner
und 1 deutscher Glasenneisier.— Posten sucht
ein Mefferschmiedgehilfe. Für ein Institut als
Aufseher wird ein tüchtiger, deutscher, lediger
Tischlergehilfe aufgenommen, der feinere Arbei­
ten versteht. In einer Gemeinde Rordmährens
ist ein Erbgericht unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Nur deutsche Käufer wer­
den berücksichtigt.— Teutsche Knechte mit Jah­
reslohn von 180 Kronen, sowie deutsche Mägde
mit Jahreslohn von 140 Kronen werden ge­
sucht.— Landwirthschaftliche Arbeiterfamilien
womögllch ohne Kinder, finden gegen mäßig;
Wohnungsmiethe fortdauernde Beschäftigung.
Anfragen an die Burrdesleitung in Olmütz.
(Militärisches.) Unsere Artillerie beaibt
sich Anfangs August nach Galizien. wo sie an den
dort stattfindenden Schießübungen theilnebmen wird.
„Nein," erwiderte Frau Fauvel mit Festig,
keit, „nein!"
Er würdigte die Unterbrechung keiner Be
achtung.
„Wenn ich besonders auf dieser Heirat be­
stehe," fuhr er fort, „so tbue ich es. um Ihren
und unsern Mitteln aufzuhelfen. Das Geld, über
das Sie verfügen, genügt nicht für Raouls Ver­
schwendung, das werden Sie bemerkt haben. Es
wird ein Tag kommen, da Sie itm nichts mehr
zu geben haben und unmöglich Jdrem Manne
die geiwungenen Anleihen an Ihre Hausbal-
tungscasse länger verheimlichen können. Was wird
dann geschehen?"
Frau Raoul schauderte. Der Tag, vom dem
der Marquis sprach, stand ihr in nächster Zukunft
bevor. Er fuhr indessen fort:
„Dann werden Sie meiner weisen Vorsicht
und meinen Absichten Gerechtigkeit widerfahren
lassen. Fräulein Madeleine ist reich, ihre Mitgift
wird mir erlauben, das Deficit zu decken und
Sie zu retten."
„Lieber will ich zu Grunde geben, als durch
solche Mittel errettet werden. Aber ich werde nicht
zugeben, daß Sie unser aller Schicks il auf's
Spiel zu setzen."
„Wir sind zu einem gemeinsamen Werk
verbunden, vergessen Sie das nicht, verehrte
Frau: Raouls Zukunft."
Sie warf ihm bei seinen Worten einen so
(ßonsnmoerein der Staatsbeamte») Den
Mitgliedern des Consumvereines der Staats­
beamten diene zur Kenntniß, daß die Dircction
des Circus Hammerschmidt denselben bedeutend
ermäßigte Eintrittspreise gewährt. Die Karten
ind im Vereinslocale, Niederring, erhältlich.
(Kanalisation und Mstasternng.) Zwei
große Aufgaben harren noch der Erledigung für
unsere Stadt. Sie soll neu caoalisirt und ftisch
gepflastert werden. Beides ist dringend nöthig,
oll die Stadt modernen Forderungen enffprechen.
Die Stadtvertretung hat bereits Fürsorge getrof­
fen, daß diese beiden großen Aufgaben in den
nächsten Jahren zur Lösung gelangen, und nach
den günstigen Erfolgen, welche unsere Stadtge-
mcinve in der Lösung wirthschastlicher Angelegen­
heiten in den letzten Jahren erzielte, läßt sich
hoffen, daß auch diese beiden Aufgaben eine glück-
l iche Lösung finden werden. Unserer Stadt, der
es weder an trefflichem Wasser, noch an herrli­
chen Promenaden und Anlagen rings um die
Stadt fehlt, deren Stadtpark geradezu ein Juwel
der Gartenkunst genannt werden kann, wird es
dann nicht an Anziehungskraft für Jene man­
geln, welche ihren Wohnsitz gerne in einer leb­
haften, verkehrsreichen, dennoch aber gesunden
Stadt aufschlagen wollen.
(Mromenade- Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittag findet im Stadtparke ein
Promenade-Concert, ausgeführt von der Musik-
capelle des k. u. k. Jnflr.-Rgts. Nr. 93 statt.
Das Programm veröffentlichen wir im „Sprech-
saale" unserer heutigen Nummer.
(Städtische WustKcapelle.) Für die Dauer
des Badeaufenthaltes des Herrn Capcllmeisters
Tschauncr hat Herr Anton R o Hing er die
Leitung der Geschäfte der städtffchen Musikcapell:
übernommen. Herr Rollinger wohnt Elisabetd-
sttaßc Nr. 18, 2. Stock.
(Licitation im städtischen Mersahamtezu
Htmntz.) Am 8. August l. I. gelangen alle
jene Pfänder von Nr. 1047 bis inculsive 7400
zur öffentlichen Versteigerung, welche bei der Ol-
mützer Pfandlcihaustalt in den Monaten Mai,
Juni und Juli 1899 versetzt und bis zu obigem
Tage weder ausgelöst noch umgesetzt worden find
Die Pfandscheinbesitzcr werden daher erinnert, ihre
Pfandobjecte bis 7. August l. I. entweder aus­
zulösen oder umzusetzen, wobei bemerkt wird, daß
am Vortage der Licitation nur die zur Licitation
bestimmten Pfänder zur Auslösung gelangen kön­
nen, und daß am Tage der Licitation selbst, weder
eine Annahme, noch eine Auslösung oder Umsetzung
von Pfändern stattfindet. Die Versteigerung fin­
det im Ämtsgebäude der Anstalt statt, beginnt
Vormittags um halb 9 Uhr und wird eventuell
um 2 Uhr Nachmittags fortgesetzt. Die zum
Verkaufe kommenden Pfänder werden nicht unter
dem Ausrufpreise und nur gegen sofortige baare
Bezahlung bintangegeben. Jene Beträge, welche
bei der Versteigerung der Pfänder über denAus-
durchdringcnden Blick zu, daß er, ttotz seiner
Frechheit, verwirrt wurde.
„Bestehen Sie nicht weiter darauf", sprach
sie dabei, „mein Entschluß ist gefaßt."
„Ihr Entschluß?"
„Ja, ich bin zum Aeußersten entschlossen,
verstehen Sie mich wobl, zum Aeußersten, um
mich Ihren schmählichen Anfechtungen zu entzie­
hen. O! legen Sie diese spöttische Miene ab!
Wenn Sie mich dazu zwingen, werfe ich mich
meinem Manne zu Füßen und gestehe ihm alles.
Er liebt mich und, wenn er erfährt wie viel ich
gelitten habe, wird er mir verzeihen."
„Glauben Sie?" fragte Clameran höhnisch.
„Was wollen Sie sagen? Sie meinen, er
wird unerbittlich sein und mich davonjagen, mich
Unglückliche? Es sei; ick habe es verdient. Nach
den schauderhaften Qualen, mit denen Sie mich
bedrängen, gibt es nichts mehr, das mich schrecken
könne."
Dieser unbegreifliche Widerstand störte die
Pläne des Marquis in solchem Grade, daß er
außer stände war, sich länger zu beherrschen. Er
ließ die Maske des Weltmannes fallen, der rohe
Schurke kam zu Tage. Sein Ausdruck wurde
drohend, seine Stimme grob.
„So! «ahrbafttg! Sie sind entschloffcn
Ihrem Manne zu beichten! Ein famoser Gedanke!
Nur schade, daß er ein wenig spät kommt.
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 6 ]
rufprcis erzielt werden, können von den Pfand-
scheinbesitzcrn innerhalb 3 Jahren an der An­
staltscassa während der Amtsstnnden behoben
werden. Zu dieser Licitation werden Kauflustige
eingeladen.
(Deutscher Lese- nnfc AortLil-nugsverein
in ^aulomitz.) Der deutsche Lese- und Fort­
bildungsverein in Paulowitz veranstallet am
nächsten Sonntage im Gemeindegasthausgarten
ein Concert unter Mitwirkung mehrerer Herren
aus Olmütz. Wir wünschen dieser Veranstaltung
zahlreichsten Besuch.
(Los von "Aom in AordmähreuO
Nordmähren, insbesondere in und um Mähr.-
Schönberg macht sich schon seit geraumer Zelt
eine starke altkacholische Bewegung geltend, ^n
Mähr. -,Schönberg ist das Charakteristische der
Bewegung, daß'dieselbe nicht wie andcüväns
eine einseitig radicalnationale ist. sondern daß
sich Angehörige aller fortschrittlichen Parteieil
die sich' ihre Fraucri und chre Kinder dem Etn-
flussc der römischkatholischen Geistlichkeit entzrc-
hen wollen, an ihr betheiligen. Im vorigen
Jahre wurde am 25. März der erste altkatho­
lische Gottesdienst in Mähten in der evangeli­
schen Kirche zu Mähr.- Schönberq abgchalten
und seit dieser Zeit sind 508 Beitritte zur alt­
katholischen Kirche erfolgt, davon 248 in M.-
Schönberg, 102 in dem benachbarten, als kleri­
kal verschrienen Hermesdors. 69 in Reitrndorf,
20 in Brattersdors, 21 in Reutenhau. Von die­
sen Personen haben 12 das 60. Lebensjahr
überschritten und einige sind dabei, welche im
Jahre 1870 die Adresse an den Dompropst
Döllingcr unterschrieben haben. Es fanden bis
jetzt 5 Trauungen. 8 Taufen. 3 Begräbnisse
statt und sind bereits 7 altkacholische Kinder in
der Schule: nächstes Jahr werden ihrer über
20 sein. Das Altkacholikenchum hat sich in
Mäch.-Schöuberg schon ganz eingelebt, die libe­
rale und tolerante Stadtvertretung! hat den Alt-
katholiken ein Kirchenlocalc zugewiesen und hat
beschloßen, densechen die der Stadt gehörige
Friedhoscapelle zur gemeinschaftlichen ^Be­
nützung mit den Römischkacholischen zu über­
lasten. Dieser Beschluß wurde von der Bc-
zirkshauptmannschaft ststirt, der Recurs vorige
Woche von der Statthaltcrci in Brünn verwor­
fen. so daß der Recurs an das Cultusministc-
rium, eventtlell an den Verwaltungsgerichtshos
ergriffen werden muß. Die Bewegung hat so
viele Sympathien,^ daß Leute, welche aus pri­
vaten Gründen sich nicht betheiligen können,
die junge Gemeinde mit Geldspenden unter­
stützen, damit Vorttäae gehalten werden kön­
nen. welche von der Ortsgruppe Mähr.-Schön-
berg des ..Vereines der Altkatholiken in Oester­
reich" veranstaltet werden.
(ßin Schwindler.) Heute rindet beim
hiesigen k. k. Kreis- als Schwurgerichte die
Schwurgrrichtsvcrhandlung gegen den Agenten
Eduard U r b a n, in Nieder-Eisenberq geboren
und dorthin zuständig, wegen Verbrechens des
Betruges und der Uebcrtteung der Vrru'ntreu-
ung statt. Eduard Urban stand vom November
1898 bis November 1899 bei der Firma ,.J.
F. Pollak" in Troppau als Provisionsreisendcr
im Dienste. In dieser Eigenschaft war er weder
zum Jncasso noch zum Gcldempfange berech­
tigt. Als nun der Beschuldigte am 25. Novem­
ber 1899 wegen verschiedener Unzukömmlichkei­
ten von der Firma Pollak entlassen wurde,
befand er sich bis zum 28. Februar l. I., als
er von Wcndelin Hcrglotz in Wien als Pro-
visionsreiscndcr acccptirt wurde, ohne Stellung.
In dieser Lage versuchte sich Urban durch Fäl­
schung eines mit der Unterschrift der Firma
Pollak versehenen Schriftstückes die Mittel zum
weiteren Fortkommen zu verschaffen. Urbatt ge­
steht es ausdrücklich zu, daß er in einem Ge­
schäftsbriefe der Firma Pollak ohne deren Wis­
sen und Willeft eine Vollmachtsclausel ein-
fchfnuggclte, wornach er berechtigt sein sollt-,
bis zur Höhe von 100 Kronen Geldbeträge für
die Firma Pollak entgegen zu nehmen; er gibt
ferner zu, daß er auf Grund dieser Vollmacht
einer großen Anzahl von Kunden des Pollak
verschiedene Geldbettöge entlockte. Weiters hat
Urban einen ihm am 13. November 1899 von
Paul Diedic in Wsettn zur Ablieferung an die
Frrm'a Pollak anvertrauten Betrag' von 32
Kronen veruntreut. Die von Urban den Kun­
den entlockten Bewöge belaufen sich aus meh­
rere hundert Kronen. Beschädigte sind nachste­
hende Firmen und Personen: 1. Josef Pollak.
Inhaber der Firma I. F. Pollcck^in Troppau.
2. Johann Schvlz, Spediteur in Sternberg, 3.
Friedrich Loos,> Bäckermeister in Olnuütz,
4. Adolf Baum. Mehlhändler in Weidenau,
5. Carl Morawec, Hotelier in Brünn, 6. Hu­
bert Lubich, Kaufmann in Grumberg, 7. Jos.
Srnadel, Kaufmann in Wall.- Meseritsch, 8.
Johann Flor, Bäckermeister in Fulnek, 9. Ju­
lius Bell, Bäckermeister in Römcrstadt, 10.
Hermann Siegmund, Mehlhändler in Römer-
stadt, 11. Eduard Morav, Hotelier in Ncutit-
schein, 12. Hermattn Bernhard, Zählkellner in
Schöuau, 13. Johann Kopper, Hotelier in Gö-
ding, 14. Samuel Kapp, Reisender in Wien.
(>£otn Schwurgerichte.) Die diesmalige
Schwurgerichts-Session, welche 14 Tage wäbrte,
endet mit dem morgigen Tage. Zur Verhandlung
kommen morgen noch zwei Fälle u. zw. jener der
Emma I i l g, Glasersgattin aus M.-Schönberg
wegen Verbrechens des Mordes und der des Carl
B a r t e l. Weber in Sternberg, der in der Nacht
zum 28. Juni seine Gattin Marie Bartel er­
mordet hatte.
(Kom Vereine der ft. k Staatsbeamten
in Hkruüh und Umgebung.) Den geehrten
Herren Mitgliedern diene zur freundlichen
Kenntnißnahme, daß sie bei eventueller Lösung
von Eintrittskarten ins Wiener Panorama (Kolo-
wratring) gegen Vorweisung der Mitgliedskarte
eine 50°,yige Ermäßigung genießen.— Jene
Herren Mitglieder, die sich für die Wiener
Halbmonatschrist „DerStaatsbeamte" intcressiren
und denen dieselbe nichtanderwcilig zugä nglich ist,
können sie beim Vereinscassicr Herr Lco Nessl
(vormaliges k. k. Uuiversitätsgcbäudc, Parterre
links) behufs Lectüre auf 24 Stunden leihweise
erhalten. Nur wird freundlichst ersucht, das Blatt
sich selbst abholen zu lassen und dann wieder
rechtzeitig zur weiteren Verfügung zurückstellen
zu wollen.
(Anfall.) Gestern Morgens ist einem bei
der Cemenlwaaren-Firma „Hruza u. Roscnberg"
in Hodolcin bediensteten Taglöhner, Namens
JaroslavDlacil, als er nächst dem städt. Schlacht-
hofe mit dem Aufladen von Cement-Canalrohren
beschäftigt war, ein etwa 250 Kilo schweres Rohr
auf den rechten Fuß gefallen und hat der genannte
Arbeiter hicdurch eine nicht unbedeutende Ver­
letzung des rechten Oberschenkels erlitten. Der
verletzte Arbeiter, welcher übrigens an dem Un­
fälle selbst schuldtragend sein soll, wurde längere
Zeit ohne ärztliche Hilfe gelassen und erst Nach­
mittags über polizeiliche Intervention mittelst
eines Einspännerwagens in die Landeskranken­
anstalt überführt.
(Per Winter im Sommer,) welcher uns
durch zehn Tage beschert war, scheint nun wieder
vorbei zu sein. Nach den Tagen des Heulens
und Zähneklapperns, das in allen Curorten und
Sommerfrischen herrschte, läßt sich heute in
strahlender Schönheit die Sonne wiedersehen. In
den letzten Tagen wars allerdings bös. Man
lernte den Ueberzieher und den Ofen mitten im
Sommer schätzen. Die Perlenzähne der Holden,
welche den schönsten Reiz auch der romantischesteu
Gegend bilden, führten ein Castagnctten-Eonzert
auf. Die poetischeste Schwanenhaut mußte sich
die Metamorphose in eine ganz prosaische
Gänsehaut gefallen lassen. Die wärmste
Freundschaft und die glühendste Liebe taugt nicht
so viel, wie das warme Tuch aus Merino­
wolle, welches die unglücklichen Bewohnerinnen der
Villen und Cottagcn fröstelnd um die in allen
secestionistischen Farben schillernden Schultern ge­
worfen hatten. Ja. der Farbenwechscl! Die
blauen Augen und rothen Lippen, welche selbst
einen Specereicadeten zum Dichten drängten,
waren nicht saisongcmäß; wer augenblicklich das
Dichten nicht unterdrücken konnte, mußte blaue
Lippen und rothe Naschen besingen. In den un-
wirthlichen Gemächern der Sommerwohnungen,
die man sonst nur zur Schlafenszeit aufsuchte,
saßen den ganzen Tag über die Familienmitglie-
der wie Sympathievögel eng aneinander gerückt.
Hoffentlich ist die kurze Winter-Episode mitten
im Sommer nun doch vorüber.
(Sommerfrischen im Sudelengebirge.)
(Schluß.) In der Gemeinde Wiesenberg
(488 m), eine Stunde vom Curorte Groß-Ul-
lersdorf entfernt, täglich Zmalige Postfahrten zur
Eisenbahnstation Pelcrsdorf—UllerSdorf, rmie
M.- Schönberg—Zöptau. Im Gasthause des
Jgnaz Zapletal, im ersten Stock 3 Zimmer mtt
separatem Eingang. 2. Bei Herrn Ernst Gilg,
Bäcker in Wiesenberg Nr. 56, ein Zimmer im
ersten Stock. 3. Bei Herrn Rudolf Ouradnik,
Hufschmied, Kozianau Nr. 1, ein Zimmer im
ersten Stock. 4. Bei Frau Anna Bobitscb, Kauf.
mannsgeschäfk, Kozianau Nr. 2, ein Zimmer im
ersten Stock. 5. Bei Eduard Wolf, Baumeister,
Kozianau Nr. 6, zwei Zimmer. 6. Bei Herrn
Johann Poblner, Fleischer, Kotzianau Nr. 16, im
ersten Stock ein Zimmer. 7. Bei Herrn Dübeln,
Kammler. Kaufmann. Kotzianau Nr. 17, im er­
sten Stock ein Zimmer. 8. Bei Frau Franzis.'a
Staffa, Private, Philipsthal Nr. 8. ein Boden­
zimmer. 9. Carl Göttlicher, Gastwirtb, Rcarcn-
hau Nr. 4, im ersten Stock ein Zimmer. 10.
Bei Herrn Element Wolf, Privatier, Reurenbau
Nr. 11, im ersten Stock, ein Zimmer. 11. Im
Gasthausc des Herrn Johann Effenbergcr in Rcu-
tenhau Nr. 16, im ersten Stock ein Zimmer.
12. Bei Herrn Franz Grund, Schneider in
Reutenhau Nr. 19, ebenerdig ein Zimmer. 13.
Bei Herrn Carl Fernka, Kaufmann in Rcuten-
bau Nr. 25, im ersten Stock 3 Zimmer. 14. Bei
Herrn Eduard Ullrich, Bleiche in Reurenbau
Nr. 48/52, ebenerdig ein Zimmer. 15. Lei Hrn.
Carl Shaw, Müller in Reutenhau Nr. 88,^ im
ersten Stock ein Zimmer. 16. Bei Hrn. Gustav
Bös, Kaufmann in Reutenhau Nr. 87. im Halb­
stock ein Zimmer. 17. Bei Hrn. EngelbertHamp,
Grundbesitzer in Reutenhau Nr. 114, ebenerdig
ein Zimmer. 18. Bei Hrn. Josef Groß, Gaslwirih
in Reutenhau Nr. 131, ebenerdig ein Zimmer.
19. Bei Hrn. Josef Weiser, Gastwirthin Rcutcn-
hau Nr. 135 im ersten Stock, ein Zimmer, ferner
5 Bettlagen für Touristen. In der Gemeinde
Winkelsdorf (590 Meter), eine Stunde von
Wiesenberg entfernt. Ausgangspunkt vieler Berg­
touren des Altvatergebirges. 1. Im Gastbause
des Hrn. A. Wolf, ein Zimmer und ein Cabinet.
2. In einem neuen Hause, 2 große Zimmer und
Benützung der Küche. In der Gemeinde
Brattersdors, (370 m) eine Stunde von
M.-Schönberg entfernt. 1. Bei Julius Wlk.
Gastwirth, ein Zimmer mit 4 Betten. 2. Bei
Herrn Jgnaz Bittner, Grundbesitzer Nr. 83, ein
großes Zimmer mit 3—4 Betten. 3. Bei Frau
Theresia Bittner, 1 Zimmer mit 2—3 Betten.
4. Bei Herrn Jgnaz Poisel, Kaufmann, c:n
Zimmer mit 3 Betten. 5. Bei Herrn Franz
Krannich, Schuhmacher, ein Zimmer mit 2 Betten.
6. Bei Herrn Josef Mück, Nr. 124, ein Zimmer
mit 3 Betten. In den hier angeführten Ge­
meinden ist in den dort befindlichen G Mausern
für Verpflegung der Parteien bestens vorgcsorgt.
Die Wohnungen können theils pro Monat oder
über den Sommer gemiethet werden, die Preise
hiefür sind durch Uebereinkommen festzustellen.
Mom Hage.
(Josef Oppenheim— todt.) In Baden
bei Wien ist gestern der Feuilletonist der „N.
Fr. Pr." Josef Oppenheim im Alter von
61 Jahren verstorben.
(Aeöerfchwemmnugen in Hakizien» In
golye anhaltenden Regens sind in Galizien die
Flüsse Lomnica und Strvi aus den Ufern ge­
treten und haben mehrere Ortschaften unter
Wasser gesetzt. Die Stadt Strvi und deren Um­
gebung sind überschwemmt. In Halicz sieben
hundert Häuser unter Wasser, zehn wurden
gänzlich zerstört. (Siehe Tclegr.)
(Aur Photographie für Amateure)
Anerkannt vorzügliche photographische Salon-
und Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment-
Hand- Apparate, wie alle photographischcn Be­
darf- Artikel bei A. Moll k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photograpbiste
Manusactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrirte Preisliste unberechnet.
Telegramme
des „Wäßrischen Hagötattes".
(Aom ßorrespondenz'Anrean)
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand
zwischen den Deputirten Gerault Richard und
L a s i e s ein Säbelduell statt, wobei Letzterer am
Arme leicht verletzt wurde.


[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 7 ]
Die Vorgänge in ßöina.
Hamburg, 12. Juli.Die „Hamburgsche
Borsenballe“ meldet beute, daß die Hamburg-
Amerika-Linte vier und der Norddeutsche Llovd
sccbs ihrer Dampfer an das Reichemarineamt
verchartert hätten, und zwar zum Zwecke der
Uebersübrunz von l-'.OOO Mann, von Munition
und sonstigem Material nach Cbina.
London, 12. Juli. Reuters Bureau
meldet aus Tschisu vom 9. d. M. Aus Niu-
tschanz sind Frauen und Kinder hier eingetroffen.
Wie berichtet wird, kommen täglich Boxer nach
Nlutschang und halten in der Stadt militärische
Uebungen ab. Die russische Niederlassung, welche
drei Meilen oberhalb der Stadt liegt, rüstet für
den Fall des Angriffs zum Widerstände.
London, 12. Juli. Einer Meldung des
Reutersichen Bureau aus Sbangbai vom Heuti­
gen zufolge verlaute daselbst aus guter Quelle,
daß 30.000 Mann russische Truvvcn von Nor­
den der gegen Peking marschiren. Wie versichert
wird, hätte ein chinesischer Kaufmann in Sbang-
ba: ein vom 30. Juni datirtes Schreiben aus
Peking erhalten, warin es heißt, daß die Gesandt­
schaften zerstört und die Fremden ermordet wor­
den seien.
London, 12.- Juli. IReuter-MeldungZ
Eine Tepe'che des Admirals Sehmour aus
Tien-Tun vom 7. d. M. besagt: Die Chinesen
seyen den Kampf fort, indem sie die Fremden-
Nirdeilassuneo mit Granaten heftig beschießen;
sie dehnen die Schützenlinien am Lntai-Canal
iw Nordosten aus und zeigen sich in größerer
Menge im Westen der Stadt. Gestern bombar-
dirten wir die Stadt urrd die nächstgelegenen
Vorstädte, wodurch das Geschützseuer der Chi­
nesen für einige Zeit zum Schweigen gerächt
wurde. Die französische Niederlaffung und der
Bahnhof sind dm chinesischen Angriffen mehr
ausgesetzt. Wir werden heute wieder, wie ge­
stern, das Bombardement eröffnen. Bon uns
werden immer mehr Geschütze aufgestellt. Jetzt
sind 10.000 Mann internationaler Truppen
versammelt; es werden jedoch sowohl rusiische
als japanische Truppenverstärkungm erwartet.
London, 12. Juli. Dem „Dailv Tcle-
gravb“ wird aus Tokio vom 10. d. gemeldet:
Am Morgen des 10. Juli habe ein Zusammen­
stoß zwischen deutschen Truppen und Boxern bei
Kiaotschou stattgefunden, bei welchem zahlreiche
Boxer getödtet wurden.
V o n t o n, 11. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tschisu vom 8. d.:* Das Artillcric-
gefebt be: Tientsin dauert noch immer an. Die!
chinesischen Geschütze sind so gut maskin, daß die j
verbündeten Truvven große Schwierigkeiten haben,
ihren Standort festzubalteu.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 6. d.: Die Russen gingen
gestern im Norden vor und machten einen Schein
angriff auf die chinesischen Geschütze, welcher in
der Front durch ei» heftiges Feuer unterstützt
wurde. Es gelang ihnen inzwischen, zwei Loeo-
molioen und drei Güterwagen von der gefähr­
deten Station in den Schutz des russischen Lagers
zu bringen. Es war dies ein glänzendes Ma­
növer, das in bewunderungswürdiger Weise aus­
geführt wurde.
Hongkong, 11 Juli. Eine Compagnie
walisischer Füsiliere bat den Befehl erhalten, so
bald als möglich nach Taku abzugeben.
Telephonische Nachrichten des „Mäör.
Tagölattes/'
Fi um e, 13. Juli. Aus Abazzia wird ge­
meldet, daß dort in der Wohnung des russischen
Consuls ein Einbruch verübt worden sei und
Wertbpapicre und Pretiosen im Werthe von 7000
Kronen entwendet wurden.
Lemberg, 13. Juli. Der Wasseistand ist
im Sinken begriffen, doch sind noch die Vor­
orte und die Bezirksstraßcn überschwemmt.
Mehrere Dörfer sind ganz unter Wasser. Ver­
luste an Menschenleben sind bisher nicht zu be­
klagen. Der durch das Hochwasser angerichtete
Schaden ist ein enormer und konnte bisher nicht
ziffermäßig festgestellt werden.
Leipzig, 13. Juli. Wie verlautet, ist eine
Untersuchung gegen 450 polnische Vereine Deutsch­
lands wegen Verdachtes des Hochverratbes ein­
geleitet worden.
Kirr Sieg der Muren.
London, 13. Juli. General Roberts
depeschirt aus Pretoria vom gestrigen, daß die
Buren nach einem Kampfe, der den ganzen Tag
währte, die Garnison von Nitralnck, bestehend aus
einerReitcrescadron und 90 Mann eines Infanterie-
Regiments gefangen genommen und zwei Ka­
nonen erbeutet haben. Die englische Verstärkung
traf zu spät ein. Die Verluste der Engläncer
sind sehr groß.
London, 13. Juli. „Dailv Telegraf"
meldet aus Canton vom ll. d. M.: Li-Hung-
Tschang habe beschlossen, in Canton zu bleiben.
Sprechsaat.
Programm
zu dem beute Nachmittags ösi^Ubr im Stadtparke
stattsindenden Ptomenade-Concerr. ausgeführt von
der MusikcaveU: des k. u. k. Juranterie-Regiments
Freiherr v. Joclion Nr. 93.
1. Nesvera: „Fcst"-Marsch.
2. C M. Weber: Ouvertüre zur Over: „Eu-
rvantbe".
3. Wagner: Fantasie a. d. Büdneilweihsestsviel::
„Parsifal".
4. 'Meyerbeer: Ouartett und Chor der Matrosen
a. d. Oper: „Die Äfrikanerin".
5. Tbomas: Fantasie a. d. Over ,.Mignon."
6. Verdi: Final: a. 2. Ov. „Der Maskenball."
7. Millocker: Reminiscenzen a. d. Overelte
.Gasvarone."
8. „Schaferspielc", Polka franc.
Lourie der Wiener vorminags- Sörtt
WeLsekil-Se
der k. k. v r r v. B o h m. Union-Bank
vom 13. Juli 1900.
Credit
676.50 Rtma
—
Ung. Ered:!
698.- ^Alvm:
451
Staaisbadu
664.— Wernd-
—
l'omdardin
I10.50>Türkm-r ost
107
ÄNgl'
- .- Mark
—
Länderbank
—.—! Bankverein
459
Mai-Rent:
—.—'Damvffchisi
—
Ung. Kronen
—.— Wr. Union
—
Oest. Kronen
-.-iBrüxer
—
Präger Eisen
—.— Böbm. Un.-Äct
—
(Gctreide- Pr eise) in der tonigl. Haupt­
stadt Olmütz am Wochenmarkt den 11. Juli
I 1900. Weizen pr. Hcctoliter —.—, 13.40, -.—
Korn —, 10 82,— .—, Gerste —■—, —,—
—.—, Erbsen .—, —, —. -, Linsen—
—. —. —.—, Wicken —.—, —•—, —•—
Hanfsamen Leinsamen—.—
Hafer—.—, —.—, —. —, Prvsso —.—, Heu
100 Kilo —.—, 8.—, 8.80, 1(10 Kilo
—.—, 5.32, 6.—.
Gedenket
drs dkuilÄkn SchlllvLkklUkS
Sei Spielen und Wette»
Restauration z. Wanderer.
Grosses Fischessen.
Hechte. Schleie, Aalrutten, Bar­
men, sowie Krebse.
Hochachtend
Moritz Slan^.
100 bis 300 Gulden
tnoi-ütlidi, könn-:- pzr'onen jeSen Sia:-»
b.-s Ia allen Ortechasten silier u. zb !il
obn-- Capital u. Risieo oerbitne;:, #«• r. Gszrundet i* 08.
Neuheit:
kleine innnnenaanricu
int 2—3 Goldsische
si. i.:o.
Für Aquarien:
Goldfische. ITtacro-
poden uns diverse
unsere Aquarium-
fische.
Für Terrarien:
Lbnmoleonr ver­
schiedene Eidechsen,
Zinnern. Blindschlei­
chen. Molche, knub-
fröidjc. fröten etc. Lnubfroichbnus
zunlcich Fiieneninnaer Mit 2 Fröschen
si. 1.30 bei
Ld. :r dNathe», Vlmütz.
1
MU-MWM
Unrecht wenn jede Flasche A. Mali'» Schutzmarke trägt und mit
nur Pulli, der Bleiplombe ,A Moll“ verschlossen ist.
Mall» Fraizbraiitweln i. Salz ist ein namentlich als ich me r i stillen de
Einreibung bei Gliedsrreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Prall der plamblrtei Origlial-Flasohi Kr. 1.80.
Haaptversandt durch Apoth. A MOLL, k u. k. Hoflieferait Wiea.Tuchltubei.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.MOLL's Präparat«.
Depot: Olafltz: Dr.C.Schrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Aigi Stil.
I Salvator-Apoth. Liipnlk: A. Sommerfeld:, Apoth.
vcTEN ä 10, 16 u. 30 Heller überall «orrälhig.
jjs y Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung,
L-Sader n- £tia- Fibr.hitFritz Schulz jnn., Egn &. Lnpcj.
[
£3
1


[ 2023-06-29 10:51:22.861 - 19000713 - Seite 8 ]
V orzügliches^
I Dolleiner Lagerbier 1
i fferirt das^
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
besonders Salvator-Fla?chenbier in Original-Füllung.^
Lit*-! 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr. T|
«U
Circus M. Hammerschmidt
in Olmütz, nächst der hölzernen Glocke.
L
%
Heute Freitag, abends 8 Uhr,
ä/ST' grosse
Vorstellung
mit r-ouem x r= g^rs.mm.
Hiezu ladet höfichst ein
M. Hammerschmied, Director.
TAUA r ärAü-ArA rW AV4! rA| 741
Gasthaus- Uebernahme.
Beehre mich hiemit dem geehrter. Publicum
von Olmütz und Umgebung ergebenst anzu­
zeigen, dass ich mit gV 7- Juli l. J. "•G
das Gasthaus
„zum rothen Ochsen“
Olraiitz, Niederring,
übernommen habe.
Ich werde bestrebt sein, durch Verab­
reichung des berühmten Olmützer Märzen-
Bieres, vorzüglicher österr. Weine und guter
schmackhafter Küche, sowie prompte Bedienung
mir das Vertrauen der p. t. Gäste zu erwerben.
Üitfag-Abonnemeni
wird angenommen und billigst berechnet.
Auch stehen einige Zimmer dem p. t.
Publicum zur Verfügung.
Um geneigten recht zahlreichen Zuspruch
bittet
hochachtungsvoll ergebenst
Alois Lantsch,
G-asf^irt.
Färb- und Materialwarenhandlung
des
Fp. Onofak,
Sporergasse Nr. 38, „zum weissen Schwan.“
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufes, Male 1 ', Anstreicher. Lackierer,
Möbeltischler, Vergoider, Bildhauer, Drechsler, Kunstmaler und Private, da
grösste» und assortierte)* Lager In Farben. Lacke,Pinsel
nnd diverse Zugehör-Artikel lagernd sind.
, Niederlag, von J. Kanaanski& Co, Fabrik feiner Tubenftrban und
1 aleten. Lmpfehlenswerth ii, B-rnstrinlack-Farben, Linoleum, Wachs,>ast> und
Maubvertilger für Fussboden.
it iit p, t. lijlisist irr SiiisIs-trsaiiBi.
Gemäss des Erlasses der hohen k. k. mähr. Statthalterei
ddto. 3. Juli 1900, Z. 25431, wird unter Bezugnahme auf die
betreffenden Gesetzes-Artikel und Ministerialverordnungen, durch
die Kundmachung des löbl. Gemeinderathes vorn 9. Juli 1900,
Z. 11591 pol., die
taiigsarkeit beim Bandelspwerbe
im Allgemeinen
nur Ton 6 bis 11 Uhr vormittags gestattet
Da diese Bestimmung sofort in Kraft trift, wird dieselbe
zur Darnachachtung den p. t. Herren Mitgliedern zur Kenntnis
gebracht.
OLVÜTZ, 13. Juli 1900.
Vorn Vorstände des Handels-Gremiums.
Local-Veränderung.
Beehre mich zur geneigien Kenntnis zu bringen,
dass sich meine, bis nun in Olmütz, Sporergasse 24
befindliche
Auskunft:- n. Vermittmngskanslei
vorn 15. Juli a. C. auf dem
Oberring Ar. 3, I. Stock,
(Linie A. B.)
befinden wird.
Indem ich auch in diesem neuen Lucale um weitere
Gunst bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Aelfoii llrmliiU-
Sehr schöne
Tüchtige
Comptoiristin
derzeit noch in Stellung, wünscht
ihren Posten zu ändern.
Geneigte Zuschriften erbeten
unter„ Verlässlich“ an die Adm.
d. BI.
Comptoir-
Wohnungen
in der Erzherzog Eugenstr.
bestehend aus 3, 4 u. 5 u. mehr
Zimmern sind billigst zu ver-
miethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. >tock.
Praktikant Dienslsielle gesucht.
wird iu einem hiesigen Comp-j Bi n m d allen Dieuerarbeiten,
,- ,•. [Tischdecken und feerviren voll-
toir sofort aufgenommen. 1. ,.,,, ..., v„
* ständig vertrauter, derzeit in Wien
Zu erfragen in der Admini­
stration dieses Blattes.
In der Turnhalle ist eine schöne
Wohnung
im 1. St. bestehend aus 2 Zimmern
und Küche zu vermiethen.
Ebenso werden 2 Zimmer an 2
leoige Herren mit oder ohne Ein­
richtung (Wasserdunstdcizung frei)
vcrmicfhct.
En gross ft detail.
Ein kräftiger und inteligentcr
Praktikant
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, findet. Aufnahme bei Joh.
Knlisch’s Vachf. F. W. Lanik,
Eisenhandiung in Sternberg.
im Dienste stehender Officiers-
bursche sucht anlässlich seines
im Herbste erfolgenden Austrittes
vorn Militär passenden Posten.
Gütige Offerte unter „M. II. 1900“
Jeder lese! Billige
Gänsefedern
ganz neu, mit der Hand ge­
schlissen:
'/, kg. grau Nr. 0
84 kr.
-.„ 1 70„
V«„,, 2 60„
versendet in 5 Kilo Posthalleu
per Postnachnahme J. Krasa,
Bettfedernhandl. in S m i c h o w,
bei Prag.— Umtausch gestatte
.vrrauSzrbrr ,md verantwortlicher irtedacirnr LVG.HN«, VeetHater.
Prn.-k von A»ses Ärsäk m Olmup.

