
[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 1 ]
So
„MtHrische %*glUW t
mit Ausnahme ker
5ewn» ank Feiertag« täglich.
L»»-ol>« 2 Uhr Nachmittag
im Akministrationsiacal«
Miederrlug "Ar.41 »e«
-»»noement f»r -kmütz r
esanffäbrig st. >o.—
ßalbjäbrig„ s.—
Picridjäbrij„ LS0
Utonuiiii;„ —.go
A«ßel!»ng in» hau» monat.
Iich 10 kr.
A»»»4rt» knrch He x»st:
OanziZdrig st. ;».—
tSa:b: aong„ 7.—
riertfijibrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon Nr. 9.
Mährisches
Insertionrgclu:!ttc!t
»ach austieaendeni Tarif.
Außerhalb chsmntz überneh.
men ^nserNanr-ÄufrrLge:
H*taricb iBhalek, Anno».
cen-Lxped. in wie» Voll.
zriie Nr. z,, «»»»„tot,
^ Vogtes in Wien, Bub»,
gest. Berlin, Frankfurt a. Ä.
Hamburg, Basel ». ker»z^>
>. vubei'Nachs. Ulax Augen»
fett und Lmerich lefiner.
Wien, l.. wollzeile t bis t,
Rll M„»8, Wien, Miinchcn
«. Berlin, Alois Opellik ,n
w-.en, 8. L. Daube ». Co.
Frankfurt a. M., k»evtt ».
llied«»»»'» Annoncen bnrea»
in Kamborg. sowie sämmti.
conc inserkionsbarcaL, he»
und Auslande».
lNanulcripte werden nicht
rurulkaenellt.
Telephon Nr. 9.
n.i. 216
Plmütz, KreiLag. den 21. September 1900.
21. Jahrgang.
Aas verbotene BanKet.
O l m ü l;. 2!. September.
In Paris tobt „ein Sturm in einem
i Echöpstöffel". Ein Danket, das der Gemeinde-
7 raid der französischen Hauptstadt den Bürger-
rnnstern des Inlandes und einigen auserwähl-
ren Bürgermeistern des Auslandes qeben
' fronte, dars nicht stattfinden, wurde von der
Regierung der Republik in letzter Stunde ver-
7 boten. Tie republikanische Autoritär zerschmet-
1 terte mit eurem wuchtigen Keulenschlage die
A kleinliche, aber deswegen nicht minder giftige
st Demonstration, welche der nationalistische Pari-
;> fer Stadttath gegen das Ministerium geplant
k hatte. Denn dieses Festessen sollte aus der
Herenküwe der Politik kommen. Tie Gäste wur­
den nietn blos zu Speise und Trank geladen:
Itrus dem Menü standen auch die sasligsten Sau-
rcen verzeichnet, in welche Monsieur Grebauval,
nder Präsident des Pariser Gemeinderaibes, die
lbeiden anderen Pariser Präsidenten, den der
/.Republik und den des Ministeriums, tüchtig
7 -, eintunken wollte. Aber als schon der Tisch fein
lbergerichret schien, da fuhr der Seincpräsect mit
. steinern Verbot dazwischen und machte rarula ra-
-- sa. Es ist kaum vier Monate her, da siegte
. ^Paris über das Land, da wählte die Lichtiiaat
--an der Deine in ihren Municipalrath fast lau­
tier Dunkelmänner und stellte an die Spitze des
7 Stadttaihes einen anerkannten Feirrd der Re­
publik, des derzeitigen Präsidenten derselben
■ mnd des regierenden Ministeriums: den Natio-
7 rialistett Monstetir Grebauval. An die Stelle
7 Der guten Republikaner ttaten Jene, welche
nicht der Trikolore, sondern der einfarbigen
Fahne, der schwarzen, folgen— Jene, welche
die Penheidiger des Vaterlandes, das Cabinet
der Versöhnung, den verfassungstteuen Präsi­
denten mit Verleumdungen und Lügen zu
.Lerräthern" stempeln wollten, während sie
selbst nichts Anderes sinnen als Verrath—
Jene, die sich Pattioten nennen und Tag und
Rächt nichts Anderes thun, als das Gefühl des
Pattiotismus im französischen Volke zu er­
sticken. Als sie gesiegt hatten und einzogen in
das Hotel de Ville, da widerhallten von ihren
Triuwiphlicdern die Boulevards der Hauptstadt.
Was diese Männer seit diesen vier Monaten
gegen den Präsidenten der Rcpubl'k und gegen
das republikanische Ministerium unternommen
haben, war von dem Einen Gedanken erfüllt,
Paris zur Hochburg der Rcactton, Paris zu
einem Felsen zu machen, an welchem das repu­
blikanische Dtaatsschisf Zerschellen sollte. Zu­
nächst galt cs, den tteuen Eapitän und den
vorsichtigen Steuermann dieses Schiffes zu be­
seitigen. Da es mit der Gewalt nicht ging,
sollte cs mit Listen gelingen. Da das Erhabene
nicht wirkte, sollte die Lächerlichkeit tödten.
lind Monsieur Grebauval suchte überall, wo er
mit deu beiden feindlichen Präsidenten zusam­
mentraf, dieselben lächerlich zu machen. Beim
Rennen von Longchamps verließ er mit gro­
ßem Eclat die Tribüne, als Loubet und Wal-
deck-Rousscau erschienen, und jeden Augenbltck
konnte man in der nationalistischen Presse von
neuen Grobheiten des Dkonsieur Grebauval
gegen die Spitzen der Regierung Kenntniß er­
halten.
Nun hat die Regierung einmal auch ihrer­
seits dieselbe Taktik angewandt, und"' sie hat
jedenfalls die Lacher auf ihre Seite bekommen.
Und dies geschah so: Wie vor elf Jahren ge­
legentlich der damaligen Wellausstellung, be­
schloß die Regierung auch diesmal, die Maires
von Frankreich zu einem Danket nach Paris
zu laden. Damals erschienen 9000 Gäste im
Jndustriepalaste: heute haben voti den 36.000
Bürgermeistern der französischen Gemeinden
mehr als 20.000, genau 20.607, ihr Erscheinen
zugesagt. Wenn Zahlen beweisen, so. bewies
die riesige Theilnahme, welche das projectirte
Regierungsbankett bei den französischen Bürger­
meistern fand, unzweifelhaft das Ansehen, das
die gegcnwärttge Regierung im Lande besitzt.
Zum Essen geht man nur zu Freunden. Das
wurmte den Gemeinderath von Paris, und er
beschloß ein Gegenbanket. Er versandte 1800
Einladungen, und zwar an solche Bürgermeister
die er für gut nattonalistische Gesinnungsge-
nosien hielt. Nicht eingeladen aber wurden der
, Präsident der Republik und die Minister. Denn
. das sollte eine Temonstrcttion gegen die Regie-
! rung werden, und um sich noch wuchttger zu
machen, sollten die Bürgermeister des Äuslan.
j des ihre Zeugen sein! Es fanden sich im Aus-
! lande wirklich einige Bürgermeister, welche dem
j Pariser Gemeinderath bei dieser Demonsuation
, aegen die Regierung des Landes, das sie als
, Gäste Betreten sollten, hilfreich sein wollten.
, Unter ihnen meldete sich selbstverstätldlich auch
Per ,Herr von Wien*. Die Regierung von
' Frankreich wartete bis zur letzten Stunde, und
dann erklärte der Seinepräfect: das projectirte
F p il i i 1 e t o n.
K e n n v.
Skizze von A. Godin (München.)
Nachdruck rcrbotcn.)
Vor etwa zehn Jahren gebrauchte ich die
Dslseebader in Zoppot, unweit Tanzig, wo ich
mich von den Curgästen zurückhielt, um desto
rngesröner den Reiz des Lnes zu genießen.
7. Der schöne, an Buchengehölz reiche Sttand
:'t ocklc zu Spazicrgängen, das Meer fesselte, in
7* stetem Wechsel der Erscheinung, Blick und
7 Sinn. An Staffage fehlte es nicht.
Die tägliche Baecstua c bor. aeoju crrr.i t» e:i
>em Genuß, reichen Anlaß zur Beobachtung.
Im Tamenbade wird jede neue Erscheinung
-ganz ebenso bemerkt, beäugclt und bemängelt,
sts etwa im Ballsaal. Coslüm, Wrichs und
7 Haltung entgehen nicht der Kritik. Die Un-
7 icherhcit der Anfängerinnen, die zuweilen über-
-chänmendc Freudigkeit der Eingewöhnten be-
- chästiqen zuschauende Augen. Es ist eine
Lonne, sich schwimwend oder auch wandelnd
7 t, 7 t der See zu bewegen, wenn sich an lichten
staqen der blaue Himmel darüber hinwölbt,
.oldige Sonnenfunken auf jeder Woge tanzen,
r/der perlender Silberschaum in tauseird Flücst
gen aufsprüht, während das Fischerdörfchen
> mi Strande friedlich in Hellem Glänze ruht.
! An einem solchen lichterfüllten Morgen be-
7*7 stetste ich zum ersten Male zwei Gestalten, die
mir sofort ausfielen. Offenbar Mutter und Toch­
ter! Doch war es keineswegs Aehnlichkeit, was
mich dies voraussetzen ließ; beide glichen ein­
ander durchaus nicht.
Tie zartgegliederte, in ein geschmackvolles
Badecosrüm gehüllte Gestalt der blonden, jun­
gen Frau bewegte sich mit ungemeiner An­
muth. Ihr aufgelöstes, prachtvolles Haar
mußte, wenn aufgesteckt, eine fast zu schwere
Bürde für den seinen Kops sein.
Das ttesdunkle Lockengewirr, die kühnge-
schstittencn, lachenden Züge des ettva zehnjäh­
rigen Töchterchens bot einen schlagenden Con-
ttast— ein wundervolles Gesicht voll sprühen­
den Lebens, von weiten, feurigen Augen gleich­
sam erleuchtet. Tie Kleine trug nur ein loses
Hemdchen, das Schulterst und Arme frei, jedes
Regen der kräftigen Glieder ungehindert ließ.
Sie schwamm wie ein Wasservvqel, enteilte häu­
fig der nur wandelnden Mutter, um sich dann
mit einem Aufschrei himmelhoher Lust plötzlich
zu weilden ustd der zarten Frau zuzuschießen,
als wären ihr wirklich Floffen oder Flügel zu
eigen.
Ich fteute mich des reizvollen Paares und
schwamm ihnien nach, soviel dies anging, ohne
unbescheiden zu werden. Seit langer Seit hatte
weine Neigung zu Physiognomie-Studien mir
kein größeres Vergnügen bereitet
*Eine leichte Erkälwng hielt mich wahrend
der nächsten Tage zu Hause fest. Bei meinem
ersten Ausgang begegneten Mutter und Kind
mir am Sttande. Badettacht und modische
Toilette sind so verschiedener Wirkung, daß
man die zuerst im Waffer Geschauten nicht so­
gleich wieder erkennt. Hier blieb mir kein Zwei-
fest Das feine Gesicht der jungen Frau, zu der
ein ihr zut Seite gehender Herr eifrig sprach,
erschien mir sehr bleich. Tie Kleine war mit
Aufsuchen von Muscheln urrd bunten Steimhen
beschäftigt. Sie glühte vor Lust, alles an ihr
war springende Muskel und elastische Sehne.
Der Begleiter der mich so interessirenden
Dame war mir nicht fremd: ein jmtger Arzt
aus Danzig, seit Wochen mein Tischnachbar,
mit dem ich mich gern unterhielt. Er mochte
kaum 24 Jahre zählen, ein sympathffcher Ernst
gab den großgeschnittcnen, regelmäßigen Zügen
ein ausdrucksvolles Gepräge. Unsere Tischge­
spräche hatten bald Inhalt gewonnen und be-
schäftiaten oft meine Gedanken. Nichts natürli­
cher, als daß ich chn am folgenden Tage nach
der Dame ftagte, mit der ich chn gestern ge­
sehen. Ich erfuhr, diese sei Witwe, ihr Name
Frau von L.; sie Hause in Danzig, wo er sie
kennen gelernt, während er für kurze Zeit chren
Hausarzt zu vertteten hatte. Seither besuchte er
die Familie zuweilen atz Gast. Als ich chn mit
seiner Beflissenheit gegen die anmuthige Witwe
necken wollte, wies er das mtt der Vmicherunq
ab, sein Eifer gestern habe der kleinen Henny
gegotten: er bemühe sich, die Einwilligung der
Mutter zu einer Operatton des Kindes zu ge­
winnen. Es handle sich um nichts Bedeutendes,
eine bwße Operation der Mandeln, die Henny
öftere Beschwerden verursachten. Tie Mutter


[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 2 ]
Geaenba.ikct dürfte nicht stattfinden, denn der
Gemeinderath hätte nicht das Recht, ein solches
Banker zu veranstalten. Vergebens verlegte sich
Herr Grebiauval aufs Drohen und Bitten, um­
sonst antichambritte er nun bei Loubet, und
lud denselben nachträglich ein: er wurde nicht
einmal empfangen. „Lächerlichkeit tobtet," ruft
der „Figaro" aus: „also hat der Nationalis­
mus zu leben aufgehört!*
Belastet mit dem Fluche der Lächerlichkeit
liegt der Nationalismus nun am Boden, und
die, welche kommen wollten, um seinen
Triumph zu erleben, scheu nur seine Ohnmacht
und Schande. Die Pariser haben seit dem Be­
ginne der Weltausstellung immer nach einem
einem .Clou" gesucht. Nun^hallen-sie ihn: Ein
vom Präsidenten der Republik zur Thür hin­
ausgeworfener Gemeinderaths-Präfident ist noch
nicht dagewesen?... So hat eine kleine Ur.
fache zu einer großen Wirkung geführt. Die
Bankeifragc gab der Regierung Gelegenheit zu
einer That, welche dem ganzen Lantze beweist,
auf wie schwachen Füßen der Nationalismus
steht: ein Backenstreich hat ihn umgeworfen.
Die Energie, welche die Regierung in dieser
kleinen Sache bewies, lehrt alle, die es wissen
sollen, daß diese Regierung in großen Dingen
erst recht Ernst zu machen verstehen werde. Ein
Entscheidung zwischen der Ordnung und ihren
Feinden, zwischen dem Fortschritt und der Re-
cfHon, zwischen der Freiheit und dem Verrath,
die muß nicht immer im Parlament oder aus
der Straße fallen. Dies lehrt das Novum des
aus dem Elysee höflich hinausqewiesenen Ge-
tnemderath- Präsidenten, und deshalb wird die­
ses Novum ein Denkstein in der Geschichte des
modernsten Frankreich, in der Geschichte vom
Kampfe zwischen Republrkanismus und. Natio­
nasismus bleiben.
Der Wahlaufruf der Deutschen
Wotkspartei.
Der Wahlaufruf.der Deutschen Bolkspartei,
welcher gestern ausgegeben wurde, lautet:
An das deutsche Volk in Oesterreich!
Der Reichsrath yt ausgelöst, die Neuwah­
len sind ausgeschrieben. Die deutschen Wähler
haben es nunmehr in der Hand. der inneren
Politik ihre Richtung zu geben. Unser Staat
steht inmitten einer schweren Krisis, wefl nicht
nur dem Bestand des Parlamentes, sondern
auch der Verfasiung und des Reiches selbst
ernste Gefahren drohen.
In unserem namenlosen Vatettande wird
don den Ministerien längst nicht mehr regiert,
sondern nur administrirt. In' der amtlichen
Erklärung zum kaiserlichen Patente, womit die
Auflösung des Abgeordnetenhauses verfügt
wird, berührt die Regierung nicht einmal den
Kern des österreichischen Dölkerstreites. Nicht um
die Amtssprache in den einzelnen" Gebieten,
sondern um die entscheidende Frage, von der
unserer Ueberzeugung nach der Bestand der
Monarchie abhängt, handelt es sich, um die
Frage, ob Oesterreich qetteu seiner geschichtli­
chen Entwicklung ein Staat unter deuffcher
Führung und unter Vorherrschaft der deutschen
Sprache als Staatssprache sein und bleiben
soll oder ob wir aus dem Umwege
föderalistischer Experimente zur vollständigen
politischen und witthschaftlichön_ A bdängigkeit
don Ungarn zur dauernden clerical- feudalen
Herrschaft zum böhmischen Staat s-
recht und damit zur Zert'rümmc
rung des Reiches gelangen sollen!
Das deutsche Volk muß bei den bevor­
stehenden Wahlen mit aller Entschiedenbeit er­
klären daß es bei Ansrechlerhallung der rich­
tigen und gesunden autonomen Selbstverwal­
tung den österreichischen Staat unter Führung
des deutschen Volkes will und alle gegnerischen
Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft zu
nichte machen wird. Die Abgeordneten der deut­
schen Volkspartei haben in treuer Waffenbrü­
derschaft mit den anderen deutschen Parteien die
Aufhebung der Badenischen Sprachenverord-
nungen erwungcn; die autonomistisch-slaoischeMehr­
heit im österreichischen Abgeordnetcnhause zcr-
ttümmctt. Die Tschechen sind vereinsamt und
wir haben den Beweis erbracht, daß in Oester-
reich nicht ohne oder gar gegpn dir Deutschen
regiert werden kann. Nicht durch unser Ver­
schulden wurden in den letzten Jahren dir
wirthschastsichen Interessen unseres Volkes .ver-
nachläfligl. Sie wurden zurückgedrängt durch
den Kampf gegen die Sprachenverordnun-
gen, der als traurige Folge einer verfehlten
Regierungspolitik bei Erneuerung des ungari­
schen Ausgleiches uns aufgezwungen wurde.
Wir halten aber fest an unse­
ren w i r t h s ch a f t l i ch e n und social-
resormatorischen Forderungen
und sind entschlossen, dieselben
jederzeit mit allem Nachdrucke
zu vertreten. Im hatten Kampfe haben
wir die politischen und nationalen Rechte
unseres Volkes mit allen Mitteln und aller
Entschiedenheit gewahtt und legen unsere Man­
date mst dem Bewußtsein treue' Pflichterfül­
lung in die Hände unserer Wähler zurück. Da«
deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an
der Urne über sein eigenes Schicksal und das
des StaateS zu entscheiden und dafür^zu sorgen
daß dte bevorstehenden Wahlen unter dem
Zeichen der Einigkett der gesummten Volker
i« den gemeinsamen nationalen Zielen sich
vollziehen zum Heile unseres Bolkschumes!
Wien, 20. September.
Der Verband der deutschen Bolkspattei.
Wolitische Wachrichten.
— (J>t< Wahke» i»de»Rttch,ritH) Die
Wahlbewcgung ist noch nichr in rechten Fluß ge­
rathen. Vorläufig circuliren nur Nachrichten üöer
vereinzelte neue Candidaluren und die Mandats­
müdigkeit einer Anzahl langjähriger Parlaments­
mitglieder. Die erfreulichste Meldung, die wir
bereits gestern würdigten, ist wol die über die
Aufrechthaliung der teutschen Gcme ndürgschait
auch für die Zukunft, trotz der Differenzen, wclch-
die deutschen Parteien in einzelnen Puncten tren­
nen mögen. Diese Meldung erscheint uns um
so bedeutungsvoller, als sie die Hoffnungen un­
serer Gegner vernichtet und deren in letzter Zeit
oft ausgesprochene Meinung ack absurckum sübrt,
welche dahin ging, 'daß die Deutschen unfähig
eien, eine kräftige Regierung in Oesterreich zu
illden.. Wenn erst die Deutschen dahin gelangt
ein werben, die kennenden Punkte in den
Hintergrund zu stellen und nur das eine Ziel
m Auge zu halten, ihre nationale Existenz zu
ichen: und damit den Staat wieder auf seine
feste historische Basis zu stellen, dann wird man
ich wohl auch in den entscheidenden Kreisen
überzeugen, daß Oesterreich noch wett entfernt
davon ist, nach der Pfeife der Herren. Herold
und Sttansky tanzen zu müssen. Bckauerlich in
der gegenwättigen Wahlbewegung erscheint da­
gegen der Mangel geeigneter Candidaten. Das
verschuldet vohl in erster Linie die immer offe­
ner hervortretende Verrohung unseres öffentli­
chen Lebens, die feiner veranlagte Charaktere
zurückhäll, ihre Kraft dem Volke zur Verfügung
zu stellen.
ie Hreigniffe i» ßßm«) Fortwährend
laufen Nachrichten aus China ein, welche nicht
nur das Vorhandensein zahlreicher Borcrschaaren
an den verschiedenen Punkten, besonders in der
Provinz Petschili, sondern auch die Concentrirunz
chinesischer Truppen in den verschiedenen Theilen
China's constatiren. Allem Anscheine «ach sollen
hinge aber an diesem Kinde mit übergroßer
Liebe und Ängstlichkeit, hätte bisher nie zu­
stimmen wollen, sich gestern aber endlich bere­
den lassen. Nun sei der kleine Eingriff diesen
Morgen glücklich vollzogen worden, wobei
Henny sich weit tapferer erwiesen habe, als rare
Mutter.
Während der folgenden Tage kam Frau
von L. allein zum Baden, blaß wie eine
Perle und überaus eilsettig in Erledigung
ihrer Curpflicht. Gern hätte ich sie nach Hennhs
Ergehen gefragt, sie fühlen lassen, daß stille
Theilnahme ihre Sorgen begleite. Einseitiges
Interesse gibt aber lein Recht. Mein Tischnach­
bar hatte gerade während dieser Tage Besuch
von Verwandten, mit denen er zusammenblieb.
So erfuhr ich. nichts.
Eines Abends begegnete Doctor Stedt-
mann mir auf dem Buchenwege, kam rasch auf
mich zu und bot mir die Hand mtt dem leb­
haften Wott:
„Heute hab' ich etwas erlebt, das ich
Ihnen erzählen muß, gnädige Frau!"
Gespannt blickte ich in das kluge, lebhafte
Gesicht.
„Wie ich heute beim Frühstück sitze, klopft
ein leichter Finger an meine Thür. Zu meinem
Erstaufien tritt die kleine Hennh bei mir ein.
Ich schelle, daß sie gegen mein Verbot ausge­
gangen sei, begreife auch nicht,- daß ihre Mama
das erlaubt habe, denn die Wunde war noch
mcht heil. „Bscht!* macht sie. „Mamtr weiß ja
nichts, sie ist baden geqanaen und ich bin der
Lotte dnrchgebrannt. Schneiden Sie mtr jetzt
ganz geschwind die andere Mandel heraus, bitte
bitte, lieber Herr Doctor! Bis Mama heim­
kommt, muß alles fettig sein. Sie hat schon
beim ersten Mal nichts gegessen und die ganze
Nacht geweint vor lauter Angst, und jetzt tönest
sie damck schon wieder an. Drum müssen wir's
diesmal machen, ohne daß sie 'was merkt.
Schneiden Sie nur geschwind, ganz geschwind V
Des jungen Arztes Stimme klang bewegt
als er diese kindlichen Motte wiederbolte und
dann fortsiihr: „Ich that ihr ben Willen und
brachte ste dann nach Hause. Wir kamen noch
zur rechten Zeit. ehe die Mutter zurück war..
Sie hat wirklich Frcudeiithräncn vergossen nnb
hatte Grund dazu. Henny wußte, daß sie
Schmerzen ausgesucht hatte, die ibr iioch erspart
bleiben sollten, bis die erste Wunde ausgehest:
sei. Das war ein wahrer Liebes-Heroismus,
eure Energie seltener Att bei ihrem zarten
Alter!'
Er blieb einen Moment sieben, erfaßte
meine Hand mtt festem Druck und sagte ge­
dankenvoll: „Was für ein Weib imäg aus dem
Kinoe noch werden I'
1» r
Im letzten Herbst des JahrhundettS. als
ich an einem leuchtenden Octobettage rhttnab-
wättS fuhr, streifte mein, über das Deck des
großen Dampfers hinschweifender Bsick ein Paar
dessen ausgezeichnete Erscheinung mich fesselte..
Der ausdrucksvolle Kopf des schlanken Mannes
regte mein Gedächtniß an; doch ließ ich um­
sonst eine Reihe von Bildern und Gestalten an
mir vorüberztehen, ohne daß es mir glücken
wollte, zu diesem Potträt die Unterschrift zu
finden. Zuletzt nahm ich an, die intereffante
Persönlichkeit möge dem öffentlichen Leben an­
gehören, und ihre Illustration aus irgend einer
Zeitschrift sei mir haften geblieben.
Die Begleiterin des Herrn erregte übrigens
mein Interesse in nicht geringerem Grade. Wa-
ren biete Beiden Mann und Weib oder Bru
der und Schwester?. Vollerblüht, doch sichtlich
noch sehr jung, erschien sie ganz mädchenhaft.-
Ihr Fuß hob sich so leicht, die Att, womit ihr
Arni in dem des Mannes ruhte, war so un-
befangen, das reizende Gesicht so kindlich und
unberührt. daß ihre Erscheinung durch nichts
an den wohlbekannten Typus der jungen
Frau aus der Hochzeitsreise erinnerte.
Beide wechselten nur ab und zu einige
Motte, ein Abglanz der Hctterkett, die sich an
lichten Tagen über den herrlichen Rbttnstrom
ergießt, lag auf den Zügen des PaareS.
Die Sonne war im Sinken und röchete
die Gipfel der Höhen. So schön der Anblick,
zog er mich doch nicht von der stillen Beobach­
tung dieser Menschen ab, die unwett des von
mir gewähllen Sitzes an der Balustrade stan­
den. Der Mann neigte sttnen Kopf. tiefer und
sprach einige Motte. Da überflog ttne Röche
tiefer noch als die Mendgluch. das reizend« S4
ficht seiner Gefährtin.
In diesem Moment erkannte ich. die «M*
den seien doch Mann und Weib, und zugleich


[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 3 ]
tiefe kaiserlichen Truppen Der Kaiserin-Witwe zur
Verfügung gestellt werten, ein Umstand, welcher
eine baldige friedliche Beilegung der chinesischen
Wirren sebr fraglich erscheinen läßt.— Indessen
bat die Nachritt, daß England den General
Aunglu als Bevollmächtigten für die Friedens­
verbandlungen ablebne, ibre Bestätigung gefunden.
— In Berlin glaubt man ein einhelliges. Schritt
für Schritt dem Ziele sich näherndes Vorgehen
der Mächte gegenüber Cbina mit Zuversicht er­
warten zu dürfen.— Nach einem Telegramme
der „Morning Post" aus New-Aork stimmen die
Nachrichten aus Washington darin übercin, daß
die Regierung der Vereinigten Staaten den Vor­
schlag des Grafen Bülvw für undurchführbar
balle. Nur durch eine Untersuchung könnten die
für den AuSbruch der Feindseligkeiten verantwort­
lichen Personen ermittelt werden. Das Staats­
departement gebe dem Vorschlage Lord Salisburn
den Vorzug, die Unterhandlungen von der Rück­
kehr des Kaisers nach Peking abhängig zu machen.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 21. September.
(Sitzung -er Htmützer Kindels- und
Hewertekammer.) Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Carl
Brandhuber und im Beisein des landessürstl.
Commissärs Baron G a st h e i m b eine Sitzung
der Olmützcr Handels- und Gewerbekammer statt.
Zu Beginn der Sitzung ergreift Herr Em. Ritter
v. P r o s k o w e tz das Wort und sagt:
Sehr geehrte Herren!
Ich als ältester College erlaube mir einige
Worte zu sprechen, und glaube, daß Sie mildem,
was ich hier zum Ausdruck bringe, gewiß ohne
Ausnahme einverstanden sein werden. So wie
ich höchst erfreut war, sind Sie es gewiß auch
, meine Herren, als wir erfahren haben, daß unser
1 hochverehrter Herr Präsident von der königl. Haupt-
> statt Olmütz einstimmig zum Ehrenbürger ernannt
, wurde. Die Kammer ist durch die Auszeichnung
: unseres Herrn Präsidenten, den wir Alle im hohen
> Grade schätzen, ebenso geehrt, wie er selbst. Meine
: Herren stimmen Sie in das Hoch ein, das ich
auf Herrn Brandhuber ausbringe.
Die Herren Kammermitglieder erheben sich
■i von den Sitzen und stimmen in dieses Hoch ein.
Herr Präsident Brandhuber erwiderte
hierauf:
Sebr geehrte Herren!
Der herzliche Glückwunsch des. alloerehrten
l Herrn Ritter v. Proskowetz hat mich uinso-
u mebr erfreut, als er von einem Institute, wie die
/ Handelskammer ausgeht, die mir schon seit vielen
Jahren ibr Vertrauen entgegengebracht bat. Ich
bitte, versickert zu sein, daß ich stets bestrebt war,
» sowohl als Präsident der Kammer, wie als Bür­
germeister, thätig zu sein. Unvergeßlich wird mir
sträng gleichsam eine Feder zurück und off trete
i'. den verschlossenen Schrein meines Gedächtnisses
Unwillkürlich entschlüpfte mir der Ausruf:
„Doetor Stedtmann!"
Er wendete den Kopf. Ein kurzes Zögern,
dann hatte auch er mich erkannt und trat, mei-
r nen Namen auf den Lippen, heran. Verändert
hatten wir uns beide. Auf mein Haupt war in­
zwischen Schnee gefallen, der stattliche, mit schi^
nem Bollbart Geschmückte glich dem schmacht!,
gen Vierundzwanzigjährigen nur etwa so, wie
ein älterer Bruder dem jüngeren gleiches mag.
Wir tauschten ein paar gute Worte, danir
wandte Stedtmann sich zu seiner jungen Frau
zurück, faßte ihre Hand und führt sie zu mir
- für-
„Und das ist Henny", sagte er und sah
mich erwartungsvoll an.
Sie hob chre sttahlenden Augen und lä­
chelte wich an.
, Das Zoppot-Nixchen !" rief ich ganz über.
rascht. „Aber das ist ja eine Sylphe geworden!«
„Weder Nixe noch Sylphe", sagte er glück­
lich, „aber ein rechter, echter Mensch! Erinnern
Sie sich gnädige Frau, was ich einmal von
ihr sagte?' —' Er zog mich ganz wenig bei­
seite und sagte halblaut an meinem Ohr: .Das
-. Weib hat dem Kinde Wort gehalten. Henny
-•- taun. was nur wenige vermögen,— sie kann
B lieberi!"
die Ebre sein, die Sie mir beute er wiesen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Ritter von Pros-kowetz stellt den
Antrar, daß die Herrn Brandhuber zutheil ge­
wordene Ehrung im Protokoll ersichtlich gemacht
werde.
Herr Präsident Brandhuber macht
Mittheilung von der allerunrenhänigsien Be.
alückwünschung der Handels- und Gewerbb-
kamnrer anläßlich des 70. Geburtsfestes
Seiner Majestät des Kaiers. Zum
Schlüsse der Ansprache bringt der Herr Prä.
sident ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches
die Kr.inmermitglieder, die sich von den Sitzen
erhoben hatten, dreimal begeistert einsnmmen.
Der Herr Präsident berichtet über die An-
Wesenheit deH Herrn Statthalters Grafen Z i e-
e o t i n in Olmütz und den Empfang der
Kanimer bei dem Herrn Statthalter. Gleichzeing
bringt der Herr Präsident der Kammer zur
Kenntniß, daß der Herr Statthalter die Ver­
sicherung gegeben habe, daß er, sich die Förde­
rung der Jnteresien der Kammer zur Aufgabe
machen werde.
Hierauf erbittet sich Herr Vieepräsident Ro­
bert P r i m a v e s i das Wort: er sagt:
Sehr geehrte Herren!
Vor nicht langer Zeit, vor einem Jahre
haben Sie mir die hohe Ehre erwiesen, mich in
das ^lbgeordrieterchaus als Ihren Vertteter zu
entsenden. Ich bin Ihrem Wunsche gerne ge­
folgt. Sie wissen wohl am besten, in welcher
Weise der Reichsrath seine Thättgkeit durchzu­
führen befunden hat und ebenso, daß es nicht
möglich war, im Reichsraihe eine rpoductive
Thätigkeit zu entwickeln, und daß dies
nicht ,l n s e r e S ch u l d war. Ich kann es
nur bedauern, daß es so gekommen ist und ich
kann Ihnen daher keinen Rechenschaftsbericht
ablegen. Ich könnte höchstens von häßlichen
Svenen berichten. Mit Ausnahme einiger ge­
ringfügiger Staatsnothwendigkeiten ist nichts
beschlossen worden und es bleibt nur daher
nichts übrig, als Ihnen für die Ehre und das
Vertrauen, das Sie mir erwiesen haben, den
herzlichsten Tank anszusprcchen. (Lebhafter Bei-
fall.)
Die Kammer beschließt, Herrn Prima,
v e s i den Tank für seine Thättgkeit im Ab.
geordnelenhause auszusprechen.
Der Statthalterei-Erlaß. berresfcr.d die Wahl
eines Reichsrathsabgeordnetcn der Kammer
wird zur Kenntniß genommen. Beschlüssen wird
au die Statthalterei die Anfrage zu richten, wer
in die Wählerliste aufzunehmen ist, nachdem
das Mandat von 20 Kammermitgliedern mit
31. December 1900 erlischt.
Zur Kenntniß genommen werden der Be-
richt der Handels- und Gewerbekammer in Rci-
chenberq über die Verhandlungen der von ihr
veranstalleten Enquete betreffend die Lage -und
die toitthschastlichen Verhältnisse des Kleinhan.
dels, eine Kundmachung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn über den Vorgang bei
der nachträglichen Frachtenberechnnng, eine Zu­
schrift der vriv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Ge-
fellschast betrest'end die Eisenbahn- Tarife
für Mehllransporte und eine Zuschrift der Di-
reetion der österr.-ung. Bank in Wien oetref-
send den künftigen Vorgang bei der Erneu»nna'
der Censoren.
Nachträglich genehmigt wird die Bewilli­
gung von Prämien für dte Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung in Olmütz.
Herr Secretär H o e n i q gibt den Brief­
wechsel mit dem Herrn Handelsminister und
oem Herrn landesfürstlichen Commissär bei
Olmüner Kammer in Angelegenheit der näch­
sten Kammerwahlen bekannt. (3ltr Kenntniß
genommen). Zur Kenntniß wird genommen
die Jnansvruchnahme der Intervention des
Herrn k. k. Statthalters von Mähren iu. Augg-
legenheit der Führung des Gewerbekatasters.
Mitgetheilt wird, daß eine schriftliche Er-
verttte de? Kammer-Präsidiums wegen Errich­
tung einer Fruchtbörse in Olmntt
stattgefunden habe. Herr S. Z w e i a dankt
dem Kammerpräsidium für das Wohlwollen
das er in dieser Angelegenheit bewies. Hcrr
Präsident Brandhuber betont die Wichtia-
keit dieser Angelegenheit. Dieselbe werde soweit
geführt werden, bis die Sache sich geklärt hat
!!iid wird sodann in die Hände der Jnteresien-
tcn gelegt werden.— Die Befürwortung eine:
Crnqabe des Vereines der österr.-ungar. Buch«
bändler betreffend die Versendungsgebühr von Zei-
trugen wird zurKerntniß genommen. Herr Grosse
m cht auf die Anomalien aufmerksam, die sich in dieser
Angelegenheit ergeben. Die Eingabe des Kammer-
Präsidiums in Eisenbahntarif-Augelege, ehesten
u. zw. betreffend: a) die von dem Hern, Eisen­
bahn-Minister in Aussicht gestellte allgemeine
Erhöhung der Eisenbahntarife, b) die eiscnbahn^
tarrfarische Behandlung von Automobilen, e)
die Tarisirung von Garnsendungen, d) die
Frachtsätze für natürliche flüssige Kohlensäure
wird zur Kenntniß genommene. Die Präsidial«
äußerunq in Angelegenheit der Schaffung einer
nationalen Ost- und Südafrika-Linie des österr.
Lloyd wird genehmigt.
Der Herr Präsident gibt bekannt, daß das
Kammermitglied Herr H. B a ck (Proßnitz) wegen
Uebersiedlung nach Wien sein Mandat niedergelegt
habe. Der Herr Präsident betont, daß Herr Back
jederzeit ein eifriges und tüchtiges Mitglied der
Kammer gewesen sei und die Interessen derselben
in uneigennütziger Weise vertreten habe. Der
Antrag des Herrn Präsidenten, Herrn Back den
Dank der Kammer für seine Thätigkeit auszu-
sprechen, wird angenommen. Als Ersatzmann für
Herrn Back wird Hrrr Mathias O p l e t a 1
gewählt.
Hierauf wird der Kostcnvoranschlag der
Kammer für das Jahr 1901 zum Vorwage ge­
bracht. Derselbe weist gegen das Jahr 1900 eine
Mebrauslage von!890fl. aus. DerKostenvoranschlag
und der Kammerbeitrag, welch' letzterer in der
bisherigen Höhe bclaffen wird, wird genehmigt.
Herr Kammersecretär Hoenig erstattet
sodann einen sebr eingehenden und umfangreichen
Bericht betreffend den neuen autonomen
Zolltarif. Der Bericht wird mit vielem Beifall
aufgenommen. Herr Brieß bebt hervor, daß
sich die Olmützcr Kammer in hervorragender
Weise ander Zvllenquetebethciligt habe und betont,
daß Herr Kammersecretär Hoenig in ganz
außerordentlicher Wette sich an den Arbeiten be-
lheiligte; er beantragt, Herrn Hoenig den Dank
zu votircn. Diesem Antrag schließt sich der Herr
chräsident an, worauf derselbe einstimmig ange­
nommen wird.
Herr Ritter v. Proskowcitz stellt folgende
Anfrage: Die Bewältigung der Vorarbeiten für
den neuen autonomen Zolltarif ist wirklich eine
Ricsenausgabe; aber ich frage, da der Hcrr Secre-
tär so sehr beschäftigt ist, wann er denn eigent­
lich nach Paris kommt? Der Herr Präsidcnttant-
wortet: Das war bis jetzt nicht möglich, denn
die Sachen waren außerordentlich dringend, der
Herr Secretär nurde telegraphisch bald dabin,
bald dorthin berufen. Er mußte einmal in Wicn,
einmal in Reichenberg sein. Ich stellte öfters
diesbezügliche Fragen an den Herrn Secretär, er­
hielt aber stets die Antwort, es sei bis jetzt dazu
keine Zeit. Hoffentlich werden jetzt die Arbeiten
des Bureaux in ein ruhigeres Fahrwasser gelan­
gen. so daß der Herr Sccrc är doch nah wird
abkommen können.
Hcrr Grosse stellt einen Antrag, bctres-
treffend die Erweiterung dcs ssrachtenbabndoses
Olmütz der k. k. priv. österr. Staalscttcnbabn-
Gcscllschaft und Herstellung desselben in einer dem
jetzigen Vcrkebre entsprechenden Weife. Es wird
beschlossen, eine dicsbezü.liche Eingabe an das
Eisenbabnministerium zu richten.
Herr Wilhelm Brieß berichte! üb.r seine
Thätigkeit im Staatseisenbahnrathe. Hcrr Ritter
v. Proskowetz ersucht H:rrn Brieß in geeig­
neter Weise in der Angelegenheit der Enichtting
des Donau-Odcr-Canalcs im Staatsciscnbabnratde
zu intcrvenireu. Herr W. Brieß erwidert, daß er
diese Angelegenheit im Export-Tarif-Comite zur
Sprache bringen werde. Herrn Brieß wird so­
dann der Dank der Kammer für seine sehr eifrige
und ersprießliche Thätigkeit im Staatseiscnbahn-
ralhe ausgesprochen. Hierauf wird die Sitzung
geschlossen.
(WShker-DcrsL«ml«ng.) Die von uns
bereits gestern angekündigte Wählerversammlung,
vor welcher Herr Bürgermeister Brandhuber
erscheinen wird, um eingebend „die Entwick­
lung und die derzeitige Finanz- und
Wirth,'chaftslagc unseres ^Gemein­
wesens" zu beivrechen, wird Sonntag,
den 23. d. Mts. Vormittags halb 11 Ubr


[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 4 ]
im Saale des Deutschen Casinos stattfinden. Es
wurde absichtlich für die Abhaltung dieser Ver­
sammlung ein Sonntag bestimmt, um weiten
Wählerkreisen die Theilnahme an dieser Ver­
sammlung zu ermöglichen und in breitester Oeffeni-
lichkeit die Lage der Stadtgcmeinde in wirthschaft-
licher Beziehung zu erörtern.
(Deutschfortschrittlicher Wählervereia.)
Die conslitairende Versammlung des neugegrün­
deten deutschen Wählervereins wird morgen
Samstag. Nachmittags 5 Uhr, im Saale des
Deutschen Casinos stattfinden. Dem neuen Ver­
eine sind bereits zweihundert deutsche Wähler bei-
getrclen, so daß eine zahlreiche Theilnahme an der
Versammlung erwartet werden darf. Auf der
Tagesordnung dieser Versammlung stehen die
Wahl des Obmannes und der Bereinsleitung und
die Bildung eines Wahlausschusses.
(Der Zlackekzug.) Der für gestern projec-
tirt gewesene Fackelzug zu Ehren des Herrn
Bürgermeisters Brandhuber konnte nicht ab-
gehalten werden, da gegen ';,7 Uhr Abends ein
heftiger Gewitterregen eintrat. Die Theilnehmer
des Zuges, welche sich bereits in imposanter An­
zahl in der Turnhalle eingefunden hatten,
mußten den Rückweg in die Stadt antreten. Be­
sonders zahlreich war der Zuzug der Vereine
unserer deutschen Landgemeinden, welche in herz­
lichster Weise begrüßt wurden. Der Fackelzug
findet nunmehr morgen Samstag
i/ 2 7 Uhr Abends von der Turnhalle
aus statt. Die für denselben ausgegebene Fest-
ordnung wird beibehalten werden.
(Todesfälle.) Gestern ist in Markt Neugaffe
nach kurzem schweren Leiden Frau Josefine
Wzentek, Buchhaliersgattin, verstorben. Das
Leichenbegängniß findet morgen Samstag, 4 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhausc, Beamtenviertel
Nr. >52 aus statt.— Gestern verstarb in Groß-
Waltersdorf Herr Friedrich Bergauer, gräf­
lich Wrbna-Kaunitz'scher Oberförster und Guts­
vorstand von Groß-Waltersdorf im 60. Lebens
jähre. Herr Bergauer hatte sich vor etwa acht
Tagen auf einer Jagd eine Erkältung zugezo­
gen, die eine Lungenentzündung zur Folge
hatte, welcher der rüsüge Mann erlag. Hen
Bergauer war eine in weiten Kreisen bekannte
Persönlichkeit und erfreute sich allgemeiner
Werthschätzung.— In Brunn ist gestern Vor-
mittags nach kurzem Leiden der Director des
städt. Waisenhauses Herr Carl F i tz g a im
schönsten Mannesalter verstorben. Herr Fitzga,
ein Bruder des hiesigen städt. Beamten, Herrn
Josef Fitzga, war ein tüchtiger Schulmann und
Vorstand-Stellvertreter des Brünner Männerge-
sanqvereines, dem er auch als ausübendes Mit­
glied angehörte. Unter den Mitgliedern des Ol-
mützer Männergesangvereines zählte er viele
Freunde, die das Ableben des lieben Sangrs-
bruders innig bedauern werden.
„Aclenstürk Ar- 113."
Von KmU Haborian
199. Fortsetzung.
.In diesem Augenblick bin ich nur ein
Freund Prospers. Je nach dem, wie Sie sich
benehmen, werde ich das eine oder das andere
sein/'
„Was verlangen Sie?"
„Wo sind die gestohlenm 350.000 Fran­
ken ?"
Der junge GauNer besann sich einen
Augenblick.
„Die sind hier," erwiderte er.
„Gut!.... Diese Aufrichtigkeit wird
Ihnen angerechnet werben. Freilich sind die
350.000 Franken hier; das wußte ich, ich weiß
auch, daß sie unten in diesem Wandschrank
verborgen sind. Wollen Sie die herausgeben?"
Raoul sah, daß sein Spjiel verloren war.
er eilte nach dem Wandschrank und zog einige
Päckchen Banknoten daraus hervor, sowie ein
riesiges Bündel Pfandscheine vom Leihhaus.
„Schön," sagte Verduret, der alles genau
besichttgte, was ihm Rfioul übergab, „das heißt
weise handeln."
Raoul hatte auf diesen Augenblick gerech­
net. Leise, mit verhaltenem Ärhem schlich er
bis zur Thüre, öffnete sie schnell und ver­
schwand, indem er zuschloß, da der Schlüssel
außen steckte.
„Er geht durchrief Herr Fauvel.
I (HokLeve Kochzeit.) Herr Johann Herzogs
und Frau Theresia Herzog in Olmütz begehen
am 24. d. M das Fest der goldenen Hochzeit.
B eidc Ehegatten sieben im 75 Lebensjahre.
(Zkerkobvug.) Wie uns aus Wien berichtet
wird, hat sich daselbst der Schauspieler, Herr
Rudolf S e i b o l d mit Fräulein Mica von
Herzic verlobt.
(LehrbefLhigvngsprLfungen.) Bei der
k. k. Prüfungskommission in Olmütz beginnen
die Lebrbefähigungsprüfungen für Volks- und
Bürgerschulen im Herbsttermine 1900 am 5.
November. Die Gesuche um Zulassung zu die­
sen Prüflingen haben bis 28. Ocwber bei der
Dir«>caon einzutreffen.
(Zur Wahtbewegnng) Im tschechischen
Lager werden schon jetzt die umfafiendsten Vor­
bereitungen für die nächstjährigen Reichsratbs-
wahlen getroffen. Alle Parteien wollen in den
Wahlkampf eintreten, der besonders zwischen
Iungtschechen und Clericalen schärfere Formen an­
nehmen dürfte. Der Vollzugsausschuß der letz­
teren Partei trat vorgestern Nachmittags zu einer
Versamlung zusammen. Morgen tagt in Brunn
das Executivcomite der alttschechischen Partei. Wie
schon gemeldet wurde, stellt die tschechischnationale
Arbeiterschaft in Brunn, Mäbr.-Ostrau und
Proßnitz selbstständige Candidaten auf. Auch die
sogenannten „Unzufriedenen" oder „jungen fort­
schrittlichen barteien" rüsten zum Wahlkampfe.
Sie versammeln sich am nächsten Sonntag in
Brünn, um eine gemeinsame Wahlagitation gegen
die alten Parteien zu beschließen, die, wie ein
Bericht sagt, sich bemühen, mit Hilfe un­
moralischer Compromissc die faulen Verhält­
nisse in Mähren aufrecht zu erhalten. Die
Versammlung soll sich über einen gemeinsamen
Wahlaufruf, ein: gemeinschaftliche Candidatenliste
und über eine einheitliche Agitation einigen.
Schließlich beabsichtigt auch die tschechische „Bauern­
partei", die formell noch nicht einmal constituirt
ist, an sicheren Punkten sich auf eiicne Füße zu
stellen. In den tschcchischradicalen Blättern wer­
den die Aussichten der clericalen Partei als äußerst
günstige bezeichnet, während die Chancen der
Jung- und Alttschechen keincswegs ermutbigend
seiu sollen. Sogar Dr. Stransky, Dr. Zaczek
und Dr. Prazak sollen nicht mit Bestimmtheit
auf eine Wiederwahl rechnen können. Zwischen
beiden Parteien uüd den Clericalen schweben deß­
halb Compromißverhandlungen. In der am letzten
Samstag abgehaltenen Versammlung des jung­
tschechischen Executivcomitcs sollen si h aber Stim­
men selbst gegen ein Wahlbündniß mit den Alt­
tschechen erhoben haben.
(Mo« Turnvereine.) Die Mitglieder des
Turnvereines werden hiemit verständigt, daß sie
zu der Sonnabend, den 22. d. im großen Saale
des Gasthofes „zur goldenen Birne" slattsinden-
den Damenkneipe der deutsch-akademischen Ferial-
„Natürlich," erwiderte Verduret, ohne nur
den Kopf zu drehen, „ich dachte mir wohl, er
würde so gescheidt sein."
„Aber.. ."
„Wie!... Wollen Sie dies alles an die
große Glocke hängen? Wünschen Sie vor dem
Polizeigericht zu erzählen, welchen Spitzbuben
Ihre Frau in die Hände gerathen ist.. ."
„O! mein Herr!.. ."
„So lassen Sie diesen Gauner entfliehen.
Hier sind die gestohlenen 350.000 Franken, ich
hfibe sie nachgezählt. Hier sind alle Scheine der
Gegenstände, die er verpfändet hat. Begnügen
wir uns damit. Er nimmt noch etwa 50.000
Franken mit, nun ja, diese Summe! erlaubt
ihm, ins Ausland zu reisen, so daß wir nie
wieder etwas vvn ihm hören.. ."
Wie jedermann beugte sich auch Fauvel
vor der Macht Verdurets.
Nlach und nach gingen ihm die Augen auf
und er begriff, daß ihm noch mehr als sein
Leben gerettet worden war. Mit bewegter
Sttmme sagte er:
„Wie soll ich Ihnen je meine ganze Dank­
barkeit beweisen für den ungeheueren Dienst,
den Sie mir erwiesen haben?"
Verduret überlegte.
„Wenn Sie es so auffassen," fing er an,
"so möchte ich Sie uin eine Gunst bitten."
„Sie— mich um eine Gunst? Sprechen
Sie, lieber Herr, sprechen Sie! Alles, was ich
bin und habe, steht zu Ihrer Verfügung."
Verbindung „Libertas" eingeladen wurden. Beginn
8 Uhr Abends.
(D««aachrichten.) Der Sommer ist zu
Ende, und nun gewinnt man einen Ueberblick
über Alles, was an Bauwerken heuer in unse­
rer Stadt neugeschaffen oder neu begonnen
wurde. Private Neubauten sind im Stadigeviett
Heuler weniger als in den letzten Jahren ent­
standen. Der Wittner'sche Neubau in der Mit-
tergasse und das Schnürerische Haus in der
Ledcrgasse sind die einzigen heuer vollendeten
Wohnbansbauten. In der Paristraße hat eben
jetzc Herr Fischer wieder den Neubau mehrerer
Wohnhäuser in Angriff genommen. Mehr neue
Wohnhäuser sind an der Peripherie der Sladt,
air der Neustister Sttaße und haupffächlich im
Beamtenviertcl entstanden, wo die Herren Mo­
ritz Fischer und Baumeister Langer mehrere
neue hübsche Wohnhäuser aufführten, die eben
ihrer Vollendung entgegengehen. Dott w.acd!
jetzt die Mozattstraße einen äußerst gefälligen
Eindruck. Größeren Raum. im Dauvrogramme
des heurigen Jahres beanspruchten die önenrli,
chen Bauten, darunter das nunmehr fast noll.
enocte Juslizgcbäudc, der Gvmnasialbau, der
schon demnächst unter Dach gebracht werden soll
oas Handelsakademiegebäude und schließlich der
vollendete Schlachthofbau, deffen innere Ein­
richtung als mustergiltig anerkannt ist. Es ist
daraus zu erkennen, daß unsere Stadt auch
heuer kräfttq nach vorwätts geschritten ist und
n:an darf begierig darauf sein. dies bei der be­
vorstehenden Volkszählung auch in Zahlen aus­
gedrückt zu finden.
(Zur Kerkessung einer bessere» Hisen-
öatzuverbindung zwischen Fordmäbren ttni
Arnnv) In der gestrigen Sitzung der Olmützer
Handels- und ^cwerbekammcr machte Herr Kam­
merratb Wilhelm Brieß die Mittheilung, daß
noch nicht alle Hoffnung wegen Herstellung einer
besseren Eisenbahnverbindung zwischen Nvrdmäbren
und Brünn geschwunden sei, und er in Wien den
Eindruck gewonnen habe, dir Nordbahn werde in
absehbarer Zeit sich dennoch enffchlicßen, die Wünsche
der Städte Brünn, Olmütz. Troppau x. bczüg.
lich dieser Eisenbahnverbindung zu erfüllen.
(Hkmützer Fraöreunverei») Mitte October
wird hier die constituircnde Versammlung des
Olmützer Trabrennvcreins stattfinden. Die Stadt-
gemeinde, welche bereits angegangen wurde, eine
Zufahrtsstraße zum Rennplätze herzustellen, wird
diesem Ansuchen, wie erwartet wird, bereitwillig
entsprechen. Die Vorarbeiten für die Herstellung
des Rennplatzes wurden bereits in Angriff ge
nommcn.
(Fheateruachrichtea.) Heute gelangt als
erste Oper in dieser Saison Gounod's „Faust"
(Margarethe) zur Aufführung und werden in der-
selben die Damen: Mara (Linningcr) und Schulz
und die Herren: Arnold, Bolz, Krachcr und
„Sie wissen, daß ich ein Freund Prospers
bin. Wollen Sie chm helfen, seine Ehre wieder
herzustellen? Sie können viel für ihn thun!
Er liebt Fräulein Madcleine."
„Mladeleine soll seine Frau werden, das ge
lobe ich Ihnen. Ja, ich will seine Ehre wieder
herstellen und zwar so öffentlich, daß es nie
mand jemals wagen wird, ihm meinen unhei!
vollen Jrrthrim vorzuwerfen."
Der dicke Mann nahm jetzt Hut! und Stock
die er in eine Ecke des Zimmers gestellt hatte
„Ehe ich gehe, nur noch eins," sagte er
„Frau Fauvel.. ."
„Andre!" flüsterte die arme Frau. „An­
dre !"
Der Banquier zögerte einige Secunden
dann faßte er einen tapfern Entschluß, eilte an­
seilte Frau zu, die er in die Arme schloß, und
sagte:
„Nein, so thöricht will ich nicht sein, daß
ich gegen mein eigenes Herz streite! Ich ver
zeihe nicht, Valentine, ich vergeffe, ich vergeffe
alles!.. ."
Verduret hatte nun in Vesinet nichts mcbr
zu thlin, er ließ die beiden allein und fubr
rasch nach Paris zurück.
Er war von Unruhe gepeinigt. In Bettest
Raouls war alles erledigt, der junge Spitzbube
war sicher schon weit weg. Llber wär e8 möa-
lich, Clameran der Sttafe zu entziehen, die er
verdient hatte? Gewiß nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 5 ]
Nosalewicz Gelegenheit haben, sich dem Publwum
vorzustellen.— Morgen Samstag gebt Schiller's
„Wilhelm Teil" in Scene, Sonntag. Ven
23. sindet eine Aufführung der Strauß'schen
Operette „Die Fledermaus" statt.
(Die mährische« Kruppen bei den gali-
zische« Kaisermanövern.) Mähren war bei den
soeben beendeten Kaisermanövern in Galizien mit
den Infanterie-Regimentern Nr. 54, 93 und
100, den Feldjäger-Bataillonen Nr. 5, 16 und
17, dem 12. Dragoner-Rezimente, dem Landwehr-
Ublanen Regimcnte Nr. 4, den Landwehr-Jnfan-
tcne-Rcgimentern Nr. 13 und 15, dann starken
Artillerie-Contingcnten und technischen Truppen
vertreten.
(Don der Böhmische« ZlniosöuoL.) Wir
«erden darauf aufmerksam gemacht, daß die hier-
orlige Fäiale der Böhmischen Unionbank den am
I. Ocloder a. c. fällig werdenden Coupon Nr. 4
ker 4' 2° o Bosn. Herzog. Eisenbahn- Landes-
Anleihe"v. I- 1898 bereits jetzt einlöst, was wir
unseren Lesern hiermit bekant geben.
Die Hrnte in Oesterreich) Nach dem
SaalenstandS- und Ernteberichte des Ackerbau-
minisicriums über den Stand zu Mitte Sep­
tember ging die Getreide-Ernte, begünstigt
durch die trockene Wittcrnng rasch von statten
und kann gegenwärtig mit Ausnahme höherer
ragen, wo noch ein Theil Hafer einzuheimsen ist,
als beendet angesehen werden Die Probedrusche
von Weizen und Roggen ergaben meist mittel­
mäßige und schwache Resultate und liefern nur
zum geringsten Theile ein aualitativ tadelloses
Product. Die Angaben des letzten Berichtes, nach
wclcken der Ernte-Ausfall bei Roggen in Böhmen,
Mähren, Schlesien und Galizien durchschnittlich
ein DriNel des vorjährigen Ergebnisses beträgt
und der Ertrag des Vorjahres in keinem Lande
erreicht wurde, haben sich bestätigt; auch bei
Weizen dürfte das Ernteresultat in Galizien nach
den letzten Meldungen dem des Vorjahres um
ein Drittel nachstehen. Die G e r st e n- E r n t e
bat in Niederösterrcich, Oberösterreich und den
Alpenlandern befriedigende Erträge geliefert. DaZ
Mindererträgniß der Gcrstenernte in Böhmen
und Mahren ist durchschnittlich nicht sehr bedeu­
tend. wogegen der Erntcausfall in Galizien und
der Bukowina auf 20 bis 25 Percent einer nor­
malen Durchschnittsernte geschätzt werden kann.
Der Schnitt des Hafers ist nun bis aus
wenige Gebirgslagen beendet. Die Erträgnisse der
Frucht haben nur in Galizien und der Bukowina,
dann in einigen legenden Böhmens und Mäh­
rens wenig entsprochen; sonst können sie als gut
miniere bezeichnet werden. Der Mais hat in
Mahren und znm Theile auch in Niederösterrcich
unter der herrschenden Trockenheit vielfach gelitten
und sind daselbst die Kolben oft klein und lücken­
haft geblieben. In den Alpen- und in den Ost-
landern -- besonders in der Bukowina— be­
günstigten die letzen Niederschlüge seine weitere
Entwicklung. Dort wie in den südlichen Districten,
wo mit der Ernte bereits begonnen wurde, werden
zufriedenstellende Ergebnisse erwartet. Blos in
höheren Gebirgslagen bat der Frucht oft die ent­
sprechende Wärme gefehlt, so daß die Kolben
noch häufig grün sind und die vollständige Aus-
rcisung derselben in Frage gestellt ist. Die Kar­
toffeln wurden in Böhmen, Mähren und zum
Theile auch in Niederösterrcich durch die Trocken­
heit in ihrer Entwicklung gehemmt. Die Ernte
dürste in den Alpenländern, in Oberöstcrreich und
der Bukowina gute und in den übrigen Ländern
durchschnittlich gut mittlere und mittelmäßige
Fecksungen ergeben. Die Zuckerrüben, welche
die Trockenpcriodc im Monat Juli noch verhäll-
nißmaßig günstig überdauern konnten, wurden
diesmal durch den langen Rcgenmangel in Böhmen
und Mäbren empfindlich getroffen, und wird di:
Ernte daselbst in Bezug auf Quantität den Er­
wartungen nicht entsprechen. Hinsichtlich der
Qualität ist man jedoch zufriedengestellt, und
haben Polarisationsproben meist einen hoben
Zuckergehalt nachgewiesen. Die Hoffnungen auf
eine günstige Weinernte haben sich zumeist er­
halten. Von der heurigen Obst-Ernte wird
nur die Aepfel- und Birnen-Ernte in den Alpen­
landern den im Frühjahre so überaus günstigen
Erwartungen entsprechen. Auch in Niederöfter-
reich und Oberösterreich sind die Aepfel gut ge­
diehen und versprechen zufriedenstellende Erträge.
ZwelsHken und Pflaumen ergeben meist nur mit­
telmäßige Fechsungen. Dce Anbau des Winter­
getreides ist durch die Dürre des Bodens
sehr erschwert und verzögert und konnte in vielen
Gegenden Böhmens, Mährens und Niederöster-
reichs nicht begonnen werden.
(Restav«»ne«e»ts mit dem Deutsche«
'Aeiche.) Die heutige „Wiener Zeitung" schreibt:
In verschiedenen Blättem wurde auf die bei
Bemessung der österreichischen Postgebühren für
ausländische Zeitungs-Abonnements bestehenden
Jnconzruenzenhingewiesen, wonach in einigen
Fällen reichsdeutsche Zeitschriften in Oesterreich
geringeren Gebührensätzen unterliegen als mt
Deurschci. Reiche. Ein derartiges Mißverhältmß
besieht zwar noch derzeit und findet in dem im
Vertrage mit dem Deuffchen Reiche vom Jahre
s 1872 ncumirten System der Percentual- Be«
gütung ber Postgebühren nach den Erlaßpreisen
seinen Grund. Es sind jedoch seitens des t. r.
Handelsministeriums bereits seit Beginn des
laufenden Jahres Verhandlungen mit dem deut­
schen Reiche wegen Beseitigung dieses Systems
eingeleitet worden, welche zu dem Ergebnisse
rührten, oaß vom 1. Jänner 1901 an im Ver­
kehre mti dem deutschen Reiche Postabonne­
ments unter denselben Bedingungen statthaben
werden wie im Verkehre mit dem übrigen Ans-
lan.de.
(Hroßer -Lravd.) Am 18. b. brannten
in M i l o t i tz bei Gava, wie von dort geschrieben
wird, 51 Gebäude nieder. Das Feuer kam Nach­
mittags um Hz4 Uhr auf dem Dachboden des
der Hemslerin Katharina Polasche k gehörigen
Wohnhauses zum Ausbruche und verbreitete sich
rasch auf die Naöbbargcbäude. Trotz eifriger
Thätigkeit der Feuerwehren von Milotitz, Gava,
Mistrzin, Ratischkowitz, Wlkosch und der Fabriks­
feuerwehr aus Jarobnowitz brannten 31 Häuser
nebst Heu-, Futter- und Strobvorräthen, Klei­
dungs- und Einrichtungsstücken nieder. Der
Schaden beträgt mindestens 60 000 Kronen,
wovon kaum der dritte Theil durch Versicherungen
gedeckt ist. Nach vierstündiger anstrengender
Thätigkeit der Feuerwehren konnte der Brand als
localisiert betrachtet werden. Menschenleben ist
dem Feuer keines zum Opfer gefallen, doch
schwebten mehrere Personen in Lebensgefahr,
welche von Feuerwehrmännern und Gendarmen
aus den brennenden Häusern gerettet wurden.
Der Brand soll gelegt worden sein.
(2!ra»d.) In der Ortschaft Kro ke r s-
dorf (Lez. Sternbcrg) brach gestern Nachts ein
Brand aus, dem in kurzer Zeit drei Objecte,
Wohnhäuser und Sch.une, zum Opfer fielen.
Die Ursache des Brandes ist bis jetzt uoch un­
bekannt.
(Selbstmord a«f de» Schie«e«.) Aus
Teschen, 19. d. M. wird berichtet: Ein aufsehen­
erregender Vorfall spielte sich beute Nachmittags
bei dem Bahnviaduct der Grabinastraße ab. Der
italienische Erdarbeiter Rudolpdo Semprano bestieg
den etwa 4 Meter hohen Eisenbahndamm und
warf sich vor den Augen der entsetzten Passanten
vor einen beranbrausendcn Güterzug. Der Körper
des Unglückliche wurde von der Locomotivc erfaßt
und etwa 300 Meter fortgeschleift. Kurz darauf
wurden die verstreuten Gliedmaßen von Polizei-
organen gesammelt, per Körper ist bis zur Un­
kenntlichkeit verstümmelt. Was den Unglücklichen
in den Tod getrieben, konnte bisher nicht festge­
stellt werden; man nimmt momentane Geistes­
störung an, weil Semprano den Ruf eines
nüchternen fleißigen Arbeiters genoß.
Dom Hage.
(Dos Rräfidi«« des Wiener Hemeiade-
rathes beim Kaiser.) Gestern Vormittags
empfing der Kaiser das Präsidium dcS Wiener
Gemeinderatbes mit dem Bürgermeister Dr.
L u e g e r an der Spitze, welches anläßlich des
78. Geburtsfestes des Kaisers eine äußerst kunst­
voll ausgestattete Huldigungsadresse der Stadt
Wien dem Kaiser überreichte. Bürgermeister Dr.
Lueger sprach die ehrfurchtsvollste Bitte aus, der
Kaiser wolle die Adresse gnädigst entgegennehmen
und möge sich der Liebe und Treue der Rcichs-
hauptstadt für immerwährende Zellen versichert
halten. Der Kaiser dankte der Deputation
der Stadt Wien für den neuerlichen Ausdruck
der ihm wohlbekannten Liebe und Anhänglichkeit
der Bevölkerung Wiens, die anläßlich der Feier
seines 70. Geburtstages neuerdings glänzend sich
bewährt habe. Der Kaiser sprach seine Befriedi­
gung über den Fortschritt des Baues der electri-
schen Bahn, sowie über die schöne Stadtbeleuchtung
aus, belobte den Fleiß des Wiener- Gemeinde-
rathes und versicherte, er nehme stets großes In­
teresse an der fortschreitenden Entwicklung Wiens.
(Der Schah »o« Rerfie« i« Wien.)
Schah Musaffer-Ed in ist gestern Abends
mit dem zahlreichen Gefolge persischer Hof- nnd
Staatswürdenträger, das ihn aus seiner Reise
durch Europa begleitet, in Wien angekommen und
vom Kaiser als ein Souverän von kaiserlichem
Rang mit den höchsten bei solchen Gelegenheiten
üblichen Ehren und Auszeichnungen empfangen
worden. Abgesehen davon, daß der Kaiser, umge­
ben von den Erzherzogen, seinen Gast schon bei
der Ankunft auf dem Bahnhöfe persönlich
begrüßte und mit ihm in die Hofburg fuhr,
war auf der ganzen Strecke der Ringstraße
vom Schottenring bis zum Burgthor und auf
dem äußeren Burgplatze ein großer Theil der
Truppen der Garnison— Infanterie, Cavalle-
rie und Artillerie— aufgestellt, welche mit dem
Spiel der persischen Hymne, mit Fahncnsenken
und Präsentsten unter Trommelwirbel die Ehren­
bezeigungen leisteten. Militärisch ist also der
Schah von Persien in Wien ebenso empfangen
worden wie in den letzten Jahren der deutsche
Kaiser und der Czar von Rußland, und bei den
genauen Unterschieden, die man sonst in der Eti­
quette macht, ist dies um so bemerkenswerther,
als der Schah, dem zu Ehren diese Maffen-
entfiltung von Truppen aufgeboten wurde, keine
specifisch militärische Persönlichkeit und kein oberster
Kriegsherr einer Armee nach europäischen Vor­
stellungen ist. Auf jeden Fall muß aber der
Empfang in Wien das Selbstbewußffein des per­
sischen Herrschers ungemein befriedigt haben.
(Kirr demerrtirtes Werlokungsgerücht.)
Aus Brünn wird gemeldet: In Budapest circu-
lirte seit einigen Tagen das Gerücht, daß sich die
Stiftsdame Gräfin Louise Taaffe, die bisher
unverehelichte Tochter des verstorbenen Minister-
Präsidenten Grafen Taaffe, mit einem Kaschauer
Arzte verlobt habe. Der hiesige „Tagesbote" ist
zu der Erklärung ermächttgt, daß die Gerüchte
über diese Verlobung, sowie über die Vorgeschickte
derselben -unrichtig seien. Der Schwager der Com-
tcffe Louise ist der Graf Coudenbove, Stattbal-
tereirath in Brünn.
(Tragischer T»d.) Aus Essegg wird geschrie­
ben: In Bcliscc in Slavonien ist der ehemalige
Sarajevoer Restaurateur und Hotelier Carl
Neusiedler unter tragischen Umständen im
56. Lebensjahre gestorben. Herr Neusiedler m ackte
nämlich dieser Tage eine Wagenfabrt ober­
halb Belisce, als plötzlich die Pferde scheu wurden
und der Wagen sammt den Insassen eine ziem­
lich steile Böschung hinabstürzte. Herr Neusiedler
erlitt nebst einigen Conrusionen auch noch einen
Beinbruch. Der Arzt richtete den gebrochenen
Fuß wieder ein und der Hcilunzsproceß nahm einen
höchst befriedigenden Verlauf. Vor einigen Näcktea
nun— Herr Neusiedler lag in tiefem Schlafe—
schien es, als ob er von einem quälenden Traume
befallen sei, denn er fuhr Plötzlich mit einem
Schreckcnsruf empor und sprang aus dem Bette,
um im nächsten Moment besinnungslos zu Boden
zu stürzen. Der Bedauernswerthe hatte den ver­
letzten Fuß zum zweiten Male gebrochen. An
eine Amputation des Fußes konnte mit Rücksicht
auf die Herzschwäche des Verunglückten nicht gedacht
werden; der Zustand verscklimmerte sich immer
mehr und schließlich erlag Herr Neusiedler seinen
Leiden.
(Die Steiger«»g der menschliche« Kraft.)
In der englischen Zeitschrift „The Ccnturv"
schreibt Nicolas Tesla, der berühmte Electriker,
über die Steigerung der menschlicken Kraft. Dreier­
lei scheint ihm biezu erforderlich: die Masse der
Menschen muß der Zahl nach vermehrt, die Kraft
des Einzelnen gesteigert, und Alles, was hemmend
oder störend wirkt, muß nach Möglichkeit besei­
tigt werden. Zu diesem Endzweck müssen die
Menschen selbst einen mäßigen und moralischen
Lebenswandel führen, der .Wissenschaft aber kommt
es zu, für reichliche und gesunde Ernährung zu
sorgen. Das Trinkwasscr muß vor Allem dcstil-
lirt werden, da es die Quelle der meisten Krank­
heiten ist; dann aber muß der Boden ergiebiger
gemacht werden, was durch die Electricität er­
zielt werden kann. Mittelst eines electrischen
Apparates wird nämlich der in der Luft enthal­
tene Stickstoff in Brand gesteckt, wodurch derselbe


[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 6 ]
sich mit Sauerstoff verbindet und Ozon in belie­
bigen Massen und zu geringen Kosten allerwärtS
erzeugt werden könne. Nicht minder wirksam
läßt sich die Electricität als Arbeitskraft in den
Dienst der Menschen stellen, wodurch denselben
der größte Theil aller körperlichen Anstrengungen
erspart würde. Natürlich denkt TeSla nicht an
die kostspielige, künstlich erzeugte Electricität, son­
dern an solche, die aus den natürlichen Quellen,
vor Allem aus der Kraft der Ströme zu
gewinnen wäre Manche Länder, wie die
Vereinigten Staaten, Schwede», die Schweiz und
andere bergen unerschöpfliche Schätze von elektri­
scher Kraft, die freilich erst dann beinahe kostenl«»
dienstbar sein werden, wen» man verstehen wird,
die Erde und die Luft als unmittelbare Electri-
citätsleitcr zur drahtlosen Kraftübertragung zu
verwenden. Auch den Kriegen, die so viel der besten
Menschenkraft verschlingen, hofft Tesla beizu-
kommen, indem er ihnen durch die Construction
von fabelhaften Zerftörungswerkzeugen ein jähes
Ende bereitet.
(Z»a«zig8e Nferdektterie) Schon am
18. Oktober d. I. flndet die Ziehung der dies>
jährigen von der VI. Section der k. k. Laud-
wirthschaftsgcscllschaft in Wien, veranstalteten
Pfcrdelotterie statt. Das allfällige Erträgniß dieser
Veranstaltung fällt der Unterstützung der vater­
ländischen Pferdezucht zu. Die Lotterie ist mit
1000 Treffern, darunter 30 Haupttreffern, ausge­
stattet und bildet auch heuer den ersten Haupttreffer
ein werthvoller eleganter completter Viererzug.
(Kür Städtbewohuer, Aeamte etc.)
Gegen Verdauungsbeschwerden und alle die Fol­
gen einer sitzenden Lebensweise und angestrengter
geistiger Arbeit sind die echten „Moll's Seidlitz-
Pulver* vermöge ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regelnde» und milde auflösenden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Postversandt gegen
Nachnabmc durch Apotbcker A. Moll, k. und k.
Hof-Li.äcrant, Wien, Tuchlaubcn 0. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift
Telegramme
des „Wätzrisäien Hagölattes".
Korrespondenz Dnrean)
Venedig, 20. September. Der Herzog
der Abbrühen ist heute Nachmittags, von
einem zahllosen Pudlicum herzlichst begrüßt,
hrer eingetroffen. Schon während der Fahrt von
Rom nach Venedig, speciell in Bologna, Fer-
rara und Padua, war der Herzog. Gegenstand
lebhafter Acclamationcn gewesen. Nach semer
Ankunft begab sich der Herzog in das könig­
liche Palais. Das Zusammentreffen des Herzogs
mit der Königin-Wittve Marqherita gestaltete sich
zu einer bewegten Scene.
A m i l l p. 20. September. Präsident Lo
bet traf um 9 Uhr Vormittags in Begleitung
des Kriegsministers Generals Andre sowie n;e$
rerer Senatoren und Deputirten uriTer dem
Donner der Kanonen hier ein und begab sich
mit dcni Kriegsminister zu Wagen nach dem
Festplatte, bei besten Eingang ihn General
Brugerc empfing. Hierauf nahm der Präsident
die Revue übcrdic Truppen ab. Die Fahnenträger
senkten beim Dcfiliren vor dem Präsidenten die
Fahnen, die Ofsiciere leisteten mit dem Säbel
den Salut, während die Musikcapellcn die Mar­
seillaise intonirten. Die stramme Haltuna uiib
eracten Bewegungen der Truppen riefen lebhaft
ten Beifall hervor: Rufe: „Es lebe die Armee*
wurden laut. Nach der Revue begab sich Prä­
sident Loubet zu der Gruppe der fremden Offe­
riere, welche Oberst Fontmillat vorstellte. Der
Präsident zog jeden einzelnen ins Gespräch.
A m i l l y, 20. September. Bei dem De­
jeuner, welches Präsident Loubet dem Oft
f i c i e r e n gab, sprach der K r i e g s m i n i-
st c r den ersten Toast, in welchem er dem Prä­
sidenten für die der Armee erwiesene Ehre, dc.
rcn sie würdig sei, dankite und sagte, das Land
könne auf d'e auf solider Grundlage aufgebaute»
wohl gelüstete, des Erfolges sichere Armee voll­
kommen zählen. Loubet erwiderte, er schätze sich
glücklich, die ftemden Ofsiciere begrüßen zu kön­
nen, und hoste, daß ihre Regierungen die Ge­
wißheit erlangen werden, daß sie auf französi­
schem Boden ebenso wie ihre Kameraden auf
chinesischem Gebiete sympathischen Gefühlen sei­
tens ibrer Kameraden von der französischen Ar-
inee begegnet sind. Der Präsident consta-
tirte sodann die Fortschritte der französischen
Armee, auf die Frankreich sich verlassen könne,
und sagte, die Achtung der Armee vor den In.
stitutionen und Gesetzen des Landes zeige zur
Genüge, wie fruchtlos die Versuche, sie von der
Demokratie zu trennen, sein würden. Die Für­
sorge der Führer der Trmpen, und das Ver­
trauen der letzteren in jene, schloß. Loubet, ge­
währen Ihnen die Sicherheit, daß die Ehre
und die Interessen Frankreichs sich in guten
Händen befinden, und daß die Aufrechterhal-
tunq des Friedens sicherer ist als je zuvor. Der
Präsident trauk schließlich auf die Ehre der
französischen Armee.
Glasgow, 20. September. Bisher sind
hier 21 ausgesprochene Pestsälle und 3 pestver-
dächnqe Erkrankungen vorgekommen. 109 Per­
sonen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Aie Kruben-ßatastrophe in Dur.
T i' x, 20. September. Bon der aus 83
Mann hcstehendcn auf dem Frischqlückschach
angefahrenen Mannschaft dürsten 40 Mann den
Tod gefunden haben, 6 Mann werden vermißt
undsind wahrscheinlich todt. 28 sind unversehrt
ausgesahren. 9 Mann, welche Verlesungen er­
litten, wurden geborgen, jedoch wird an dem
Aufkommen der meisten gezweifelt. Die Der-
qunq der Verunglückten wird fortaesctzt.
D ux, 20. Scrjember. Statthalter Gras
Coudcnhove ttaf heute Früh hier ein, be­
gab sich sofort zur Unglücksstätte und ließ sich
daselbst von dem anwesenden Oberberqrathe
und den übrigen Beratecbnikcrn die Ursache
und den Verlaus des Unglückes, sowie die zur
Rtttnng der Verunglückten actrosiencn Maß­
nahmen eingehend schildern. Auch ordnete der
Statthalter die Einleitung einer streunen Unter«
suckiung der Entstchungsqründe der Catastrophe
an und nahm mit Bcfriedioßlnq die Versiche­
rung der Vertreter der Unternehmung entgegen,
daß für die Hinterbliebenen das Bestmöglich
gethan werden wird. Der Stattbaltcr besuchte
die ant^Schacht untergebrachten Verunglückten,
spendete ihnen Worte warmer Theilnahme und
fuhr hierauf ins Krankenhaus nach Teplitz, um
auch die dorthin übcrfühttcn Verletzten aufzu­
suchen.
Die Vorgänge in ßhina.
S h o n g h a i, 19. Seräembcr. Li-Hung.
Tschang soll gestern Abends vor Taku ringe«
ttosten sein. Die Wusung-Forts salntittcn seine
Flagge bei der Ausfahrt mit 19 Scküstcn. Die
fremden Kriegsschiffe nahmen den Satut nicht
auf. Tclegraphendireetor Sheng ist nicht mit Li-
Hung-Tschang abgereist, sondern befindet sich
noch hier.
Berlin, 20. September. Das Wolss'schc
Bureau meldet aus Rew-Ljork vom 19. d.
Nach Berichten aus Washington findet heute
eine Eabinctssitznng statt, in welcher über die
Antwort auf die deutsche Circularnote wegen
Besttafung der Rädelsführer in China Beschluß
gefaßt werden soll.
L o n d o n,, 20. September. Reuters Office
meldet aus Peking vom 14. d. M. :• Es sind
Anzeichen dafür vorbanden, daß 10.000 Mann
Truppen der Verbündeten in Peking überwin­
tern werden. Die deutsche Truppe ist die größte
und wird wahrscheinlich in die umliegenden
Städte vertheilt werden. Die Japaner werden
den größten Theil der Tnippen nach Nangasaki
zurückziehen, von den Russen werden nur 2000
hier bleiben. Es wird beabsichttgt, eine aus
Deutschen, Engländern unb Franzosen zusam­
mengesetzte Erpedition das Land abstreifen zu
lassen. Der amerikanische Gesandte Conger ist
der Ansicht, daß Peking von den fremden
Truppen solange beseht gehalten werden müsse,
bis eine gewisse Regelung der Verhältnisse er­
zielt ist. Anderenfalls würde jeder Nutzen der
Erpedition der Verbündcteii verloren- sein.
London, 20. Seriembcr. Reuters Ossic
ineldet aus Taku vom, Hcnttgen: Die Ver­
bündeten griffen heute Früh die Forts
von P e i t a n a an. Die Kanonade, welche
sehr heftig ist, hält an.
London, 20. September. Das Rruteriche
Bureau meldet aus Shanghai: Die Berliner
Meldnno daß Kaiser Wilhelm vor dem Ein­
tritt in Verhandlungen die Auslieferung dn
Anstifter der Verbrechen wünsche, hat dorr bohr
Bcfriediquna bervorgcrufen. Nachdem die Si-
cherbcit Shanghais nunmehr gewährleiste: ist,
stellen oie Consuln die regelmäßigen Versamm­
lungen ein.
London, 20. September. Das „Reuter'
sche Bureau" erfährt, es babc sich als nicbl an­
gängig herausgestellt, daß die Mäibkc den Ver­
schlag Rußlands bezüglich der Zurückziehung der
Truppen aus Peking annehmen, denn nach zu-
vcrlässtgen Nachrichten hätten die Boxers, falls
der Vorschlag Rußlands zur Ausführung ge­
kommen wäre, geplant, wieder nach Peking und
Umgebung vorzudringen. Die ganze Arbeit
der Niederwerfung der Boxers hätte dann rem
Neuen in Angriff genommen werden müssen.
Washington, 20. September. An der
gestern Abends im Weißen Hause abgchaitcne-
rer: Confcrenz nahmen Mac Kinlcv, Gricgs,
Evrrin, Hill und Wer theil. Wie es h«:ßi,
laufe die in der Confcrenz formulirte Anrwort
a.f den deutschen Vorschlag auf eine diploma­
tische Ablehnung, dem deutschen Borschlae.e bei-
zutreten, hinaus.
Der Krieg in Südafrika.
L v u r e n c e- M a r q u e s, 19. Septem­
ber. Die Pottugiesen haben ein Comite einge­
setzt, welches die aus Transvaal ankommenden
Flüchtlinge empfangen und mit Nahrungsmit­
teln versehen soll. Ten fremden Consuln wurde
mitgeihe'lt, daß man erwarte, sie würben sich
ibrer aus Transvaal ankommenden Lands-
leutc annehmen.
London, 20. September. Eine Dcvesche
Lord Roberts' aus Ncli'vruit meldet:
Von den 3000 Boers. welche sich aus Komatt-
poert zurückgezogen haben, babc» 700 die voriu-
gicsischc Grenze überschritten, oie Ucbrigcn zer­
streuten sich, nachdeick'sie die schweren Geschütze
und die Feldgeschütze zerstört hatten. Von dem
Boersbccre ist nichlS mehr übrig geblieben als
einige marodircnde Banden.
Telephonische Nachrichten des„Wäör.
Jagölattes."
Wien, 21. Sevkcnibcr. Der ungarische Mi-
nincrprjjsidciit Koleman von S zel l wurde beule
vom Kaiser in Audienz empfangen.
Wien, 2l. September. Das Auftreten des
bisherigen österreichischen Abgeordneter Heser
(Schöncriancr) in den Städten des sächsischen
Vogtlandes wurde sächsischersrits behördlich verholen.
Breslau, 21. September. Aus Konitz
wird telrgraphirt: Auf dem jüdischen Fricdbose
in Czersk wurden 10 Denkmäler zertrümmert.
Eine Kindesleiche wurde blosgclczt. Als Tbälcr
wurden nenn junge Bursche ermittelt.
Paris, 21. September. Die französische
Regierung hat folgende Vorschläge zur Rege
lnng der chinesischen Frage den Mächten unicr-
brcitet: 1. Verstärkung der bisherigen europäi­
schen Gesandffchaftswachen in Peking: 2.
Schleifung der Forts von Taku: 3. Unterhal­
tung europäischer Marinestationen in d»n
Hafenstädten: 4. Militärische Occupation der
Eisenbahnlinien; 5. Zahlung von Tausend
Millionen Taels Entschädigung und Bestrafung
des Prinzen Tuan und seiner Mitschuldigen.
Dokohama, 21. September. Die Japaner
griffen am 19. d. M. eine Abtheilung Boxer an
sprengten sie anseinander und tödtclcn ungcfäbr
20 Boxer.
Lou ren c o-Margu es, 21. Scprembcr.
Dir Buren sieben gegenwärtig auf den Hügeln,
die sich in der Richtung auf Komatiforts er­
strecken und zwar mit zwei Kanonen und zehn
Mitrailleusen in einer Stärke von etwa 8000
Mann. Die Engländer werden täglich erwartet.
Sprechfaul.
Zum Aackehuge.
Der gestern in Folge des bedauerlichen Regen-
wetters unterbliebene Fackelzug findet mit voll­
ständig unverändertem Programm
morgen Samstag den 22. September
statt und werden die P. T. Theilnebmer von


[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 7 ]
©tast und Land freundlichst ersucht sich an dieser
zu Ebren unseres hochverdienten Bürgermeisters
Herrn CarlBrandhuber zu veranstaltenden Dankes-
knnogebung zahlreichst zu betheiligcn. Nachdem
sich mehrere Genossenschaft?ausschüffe zur Bethei­
ligung angemeldet baden, welche anderen Bereini­
gungen nicht angehören, so wurde die Verfügung
getrosten, diese Deputationen im Programm nach
dem Gewcrdevereine einzureihen.
Krller Hlmützer Radfaör-Kluö.
D:e P. X. Mitzl cs;v werden biemit ver­
ständig:. daß der d> eß w och cn t l ich c C l u b<
abend heute stattfindet.
Per Hßmaun
Lourie der Wiener vormittags- Börse.
Vech fttduit
der' *. vriv. Z o h m. Union-Bank
vd
m 21. Sevtemder 1960
l Ir’.yji
6öö.50 Nimo
529—
Unj. ürtC:;
672.— Alvme
463.50
Stmtdbaija
666 50 Werndl
—
l dmixirdm
112 öOiTürkell-Los:
107.—
Angio
—.— Mdrk
1 inixrbun!
417.- Bankverein
490.—
Mai-Renu
—^Dampfschiff
.
Utiq Kronen
—.—'ffir. Union
—.—
Oift. Kronen
—.—Brüper
918-
Präger Eilen
—|'8obm. Un.-Act.
.
Gedenket
drs druilchtn Schulorrtiuts
ei Keüüch Keilen und Hestmnenleu
!*
AslllAl. stakt. UhrsKr ill Glmüh. j
Directisn: Staitielaw Cefle*.
Freitag, den 21. September 1900.
Im Aboo. 7. Vorstellung. Gngr. Tag.
FAUST.
Oper in füuf Acten von E. Gounod.
Personen:
Faust———— Oscar Bolz.
Mcphistopheles—— Alex. Nosalewicz.
Valentin———— Hans Arnold.
Brander———— Friedrich Kracher.
Margarethe——— Louise Schulz.
Siebet———— Marie Regan.
Martba———— Hanna Mara.
§ amstag. den 21. September 1900.
Iun Abon. 8. Vorstellung. Gerader Tag.
Wilhelm Teil-
Schauspiel in 5 Auszügen von Friedrich v. Schiller.
(Getreide-Preise) in der konigl. Haup-
stadt Olmütz am Wocbenmarkt den 19. ©eptbr.
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—, 12.80, —.—,
Korn—.—, 11.31, —.—, Gerste 10.38, 11.68,
11.80, Hafer —.—,—.—, —. —, Linsen—.—,
—, Wicken —, —.—, —,
Hanfsamen—.—, —, Leinsamen—.—
—. .—, Mobn —.—, —.—, —. -.—.—
Erbsen —, Prosso
I Heu 100 Kilo —, 7.—, 7.60, Ttrob 100
I Kilo —.—, 5.40, —.—.
Modernes secessionistischeff
RESTAURANT
8 (e|nns(ieller
Alleestrasse.
Vorzügliches Paskauer Bier ala Pils,
ausgezeichnete warme und kalte Küche,
auch nach dem Theater, sehr gute
österr. Weiss- und Rothweine.
Täglich bis 3 Uhr früh geöffnet
Hochachtungsvoll
JOH. DREXLER.
SMascta,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Penale,
Taschenmesser,
Turnschuhe
billigst im Warenhaus des
Heinrich Spitz,
Oberring, Theatergebäude,
„ZjUt Sta,d.t Paris.*
Eine tüchtige
Verkäuferin
Ein
ffleizer
wird aufgenommen bei
A. Hruby,
Galan teriewarenhandlung, Olmütz.
(Schlosser),
wird dauernd aufgenommen von
der Firma:
Schieferbergbau des C. Hutter in
Gros s-W altersdorf.
Ein verläsalicher, nüchterner, geprüfter
! Kessel-ulascbinenwärter
* womöglich gelernter Schlosser, findet sofort Aufnahme in der
Eisenwarenfabrik der Morayia in Marie nthal bei Olmütz.
Bewerber der deutschen Sprache mächtig, erhalten den Vorzug.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Moll' 5 Seidfflffiftnrä
hur acht wäna jede Schachtel und ied«s Pulver A. Moll’s Schu-i*
u ** marke und Überschritt trüg*.
Moll's Seldlitz-Polver sind für Magenleidende e.a uuübsr-
irafi'he: Mittel, vou den Magen kräftigender und die Verdaanngsthätig-
kec steigernder Wirkung und alt milde audö^ndes Mittel bei Stuhlver-
s‘ ipfung, allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern e'e.vorzuziehen
Preis der Orlglaal-Schachtel Kr. £.
Falwifioate werde« gerichtlich verfolgt.
I
1
1
3
e
tweituSalz.
Viirartit wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt and
Wir ecni, der 8i,ipIornhe ,/
»A. Moll’ 1 verschlossen ist.
mit
>«N» Fraazbraaatwela s. Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreiaeen n. den andern Folgen von Erkältungen,
bestbekannte« Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plewblrtea Orlglaal-Flaeobe Kr. 1.SO.
Hanntvereaadtdurch Apeth.A MOU.,k. a. k. Heflieferant Wlee,Tuohlauhen.
In den Depots der Provinz verlang# man ausdrücklich AMOLL’a Präparate.
Depot: 0fait2: Dr. C. Schrötter. Apoth. JosefTropper, Apoth. A.Aa|istie.
S*lvntor-Apoth. Letpnlk: A. Souamerfeldt, Apoth.
Eztrait de Noix
(Hn|ertracti
jnm Värken grauer ^aare, v. J. J6zo-
fowicz, ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
kaare auf tkeub. chatai», brau» oder
schwarz. Der Lxtract ist sanitätsbehörd-
lich geprüft und als vollkommen unschäd-
ich anerkannt, preis per Flacon K 3.—,
I Probe-Flacons K 7 20< speciell für
Schnurrbarti.
In VIm ätz bei kirn. Gscar ksanisch
Droguenhandlung
sie rvsbrsr Schatz
Marie Schwarz,
staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
Sporergasse Nr. 19,
3. Stock, ertheilt
Unterricht
in und ausser dem Hause.
Honorar für 3 Stunden wöchentl.
per Monat 3 fl.
für alle durch jugendliche verirrun-
gen Erkrankte ist d. berühmte Merk
2 :. fctu’i Silbitbentaug.
si. Allst, mit vielen Abbild, preis
fl. 2.—. Fese es ^eder, der an
Folgen dieser verirrungen leidet,
eine aofrichtigenBelehrungen reite»
jährlich Jamfeude v»m sicheren
d«de. Zu beziehen durch das Jrr-
lagSMgazi» in Leipzig. Neumarkt,
sowie durch jede Buchbandlung.
Goldene Medaille
der Internationalen pharmaceutischen Ausstellung
Wien 1883.
Cüocolade Ettfferle
von 90 kr. aafw&rts
im f Sorten, mit and ohne Vanille, bd aorgfthigater
Amrwahl der Rohatoffe and Vermeidamg jeder trfi
eehen Beimenganr, aas frtaifriaehem Ckeeelmde*]
Aarwahl der Rohatoffe and Vermeidamg jeder trire-
eehen Beimenganr, aas frtaifriaehem Ckeeelmde-Ime-
aehinen neneater Conatmetion eneagt, am SO bia 40
Pereent billiger ala die bestem aoalimdieche* Verkam
bei b«mmer«r Qwalltlt.
Zu haben in mllea feinerem SpmemrmIbimtiMgM,
Owikateseengesehiftem u. OroguenhamdluDgea.
• J>as AerreiSem. (»mit »am famae Kechem schtbtgt
>«» NSNch e Jtranta ler echtem
Alle aparaamen Haoafrauen machen wir aas eine
meae Borte aufmerksam, die wir unter dem Namen
•Wilhelmsdorfer Wirthschafts Chscalade* in Verkehr
bringen and za 95 kr. per Packet verkaufen.
* Jos- Kfiflerie L vo., Wien-‘


[ 2023-06-29 10:32:49.572 - 19000921 - Seite 8 ]
0 00G000000G01G00000000G 0
jjaj Vorzügliches 0
0
G ifmmnmr liH^Hi'iiiHr|
0
G
G
0
0
0
Dolleiner Lagerbier
offerirt das
Dolleiner Bier-Depot, Niederring,
! esonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllung
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr.
0
0
0
©
0000000000 001G0 000000000
Zur
Theater-Saison.
Damenkragen, Manchetten,
Echarps, Shawls, Rügen, Bän­
der, Spitzen, Mieder, Fächer.
Echtes u. ältestes Zugehöriger
in Tapisserien empfiehlt billigst
Wilh. Mathes,
11 Niederring 11.
Ein Lehrling wird daselbst
aufgenommen.
EES
Ein Fräulein
sucht Stelle zu ein oder zwei
Kindern, tagsüber.
Anfragen unter Chiffre „F. K.“
an die Adm. d. Bl.
Caroadei
elastische linierte für Sessel etc.
u
zur Beseitigung jeglichen Ge­
räusches in geschlossenen Räumen,
schonend für Fussböden und
Teppiche.
Preis per 4 Stück 45 h.
Verkaufsstelle bei A. Hruby,
Galanteriewarenhandlung,01mütz,
Oberring.
Hübsche
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche, (2 Eingänge), Nieder-
gasse [Nr, 3 8, I. St., Gassen-
aussicht, sofort zu vermiethen.
t
Schmerzerfüllt geben die Gefertigten im eigenen
und im Namen aller Verwandten Nachricht von dem
sie tief erschütternden Ableben der innigstgeliebten
Gattin, Mutter und Schwägerin, der Frau
Josefine Wzentek,
Buchhaltersgattin,
welche Donnerstag den 20. September 1900, um 11 '/a Uhr
vormittags, nach kuizem schweren Leiden und versehen
mit den heil. Sterbesakramenten, selig im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen
wird Samstag den 22. September, um 4 Uhr nach­
mittags, im Hause Beamtenviertel 152, feierlich ein­
gesegnet und sodann am hiesigen Friedhofe beigesetzt
werden.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 24. September
um 8 Uhr morgens, in der Orts-Pfarrkirche zu Neugasse
gelesen.
Markt-Neugasse (Beamtenviertel), 20. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
.
1
t •*
:\
SL
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters und Bruders, des Herrn
Friedrich Bergauer,
gräflich Wrbna-Kaunitz’schen Oberförsters und Gutsvorstandes iu Gross-Waltersdorf,
welcher Donnerstag den 20. September, um halb 12 Uhr vormittags, im 60. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Samstag den 22. September, um halb 4 Uhr
nachmittags, vorn Trauerhause in die Pfarrkirche in Gross-Waltersdorf übertragen und nach erfolgter feier­
licher Einsegnung am hiesigen Friedhofe im Familiengrab«; zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Montag den 24. d. M., um 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche ab­
gehalten werden.
GROSS-WALTERSDORF, am 20. September 1900.
Louise, Anna, Friedrich,
Kinder.
Philippine Bergauer,
Gattin.
Henrielle Bergauer,
Schwester.
£trou«gtber und verautwcrtlicher Redacteur iXtilfeftStn »cctbauiv
Vracf r"".i <ßroAt -v Oiinüt».

