
[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 1 ]
V.S
^WLHrische
erlernt mit Ausnahme 5«
Laan- and Feienage täglich.
Lmsgabe 2 Uhr Nachmittag
im Adininistrationslocolr
Zlikd erring Dr .41 »e».
£t#nnemmt für
al'.’)ilbr: g„ 5 .—
Dvrrtdjäbrig„ 230
ITionatlidf„ —.90
K»sttll»ng ins k)a»s monat­
lich 10 kr.
>n»»4tl5 d»rch kU ?*tt:
Ganzjährig fi. !*.—
£)dfc]äbng„ 7.—
v'encliährig„ 5.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
Jusrrtiinsgedühren
»ach »»-legendem Tarif.
Außerhalb Hkmsttz überneh-
«rn Jnsertions-Aufträg«:
IMoriefc Sobolek, Anno».
cen-., lvoL-
J eile Nr. u, 6»a»s»rt»s»
i Vogtes in Wien, Bad»
gest. Berlin, Frankf»rt «. Sl.,
Hamburg, Basel ». lkeipztg,
R. vokeo'Nachf. Max Augen-
seid und Lmerich Lcffn«.
Wien, I., wollzeil« t bis 0,
Rutf. Meise, Wien, Manchen
e. Berlin, Älais Opeiiik. i»
Wien, 6. L. Daube« 60.
Frankfurt a. M., Larsll 0.
Ilebmani'l Annoncenbureau
in kjamburg. sowie sämmtl.
conc ^»serlionsburcaus des
und Auslandes.
Manoi-ripte werden nicht
-.urnckgestelli.
Telephon llr. 9.
Telephon Nr. 9.
Nr. 117
Glmiiß. Montag, den 2t. Mai 1900.
21. Zaürgang.
Hleue Erklärungen Holuchowskis.
O l:n:i 21. M-.
D-i Minister des Acußcrcn, Graf G o l u-
ci, o w S k i Hai am 19. d. M. im AuSschusse
iür auswärtige Angelegenheiten der ungarischen
Delegation eine Reihe von Erklärungen abgege­
ben, welche manche irrige Anschauungen, die in
jüngster Zeit in der Presse auftauchten, voll­
ständig zu zerstreuen geeignet sind und anderer­
seits wesentlich zu einer richtigen Beurtheilung
.der politischen Vorgänge verhelfen. Die Aus­
führungen- des Ministers über die Lage auf der
Balkanhalbinsel werden allenthalben beruhigend
wirken, und nicht zum Mindesten wird hiezu
beitragen, was Gras Goluchowski über das
Einvernehmen der Monarchie mit Rußland
sagte. Die Bekräftigung des ungetrübten Fort-
tuiunidcs dieses Einvernehmens in der Thron­
rede und mt Erpose des Ministers fand eine
werrbvollc Ergänzung in den Mittheilungen des
Ministers, welche gewissen Nörgeleien und ge­
flissentlichen falschen Beurtheilungen vollends
den Boden entziehen.
Der Minister sprach zunächst dem Referen­
ten für die überaus freundlichen und s.tuueicket-
hasten Worte, mit denen er die Discusiion ein­
leitete, seinen Tank aus. Bezüglich seiner Trage
ob eine Vcrsiändigung zwischen Italien und
Oesterreich-Ungarn betreffend Albanien bestehe,
antwortet der Minister, daß ein solches diplo­
matisches Abkommen nicht bestehe, doch sind
sämrntliche Mächte bezüglich des principiellen
T'a--dp'.n'k.cs vol kommen einig, wonach an.
we'H'em Punkt der Balkanhalbinsel immer eine s
ri.'tsestige Aenderung des Statik ,,no ohne die i
Zustimmung aller betheiligten Mächte nicht her-
heigestihri werden könne. j
Was Bulgarien betreffe, bemerkt der Mini-!
ster, daß über die donigen Verhältnisse in der i
lebten Zeit sehr viel gesprochen worden ist und.-
daß die vorgekommenen Ereignisse vielfach j
aufgebauscht wurden. Tie bulgarische Regie- i
rung hat sich iviederholt an die russische Regie-!
rung um einen bewährten Finanzmann gewen-!
bet, welcher die finanziellen Verhältnisse zu prü-!
fcn und der bulgarischen Regierung diesbezüg-\
lidi Vorschläge zu macden hätte. An diese That- s
fachen sind die verschiedensten Combinationen!
u.'rr.üpü worden. Man habe von einer Conv r>
tirung der bulgarischen Staats'chulden, von j
dem Abschluß eine. neu.n Anleihe gesprochen.!
Ter 'Munster bcine.tr. daß d.cßbczüglich ein s
Vererag zwischen Bulgarien und ausländischen j
Banken bereits abgeschlossen wurde, welcher von i
der Sobranjc angenommen wurde und dement-'
sprechend zu Rechte bestehe. Tie russische Regi.|
rung denke daher an keine finanziellen Opera-§
tionen, weil sie nichts Anderes bezweckt habe,
als dem bezüglichen Verlangen Bulgariens zu
entsprechen. Aehnliches gelte auch von der Mis­
sion des bulgarischen Kriegsministers Paprikoff
nach Petersburg. Dieselbe hätte hauptsächlich
den Zweck gehabt, die militärischen Institutio­
nen in Rußland zu studiren. Wenn die bulga­
rische Regierung bulgarische Officiere in die
Reiben der russischen Armee zur praktischen
Ausbildung aufnehmen zu lassen gedenke, so
liege darin nichts Auffallendes, weil bulgarische
Officiere ebenso bei der deutschen, österreichisch-
ungarischen und französischen Armee zur Dienst
lcistung eingetheilt seien.
Bezüglich Albaniens ist auch viel mehr er­
zählt und geschrieben worden, als den That­
sachen entspricht. Dem gegenüber constaürt der
Minister, daß gerade im laufenden Jahre viel
weniger Ruhestörungen in Albanien vorgekom­
men seien als früher. Ter österreichisch-unga­
rische Consul in Uesküb sei allerdings von
einem trunkenem Individuum bedroht worden,
doch lasse sich aus diesem Ereigniß, welches sich
auch anderswo hätte zutragen können, kein Ur­
theil über besorgnißerregende Zustände in Alba­
nien herleiten.
Bezüglich der Erhöhung der Wcrthzölle in
der Türkei bemerkt der Minister, daß die ti:
kische Regierung allerdings anfangs um nig
vorgegangen sei und einen Werthzoll von 11
Pcrcent am 15. Mai einführen wollte. Dagegen
haben jedoch alle Mächre einmüthig protestiri
und es ist der rechtliche Standpunkt vollkom­
men gewahrt worden, indem die Pforte ihre
Absicht vorläufig aufgegeben hat und eine Ver­
ständigung mit den Mächten anstrebt. Jeden­
falls werden wir unsereJnteressen posstiv wah­
ren und dabei einvernehmlich mit den anderen
Mächten vorgehen.
Was die ausgeworfene Frage einer angeb­
lichen Miffion nach Westamerika anbelangt, be-
F e u i i 1 e t o n.
Alte Wikder am dem alten
Hlmütz.
Do» Dr. A. Blumenzwcig
Tm rückwärtigen Eckkabinci Xl der g.gen-
wärriz von der bieiigen Gesellschaft der Kunst­
freunde in Scene gesetzten Gemälde- Ausstelln-g
befindet sich eine sonderbare, localgcschichrlich 'ein
interessante Gesellschaft alter Bildwerke. die tbcil-
we>se bis ins XVI. Iadrhundcrr zurück, eiwen.
Es lohnt der Müde dieselben etwas genauer ins
Äuge zu fassen: Das älteste Tafelbild")
der Stadt und der Ausstellung 9 zerstörte die iiwere
Einrichtung des Ewtlesdausesdieses Bild, schon
damals in der Sakristei ausbewabrt, entgieng
der Vcrnichtuna.
pinks davon seben wir in einem Hemicnkl
(Halbkreissorm) Nr. 252 „die Gründung des
Jesuitcncollcgiums in Olmütz" durch den Bischof
Wilbelm Prunnowsku von Wickow (1565—72)
im Jabre 1566, das Werk eines Ollmützer Malers
(obne Kunstwerth).
Der Protestantismus machte damals in
unseicr Stadt ri.sige Fortschritte und der größte
Tbeil des Bkagistrates geborte bereits dem neuen
Glauben an. Schon 1547 war der Guardian
des Franziskancrklosters von einem Klempner,
Namens '.Natbau „mit einem Slein zu Tode
gcworffen worden", ohne daß dem Mörder auch
nur ein Haar gekrümmt worden wäre. Im
Jabre 1553 fiel der Pfarrer bei St. Rkauritz,
15 >5 der Domb wr Jobann Kunczel und in
demselben Jabre der Pfarrer von St. Blasius
Martin Adler Kur; vom Katholicismus ab.
Unter solchen Umständen darf man sich gewiß
nicht wundern, daß der Biichos bei den Jesuiten
Hilfe sua.ie— und fand. Er berief also anfangs
1566 seinen Schulfreund Dr. Jobann Aschcr-
ma.in, einen geborenen dfittauer, und den Diakon
Stefan Rimel aus Hohcnberg in Schwaden lie­
het. Zur Jnstallirung derselben erschienen noch
im Jahre 1566 der Jesuilcncommißär Hiero-
npmus Natalis und der Provnizial raurenz
Magius. Als Dccorationsobjeck einer Festfeicr,
welche aus dieser Veranlassung stattfand, diente
offenbar unser Bild.
Sehen wir uns dasselbe etwas genauer an.
Oben schwebt in Wolken der bl. Jgnazius, um­
geben von Engclsgcstalten, die Embleme tragen.
Vor ihm weist ihm rückgewendet ein ingel einen
mit dem mährischen Hcrzogskute bedeckten Todlen-
kcpf (eine Ansp.elung auf das 1564 erfolgte Ab­
leben Kaiser Ferdinand's I.). Darunter zeigt ein
Lcgendenband die Inschrift: „Collegmm Olomu-
tium acceptatum 1566“. Unten im Hinter­
gründe siebt man Olmütz, in geradezu komischer
Unrichtigkeit; aber doch gut erkennbar. Howge-
birgc (gegen welche unser „bl. Berg" nur ein
Maulwurssbügel ist), schließen die Ansicht ab.
Rechts im Vordergründe lebnt das bischöfliche
Wappen, links das mähr. Landeswapven mit der
Initiale F II.*) So harmlos diese Inschrift aus­
sieht, so erzählt sie uns doch eine scbr romantische
Begebenheit. Wer ist denn dieser Ferdinand II.?
Niemand anderer als der zweitgeborenc llieblings-
sohn Ferdinands I., im Jabre 1 5 6 6 Statt-
*) Ferdinand II.
Die heutige Hlummer euthätt 1‘. Wogen.


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 2 ]
Rietst der Minister, daß die Marine von Zeri
zu Zett zu Studienzwecken Schiffe entsende. S.
M. Sckiiff „Donau" ist in dem erwähnten Falle
nach Westamerika dirigirt worden. Der Minister
habe die Gelegenheit benutzt, zwei Personen
mitzuschicken, welche die dortigen Verhältnisse zu
srudiren und darüber zu berichten hätten, ob es
nicht zweckmäßig wäre Consulate in jenen Ge­
bieten zu errichten, nachdem es dort ziemlich
starke ö,terreichisch-ungarische Colonien gebe.
Das Ministerium des Aeußeren verfolge dir
Auswanderung nach Amerika nach wie vor mit
größter Aufmerksamkeit. Es sei nicht richtig,
daß das Ministerium in dieser Beziehung bloß
aus private Jnformatiowen angewiesen sei. Es
liegen vielmehr osficielle Berichte vor. welch-
den beiden Ministerien des Innern jedesmal
mitgetheilt werden und aus welchen die ge­
wünschten Informationen zu entnehmen sind.
Was die Schifsstaren am Eisernen Thor
betrifft, so sind anfänglich namentlich von der
russischen, rumänischen und bulgarischen Regie­
rung Einwände dagegen erhoben worden. Wir
haben diese Einwendungen geprüft und Unsern
Standpunkt dahin präcisirt, daß wir von! den
im Berliner Vertrage festgestellten Rechten nicht
abgehen können. Weckers ist kein Protest erho­
ben worden, und die Gebühren werden von
allen passirenden Schiffen eingehoben.
Was die Beschlüsse der Haager Conferenz
und die Frage betrifft, warum dieselben nicht
ins Leben getreten sind, weist der Minister dar­
auf hin, daß alle Maßregeln hiezu getroffen
seien, und daß in allernächster Zeit zur Auf­
stellung des internationalen Schiedsgerichtes ge­
schritten werden kann.
Rücksichtlich der Anstagen des Grafen Ap-
ponyi über die verschiedenen Missionen in Bul­
garien bemerkte der Minister, daß die Regie­
rung über dieselben unterrichtet war, und daß
die russische Regierung mit Rücksicht auf das
abgeschlossene Uebereinkommen vollkommen
loyal und correct vorgegangen ist. Was dir
Consulconvention mit Bulgarien betreffe, so
habe die Regierung allerdings die Absicht, eine
solche abzuschließen, weil sie aus dem abheschlost
senen Handelsverträge folge. Es sei selbstver­
ständlich, daß wir zu den betreffenden Einrich­
tungen nur dann übergehen werden, wenn dies
von Seiten der anderen Mächte geschehe.
Präsident Coloman Tisza sprach sodann
als Beschluß aus, daß der Antrag des Refe­
renten seinem vollen Umfange nach einstimmig
angenommen sei, wonach dem Minister des
Aeußern für die Leitung der auswärtigen An­
halt er Böhmens (und Mährens), der
Gatte der sckönen Augsburger Bürgerstochter
Philipvine Weiser; diese levke zuerst auf dem
Kronschldsse Brcznic, dann auf der Burg Bürg-
litz, während der Erzherzog in Prag residirtc.
Zwischen 1560— 62 schenkte Philippine dem Gatten
zwei Sodne und ein Zwillingsvaar. Da diese Ehe
absolutes Staatsgeheimnis) bleiben mußte, so wurde
jedes Kind aus der Landstraße ausgesetzt,
von dazu bestellten Personen gefunden, auf
das Schloß gebracht und to-t „als F i nd l i ng"
getauft; dieselben erhielten später den Namen
d'Äustria. Diese 1557 geschlossene, nicht standes­
gemäße Sbc kostete dem Erzherzog die Erbfolge
im deutschen Reiche— doch genug von diesem Bilde.
Änno 1 66 7 erhielt der Olmützer Zunft-
maler Johann Anton Richter vom Rector
des Jesuitencollegiums den ehrenvollen Austrag,
für die Aula der Universität (als Rep:äsenlanten
der Jurisprudenz) einen Thomas Nr o r u s zu
malen.— Wen?— Was?— Thomas
Morus?— Wer ist denn das? So fragte ge­
wiß unser „chrsambcr" Meister, welcher diesen
Namen in seinem ziehen gewiß nicht gehört
hatte. Der Rector erklärte ihm: Morus sei ein
berühmter Jurist zur Zeit Heinrichs VIII. von
England gewesen, am 7. Februar 1478 zu
London geboren, dann ein bedeutender Humanist
geworden und habe einen in der ganzen gelehrten
WeltAufsehen erregenden politischenRoman„Utopia'l
geschrieben. Nachdem er aber dem bösen Könige
den Suprematseid verweigert, sei er auf Befehl
Hemrichs VIII. im T o w e r eingekerkert und
daselbst ohne Urtheil 1535 enthauptet worden,
m 6. Juli.— Unser Meister war einen Augen-
gelcqcnheitcn die wärmste Anerkennung und zu­
gleich das vollste Vertrauen ausgesprochen wird.
Der 90. Heöurtstag Dr. Ignaz
ßdk. v. Meners.
Wien, 21. Mai.
lchriginal- Aericht bts „Mährische« SriSsattts“)
Anläßlich des 90. Geburtstages Sr. Excel­
lenz Dr. Ignaz Edl. v. P lcn c rs sind beute dem
Jubilar zahlreiche Beglückivünschungcn zuge­
kommen.
Das Glückwunschschreiben der deutschen
Fortschrittspartei des Abgeordnetenhauses
hat folgenden Wortlaut:
Euere Excellenz! Die Feier Ihres neunzig­
sten Lebensjahres, das Sie beute, an Geist und
Körper unermüdct, vollenden, ist ein Fest für
Jeden, der sich an einem offenen und aufrichtigen
Character, an selbstloser Treue gegen die eigene
Ueberzeugung, an Adel und Gesinnung und Hal­
tung zu erfreuen vermag. Als vor 40 Jahren
Oesterreichs Geschick endlich den Staat in consti-
tutionelle Bahnen lenkte, da standen Euere Excel-
cenj in der vordersten Reibe unerschrockener
Kämpfer für Recht und Freiheit, Fortschritt und
Wohlfahrt des Volkes, ein treuer Sohn Ihrer
deutscher Nation, ein Vorbild für Jedermann,
der im öffentlichen Leben sich ehrlich und gewissen­
haft bethätigen will. Deshalb ist der Ausdruck
unserer huldigenden Verehrung am heutigen Tage
zugleich ein Zoll unserer Dankbarkeit und nie­
mals wohl war ein Wunsch redlicher gemeint
als der unsrige.
Ein gütiges Schicksal möge Euere Excellenz
noch lange die ungeschwächte Kraft bewahren, mit
der Sie dem Staate und seinen Völkern so treu
gedient und sich selbst ein unvergängliches An­
sehen erworben haben.
Genehmigen Euere Excellenz die Versicherung
der unwandelbaren Ergebenheit aller Mitglieder
der deutschen Fortschrittspartei, in deren Namen
wir zeichnen.
Wien, 21. Mai 1900.
Dr. Funke, Dr. Groß,
Dr. Pergelt.
Der Reichsratbs- Abgeordnete Freiherr von
Schwegel hat an Dr. Ignaz v. Plener nach­
stehendes Schreiben gerichtet:
Die Vereinigung des v e r f a s s u n g s t r e u e n
Großgrundbesitzes des Abgeordneten­
hauses hat mich beauftragt, anläßlich der be­
vorstehenden glücklichen Feier Ihres 90. Geburts­
tages Euerer Excellenz, dem allverehrten und
blick— paff!* *) Aber der wackere Meister „forcht
sich nit" und erklärt,., er werde sofort einen
Thomas Morus liefern. Und er lieferte Einen,
„der sich gewaschen hatte" (Nr. 250); er nahm
den ersten besten Nachbar von der Straffe, „Ge­
vatter Schneider oder Handschuhmacher" zum
Modell, lieh sich beim Principal der wan­
dernden Comoedianten einen Hcrnielinkragen
und „Biret" (Barett) aus nnd bekleidete
sein „bürgerliches" Modell mit diesen Theater-
effecten. Ueberdies versah er sein Bildniß mit
Attributen, er gab dem Kanzler Ketten an
die Hände, malle im Hintergründe einen Kerker
und ein Richtschwert. Um anzudeuten, daß es dem
Armen' r e ch t miserabel ergebe, setzte er
einen aufgeschlagenen alten Schmocker auf den
Tisch und bezeichnete diese Lecture als „Betrach­
tungen über das Leiden Christi".*)— Und er­
schuf so ein treffliches lebensvolles Bild. Unsere
modernen Porträtmaler H. Tcmple und R. Bit­
terlich characterisiren lange nicht so gut, als
unser guter alter Johann Anton Richterund
wie passend würde sich doch heutzutage z. B. auf
dem Porträt eines Großindustriellen ein Hut
Zucker oder ein Faß rectificirter Kornbranntwein
als A'ttribut im Hintergründe ausnehmen?!
Was für eine martialische Kriegergestalt
(Nr. 244) scheint uns mit gespanntem Karabiner
den Zutritt zu wehren?! Keck sitzt der Dreispitz
auf dem wettcrgebräunten Kopfe, ein schwarzer
Küraß deckt die Brust; der Rock ist weiß mit
*) Mit diesem Ausdrucke bezeichnete men hier im
Jahre (667 eine vollständige Verblüffung.
*) „Meditationes de Passione Domini nostri
Jesu Christi.“
hochverehrten Nestor der Derfaffungspartei des
österreichischen Reichsrathes, ibre herzlichsten und
ergebensten Glückwünsche auszusprcchen. Indem
ich dieser mir zu Tbeil gewordenen ehrenvollen
Aufgabe hiemit nachkomme, benütze ich zugleich
diesen Anlaß, Hochdemselben auch die Gefühle
meiner aufrichtigsten und persönlichen Hochachtung
und Verehrung auszudrücken, mit denen ich ver­
harre. Euer Excellenz
ergebenster
Schwegel.
t ürst Trautm a nnsd ors, als Obmann
ittclpartei, richtete an den Jubilar folgen­
des Glückwunschschreiben:
Caere Excellenz!
Mit aufrichtiger Freude begrüße ick im
eigenen und in meiner Eigenschaft als Obmann
der Mittclpartei des Herrenhauses des Reichs­
rathes im Namen ihrer Mitglieder Euere Excel­
lenz beute, an dem Tage, an welchem Sie in un­
gebeugter Kraft die Last der Jabre tragend und
in voller Frische und Jugendlichkeit des Geistes
den Abschluß des so wenigen Menschenkindern be-
schiedenen neunzigsten Lebensjahres feiern.
Aus vollem Herzen schließen wir uns den
Glückwünschen an, welche Euerer Excellenz aus den
Kreisen Ihrer zahlreichen Freunde und Verehrer
dargebracht werden.
Wir verehren in der Person Euerer Excellenz
den warmfüblenden österreichishen Patrioten, den
Überzeugungstreuen Politiker, den erprobten
Staatsmann und tine Zierde jener gesetzgebenden
Körperschaft, der Euere Excellenz seit so vielen
Jahren in uncrmüdetcr Thätigkeit angeboren.
Wollen Euere Excellenz diese Gefühle unserer
persönlichen Verehrung mit unserem innigsten
Wunsche gütigst entgegenzunehmen, daß es dem
Allmächtigen gefallen möge, Sie zumGücke Ihrer
Familie und zu unserer und Aller Freude noch
lange, lange zu erhalten und Si: zu segnen mit
allem Guten für und für!
Fürst Trautmannsdors.
^oMische MachrichLen.
(Jas Abgeordnetenhaus) wurde vorgestern
— wie man annimmt, bis zum 6. Juni— ver­
tagt, nachdem die Tschechen wieder einen
Sitzungstag vergeud:! und ihre guten Freunde
von der Rechten ihnen dabei ihre, wenn auch
passive Unterstützung geleistet hatten. Das falsche
Spiel, das die Majorität treibt, ist nun enthüllt
und es ist auch der letzte Zweifel darüber ge­
schwunden, daß der sogenannte Kampf gegen die
Obstruction, den die „staatstreuen" Mchrhcits-
rothen Aufschlägen. Es ist, wie uns eine An­
schrift verräth: „Wilhemb Harth aus Mah­
ren von Olmütz gebürtbig unter dem löblichen Feld
Marschall Grass Hoben Embs Cürassicr- Regi­
ment als gcmainer Revtber und bei der Carra-
binier Compagnie 50 Jabr gedienct."
Das genannte Kürassicrregimcnt wurde 1735
errichtet; Franz Rudolf Graf von Hobcnembs
war bis 1756 dessen erster Inhaber; unser Hartb
diente also von 1735—85 in diesem Regimcnte
(beute dem Dragoner- Regimcnte Nr. 8, jetzt in
Pardubitz.)
Die Stadt erwarb dieses Bild von dem
Landesmuseum in Linz.
Am Fenster hängt ein bleckcnes sogenanntes
„Pcstschild", dasselbe wurde bei den zu Ebren
der Pestschutzpatronin, der bl. Paulina, abgehal­
tenen feierlichen Umzügen*) am Arme getragen,
oder an Kerzen befestigt. Wir sehen auf dcinsel,
ben oben in der Mitte die noch aus der allen
Minoritenkirche stammende Muttcr-Gottcs-Statuc,
links den heil Wenzel, rechts den heil Florian,
darunter trägt ein mährischer Adler die In­
schrift (Chronogramm) „Auf Vorbitt dieser drey
Patronen wolle Gott unserer Stadt verschonen
vor Feyer, Krieg, Hunger, Pest".— Unser
Schild stammt von 1747. (Bes. Frau Katharina
Fichtner).
In einer sehr unangenehmen Situation fin­
den wir den hl. Laurenzius; er wird näm­
lich vor unseren Augen auf einem Rost gebraten.
*) Solche proccfjioncn finden wir dargestellt auf
den votivbildchen des Altares der panlinakapelle
in der Maria-Schneekirche, welche lokalgeschichtlich von
größter Wichtigkeit find.


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 3 ]
g
ruppen unternommen haben wollen, nur Spiegel-
''cchterei war. Die Vorschläge, welche die Rechte
machte, waren von vorneherein darauf angelegt,
daß die deutschen Parteigruppen sie ablehnen
mußten, wenn sie nicht den Kopf in eine gefähr­
liche Schlinge stecken wollten und ernsthafte, Aus­
sicht auf Erfolg darbietende Versuche, die Arbeits­
fähigkeit des Hauses wieder herzustellen, wurden
nicht unternommen. Bei allen den drohenden
Worten und scheinbar ernsten Mahnungen, die
seitens der Mehrheit an die Tschechen gerichtet
wurden, konnte man das freundschaftliche Augen-
blinzcln wahrnehmen, das da sagt: „Fürchtet
Euch nicht, wir thun Euch nicht webe, wir
bleiben Eure guten Kameraden!"
(Die parlamentarische Krise» ist auch in
der am 18. d. abgehaltenen großen Conferenz
der varlamcntarischen Commission der Rechten
nickt gelost worden. Vorläufig wurden da­
selbst lediglich die Friedenspräliminarien discutirr,
weihe den Tschechen die Möglichkeit bieten sollen,
von der Obstruction abzulassen, damit— und
das scheint die Hauptsache zu sein— der eiserne
Ring der Rechten, die alte Autonomistenmajori-
tät, wieder aufgerichtet werden könne. Irgend ein
Beschluß ist von der Commission nicht gefaßt
worden, und konnte nicht gefaßt werden. Die
Tschechen nahmen lediglich die verschiedenen Pro-
positionen zur Kenntmß, und erklärten, dieselben
dem Execulivcomile ihrer Karteien in Prag, be­
ziehungsweise der tschechischen Vertrauensmänner-
renammlung daselbst vorlegen zu wollen. Das
Cpecutivcomite der tschechischen Rcicbsraths- UM
Landtagsabgeordneten ist in der That bereits für
Dienstag nach Prag einberufen; um als erste
Instanz übe'- die Propositionen' der Rechten die
Entscheidung zu treffen. Die Beschlüsse dieses
Comites würden alsdann der Gesammtheit der
Vertrauensmänner zur Ratification vorgelegt
werden. Die Tschechen wissen sehr wohl, daß
ihrer Obstruction ein Endtermin gesetzt ist, da
die Regierung enffchloffcn ist, die eventuelle Ob-
struirung des Budgetprovisoriums, das bis Ende
Juni bewilligt sein muß, mit der Auflösung
des Reichsrathes zu beantworten. Das
von Ritter v Jaworski gestellte Ultimatum muß
unmittelbar nach Pfingsten beantwortet sein. Dr.
v. K o er b er nahm überdies Veranlassung, vor
der samstägigen Plenarsitzung des Abgeordneten­
hauses mit einigen jungffchechischen Führern zu
conferiren und denselben neuerdings den Ernst
der Situation vor Augen zu führen. Mit wel­
chem Erfolge, wird sich bald zeigen. DerSckwer-
punct der Situation liegt heute wieder ein­
mal bei dem Executiv-Comite in Prag.
Der „Bohemia" wird aus Wien geschrieben:
„Von ffchcchischcr Seite wird erwogen, an die
Deutschen mit einem, die Regelung der Sprachen-
Diescs Bild (Nr. 243) befand sich einst in der
gleichnamigen Kapelle des Rathhauses. Diese
Kapelle ist jedoch keineswegs mit der gegenwärtig
das städt. bist. Museum enthaltenden, gothischen,
als Erker an der Südseite des Hauses hervor­
tretenden Hieronymus Kapelle zu verwechseln. Die
genaue Lage der Laurenz ius-Kapclle ist beute
unbekannt.
In der Fensternfiche hängt eine kleine Holz-
tatcl, sie zeigt im weißen härenen Gewände den
M. Bruno (1035—1101); dieser gründete
MOSfii in der Einöde zu Chartreuse (Kar-
lbausj bei Grcnoble eineu asketische» Mönchsor­
den, der nach d ies er Gründungsstä t te„Kar-
lbauscr" genannt wurde. Diese kleine Tafel er­
zählt uns eine lange Geschichte von des Ordens
„Glück und Ende" in Olmütz.— Freundlicher
Vifer; Du hast gewiß schon einmal eine-Landpar-
lie nach D o l l e i n und von dort nach N e u-
d ö r f e l gemacht?! Aus der Waldlisiere tritt
dort, links, knapp am Wege, eine kleine steile
Bergkuppe hervor, jetzt dicht bervaldet, alte Mauer-
reste bedecken ihren Gipfel. Unter diesem Hügel
im Tbale und auf demselben erhob sich 1388
die weitläufige, nach der Sitte jener Zeit mit
Mauern und Gräben zur Vertheidigung versehene
Karthause, „Maria im Thale Josaphat" ge­
nannt. Sie blühte, hielt ritterliche Dienstmanncn
und besaß reiches Grundeigentbum. Der Orden
betheiligte sich lebhaft am Kampfe gegen die Leh­
ren Huß's und Wickleff's. Glänzend »var
Doliein am Konstanzer Concil
(1414—18) durch seinen Prior Stef an von
Schräm vertreten, welcher sich dort den Ehren-
frage bei den landesiürstlichen Behörden betreffen­
den Vorschlage heranzutreten, in welchem die
principielle Zustimmung zu dem Drei-Zonensvftem
und zur nationalen Abgrenzung ausgesprochen
werden soll Mit diesen Zugeständnissen soll die
Wiedereinführung der inneren tschechischen Amts­
sprache compensirt werden. Soweit dieser Vorschlag
in den Kreisen der deutschen Abgeordneten heute
bekannt war, wurde er als völlig aussichtslos,
weil für die Deutschen unannehmbar bezeichnet.
Es wurde erklärt, daß die Berständigungs-Con-
ferenz der geeignete Ort gewesen sei, wo die
Verhandlungen über alle, zwischen den beiden
Nationalitäten schivebcnden Streitfragen bis zu
einem positiven Abschluß hätten geführt werden
sollen, und daß die Schuld an dem Abbruch dieser
Confercnzcn nicht die Deutschen treffe. Die deut­
schen Parteien, so lassen sich gewichtige Stimmen
vernehmen, können den Zusammenhang aller dieser,
theils in die Competenz des Reichsrathes, theils
in die des Vandtages fallenden Fragen nicht zer­
reißen und die den Tschechen gerade am wichtig­
sten erscheinende Frage der inneren tschechischen
Amtssprache nicht aus dem Complex aller Aus-
glcichsangelegenbeiten ausschalten lassen. Die
eigentliche Tendenz dieses Vorschlages wurde in
der versteckten Absi-bt erkannt, auf Kosten der
Deutschen aus der Sackgasse der Obstruction
herauszukommen, um dann mit den wieder ver­
einten Kräften der Rechten die alte Majoritäts­
herrschaft ausüben zu können."
(Der südafrikanische Krieg.) Das Ende
des blutigen Ringens zwischen Großbritannien
und den Holländer-Republiken Südafrikas scheint
nabe. Seit Mitte October, also seit mehr als
sieben Monaten, ivülhet dieser Kamvf, und sein
logischer, natürlicher Abschluß ist nicht mehr auf­
zuhalten. Die boerischen Waffen sinken auf allen
Kriegsschauplätzen; Alles, was sie in den ersten
drei Kampfesmonaten geivonnen, im vierten be-
hauplet hatten, geht nun verloren, seit England
seine ganze Kriegsmacht aufgeboten, alle Mittel
seincs Modilisirungsapparats erschöpft und nach
einem höchst uinsichtigen, energisch durchgeführten
Plane die völlige militärische „Erdrosselung" der
Boerenstactten ins Werk gesetzt bat. Die beiden
Entsatz- Äctionen für Kimbcrleu und Mafeking
waren Meistcrleistungen Roberts' oder des eng­
lischen Generalstabschefs Kitcbener, der nun viel­
fach als Führer der geheimnißvollen „südlichen
Entsatzcolonne" bezeichnet wird, welche den dünnen
Boerenring um Mafeking gesprengt und der auf
schwache Brod und Pferdefleischrationcn gesetzten
Besatzung die Befreiung gebracht hat. Was nun?
Die englischen Colonnen bewegen sich von allen
Seilen gegen die Grenzen Transvaals. Nur im
Oranje- Freistaat (Südost und Nordost) gibt es
noch boerische Oasen, die aber kaum haltbar sind.
namen „Mallcus Hussitarum" (Huisitcnhammer)
erwarb. Im Jahre 1421 (oder 1425) überfie­
len Hussiten das Kloster und zerstörten es; doch
wurde es bald wieder aufgebaut. Ein Tabori-
tenhaufc unter Smilv von Morawan überrum­
pelte Nachts am I. Februar 1437 die Karihau»e
und nahm sie: die Mönche flohen nach Ol­
mütz. Das Kloster ward nun ein Stützpunkt
plündernder Horden, und es begann um den
Besitz desselben ein „lustiger Krieg." Das
„Heer" der Olmützer zog zwar wiederholt zur
Schlacht— nach Tollein— aus; aber ohne
Erfolg, und auch die versuchte Aushungerung
gelang nicht. Endlich bestachen die Olmützer
hen Commandanten mit 6000 Goldgulden und
zerstörten das Kloster gänzlich.
Der Stadttath nahm sich der obdachlos ge­
wordenen Mönche an, wies chnen ein Haus
unwest der Liebfraurnkirche an und gestattete
ihnen .an der Stadtmawr ihre grmechte und
gezelt zu bawn." Die Mönche kauften die um­
liegenden Häuser und die Spitalmühle zusam­
men und gewannen dadurch einen Bauplatz,
welchen jetzt die Spitalscaserne, die Srraße un­
terhalb derselben und das k. u. k. Militär-
Backhaus einnehmen. Die Mönche übernahmen
der Stadt gegenüber die Verpflichtung, die
Stadtmauer in dieser Gegend auszuführen.
Das Olmüner Kloster „im Thale Jmaphal"
ward 1443 fertig: aber im 17. Jahrhundert
ganz umgebaut. In der städt. Gemäldesamm­
lung befindet sich eine Abbildung desselben.
Das weitläufige einstöckige Gebäude bildcic ein
O u a d r a t; an der jetzigen „Franz- Josec-
Jm Norden des Freistaates sind die Boeren, nach­
dem die englische Hauptarmee Kroonstat besetzt
bat, über den Rhenoster- Fluß zuückgegangrn;
sie halten den Heilbroner Disttict, dem die
nominelle „letzte" Hauptstadt Oranjc's den
Namen gegeben hat, und streben dem Vaalfluise
zu. Lord Roberts wird jedenfalls tior, der
Brückensprengung den Uebergang über den Rhe-
noslcr gewinnen; links von seinem Gros mar-
sckirt Lord Melbuen via Hoopstad (schon besetzt)
dem Vaal zu, links von ihm orcrirt General
Hunier, der bereits den Vaal passtet und Chri-
stiana besetzt bat. Oestlich von dem britischen
Gros gebt die Cavallerie Broadwoob's vor, die
Divisionen Rundle und Brabant füllen die Lücke
aus, welche noch zwischen dcn wahrscheinlich über
Ncwcastle in das Nordosteck des Freistaates Ein­
brechenden offen ist. Bedenkt man weiter, daß
nun die südlichen Entsatzcolonnen für Mafeking,
ferner das Rbodestacorps Plumer's und das aus
Portugicsisch-Bcira kommende Carrin,.ton'schc De-
tachement „frei werden" und zur Invasion in
West- und Nord- Transvaal verfügbar sind,
so läßt sich aus die üble Situation der Boeren
schließen: fest schließt sich ein großer Umfas-
sungsrinz um sie. Geben sie die Vaallinie aus,
so sind Johannesburg und Pretoria verloren, nur
in den Lvdenburger und Majubabergen könnte ein
furchtbarer Verzweistungskampf vor sich gehen. Ist
aber der Geist der Boeren noch der alte? Nun
zeigen sich jene Momente der Desorganisaiion,
welche in einem nichlrcgulären Vollsheer früher
zutage treten, als in einem seftgefiigkcn Heerwe­
sen. General Botba selbst hat in scharfen Erläs­
sen die „Urlaubspest", das beißt di: eingenmach-
tige Entfernung boerischer Krieger auf ihre Far­
men gegeißelt, welche Abwesenheit zahlreicher Män­
ner so manche Ueberraschungen, so manche Unfälle
der Boeren verursacht hat. Die Frauen waren
es meistens, welche die Männer wieder zu ihren
Commandos getrieben. Solche Abbröckelungen
vom Boercnhcere, das sich zum britischen jetzt wie
30,000 zu 200,000 (oder niindestcns 150,000)
verhalten dürste, solche Smnptome mangelnder
Disciplin und Kampflust wären nur verhängniß-
voll; sie ivürdcn in der That das Ende beschleu­
nigen, dcn Untergang Der Boerenftaaten.
Locates und provinzielles.
Aus der Geschichte des Infanterie-
Regimentes Nr. j$.
Olmütz, 21. Mai.
Morgcn findet eine Fest- Veranstaltung der
Unkervfficiece des Jnft.-Rgts. Nr. 18, Erzherzog
Leopold S a l v n t o r, statt, zur Feier des Ge-
Sttaße*) lag ein riesiger Arkaden Hof,
dahinter zogen sich die durch Mauern abge-
grenzten Gärtchcn der einzelnen Mönchszellen
den steilen Bergabhang herunter, uittcir „im
Thale Josaphat" war die Kirche, und an der
Stelle des Backhauses befanden sich ausge­
dehnte Garienanlagen im Style LenütreS. Am
19. Jänner 1782 wurde das Kloster, welches da­
mals einen Prior und 16 Mönche zählte, auf­
gehoben: der Prälat blieb in Olmi'm und
starb über 80 Jahre alt in dem Hause Nr.
423 lLberrinq 25, Schwedengasse 1).
Unser Bild vom Jahre 1755
stammt aus dem Besitze des Priors 2ufrroiq
Leander, (jetzt der Famllie Sttobl gehörig) und
ist somit der letzte sichtbare Rest des Klo-
siermobilars. Als angenehme Erinnerung an
diesen Orden blieb uns seine köstliche „Char-
tteuse", von der ich hiemst ein Gläschen auf
das Wohl der braven Karthäuser leere.
So erzählen uns alte Bilder vergan­
gene, hallwerblaßte Geschichten— man
hraucht bloß— zuzuhören.
„Es klingt aus alten Bildern,
Wie ferner Glocken Ton;>
Die Thaten die sie schildern,
Sind längst vergesien schon."
So sang einst der junge Eichendorss.
* Die töanptsrraßen Der 5 tadt hatten Namen
schon im XIV. IHDt. (i 5..2I; jene auf Der vorburg
aber nicht. Die icchae „zjranz.Joses Straße" hieß seit
Dem Lndc Des XV ll. Jbdr. „Lev Der tandrichterei."


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 4 ]
denktages der ruhmreichen Theilnahme des Regi­
mentes an der Vertheidigung von Olmütz
im Jabre 1758, der Schlacht bei Tournay im
Jahre 1794, der Belagerung von Genug im
Jahre 1800 und der Schlacht bei Aspern
im Jabre 1809.
Aus der ruhmreichen Geschichte des nun in
Olmütz garnisonircnden Regimentes, dessen.Wabl-
spruch „Immer vorwärts!" lautet, beben
wir zw.i Episoden bcroor, jene der Theilnahme
des genannten Regimentes an der Vertheidigung
von Olmütz (1758) und an der Schlacht bei
Aspern.
Obrist- Inhaber des Regimentes war über
29 Jabre (1742—1773) Ernst Dietrich Graf
von M a r s ch a l l auf B u r g h o l z h a u s e n.
der ruhmvolle Vertheidiger der Festung Olmütz
gegen die Preußen im Jahre 1758.
Er vertheidigte mit 20 Bataillonen der
verschiedensten Regimenter und 300 Reitern die
Festung Olmütz. Als bekannt können wir vor-
anss.tzm, daß Friedrich der Große, der
selbst bei der Belagerungs-Armee anwesend war
und erklärt hatte, er wolle Olmütz iir gutem Zu­
stande in die Hand bekommen, nach der Weg­
nahme des preußischen Munitions- und Lebens­
mittel-Transportes bei Domstadtl am 2A Jum
1758 durch die österreichischen Generale Sisko-
vich und Laudon gezwungen war die Belage­
rung von Olmütz aufzuheben und sich nach
Böhmen zurückzuziehen. Friedrich II. bekam
Olmütz, das er durchaus in gutem Zustande er­
halten wollte, gar nicht. Die Vertheidigung der
Festung Olmütz war glanzvoll gewesen: Der
Commandant, die Offimcre, Soldaten und die
Bürger hatten sich in Vaterlandsliebe, Er-ebung
und Muth und musterhafter Ordnung vereinigt
zum Wohle ees Ganzen. Sehr ehrenvoll war
auch der Dank der Kaiserin Maria Theresia gc>
wesen. Es wurden 15 der angesehensten Bürger
in den Adelstand erhoben. Feldzeugmen'tcr Baron
Marschall erhielt das Großkreuz des Maria
Thercsienordcns, wurde von der Kaiserin zum
Feldinarschall, vom Kaiser zum Grafen ernannt.
Tas in Olmütz detachirte 3. Bataillon des
18. Jnstr.-Regts. 'hat im Jahre 1758 die ganze
Belagerung und mhmvolle Vertheidigung der
Festung mitgemacht. Leider sind einzelne
Thaten nicht überliefert worden, doch muß
sich das Bataillon brav gehalten haben, denn
der Commandant desselben Hauptmann M i t-
t e r s i l l e r wurde zum Flügeladjutanten des
FM. D a ü n und bald darauf zum Major er­
nannt. Nur von 50 Freiwilligen weiß der Ge-
schichtsschreiber zu berichten. Der Feind hatte
sich schon mit Laufgräben bis auf 200 Schritte
dem Glacis genähert; da erging die Aufforde­
rung, es sollten sich Freiwillige zu einem Aus­
falle gegen den Feind melden. Unter den aus­
gesuchten 500 Freiwilligen befanden sich 50
vom Bataillone. Am 1 3. I u n i um 12 Uhr
Nachts sammelten sich diese Braven lautlos im
Festungsgraben und stürzten sich auf ein gege­
benes Zeichen mit lautem „Hurrah" auf die
in den Laufgräben befindlichen 6 Bataillone
des Gegners. Trotz der mehr als sechsfachen
Uebermacht ergriff dieser die Flucht; die
wackern Freiwilligen stürmten nach und mach­
ten an 200 Preußen nieder. Dann
vernagelten sie 14 Kanonen und 2 Mörser und
steckten die zum weiteren Laufgrabenbau be­
stimmten Faschinen in Brand
Von den 50 Freiwilligen büßten bei dieser
Gelegenheit 3 ihr Leben ein, 7 waren verwun­
det. Im Western Verlaufe des Feldzuges kam
da§ Bataillon nach G l a tz, dann zur Be­
setzung der Pässe nach Reichenstem, im Decem­
ber 1762 wieder nach Glatz, nach dem Frie­
densschlüsse zum Regimente nach Böhmen.
Mit goldenen Lettern ist in der Regiments­
geschichte der ruhmvolle Aniheil des 18. Jnfan.
tcrie- Regimentes an der Schlacht von
Aspern (21. und 22. Mai 1809) verzeichnet.
Es war der 21. Mai 1809; der erste
Pfingsttag. Dem Jnsanterie-Regimeute Nr. 18
war am Abende vorher der AnnreÄefehl vor;
gelesen worden; er lautete: „Morgen ist
Schlacht, dar Schickscä der Monarchie hängt
von ihr ab: Ich werde meine Schuldigest
thun und erwarte dasselbe von der Armee."
Mit einem lauten „Hurrah" gelobte dar Regi­
ment auf das hin treue Pflichterfüllung.
Am Morgen traten die Colonnen den
Marsch an, und sangen unter den Klängen der
Musik mit lauter Stimme: „Gott echatte, Franz
den Kaiser!" Um 9 Uhr wucke Halt gemacht
und abgekocht. Um 12 Uhr erfolgte der wei­
tere Vormarsch zur Schlacht in sistgeschlosslenen
Reihen, wie zu einer Parade. Bei Süßen
b r u n n stand der Kaiser und „Seid brav
meine Kinder, Gott wird Euch egnen", rief er
den defilirenden Truppen zu, die begeistert
„Hoch" riefen. „Gut und Blut für untern
Kaiser."-
Das Jnftr.-Regt. Nr. 18 war in der 3.
Colonne eingethcllt. Diese war über Brei­
tenlee auf Aspern vorgerückt und hatte
sich kaum in zwei Treffen formirt, als sie schon
bon 12 ftanzösischen Reiterregimentern ange­
griffen wurde. Die Franzoien hatten berests 2
österreichische Cavallerie-Regimenter geworfen,
und rückten siegesgewiß bis auf 100 Schritte
vor die Front der österreichischen Infanterie-
Bataillone. Dott machten die Reiter Hatt;
einige französische Ossiciere ritten vor und rie­
fen: „Streckt die Waffen." „Hott sie Euch"
wird ihnen geantwottet. Darauf reiten die
ftanzösischen Cürassire an. Bis arrf 16 Schritte
lassen sie die Bataillone des ersten Treffens
herankommen, dann geben sie eine wohlge-
zielte, runde Salve ab. Ganze Reihen der
ftanzösischen Reiter fallen; was lebt, wendet
sich zur Flucht. Da gehen die Bataillone des
zweiten Treffens, unter diesen das 18. Infan­
terie-Regiment, zum Angriffe mit dem Bajon-
nctte vor, qleichzeittg reitet die österreichische
Cavallerie gegen die Flanke der Franzosen an,
die sich schleunigst zu ihrer Infanterie retten*
Noch einmal versuchen es Reiterregimnker
noch am Abende des 21. Mai die dritte Co-
.lonne zu werfen, aber wieder müssen sie wei­
chen. Nachts über stand das Regiment, mit
„Gewehr im Arm," nunmehr im ersten Tref-
fm.
Am 2 2. M a i versuchte es Napoleon
wieder in der Mitte durchzubrechen. 400 Ge­
schütze richteten ihr Feuer gegen das Centtum,
wo das Regiment im ersten Treffen des 2.
Corps stand. 5 ftanzösische Truppen-Divisionen
rückten per und eröffneten ein mörderisches
Feuer, endlich brachen 10 Cüraffir-Regstnenter
der Franzosen vor und attaquirten die Batail-
lons-CarreS.
Unerschüttert, ttotz der großen Verluste
durch das Feuer der Franzosen, hatten die
braven Achtzehner gestanden, aber beim ge­
schlossenen Angriffe der französischen Cürassire
machte sich ein Wanken in deu Bataillonen
des ersten Treffens bemerkbar. In diesem Mo­
mente ertheilte der Brigadier GM. Prinz
W Pie d- R u n k e l einem Bataillone den Be­
fehl, die ftanzösische Reiterei in der Flanke zu
beschießen; er selbst ergriff die Fahne des 3.
Bataillons Nr. 18 und führte dieses gegen dcir
Feind vor. Begeistert folgten die übrigen Ba­
taillone unter mächügem „Hurrah" mit gefäll­
tem Bajonnette. Ein verhängnißvoller Mo­
ment war überwunden.
Erzbcrzvg Carl, welcher dies gesehen haste,
drückte seine höchste Zufriedenheit mit dem Re-
gimentc aus. Er legte die Hand auf die Schul­
ter des Lieutenants Schmidt und sagte •.
„Meine Kinder, Ihr seid sehr brav; noch eine
kurze Zeit haltet Euch, die Hilfe ist nahe."
Und sie war nahe: die Grenadiere rückten
an.
Um 10 Uhr Vormittags musste Napoleon
seinen getvaltiqcn Airgriff- ausgeben; die
Schlacht währte wohl noch den ganzen Tag,
und die „Achtzehncr" hu ersten Tressen hielten
sich 'noch brav, aber es waren nur mehr Rück­
zugsgefechte der Franzosen. Napoleon ivar ge­
schlagen und zoa sich hinter die Donau zurück.
Der Brigadier GM. Prinz W i e d-
R u n k e l erhielt deir Thercsien-Ordcn, Oberst
Grimmer v. Riesenb urq und Haupt­
mann Malbohan, welcher statt seines tir
mündeten Bataillons-Commandanten das Coin-
mando übernommen hatte, wurden der G-
des Erzherzogs Carl cmvsohlcn. Mehrere Un-
terofficiere wurden decorirt und belohnt
Groß waren die Ehren, die das Regiment
in diesen ewig denkwürdigen Tagen, errungen
hatte, groß aber auch die Verluste. 4 Officicre,
72 Mann waren todt. 20 Ossiciere, darunter
sämmtliche Stabsofsiciere, und 669 Mann wa­
ren verwundet 157 Mann waren gefangen,
rückten jedoch sämmttiche zum Regimente wie­
der ein, u. zw. 55 noch im Mai, 102 im Juni.
Auch während der Schlacht von W a-
gram am 5. und 6. Juli war das Regiment
im Centrum der ganzen Schlachttinie einge­
theilt.
Am 5. Juli stand es in Bataillonsmaffen
im zweiten Treffen hinter dem von zwei öster­
reichischen Bataillonen besetzten Orte B a u-
mersdorf. Um 5 Uhr Nachmittags ent­
wickelten die Franzosen diesem Orte gegenüber
lange Infanterie-Linien. 40 Geschütze schössen
den Ort in Brand. Um 8 Uhr Abends stürm­
ten die Franzosen da? brennende Dorf, wur­
den aber abgewiesen
Sie wiederholten den Angriff nunmehr in
2 Colonnen, von welchen eine, durch einen
schluchtarttgen Hohlweg gedeckt, rechts vom
Orte so günstig vorkam, daß die Bataillone
aus B a u m e r s d o r s zu weichen anfingen.
Ta rückte das Regiment Nr. 18 im Avan-
ciren charchirend (Dechargen abgebend) vor,
und fällte eben das Bajonnett zum Sturme,
als ein österreichisches Cavallerie-Regimcnt da
herbrauffe, einhieb uard die gegnerische, Colonne,
unterstützt durch das Feuer der Achtzehner,
zum Weichen brachte. Trotzdem gab aber der
Gegner seine Angriffe auf den wichtigen Pu
Baumersdorf nicht auf, und um 10 Ubr
Abends war es ihm gelungen, denselben voll­
ständig auch vom Rücken aus zu umfassen.
In diesem wichtigen Momente erhielt das 2.
Bataillon des 18. Jnftt.-Regts. den Auftrag,
zur Unterstützung öer heldenhaften Ortsverthei­
diger vorzugehen. Ticfdunkel war die Nacht,
aber das brennende Torf leuchtete zu bluttger
Arbeit. Mit dem Baionitette brach sich das
Batalllon durch die im Rücken angreiseitden
Franzosen Bahn. sprengte selbe auseinander
und rückte im Sturntschritte in Baumersdorf
ein. Tort waren unterdessen auch die Franzo­
sen eiitgedrungen und mitten im Brande wurde
mit entfesselter Wuch gekämpft Die Gewehre
waren umgedreht worden und in dumpfen
schlagen arbeiteten die Kolben auf die Schädel
der weichende» Franzo'en. Diese räumten den
Ort und wurden noch wett hinaus verfolgt
Um 11 Uhr Nachts war der Kampf zu Ende,
das Bataillon rückte zum Regimente ein.
Am zweiten Schlachttage war das Regi­
ment bei der festhaltenden Gruppe eingetheitt
und stand „Gewehr im Arm" hinter Baumers-
borf, ohne in den Kamps eingreifen zu können,
in welchem (ich alle Truppen, unter ihnen
auch die Grenadiere des Regimentes, hohe
Ehre erworben und selbst dem endlich siegrei­
chen Feinde Bewunderung abnöthigten.
Als Erzherzog Carl den Befehl zum
Rückzüge gab, wurde Baumersdorf geräumt
Der Feind drängte sofort nach und stürmte
zweimal die Höhen, auf denen das Regiment
stand, wurde aber .zwettnal zurückgeworfen. Ta
langte auch für das Regiment der Befehl zum
Rückzüge ein, qleichzeittg griff der Gegner zum
dritten Male an. Das Regiment ging zurück.
Aber noch einmal, beim H e l m h o s e, in
einem ausgettockneten Graben, setzte es sich fest
und sicherte durch kräftigen Widerstand gegen
den nachdrängenden Gegner dem 2- Corps die
für den Rückzug nothwendige Zeit; dann
folgte es. Die Achtzehner hatten an beiden
Schlachttagen 1 Officicr, 164 Mattn ani Todten.
4 Officicre, 364 Mann an Verwundeten. 2
Ossiciere, 116 Mann an Gefangenen (beim
Helmhofe) verloren; 128 Mann waren ver.
mißt, hievon rückten aber schon nach einigen
Tagen 75 Mann ein.
sNersovales.) Herr Statthalter Graf
Zierotin ist auf seiner Besitzung in Blauda
eingetroffen.— Herr Reichsrathsabgeordneter
Robert Primavesi ist von Wien hier angc-
kommen.
(HrnenttUvg.) Der Iustizminister hat den
Cooperator in Bladowitz Johann Hruby zu«
zweiten katholischen Seelsorger der Männerstraf­
anstalt in Mürau ernannt.
(Aersonakvachricht aus dem^okldienüe.)
Herr Postofficial Josef Jaschek in Jägerndorf
wurde zum Postcontrolor deimPostamte Olmütz 1
ernannt.
(jPoit der evangelische« che«ei«de.) Ge.
stern Vormittags fand in der hiesigen evangrli-


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 5 ]
schen Kirche eine Probepredigt des Herrn
Dicars M ü h l p f o r t statt, welche den vollen
Beifall der zablreich in der Kirche erschienenen
Gemeindemitglieder fand. Herr Vicar M ü h l-
pfort, sowie der für M.-Trübau in Aussicht
genommene Herr Viear wurden bestätig'. Herr
Müblpfvrt wird in Olmütz verbleiben.— Nach
der Predigt fand die Gemeindeversammlung, die
Versammlung des Kirchen- und Pfarrbausbau-
vereines und des Zweigvcreines der Gustav Adolf­
stiftung statt. Sowohl im Gustav Adolf-Bcrein
wie im Pfarrhaus- und Kirchenbanverene wurden
die bisherigen Fuuctionäre wieder gewällt und
denselben der Tank für ihre ersprießliche Thätig­
keit volirt. Beschlossen wurde, den Bau der evan­
gelischen Kirche nach den Plänen des Herrn
Archirccren Loewe aus Branschweig ausführen
zu lassen und für die Vergebung der Bauarbe t.u
eine engere Concnrrcnz a^ szuschreibeu. Herr
Architeet Beetee, der die Pläne für das evange­
lische Pkarrdaus an ^fertigt bat, hat auch scne
für die Olmützer Turnhalle verfaßt.
t Erzherzog Hugen-Sestschießen.) Unter
sehr zahlreicher Betheiligung begann gestern Nach­
mittags 1 Uhr das von der l. k. priv. Scharf­
schützen- Gesellschaft veranstaltete Erzherzog
E u g c n- F e st s ch i e ß e n. Es ivurde bis zum
Eintri'tc der Dämmerung geschossen. Der beste
Tiefschuß ist gegenwärtig ein 3lPZ Theiler Bor
Beginn des Schießens ging ein Danktclearainm
an Se. kais. Hobeit ab. Mit Rücksicht auf das
Regiinenlsfest, das morgen auf der 5ch:eßstätte
abgehalten uird, wurde beschlossen, am Dienstag
den Nachmittag so abzuändern, daß von 1—5
Ubr auf zivei Sckiübcn geschossen wird.
(Aas Hedeukfest des 18. Iufanterie-
Negimentes.) Anläßlich des morgen staltsindeuden
Gcdenkfestes des 18. Infanterie- Regimentes
wird um 8 Uhr 45 Min. Vormittags auf der
Enveloppe eine Feldmesse abgehalten wer­
den, bei welcher die Regimentscapelle die Musik
besorgen wird. Mittags findet faf fet JDfftdttS*
menage ein Festmahl statt. Nachmittags
wird auf der Schießstätte das von den Unter-
ofsicieren des Regiments veranstaltete Garten-
f e st abgehalten werden. Für dasselbe, z u
welchem der Zutritt Jedermann
f r e i st e h t, wurde folgendes Programm
aufgestellt: 3 Uhr Nachmittags: Empfang der
Festgäste, 4 Uhr Nachmittags: Eröffnung der
Volksbelustigungen: Concert der'voll­
ständigen Musikcapelle des Re­
giments. 1. Reisinger. Hiswrischer Marsch
des 18. Infanterie-Regiments, 2. Schneebällen,
Walzer von Ziehrrr, 3. Schauturrten der Vor-
turnerricge des Regiments. 4. Theater-
Variete: I. Vorstellung: 1. Wiener Volks-
sänger, 2. Böhmischer Volkssänger, 3. Panto­
mime, 4. Ruthenischer Nationaltanz, 5. Schlan­
genmenschen, 6. Fenerfresser, 7. Athletik,
8. Amerikanischer Barbier.— Fortsetzung des
Concertes: 5. Ouvertüre zu „Oberon" von
Weber, 6. Chanson sans paroles für Flügel­
horn von Czibulka. 7. Interessantes Preis-
Kucheneffen. 8. 's Röserl, Pol:a franc. von
Gleisner, 9. Chansonetten, Potpourri von Ko-
petzky. 10. Theater-Variete: 11. Vor­
stellung: 1. Trapezkünstler, 2. Escamoteur, 3.
Athletik, 4. Wiener Volkssänger, 5. Panwmine,
6. Böhmischem Volkssänger, 7. Großer Ring­
kamps, 8. Kunst-Radfahren (im Saale; der
Beginn wird durch 3 Trompetenstöße bekannt
gegeben). 11. Gut und Blut für unseren Kaiser,
Marsch von Sr. kcüs. Hoheit Erzherzog Peter
Ferdinand, 12. Ouvertüre zur Oper „Tie Be­
lagerung von Rochcllc" von Balfe, 13. Wein,
Weib, Gesang, Walzer vorn Sttauß. Bei ein-
ttetender Tunkelheit brillantes Feuerwerk uird
Illumination des Festplatzes. Beginn und
Schluß des Feuerwerks wird durch einen Ka­
iro nettschuß bekanntgegeben. Sonsttge Belusti­
gungen am Festplatze: 1. Fest- uird Preis-
schießen, 2. Jux-Postamt, 3. Kunsthiswrisches
und naturwissenschaftliches Museum, 4. Seces-
swm>tische Bildcr-Galerie, 5. Preiskegelschieben,
6. Marionetten-Theater, 7. Afrikanischer Musik-
Automat, 8. Fallgrube, 9. Glücksrad. Außer­
dem concerttrt von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
eine vollständige Burencapelle am Fest­
platze; von 5 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends hall diese Capelle ein Promenade-Con­
cert in den rückwärttgen Anlagen des Fest­
platzes ab. Am Festplatze ist ein türkisches Kaf­
feehaus eröffnet. Für die Damenwelt steht eine
Condiwrei zur Verfügung. 8 Uhr Abends in
den oberen Saallokalitäten Tanzkränzchen.
(Leicheukegäuguiß.) Gestern Nachmittags
fand vom Trauerhausc, Verlorene Gaffe Nr. 11
aus, das Leichenbegängniß des hier verstorbenen
Kaminfegermeisters und Mitgliedes des k. k. priv.
bewaffneten Bürgercorps, Herrn JohannFritsch
unter zahlreicher Bethelligung statt. Den geist­
lichen Condnct führte der hochw. Obercaplanvon
Sct.-Mauritz, Herr P. Herbrich unter
geistlicher Assistenz. Den Leichenzug eröffnete ein
Zug der Infanterie-Abtheilung des k. k. priv. be­
waffneten Bürgcrcorps unter dem Commando des
Zugssührcrs Herrn Leiter, hierauf folgten die
Mitglieder der hiesigen freiw. iieucrwehr Dem
mit zahlreichen Kränzen geschmückten Sarge folg­
ten die trauernden Hinterbliebenen, eine Abord­
nung der Landcsgcnossenschaft der Kaminfeger,
die hiesigen Kaminfegermeister und viele Leidtra­
gende. Auf dem Fncdhofc fand sodann die noch­
malige Einsegnung der Leiche statt.
(Hemäldeaussselluag.) Die von der Ge­
sellschaft der Kunstfreunde veranstaltete Gemälde­
ausstellung, welche bis nun von 1200 Personen
besucht würde, erfreute sich auch gestern Nach­
mittags wieder eines sehr zahlreichen Besuches.
Nachmittags erschienen in der Ausstellung etwa
40 Mitglieder des böhmischen Kunstvereines in
Beünn, welche dieselbe eingehend besichtigten. Bon
Brünner deutschen Kunstfreunden hat man bisher
Niemanden gesehen. Am letzten Freitag beehrte
Se. Excellenz der Herr Divisionär FML. Freiherr
v. Mertens die Ausstellung mit einem längeren
Besuche. Die Gemäldeausstellung, welche in die
letzte una dritte Woche ihres Bestandes tritt,
wird Sonntag, den 27. Mai, 5 Uhr Nach­
mittags geschlossen werden. Jene, welche die Aus­
stellung bisher nicht besichtigten, we«den sich daher
beeilen müssen.
(Aus dem Stadtversrdneteu-Kolegium.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten- Collegiums ist folgende: An­
suchen eines städt. Beamten um Gewährung eines
Urlaubes.— Bericht der 2. S-ction betreffend
die Besetzung der Stelle eines Stadtthierarzles.
(2. Lesung.)— Bericht der 3. Scction über die
Quartieramtsrechnung pro 1899.— Bericht der
3. Scction betreffend die Besetzung der Forstamts-
assistentcnstelle. (2. Lesung.)— Bericht der 3.
Scction über das Ansuchen des städt. Oberma-
schiius.en Heinrich Gruß um Gehaltserhöhung.
(2. Lesung.)— Bericht der 3. Scction über ein
Gesuch um Verleihung des Heimat- und Bür­
gerrechtes. (2. Lesung.)— Bericht der 2. Scc­
tion betreffend die Anstellung eines Cboralisten
und Gewährung eines Beitrages für Aushilfs-
hilfssängcr im Chordienste. (2. Lesung.:— Be­
richt und Antrag des Gemeinderathes über die
Annahme einer Stiftung.
(^romeuade-Koacert) Das von der städt.
Musikcapelle unter Capellmcister Tschauner's
Leitung gestern Vormittags im Stadtpark veran­
staltete Concert war, dä sich die Witterung recht
ungünstig gestaltet hatte, nicht besonders stark be­
sucht; es mochten aber immerhin an tausend Per­
sonen anwesend gewesen sein. Die trefflichen Lei­
stungen der Musikcapelle fanden vielfache Aner­
kennung. Das Concert hätte sich jedenfalls eines
zahlreicheren Besuches erfreut, wenn es zu eiuem
späteren Zeitpuncte stattgefunden vältc.
(Ausflug des Hlmüher Hewerbeoereius.)
Wie schon gemeldet, wird der Olmatzcr Gewerbe-
verein am Sonntag, den 27. Mai, einen Aus­
flug nach Brünn unternehmen, um den vor­
jährigen Besuch des mährischen Gewerbevcreins
in Olmü« zu erwidern. Der Olmützer Gewerbe­
verein trifft an dem genannten Tage, Bormittags
10 Uhr, in Brünn ein. Das vom Vcrwaltungs-
rathe des mährischen Gewerbevereins eingesetzte
Comite hat für diesen Besuch ein umfangreiches
Programm festgestellt, um den Olmützer Gästen
den Aufenthalt in Brünn so angenehm und
nutzbringend als möglich zu gestalten. So ist eine
Besichtigung des Ständesaales, der Gomperz-
Galerie, des Gemeindcausschuß-Sitzunzssaales im
alten Landhause, des mährischen Gewerbemuseums,
des Hochaltares in der St. Jakobskirchte, der
technischen Hochschule, der Localitäten des mähr.
Gewerbevereines, des Deuffchen Hauses und der
in demselben befindlichen Sammlungen in Aussicht
genommen. Das gemeinschaftliche Mahl wird um
2 Uhr Nachmittags in der Gastwirthschaft des
Herrn Anton Piller im Deutschen Hause einge­
nommen. Um 4 Uhr Nachmittags besuchen die
Olmützer Gäste gemeinsam mit den Mitgliedern
des mährischen Gewerbevereins den Schreibwald.
Abends erfolgt die Rückfahrt nach Olmütz.
(Wom WlLuuergesangvereiu.) Die Mit­
glieder des Männergesangvereins werden hiemit
dringend ersucht, zu der morgen Dienstag
'tatlfindenden Probe vollzählig zu erscheinen.
(Hrsße Ärmeustiftuug.) Man schreibt uns
aus Mähr. -Altstadt: Frau Anna v. Bernd,
Witwe nach dem am 24. April 1897 in Wien
verstorbenen k. k. Generalconsul a. D. und In­
haber der Firma Brevillier& Comp. Schraubeu-
und Nietenfabrik in Wien, Herrn Alexander von
Bernd hat in ihrer Heimatsstadt Schwarzwasscr,
politischer Bezirk Bielitz' für eine Armevftiftung
den Betrag von 180.000 Kr., die Uebertragungs-
gebühren hievon pr. 18.000 Kr., die Notariats­
gebühren und die Kosten der ersten Einrichtung
des Armenhauses, mithin über 200.00> Kr. ge-
pendet. Laut des Stiftbricfes soll für den An-
äuf des Bauplatzes und eines Gartens da^ei
'owie für den Bau des Armenhauses der Betrag
von circa 28.000 Kr. und sollen die Zinsen des
restlichen Capitals pr 152.000 Kr. zur Erhal­
tung des Gebäudes, Beheizung der Wohnräume
und zur Zahlung einer monatlichen Rente von
18 Kr. an jeden der untergebrachten 20 Pfründ-
ner verwendet werden. Es ist dies für die Stadt
Schwarzwasscr mit 1600 Einwohnern ein wahr­
haft fürstliches Geschenk, und ist es begreiflich, daß
die durch die alljäbrlich wiederkehrenden Ucber-
schwcmmungen der Weichsel schwer geprüfte Stadt
diese Stiftung mit ungeheuerem Jubel begrüßt
hat. Frau Anna v. Bernd hat übrigens für die
Ueberschwemmten dieser Stadt schon seit mehreren
Jahren mehrere tausend Kionen gespendet und
unterstützt reichlich selbst entfernte arme Ver­
wandte. Eine ihrer Nichten ist Notarsgattin in
Mähr.-Altstadt und eine zweite Lehramtscandi-
datin in Brünn. Durch diese Werke wahrer
Menschenliebe hat die hochherzige Spenderin sich
selbst in ihrer Heimatsstadt das schönste Denk­
mal gesetzt.
(Heffentkiche Impfungen und Aevacci-
natione«.) Wie bereits durch die Kundmachung
bekannt gegeben wurde, beginnen die öffentlichen
Impfungen unentgeltlich morgen Dienstag, den
22. d. Dieselben finden im Lttadtphysikate von
11— 12 Uhr V. an jedem Dienstag und Freitag
statt. Bei dieser Gelegenheit werden auch die Im­
pfungen der noch nicht geimpften älteren Kinder
und Schulkinder, sowie auch die Revaccinationen
vorgenommen. Diese Impfungen werd.» aus­
schließlich mit der besten Kudpockenlvmphe und
unter Beobachtung eines möglichst aseptischen Ver­
fahrens durchgeführt. Die guten Ergebnisse,
welche die seit Jahren mit dieser Vorsicht ausge­
führten Impfungen beobachten lassen, bestehen da­
rin, daß derzeit äußerst wenig Schulkinder „uu-
geimpft" nachgewiesen werden und die Blattern
seit 8 Jahren iu Olmütz nicht beobachtet wurden.
Es wäre sehr wünschcnswerth, wenn die Eltern
die neugeimpften Kinder ausnahmslos diesen mit
aller Vorsicht stattfindenden Impfungen zuführen
— alle bereits geimpften Schulkinder und auch
andere Personen sich der Wiederimpfung unterzie­
hen möchten, um des Schuzes dieser Maßnahme«
vollkommen sicher zu sein.
(Mom deutsche« Journalisten- und
Schriftsteller für Währen und Schlesien.)
Man schreibt uns aus Brünn unterm Gestri­
gen: Heute fand im hiesigen Stadttheater eine
Mittagsvorstellung zu Gunsten der Witwen- und
Waisen-Unterstützungscassa des deutschen Jour­
nalisten- und Schriftstellervereines für Mähren
und Schlesien statt, die einen großen künstleri­
schen Erfolg bedeutete. Zur Aufführung gelang
Hcubrrgers Operette „Der Opernball" mit Frl.
Kopasci als Henri, reizend in Erscheinung und
Gesang, Frl. Biedermann, die als Hculense mst
ihrem sprühend lebendigen Spiele entzückte, Herr
Blasel, der Unverwüstliche, der als alter Beau-
biffon unerschöpflich in wirksamen Spässen war,
und Herr Lteitmann, dessen Gesang sehr gefiel.
Die Wiener Gäste wurden fast nach jeder Scene
und nach jedem Actschluße stürmisch gerufen; doch
fehlte es nicht an verdientem Beifall auch de»
beimischen Darstellern von größeren Rollen so
Frl. Kühnel (Margueritc), Frl. Offeuberg
(Angele), Herrn Charle (Aubier), Frl. Hue«er


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 6 ]
(Madame Bcaubisson), Frl. Fröhlich (Fedora).
Die Vorstellung nahm einen prächtigen Verlauf.
(Verstorbene in Hlmütz) in der Woche
vom 13. bis 19. Mai 1900. 1. Ernestinc Pol-
saf, Private, 54 Jahre alt, Nierenentzündung,
Bäckergasse 10, 2. Auguste Schiedet, Fleischhauers­
gattin, 52 Jahre alt, Herzfehler, Blafiusplatz 14,
3. Elisabeth Christin, Kind einer Taglöhnerin, 9
Mon. alt, Fraisen bei Keuchhusten, Kramergasse 4,
4. Anna Bruchner, Holzgeschirrhändlerin, 57 I. alt,
Lungenentzündung, Michaelergaffe 1, 5. Ludwig
Wilhelm, Zuckerbäcker, 38 I. alt, Herzfehler.
Bäckergasse 15, 6. Johann Sykora, gew. Kamin-
fcgergehilfe, 74 I. alt, Altersschwäche, Franz-
Josefstrasse 17, 7. Johann Feilsch, Kaminfeger-
weistcr, 68 I. alt, Lungenödem, Verlorene Gasse
11, 8. Andreas Schwarz, k. k. Steueramtscon-
trolor, 91 I. alt, Altersschwäche, Franz-Josef-
strasse 29.
(Hin Aeberfalk.) Gestern Nachmittags
begaben sich fünf Schüler der 5. Classe des
deutschen Staatsgymnasiums in die nächst Czer-
nowier befindlichen Auen, um dort zu botanisiren.
Plötzlich trat denselben ein etwa sechzehnjähriger
tschechischer Bursche— dem Anscheine nach ein
Student— entgegen, entriß dem einen Studen­
ten einen Pflanzenstecher und wollte auch dessen
Botanisirbüchse an sich reißen. Als der Schüler
fich wehrte, schlug der Tscheche denselben mit dem
Pflanzenstecher auf die Hand; er verlangte so­
dann noch fünf Kreuzer und entfernte sich end­
lich mit den in tschechischer Sprache gesprochenen
Worten: „Das brauche ich für die Schule"; da­
bei hob er Steine auf und drohte die Schüler
mit denselben zu bcwerfen. Ueber den Vorfall,
der einem Raubattentate gleicht, wurde die An­
zeige erstattet.
(Selbstmord eines Theater- ZUrectors.)
Der in Nordmährcn wohlbekannte Theatcrdirector
L a ck n e r hat durch Selbstmord geendet. Die Ur­
sache dieses Selbstmordes ist auf geschäftliches und
Familien- Mißgeschick zurückzuführen. Director
Lackner besaß seinerzeit in Künstlerkrciscn einen
guten Namen.
Dom Hage.
(Die bevorstehende ^ermilung des Erz­
herzogs Aranz Kerdivand.) Dem „Grazer
Tagblatt" wird aus Wien berichtet: Aus gut
informirtcr Quelle verlautet, daß der Kaiser
dem Erzherzog Franz Ferdinand
die Erlaubniß zur Heirat mit der
Gräfin Chotek gegeben habe und
daß die Publication dieser Zustimmung bevor-
fiehe, worauf die Bermälung in feierlicher Weise
stattfinden soll. Die Ehe wird als keine
morganatische angesehen werden;
die Gemalin des Erzherzogs wird als Gattin
des Thronfolgers bei Hofe anerkannt werden,
ohne jedoch die Stelle einer Erzherzogin einzu­
nehmen. Erzherzog Franz Ferdinand bleibt
natürlich Thronfolger und die Ehe hat
nur zur Folge, daß die Kinder, die eventuell
der Ehe entspringen, in Oesterreich-Ungarn nicht
zur Nachfolge berechtigt sind. Nach dem Tode
des Erzherzogs Franz Ferdinand würde der
Thron aui seinen Bruder, den Erzherzog Otto
beziehungsweise dessen Sohn, Erzherzog Karl
übergehen. Sollte Erzherzog Franz Ferdinand
den Thron besteigen, so erhält seine Gemalin
den Titel „K a i s e r i n- G e m a l i n". Graf
Goluchowski, der die staatsrechtlichen
Fragen in dieser Angelegenheit geregelt hat, soll
erst in den letzten Tagen in Budapest die Sache
«ndgiltig mit Ungarn geordnet haben.
Telegramme
des „Mährischen Hagbtattes".
(Mom Horrespondenz-Aureaa)
Wien, 20. Mai. Die Mutter des Herrn
Ministers Dr. Rezek, Frau Katharina Rezek,
ist heute Vormittags in Neuhaus in Böhmen im
75. Lebensjahre nach langem, schweren Leiden
gestorben.
K r a k a u, 20. Mai. Aus Anlaß der 500jäh-
rigcn Jubiläumsfeier der Jagellonischen Univer-
sität begab sich heute eine Deputation, bestehend
aus dem Rector Magnificus Grafen Stanislaus
Tarnowski und den Decaneu der vier Facul-
täten an das Allerhöchste Hoflagcr nach Budapest,
um Sr. Majestät, dem Kaiser, eine Huldigungs-
adresse zu überreichen.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgenblätter
melden, versendet der Goethe-Bund Ein­
ladungen zu einer Dienstag Abends im Circus
Renz stattfindenden großen öffentlichen Versamm­
lung in Angelegenheit der Lex Heinzc. Als Redner
sollen Sudermann, Professor Liszt, die Reichs­
tagsabgeordneten Müller (Meiningen), Heine u.
A. auftreten.
Berlin, 20. Mai. Sieben Haupt li-
nieu der großen Berliner Straßenbahn
waren Vormittags wieder in vollem Betriebe.
Bis Mittags kam es niraends zu ernstlichen
Rubcstörungen; nur am Rosentbalcrthor, wo
gegen vorüberfahrendc Wagen Steine geworfen
wurden, schritt die Polizei ein und zerstreute die
Menge. Die Mebrzahl der Strikenden begab sich
in den früben Morgenstunden nach den umlie­
genden Ausflugsorten.
Berlin, 20. Mai. Nach einer polizeilichen
Mittheilung wurden die gestrigen Ausschreitungen
anläßlich des Ausstandcs der Straßenbahnange­
stellten von Unbetheiligten, meist jungen Burschen,
begangen. Auch verschiedene Blätter beben her­
vor, daß die Strikenden selbst an den Ausschrei­
tungen nicht betheiligt waren.
München, 19. Mai. Aus dem gestern
in Swaubing statigcfundenen Begrüßungsabend
der 10. Hauptversammlung des Bayerischen
Vereines zur Förderung der Canal- und Fluß­
schifffahrt hielt oer Protektor des Vereines,
Prinz Ludwig bcn Bayern, eine längere
Rede, in welche: er betonte, daß man ebenso
wie rnan seinerzeit der bedrängten Industrie
mü Zöllen geholfen habe, jetzt der bedrängten
Landwirthschaft zu Hilfe kommen muffe. Es
werde auch die Zeit kommen, wo die Land­
wirthe Wafferstraßeu geradeso verlangen wer­
den, wie jetzt Eisenbahnen. Der Prinz besprach
ilie Schifffahrtsvcrhältniffe in Bayern und hob
die Nothwendigkeit hervor, daß ebenso wie den
deutschen Postdampfcrlinien auch der baycri-
Donau-Dampfschfisfahrls-Gcsellschaft vom Reiche
eine Subvemion gewährt werden sollte.
Petersburg, 20. Mai. Ein Telegramm
der „Nowoje Wremja" meldet aus Djulfä vom
Gestrigen, daß der Schah von Persien Mittags
daselbst eingetroffen, und von den zu seinem Em­
pfange bestimmten russischen Würdenträgern feier­
lich begrüßt worden sei.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 19. Mai. General Buffer meldet
aus Newcastle vom 19. d.: General Clcrv ist
heute nach Jngogo, General Dundonald nach
Laingsnek abmarschirt. Die Nachhut des Feindes
ist beinahe eingeholt worden. Einige Bocren wurden
gefangengenommen und eine Anzabl Wagen erbeulet.
Meine Mannschaft leistete im Marsche Vorzüg­
liches. Ich verließ Ladysmith am 10. Mai und
legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Washington, 19. Mai. (Rcutcrmcldung.)
Ein ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte
heute die Boerenmission in ihrem Hotel. Officiclle
Empfänge fanden nicht statt. Die Mission bofft,
daß ihr am Montag eine Audienz bciMacKinlcy
werde ermöglicht werden. Fstchcr gab der Mei­
nung Ausdruck, daß die Beglaubigung der Mis­
sion ausreiche, sie in den Stand zu setzen, durch
die guten Dienste der amerikanischen Regierung
dein Blutvergießen Einhalt zu thun. Die Mission
omme nicht mit einem bestimmten Vorschlage,
hoffe aber, daß ein ehrenvoller Friede möglich
ei. Amerika sei das einzige Land, dessen Lage es
ihm gestatte, dies zu bewirken.
Pretoria, 19. Mai. (Reutcr-Meldung.)
Präsident Krüger benachrichtigte die fremden
Consuln, daß Johannesburg vertheidigt
werden würde, und daß er jede Verantwort­
lichkeit für einen Schaden, den Personen oder
Sachen eventuell nehmen würden, ablehne.
Krüger theilte weiters mit, daß er Lord
Roberts den Austausch dcrGcfangenen
vorgeschlagen habe.
New-York. 19. Mai. Wie „New-York
Herold" aus Lourenzo Marques unter dem Ge­
strigen meldet, beschloß die Transvaalregierung
am 18. d. M., Lord Roberts eine amtliche
Mittheilung zu senden, in welcher die Beeidi­
gung der Feindseligkeiten, sowie die Sicherheit
dafür verlangt wird, daß die Existenz der auf
Seite der Buren kämpfendcn Leute au? der
Capcolonie und aus Ncnal geschont werde.
Sollten diese Forderuwgen nichr bewilligt wer­
den, so sollen die Minen durch
Sprengstoff zerstört und Johan­
nesburg vernichtet werden.
London, 20. Mai. Die Blätter vcröffcnlli-
chen eine vom 19. d. M. darine Depesche aus
K r o o n st a d, der Burencommandant T e-
W c t habe wissen lassen, er sei umer gewissen
Bedingungen bereit, sich mit seinem ganzen
Commando zu ergeben, lieber die Bedingungen
beißt es in der Depesche weircr, werde man sich
wahrscheinlich cinigeii.
P r e l o r i a. 20. Mai. Ein Specia! Be-
richrerstatter des Reuicr'schcn Bureaus an der
Wcslgrcnze telegraphirt, die Enrsancolonnc iei
Mittwoch Nachts in M a s c k i n g eingerückte
— Einer zweiten heute Mittags eingegangenen
Depesche zufolge ha: General Delarcy die bri­
tische Streitmacht Milttvoch den ganzen Tag
hindurch mit Erfolg im Gefechte festgehalten.
In der Nacht jedoch habe einer seiner Qfiicirre
ohne daß Delarey davon unterrichtet gewesen
wäre, sich zurückgezogen und so der Enticr-
colonne den Weg zum Einmarsch nach Ma'c-
king freigegeben.
Aeuelie Dachrichten.
Die ungarische Aentensteuer.
B u d a p e st, 20. Mai.
Nachdem die ungarische Regierung außer
der Aufhebung der Transportsteuer auch die voll­
kommen gleichmäßige tarifariscke Behandlung
österreichischer Waarengüter mit dem ungarischen
im Localverkchr der ungarischen Staatsbabncn
zugestanden hat, erklärt sich die österreichische
Regierung bereit, ungarische Staatsfonds von
der Rcntensteuer zu befreien.
Tetephonische Nachrichten des „Mahr.
Iagötattes."
Wien, 21. Mai. Ministerpräsident Dr. von
Kocrb er wurde heute vom Kaiser in Gebelle
in längerer Audienz empfangen.
Wien, 21. Mai. Der Stalthallcrci-Cen-
cipist und Rescrvclicutcnant Ritter v. Z i z m a r
hat sich heute erschcssen. Das Motiv der Dbal
war ein unheilbares Leiden. Ferner erschoß sich
ein Universitätshörcr Namens Sachs aus
Böhm.-Leipa
Prag, 21. Mai. Die t s ch c ch i s ch- r a d i-
cale Partei erließ gestern einen Aufruf, indem
sie alle Vereine, welche Vortrüge über Johannes
Hu ß hören wollen, auffordert, sich rechtzeitig nm
der radicalen Parteileitung iu Verdindung zu
setzen, damit ihnen Redner zugewiesen werden kennen.
Hrcesse in Wertin.
Berlin, 21. Mai. Gestern Nachmittags
fanden anläßlich des Ausstandcs der Angestellten
der Straßenbahn namentlich in der Rosentbal-
straßc große Zusammenrottungen von Menschen
statt, welche die Straßenbahnwagen mit «reinen
bewarfen. Als die Polizei einschritt, bicd die
Menge mit Stöcken ans die Polizisten ein, so
daß dieselben gezwungen waren, vom J^cdcr zu
ziehen. Aus einzelnen Häusern wurden Sch ü s s c
abgefeuert. Um 8 Uhr Abends war der Straßen-
bahnbetrieb gänzlich eingestellt. Die Exccdcnlcn
waren zum größtentheile junge Bursche, während
die Strikenden sich an den Tumulten gcw nicht
betheiligten. Gegen Mitternacht hatten die Straßen
und Gassen das gewohnte Aussehen. Eine Kund­
gebung des Polizeipräsidiums warnt vor Zu­
sammenrottungen. Den Berliner Morgenblättcru
zufolge sind gestern 2 Schutzleute schwer verwun­
det worden, einige verwundete Arbeiter sol­
len imKr ank enhaus e g estarben sein.
Ueber 50 Personen wurden leicht verletzt, 103
Personen sind verhaftet worden. Durch die abge­
feuerten Schüsse wurde Niemand verletzt. Es
verlautet, daß Bürgermeister Kür sch er
die Mittlerrolle zwischen den Ausständigen
und der Gesellschaft übernehmen werde. Die Lage
war so erst, daß das Generalcommando von der
Polizei ersucht wurde, eine Compagnie des Kaiser-


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 7 ]
Alexander-Regiments in der Kaserne marschbereit
zu halten. Um 7 Ubr Abends mußte der mit
160 Wagen aufrecht erhaltene Betrieb der
Straßenbahn auf Befehl eingestellt werden.
Die Excesse borten alsdaun auf und die Wuth
der Menge wendete sich gegen den Straßenbabn-
bof. Die Menge machte einen Sturmangriff auf
denselben, wurde jedoch von der Polizei zurück­
geworfen.
KartSrube, 21. Mai Dsi Schaffner
und Wagenführer der elcctriflen Straßenbahn
sind dem Beispiele der Berliner Schaffner folgend,
in den Ausstand getreten und verlangen
Lohnerhöhung und Abkürzung der Arbeitszeit. Der
Betrieb wird nur in beschranktem Maße aufrecht­
erhalten.
London, 2t. Mai. Ei» hiesiges Blatt
will enabrcn baden, daß während der letzten 24
Stunden im auswärtigen Amte ein an Marquis
SaliSburv versönlich gerichtetes Telegramm
des Präsidenten K rüger mit Fricdcnsvoiscklä-
gen eingetroffen sei.
bondon, 21. Mai. General Roberts
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen, dass ibm
noch keine amtlich« Meldung von dem^ E n t-
satze M afeking s zugekommen sei. In
Stooshof soll sich gestern ein Feldcornet mit 86
Burghcrs ergeben haben.
London, 21. Mai. „Standard" meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen: Commandant
Dewet hat dem General Roberts angeboten, sich
mit 1000 Mann unter der Bedingung zu er­
geben, daß den Leuten gestattet werde, auf ihre
Farmen zurückzukehren. General Roberts habe
eutgegnet, daß die Capitulation bedingungslos
erfolgen müsse.
Seinen Wel'ruf verdankt das
Kranz Josef-Bitterwasser
der ausgezeichneten Qualität, wodurch nunmehr
dasselbe in beiden Hemisphären, selbst in den
kleinsten Plätzen vorrälbig und erhältlich ist Als
Normaldosis genügt davon ein Weinglas voll,
des Morgens nüchtern genommen.
Lourse der wiener vormittags. Börse
Wech sekkaöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 21. Mai 1900.
Credit
724.75
Rima
586
Ung. Credit
7-6.—
Alpine
521
Staatsdahn
652.—
Werndl
Lombarden
110.-
Türken-Lose
115
Angl?
^
Mark
Länderbank
441.50
Bankverein
513
Mai-Rente
—.—
DEpffchiff
Ung. Kronen
—
Wr. Union
Oest. Kronen
—.—
Brüxrr
896
Präger Eisen
2110.-
Bohm. Un.-Act.
—
Gedenket
drs dkutschrn Schulvkrkmks
öei Spielen und Wetten
6ei Festlichkeiten und Testamenten
sowie Bei mn>erhoffte» Hewinvlle»
Dr. Ludwig Schweinburg’s
Sanatorium und Wasserheilanstalt
Zuckmantel,
(Ocitcrr. Schlesien.) Massage. Elektricität. Heilgvmnastik. Diät-Terrain-
curen. Zwei-Zellcnbad. Elcctrischc Lichtbäder. Wundervolle Lage. Höchst
modern und comsortabel eingerichtet. Neu erbaut: großer Speisesaal,
ca. 150 m lange Wandelbadn und Ggcllschafisräume. Sämmtliche
Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung. Preise mäßig
Prosvcctc franco und gratis.
r,% £■
Wasserheilanstalt Leipnik
in Klähr-en.
Geöffnet vom 1. Mai bis 30. September.
Reitende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Primararzt Dr. Max Beck.
Prospecte und Auskünfte durch
die Oirec-iion.
Sommersprossen
h se rigr in i Tage: 1 vorkommet
I'.. CtiristotFs vorzüglicher and
schädlicher
Ambrocreme,
seit Ja'reu bereits als beste' o.
einzig wirkendes Hautvi r.-chöner-
ungsmittel überall anerka it.
Echt in Or ginnlgläser i 4 80 kr.
zu haben h e i F. MlÖOCh, Droguist.
Oscar Hanisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
6 E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedek, Jos. Kubanek, Drog
in Mähr.-Ostrau.
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre ,Dr R. 43“.
biiitwaremscll
complett eingerichtet, sehr
billiger Zins, mit oder ohne
Ware sofort zu übernehmen.
Auskunft Th e r e 8 ieng. 21,
II, Stock.
Ein
Tapezitrgehilie
wird sofort aufgenommen hei
Wilhelm W urst,
Tapezierer, Freudenthal.
und höher!— 4 Meter— porto- u. zollsrei zugesandt.!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwaizer, weißer und
farbiger „Hennebcrg-Scide“ für Blousen und Roben, von
45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6 Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
Ich orkläre hiernit, dass die
von mir gegen Hrn. Bernard
Sorge erhobene Beschuldigung
des Diebstahles vollkommen
grundlos ist, widerufe dieselbe
daher und bitte Hrn. Bernard
Gorge hiernit öffentlich um Ver­
zeihung.
Chri«<of tlajater.
hKrin-Crinm!
Im „Hotel Schwan' 4
Bäckergasse V
wird eine solide
Sitz- Cassierin
und ein I^uhndiener sofort
aufgenommen.
Vorzustellen von 4—6 Uhr.
Suche ein lichtes grosses
Vincenz Priessnitz sehe
Gesundheit»- Wäsche
hat lagernd
Heinr. Spitz, Olmütz,
Oberring, Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Magazin,
Werksfätle oder W-.iäniuag
zu miethen.
Anträge erbeten unter „Flächen-
raum, Miethezins“ postlagernd,
Olmütz.
Neustift Nr. 100
ist eine hübsche geräumige
Wohflun
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Küche
und Zubehör zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Haus­
besitzer daselbst.
Oen«r*l-Vertretnnf: A.ltotMk SO*.,
W en, I, Lwffeok S. 97»!
1900er leöendes Hessügel.
Hochprima große junge fetre lebende
gemästite Bralbühner 8 bis 10 Stück
K 6. Hochfeine täglich frische Natur
Gras Tafelbutter netto 0 Pfund per
K 8 h 50. Hochfeine fette Tafel-
käse 10 Pfund per K. 4 h 50 ver­
sendet franco gegen Nachnahme unter
Garantie lebender Anrunft und bester
Bedienung B Desbner in Bvchnia,
Galizicn.
Lear schöne
NodnullAvn
bestehend aus 3, 4 u. 5 Zimmer»
letztere im Hochparterre, mit
Garnen, sind vom 1. Juli oder
1. August billigst
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
I 1
ä» oifreie Rattenkachen ..Delrcla“
lw|T| von Apoth. Freyberg, De-
I l litzsch, sind das sicherste
Radikalmittel zur Vertilgung
der Ratten o. Mäuse. Menschen, Haus-
thieren und Geflügel uascbädl. Dreimal
prämiirt. Dose Pt. und l Mk. hei
F. M 1 c o c h, DroguerD „z. schwarzen
Hund“ Olmütz.


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 8 ]
verlangn, Sie bet Jbiro Ltnküulen von Lake, unbedingt nur^
Reform' J^öst- .JCaffee
Englisch 6 Müller in Olmütz,
Laffee'Röfterri nc Kroßdekriebe. ‘'
gty nar fn vtrfinärttn an» plombierten Paketen
}* 7„ V» »"i> 7, Ail« Nett»-)nha>» mit n»»enp«»«nder
protokollirten Schatzmari».
In GlmStz ttastich bei F. «*Ut, Oberrin, 17 an»
I Ln^tfch Sachs. SMftMP c**ltr, Sletzerrtntz 38.
?r=*Aa‘t=7!=-, r"' fa- |,s r=j^=.r==:\
I
Beste und billigste Einkaufsquelle in Detail& Engros.
Zucket; Kcaffee y
sowie aller übrigen
Specerciwaar«»«,
ßl!SS6n feinster Qualität, Fassei ZU 5 Kilo
nur 60 kr.
bei
V 'aSGi?!
: V- 'T
* >T*2i
EZ 1
Luser’s Touristenpflaster.
Das a' eik nnt leste Mutei gegen
llühnerangen, Scliwülen etc. Vag
Haupt-Depot:
"" L. SsLwsnk'* Apotheke, Wies- ilsidling.
«W y Touristen-
Laser s <-
lasier zu
6« kr.
Man
verlange
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Zu h 'ben in OLMÜTZb. d. Apothekern: Dr. bchröiter Ed. Tuma. J.Tropper.
— IiRÜNN: L. i.usar, C Sonntag.— ZNAIM: J. Heiodek.—
IGI.AÜ: W. Jnderla.- MAHR.OSTRAU: M Ptaozek.— MAHR-
TRÜBAU: J. Knirsch.— FRE1BERG: F. l’okornv.— UNG.-HRAD1SCH:
Stand— WITKOWITZ: C. Lutm-ky.— ZWITTAU: F. Sander.
— MSTRHZ a H-: A. Ticbv. NAMIE'T: Th. Wallaschek
ltp- ffTinTig»iii« HiinT'iTiaTrniBiiii h ii 1 ht—rrniiTH t i"' um i—m
Ausser Stande die vielen Beweise der innigen Theil­
nahme, welche mir anlässlich des unersetzlichen Verlustes
zutheil geworden sind, zu beantworten, bitte ich auf diesem
Wege meinen innigsten Dank entgegen nehmen zu wollen.
Gleichzeitig sage ich bei meiner Uebersiedlung von
Kremsier allen meinen geehrten Freunden und Bekannten
ein üerziidies JSeßewoüL
Ludwig Zamazaf,
f.-e. Baumaterial-Verwalter in Pension.
CARL KLOSS, OLMUTZ, Ferdinandsg asse.
Frl. Therese Freund,
absolvirte Schülerin Professor Robinsorfs in Wien
ertheilt
Gesangs-Unterricht
Olraütz, verl. Theresieiurasse 35 n.
Für einen älteren Herrn wird ein«
d.ntsche-5{
JKstödjni,
Pi
iil
welches kecken kann, als
schaftrrin gesucht.
f
I
Wirt-1
Oberring 18
vorn Augast zu vermiethen.
Zimmer. 1 Alkove. Vorzimmer,
Zu erfragen Sarka udcrgasse d>r 19,^ viensthorenzimmer, Lüche etc.
1. Stock., ev. eleetr. Licl 1 1
F,;n
Adressen
all-"- Berufe und Länder /ur Ver­
sendung Vuii Offert n beb i's Ge-
schäftsv'rhinduug-ii mit Portogarau-
tie im Internat. Adre -erture^u
Josef Rosenzweig& Satine. V iei. I.,
Räekei stresse M.
| Iuterurb. Telef. 81ö5. Prosp. :rc.<. ji
ehr
1 «H W
wird zu kaufen gesucht.
Adressen: hzugehen i:i der \dui.
d. Bl. unter Chiffre ,.G. Z.“
! )c
f.
v. v* 1■
-1
Danksagung.
V> j
i- i\
!
U
$
Für die herzliche Antdcilnahmc anläßlich des Ablebens unseres innigsrgelicbten Gatten
nnd Paters
ohccnn Jritsch,
Kleidsr-Hä-is-mn
und
Lehrmädchen
werden in Marie Weitaus
Modesalon Theresienty. -1•
aufgenommen.
E^ »A »ki. Wr^
II WIMI- m --^
i i
Bürger und Kaminfegcrincistcr,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse »nd die vielen Kranzspenden sprechen
wir Allen und insbesondere dem löbl. k. k. priv. Bürgercorps, der tobt. Landesgenossenschaft der
Kaminfeger Mähreus, der lödl. freiw. Feuerwehr und den Herren Kaminfegermeiitern unseren
herzlichsten und innigsten Dank aus.
Olmütz, am 21. Mai 1900.
Die tieitrnucntkn fjlutcililicüfitf
i bester Cualdät, taalich frisch, vor
^ sendet die Ackerbauschule i» Kloster
Hradisch.
Buchhalter,
erste Kraft, 30er Jahre, such t
Stellung.
Off. „B. K. 47“ Rud. Masse,
lvattowitz o S.
O '<
W
M
m
Gemälde- Ausstellung Franz Josefstr. 5. 1
Geöffnet an: Wochentagen von M>-5 Uhr,
Sonn* und Feiertagen von T—» Uhr.
RS3
Herausgeber und verantwortlicher fftedackrnr ^0'OysDn rsertvats»-
Oruü von ^issef in Olmüfi.


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 9 ]
Beilage zu Hlr. 117 des „Mähr. Jagölaltes" vom L1. Mai 1900.
Brotocoll*)
über die 10. Sitzung des Stadtverordneten-Eol-
legimns der kgl. Hauptstadt Olmütz am 28.
März 1900 mtter dem Vorsitze des Herrn Bür­
germeisters
E ar l B randh über
in Gegenwart der Herren Stadtverordneten-
Feifig, Fohner, Grosse, Hamburger, von Hcld-
mann.Heyek, HollauS, Hora, Konecny, Launsky
von Tieffentbal, Löfler, Loew, Mayer, Mz>k,
Mitschka, Nictsche, Paradeiser, Sachs, Dr.
Schröttrr, Strawa, Weiß, Wlaka.
Entschuldigt waren die Herren: Dr. Mick,
Primavesi, Schwach, Taxa.
Das Protocoll über die Sitzung vom 14.
Feber 1900 wurde vorgelesen und genehmig!
Referent Herr GR. kais. Rath. M z i k.
Z. 714 W.— Bericht des Forstamtes be
-reifend die Besetzung der Forstverwaltersstelle
in Horka. (Der 3. Section zugewiesen.)
Z. 655 W.— Schreiben der Firma Sie­
mens& Halske betreffend die Ausgabe von
Tuplicat- Jahreskarten. (Wird zur Kenntniß
genommen.)
Z. 636 W.— Note des k. k. Bezirksschul-
rarhes betreffend die Vornahme der Wahl in
den Bezirksschulrat!).— Die Wahl wird in dcr
nächsien Sitzung vorgenommen.
Referent Herr StV. Felsig.
Z. 350 W.— Bericht der 2. Seesion über
das Einschreiten einer Beamtenswitwe um Ge­
währung eines Sterbequartales.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schloßen: Der Frau Anna H ermann, Witwe
nach dem am 25. Jänner 1900 verstorbenen
Provisor. Bauamts- Assistenten Herrn Theodor
Hermann, zur Bestreitung aer Krankheits- und
Beerdigungskosten an.snahmsweise einen Be­
trag von 200 Kronen zu bewillige^,
Referent Herr StV. Paradeiser.
Z. 545 W.- Bericht der 2. Section über
den Jahresbericht pro 1899 des städt. Ge-
fchichtsmuseums.
Dringlichkeit wird angenommen und be­
schlossen:
1. Den Jahresbericht des Herrn Custos
Parsch zur befriedigenden Kenntniß zu nehmen:
2. den mit der Stelle eines Custos bisher
verbundenen firen Jahresbezug von 50 fl. und
die dem Hernr Parsch von Jahr zu Jahr über
jedesmalige Ersuchen gewährte Remuneration
per 50 fl. in eine fire Personalzulage von 100
Gulden= 200 Kronen ab 1899 umzuwandeln.
3. Den Gemeinderach mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Referent Herr StV. Dr. S ch r ö t t e r.
Z. 480 W.— Bericht der 3. Section be­
treffend die Aenderung der Disciplinarbestim-
*) Durch versehen verspätet.
mungen in der neuen Dienstpraqmatik. (1. Le­
sung.)
Regerem Herr Loew.
Z. 1718 p.— Bericht der 3. Section über
den Rechnungsabschluß, der städt. Pfandlcihan-
sralt pro 1899. ^2. Lesung.)
Beschlossen wird:
1. Die revidirte und richtig befundene
Jahresrechnung der städt. Pfandleihansralt für
das Jahr 1899 zur genehmigenden Kenntniß
zu nehmen und den beiden Anstaltsbebmten
das Absoluwrium zu ertheilen;
2. den geehrten Mitgliedern des Curato-
riums für das ersprießliche Wirken und für
die Mühewaltung den Tank zu votiren.
3. Mit der Durchführung den Gemeindc-
rach zu betrauen.
Referent Herr Stadtrath H e e g.
Z. 705 W.- Bericht und Antrag des
Gemcinderathes über die joorgebrackten Wünsche
der hierortigen katholischen Pmnämter in der
Friedhofsangelegenheit.
Dringlichkeit wird angenommen.
Herr Bürgermeister Brandhuber er­
klärt, daß die Vertreter der hierortigen drei
Pfarämter sowohl persönlich als auch mittelst
einer Eingabe, ihre Wünsche in Angelegenheit
der Errichtung eines Fricdlwfes vorgebracht
haben, denen man jedoch nur zum Theile ent­
gegen kommen kann.
Es ist deshalb nothwendig, in dieser An­
gelegenheit sieh klar auszusprechcn, damit bei
der am 2. Mai l. I. stattfindenden, diesbezüg
lichen commissionellen Amtshandlung die Ver­
treter der Stadtgemeinde die Interessen derlei
den wahren können.
Der Gemeinderath hat bei der Zusammen­
stellung der Anträge unter strenger Wahrung
der Interessen der Stadtgemeinde den Wün­
schen der Pfarrämter gegenüber das weitge­
hende Entgegenkommen walten lassen: der
Herr Bürgermeister ersucht über diese Antrüge
ganz unparteiisch abzustimnien.
^ Eine Anfrage des Stadtverordneten von
Tieffenthal dahingehend, ob ein Selbst­
mörder, dessen Familie eine Familiengruft be­
sitzt, in dieser Gruft beigesetzt werden wird, be­
antwortet der Herr Bürgermeister dahin, daß
die Beffetzung in der Familiengruft ohne An­
stand erfolgen wird.
Es wird hierauf einstimmig beschlossen:
1. Auf die seitens der katholischen Pfarr­
ämter gestellte Ankaufsproposition von Theilen
der bereits ins bücherliche Eigenthum der
Stadtgemeinde Olmütz übergegangenen Fried-
hofsarea auf dem Nereteiner Territorium kann
aus principiellen Gründen nicht eingegangen
werden.
2. Um jedoch eine kirchliche Einsegnung
zu ermöglichen, wird den in Gemäßheit der
canonischen Gesetze aufgestellten Bedingungen
in nachstehender, bereits im Projecte vorgese­
hener Weise entsprochen:
a) auf dem für die Beerdigung der Ka­
tholiken bestimmten Theil wird ein Kreuz er
richtet werden;
b) der ganze Friedhof wird aus einer
katholischen, evangelischen und jüdischen Abchei-
lung bestehen, welche nach der Seelenzahl der
betreffenden Confession entsprechend groß an­
gelegt wird.
c) die Abgrenzung dieser Abcheilungen fft
durch lebende Zäune beziehungsweise bei der
evangel. Abtheilung durch einen Wcr vorge­
sehen;
d) für diejenigen, welche nach der Beschei­
nigung des Stadchhysicates im Zustande der
Zürechnungsfähigkeit einen Selbstmord begin­
gen, und für diejenigen Kinder, welche ohne
Empfang der Taufe sterben, werden eigene
Plätze bestimmt, welche zwar nicht äußerlich
gekennzeichnet sind, jedoch auf dem Plane er­
sichtlich gemacht sind.
e) Die bücherliche Auszeichnung des für
die Beerdigung der Katholiken bestimmten
Theiles des Friedhofes mit der Bez-..chnung
„katholischer Friedhof" ist unchunlich, da die
ganze Friedhofsarea im Grundbuchc der Ge­
meinde Neretcin eine eigene Einlage erhält, in
welcher das unbeschränkte Eigenthum der
Stadtgemcinde Olmütz eingetragen wird; doch
unterliegt es keinem Änstandc, daß die ober-
wähnte Bezeichnung aus dem Plane ersichllich
gemacht werde.
f) Von der Erbauung der projeciilten Ein-
segnungscapelle wird abgesehen.
3. Den Gemeinderach mit der Durchfüh­
rung zu betrauen.
Herr Bürgermeffter Brandhuber be­
richtet schließlich über den glänzenden Verlauf
des Balles der Stadt Olmütz, wodurch dem be­
stimmten Zwecke, nach vollständiger Abrech­
nung, circa 600 Kronen werden zugeführt
werden können.
Wird zur Kenntniß genommen.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 15 Minuten
Nachmittags.
Protokoll'
aufgenommen am 21. April 1900 aus Anlaß
der dem Herrn Bürgermeister Karl Brandhuber
vom gesummten Stadtverordneten-Collegium
dargebrachten schlichen Ovation.
In Verttetung des erkrankten Herrn Vice-
Bürgermeisters Sachs hält der amttrende erste
Gemeinderath, Herr kais. Rath
Ferdinand Mzik
im Beisein des gesammten Stadtverordneten-
Collegiums an den Herrn Bürgermeister eine
festliche Ansprache, in welcher er bemerkte, daß
„Aktenstück Ar. 113."
Bon Kmik Haborian
104. Fortsetzung.
„Komm, ich will dich zum letztenmal um­
armen. Rette Dich, rette Deinen Namen, Ga­
ston, und nachher ... Du wecht wohl, wie ich
dich liebe. N'mm diese Kleinodien."
Beinahe eine Minute lang hielten sich Va­
ter und Sohn gerührt in den Armen.
Aber der Lärm am Gitter wurde immer
lauter.
„Nun fott!" rief Herr von Clamcran. Er
nahm vom Waffengestell ein paar kleine Pisto­
len, gab sie mit abgewandtem Gesicht dem Gra­
fen und murmette:
„Man darf Dich nicht lebend bekommen,
Gasion."
Unglücklicherweise ging Gaston nicht so­
gleich hinunter.
Mehr als je hatte er das Bedürstnß, Va­
lentine noch einmal zu sehen, und ihr Lebe­
wohl zu sagen. Er dachte, Piwret könnte sein
Schiff am Park der Vcrberie halten lassen. Er
benützte also eine der wenigen Minuten, die ihm
das Schicksal vergönnte, um auf sein Zimmer
zu gehen und am Fenster seiner Freundin das
Zeichen seiner Ankunft aufleuchten zu lassen.
Noch mehr: er mattete auf die Antwott.
„Aber kommen Sie doch, Herr Graf," be­
stürmte ihn Johann, der nicht wußte, was er
von seinem Benehmen zrr halten hatte, „um
Gotteswillen, Sie sind sonst verloren."
Endlich rannte er hinab und war erst in
der Hausflur angelangt, als schon der Signal-
schuß ettönte.
Sofort vernahm man beiimhe gleichzeitig
das Oefsnen des großen Gitters, das' Säbelge-
klitt der Gendarmen und Husaren, den wilden
Galopp einiger Pferde und von allen Seiten,
im Park und im Hof, fürchterliches Geschrei und
Fluchen.
An sein Fenster gelehnt, atemlos und den
Angstschweiß auf der Snrne, tvartete der Mar­
quis von Clamcran aus den Ausgang dieses
Spiels, dessen Preis das Leben seines ältesten
Sohnes war.
Seine Maßregeln waren vorzüglich ge-
ttoffen.
Wie er es vorausgesehen hatte, gelang es
Louis und La Vcrdure, sich Bahn zu brechen
und mit verhängtem Zügel hinaus zu stürmen
der eine rechts, der andere links, jeder von
ihnen ein Dutzend Reiter hinter sich her. Da
sie vorzügliche Pferde hatten, konnten sie ihren
Verfolgern ein gutes Stück Arbeit geben.
Gaston schien gerettet, als das Schicksal—
war es bloß das Schicksal?— sich drein mischte.
Hundert Meter vom Schloß strauchelte
Louis' Pferd und stürzte, seinen Reiter unter
sich begrabend. Von Gendarmen und Freiwilli- 1
gen zu Fuß umringt, wurde der zweite Sohn
des Herrn von Clameran alsbald crkanntt
„Das ist nicht der 'Mörder," rief ein juugci
Mann aus der Stadt; „schnell, kehren wir um,
man hat uns getäuscht!"
Sie kanieu gerade noch zur rechten Zeit,
um im ungewißen Schein des Riondes, der
hinter den Wolken hervorbrach, Gaston zu er­
blicken) der über die Mauer des Gemüsegartens
stieg.
„Tott ist unser Mann," rief der Brigadier.
„Die Augen auf und vorwätts im Galopp.'
Und sie galoppitten alle auf die Stelle zu, wo
Gasion heruntergesprungen war.
Auf einer bewaldetcii oder auch nur hüge
ligcn Strecke ist es für euren Fußgänger, wenn
er flink ist und Geistesgegenwart besitzt, leicht,
einigen Reitern zu entkommen; der Boden jen­
seits des Parkes war dem jungen Grafen Cla
mcran außerordentlich günstig. Er befand sich in
ausgedehttten Ärappsetderu, und jederinann
weiß, daß der Anbau dieser kostbaren Wurzel,
dic drei Jahre im Boden bleiben muß, Für
chen von 60—70 Eentimeter Tiefe erfordert.*
Man konnte hier nicht ttabcn, und man
inußic zufrieden fein, weitn dic Pferde nicht sie­
len. Tiefer llnisiand veranlaßte die Gendarmen
die etwas au, chre Thiere hielten, von der Ver
solgnng abzustehen. Nur vier Husaren wagten
sich vor, doch waren ihre Bemühungen erfolg­
los. Von Furche zu Furche springend, hatte


[ 2023-06-29 10:33:52.172 - 19000521 - Seite 10 ]
sich das Volk auf die vor Kurzen: eingeleitete
Versöhnungsaction und auf das in witthschast-
licher und nationaler Beziehung höchst wün-
schenswetthe friedliche Zusammenleben herzlich
freute. Die Deutschen haben zur Erzielung einer
Verständigung ehrlich die Hand geboten, wie es
aber die Tschechen mit der Ausgleichsactton ehr­
lich und aufrichtig meinen, das beweinn die
stürmischen Scenen, welche sich in einer der letz­
ten Sitzungen des mährischen Landtages an­
läßlich des von dem Herrn Bürgermeister
Brandhuber als Abgeordneter erstatteten Refe­
rates über die Mittelschulen Mährens ab­
spielten.
Herr Gemeinderath kais. Rath Mzik dankt
in herzlichen Worten dem Herrn Bürgermeister
für sein mannhaftes Auftreten im Interesse der
deutschen Bevölkerung Mährens, insbesondere
jener von Olmütz, versicherte denselben des voll­
sten und unerschütterlichen Vertrauens seiner
Wähler und bat den Herrn Bürgermeister auch
fernerhin die Interessen der Bevölkerung ohne
Rücksichr aus Nationalität in derselben warmen
und gerechten Weise wie bisher zu vertreten.
Ein stürmischer Jubel begleitete die An­
sprache und endete mit einem begeisteren drei-
maligen Hoch auf den Herrn Bürgermeister.
Sichtlich gerührt dankte der
Herr Bürgermeister für diese spontane
Bertraucnskundgcbung und bemerkte in seiner
Tankesrede, daß es ein erhebendes Gefühl st-,
sich durch eine so ansehnliche Anzahl von Ver­
tretern der Stadt in einer solchen Weise geehn
zu sehen. Die deutsche Bevölkerung sowohl als
auch die deutschen Abgeordneieu streben er östlich
eine Verständigung an, wollen nichts anderes,
als den Frieden und die uneingeschränkte Er­
haltung ihrer Rechte. Meine einzige Aeußerung
— sagt der Herr Bürgermeister— die ich in der
vorletzten Sitzung des mähr. Landtages gethan
habe, nämlich: daß Olmütz keine tschechische
Realschule braucht, hat einen unerhörten Lunn
hervorgerufen; ich war das Ziel der uinäiig
sren Angriffe seitens der tschechischen Abgeordne­
ten. Dies wird mich aber nicht hindern, im
Interesse der gerechten Sache auch fernerhin
thätig zu sein. Sind Sie überzeugt, meine Her­
ren, daß ich nach wie vor mich stets in den
des angestrebten Friedens stellen und das In­
teresse ohne Rücksicht auf Nationalität vertreten
werde.
Eines kann ich jedoch nicht unerwähnt las­
sen, daß unter Verhältnissen, wie sie in der
letzten Zeit entstanden sind, es einem jeden
rechtlich denkenden Abgeordneten verleidet wird,
öffentlich zu wirken, im Uebrigen wird unsere
Partei wegen der letzten Vorgänge im mähri­
schen Landtage Schritte thun.
Ich bitte mir auch fernerhin das mich hoch­
ehrende Vertrauen zu schenken und für die heu­
tige Ovation meinen herzlichsten Dank entge­
gen zu nehmen.
Gaston schnell eine weite Ebene gewonnen, die
nur durch eine magere Kastanienpslanzung
durchbrochen wurde.
Die Jagd wurde immer aufregender, da
das Glück den Flüchtling zubegnnstigen. schien.
Die Reiter geriethcn in Leidenschaftsie feuer­
ten sich gegenseitig an und riefen einander zu,
wenn sie Gaston hinter einer Baumgruppe auf­
tauchen und zu einer anderen hinlaufen sahen.
Er, der die Gegend vortrefflich kannte, ver­
zweifelte nicht. Er wußte, daß nach der Kasta-
nienpflanzung ein Distelfeld kam, welches von
jener durch einen tiefen und breiten Graben ge<
trennt war. Dort wollte er hinunter springen
und ungesehen im Graben weiter laufen, wäh­
rend man ihn noch unter den Bäumen suchen
würde.
Dabei hatte er jedoch nicht an das Steigen
des Stromes gedacht. Als er zum Graben kam,
sah er, daß er voll Wasser war.
Entmuthigt, wenn auch nicht fassungslos,
nahm et einen Anlauf, um hinüber zustspringen
als er auf der anderen Seite drei Reiter sah.
E§ waren Gendarmen, die die Krappbeete und
die Kastanienpslanzung umritten hatten, um
auf dem ebenen Distelfeld ihn besser erreichen zu
können.
Bei ihrem Anblick blieb Gastvn stehen.
Gewiß war es leicht, sie durch einen fal­
schen Sprung irrezuführen, aber würde er auf
Unter brausenden Beifall schließt der Herr
Bürgermeister und stattet jedem einzelnen der
Herren Stadtverordneten den speciellen Dank ab.
Dom Hage.
(Der Wiener Kheaterkritiüer Speidel) der
jüngst seinen 70. Geburtstag feierte, hat einmal
auch außerhalb seiner Zeitung ein gutes Won
gesprochen. Zu ihm kam einst ein angehender
Dichter, um ihm seine Erstlingscomödie vorzu-
lesem „Sie misten", sagte der Musensohn, „daß
Bauernfeld seine neuen Stücke der alten Rest
vorlas, in der Meinung, daß Scenen, die bei
der Alten Gelächter erregten, auch im Theater
die gleiche Wirkung hervorbringen würden;
daher habe ich mich entschlossen, Ihnen mein
Stück vorzulesen, denn ich weiß, daß Alles,
was Ihnen gefällt, auch dem Publicum anspre­
chend erscheint."— „Sie sind sehr gütig, mein
Herr," ertviderte Speidel, „aber solange Sie wicht
Bauernfeld sind, werden Sie mir erlauben,
nicht Ihr altes Weib zu sein." Der Musenjün-
gcr sah den Kritiker verblüfft an und ging
schweigend von bannen.
(Daß i» München die Tliertriuker) noch
immer eine gewisse Classe von Uebecn cnschen
sich hervorlliun, beweisen die nachstehenden
Angaben der „Allgemeinen Zeitung' über die
Größe des Betriebes, dessen sich in diesem
Jahre der Bvckausschank im Hofbräuhuuse zu
erfteuen hat. Der Durchschnittsausschank be-
läust sich an Wochentagen auf 100, an Sonn­
tagen auf 120 und mehr Hecwliter. Dazu wer­
den täglich verzehrt 12—15.000 Stück Bock.
loücste, die von 25 eigenen Metzgern täglich
ab 2 Uhr früh im Hosbrüuhause selbst herge­
stellt werden. Außerdem werden noch täglich
zu verschiedenen Speisen 10-15 Kälder verar­
beitet. 12 Schenken sind unausgesetzt im Be-
ttieb. Die Zuist der täglich zum Bier rerjpen
sten Rettiche wird leider nicht angegeben
(Die Stadt der Witwen j Die Beui.npeft,
die sich jetzt wieder in so viele Länder einge-
schlichen hat, wo sie sonst nicht zu Hause ist,
hat verschiedene Plätze auf der Erde, wo sie
dauernd als Volkskrankheit zu finden ist. Ei­
ner dieser Pestherde ist die chinesische Provinz
Pünnan. In diesem Gebiete liegt die Stadt
Mestgtsze mit einer Einwohnerschaft von etwa
12.000 Seelen und hier tritt die Pest mst gro­
ßer Regelmäßigkeit jährlich aus und dauert vom
Juni bis in den September hinein) Nach dem
„Journal of Tropical Medicine" sterben dort
jährlich 300 bis 1400 Menschen an der Pest.
Dies ist also ein Beispiel, wie eine mittlere
Stadt allmälig durch den Pestbacillus geradezu
bis auf den letzten Einwohner verödet werden
kann, allerdings werden die Leute schließlich
wohl lieber den Ort räumen, wenn sie inner­
halb kurzer Zett dem sicheren Tode verfallen
müssen. Ein merkwürdiger Umstand ist, daß
den Feldern nicht eingeholt tverdcn, an deren
Ende er die Hütte des Fährmanns Piloret er­
blickte?
Zurückkehren hieß, sich den Husaren aus­
liefern. Auf seiner Rechten, in kurzer Entfer
nuug, kannte er wohl ein kleines Wäldchen,
aber zwischen sich und dem Wäldchen hörte ei
bereits die Hufe mehrer Pferde auf der Straße.
Auf dieser Seite war er also auch umstellt.
Zu seiner Linken hatte er noch den ange
schwollenen Strom, der nahe am Austtctcn
>var; die schäumende, brausende Rhone, dere:
schmutzige Fluten mit dumpfen Getöse dahin
rollten.
Was war zu thun? Er fühlte, wie der
Kreis immer enger wurde, dessen Mittelpunkt er
war. Sollte er zu der Pistole greifen und mit-
ten auf dem Feld, von den Gendarmen wie ein
wildes Thier gejagt, sich eine Kugel vor den
Kops schießen? Welcher Tod für einen Cla
meran!
Nein. Er hatte noch eine Aussicht auf Er­
rettung, eine schwache, dürfttge, elende und ver­
zweifelte, aber es war doch eine Aussicht. Es
blieb ihm der Strom.
Nasch lief er hin, die geladenen Pistolen in
den Händen und trat aus die äußerste Spitze
eines kleinen Vorsprungs, der drei gute Meter
in die Rhone hereinragte.
Dieser Vorspmng wurde von einem umgc>
die Pest dort die Frauen viel weniger angreift,
als die Männer, und darum hall Mentztsze schon'
den Beinamen „die Stadt der Witwen" echal­
ten. Man schreibt diesen Umstand der Gewohn­
heit der Frauen zu, sich die Füße fest mst Lei­
nen zu umwickeln, so daß sie gegm den Sttch
von Ungeziefern und die Ansteckung auf die­
sem Wege mehr geschützt sind, als die Männer.
Wie gewöhnlich Pest uno Ratten immer zu­
sammenhängen, so gibt es auch in der genann­
ten chinesischen Stadt außerordentlich toiele und
ungewöhnlich große Ratten, dagegen fehlen dott
die Katzen beinahe gänzlich. Für eine Katze
wird ein ungeheurer Preis bezahlt, und die
Chinesen behaupten, daß dott keine Katze lange
am Leben zu bleiben vermöchte, weil die Ratten
die Pest auf sie übertragen.
(174 Kilometer in der Stunde.) Zwischen
tziverpool und Manchester soll eine clcctrische
Schwebedalm erbaut werden, auf der die Züge
mst der Schnelligkeit von 2.9 Kilometer die Mi­
nute verkehren sollen. Die Entfernung zwischen
den beiden Städten beträgt 56 Kilometer, und
diese Sttecke sollen die Züge in 19 Minuten
zurücklegen. Dem englischen Unterhausc liegt
jetzt ein Gesetzentwurf zur Genehmigung dieser
Bahnanlage vor und da die Geldmittel vorban­
den sind, die Städte eine schnelle Bahnverbin­
dung wünschen, so wird die Erlaubniß wolst er-
theilt werden. Die Bahn soll nur Passagiere be­
fördern.
(Die Hlache des Elephanten.) In An-
klam weilt gegenwärtig ein Menagerie-CircuS,
welcher unter seinem Thicrbestande auch einen
Riesenelcphanten „Dick" ausweist. Ein Arbeiter,
der erst 14 Tage in dem Circus thätig ist, ging
ttotz der Warnung des Elephantcnwärters in
den Stall des Elephanten und verletzte d
Rüssel des Thieres mit einem scharfen Instru­
ment derattig, daß eine heftige Blutung r
trat. Einige Tage nach diesem Borfall streicheln
der Arbeiter den „Tick" wieder und verlangn
von ihm allerlei Kunststücke. Eine Weile ließ
sich das Thier dies ruhig gefallen, plötzlich aber
schien es seinen Peiniger wiedererkannt zu lv.:
ben, denn es faßte den Arbeiter mit seinem
Rüssel und schleudette ihn weit von sich. Der
Mann siel so unglücklich auf die mit Eisen be
schlagene Krippe, daß er schwere Verletzungen
davontrug. Nach der Aussage des Besitzers
hatte „Dich' bis zu diesem Tage keinem Kinde
etwas zu Leide gethan und sich stets als sehr
gutmüthiges Thier gezeigt.
(Umgekehrt.) Richter (zu den Ange­
klagten): „Lrie haben den Radfahrer hier üccr-
fallen.. ."— Die Angeklagten (durch­
einander): „Im Gegentheil, Herr Richter, er
hat uns überfallen. Wir lageu friedlich im
Graben, als er zwischen uns gestürzt kam."
stürzten Baumstamm gebildet, bei dem Holz
stütze, Strohbündel und allerlei Abfall, den das
Wasser mit sich führte, angeschwemmt worden
war.
Der Baum sank unter Gastons Gewicht, er
schwankte und krachte entsetzlich. Die Verfolger,
Husaren und Gendarmen, sie kamen zu zwölf,
und fünfzehn, von rechts und links heran und
stießen ein freudiges Geschrei aus.
„Ergeben Sie sich," rief der Brigadier bei
Gendarmen.
Gaston antwortete nicht. Er erwog und
schätzte die Möglichkeit seiner Rettung.
Er stand gerade dem Parke der Verberic
gegenüber; vielleicht gelang es ihm, dort zu
landen, falls er nicht gleich vom Sttomc fort
gerissen wurde und ertrank. Er dachte daran-,
daß in diesem Augenblicke Valentine verzwcisell
am Strande hin und her irrte und bebend auf
ihn mattete.
„Noch einmal," rief der Brigadier, „wollen
Sie sich ergeben?"
Der Unglückliche hörte nichts. Das Rauschen
und Tosen des Stromes um ihn her machlessihne
taub.
Er stand auf der Schwelle der Ewigkeit,
wo der Mensch in einem Augenblick, mit
Blitzesschnelle, sein ganzes Leben überschaut
und sich selber richtet.
(Forstctzung folgt.)

