
[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 1 ]
Das
«Arrhrische F.svr.tt^
tx^emt mit A»nahm« der
Somi- »nd Feiertag« täglich,
»»gab« 2 Uhr Nachmittag
im Administrationslacol«
Atederriag Hkr.41 »e»
Alonnement fix Hlmütz:
GanzjSKrig st. iO.—
Halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ 2^0
lllonatlich„ —.90
Anstellnng ins Ha» monat-
lich >0 kr.
Z,s»ärts durch »te ?»»:
ganzjährig st. W-—
Halbiäbrig„ 7.—
vieneljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Jnsrrtionsgebühren
nach aufliegendem Tarif.
»ußerhalb Kkmütz überneh­
men Insertions-Aufträg«:
»aiarleb 8»l»»l«K, Anno».
cen-Exped. m llüen >., lvolll»
zelle Nr. u, li»»»«a»tei»
k V*|l«* m Wien, Bado-
pest. Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg, Basel u. keip^g,
>. vustuu'Nachf. Max Augen-
selb »nd Lmerich keffner,
lvien, I., lvollzeile 6 bis «,
RlMttll«, Wien, München
*. Sntbv. Alois Opellik. in
twien, 6.'4.. Daube u. Da.
Frankfurt «t. M., Lursii a.
klebiuauii'U Annoncenbureau
in Hamburg, sowie sämmtl.
conc ^nsertionsburea» des
3>>- und Auslanves.
Manuleripte werden nicht
zuruckacsteUl.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. y.
Mr. 86
Olmüh, Kreitag, ücn 13. Äprit 19ÜÜ.
21. Jahrgang.
verschobene Wünsche.
O> l m ü h, 1 :i. April.
Die gemeinsamen Auslagen der beiden
Reichshälsten für die „Erhaltung unserer Wehr­
macht" und die „Behauptung der Großmcichistel-
lung der Moiwr: ic" sind in den jüngsten Tagen
wieder einmal in den gemeinsamen Minister-
conferenzen „festgestellt" worden: für die Bewil­
ligung werden die am zwölften Mai wieder zu­
sammentretenden Delegationen jedenfalls pflicht­
schuldigst Sorge tragen. Es sind keine Ucberrqe
schungen, welche die Völker Oesterreichs dieß-
mal aus diesen Ministerconferenzen zu hören
bekamen, Zwar hat. wie man vernimmt, der
Herr Minister des Aeußeren, Graf Goluchowsti
alle Anstrengungen gemacht, um eine erkeckliche
Anzahl von Millionen für das Schoßkind der
gemeinsamen Regierung, den Militarismus, her­
auszuschlagen, aber die beiderseitigen Fiuanzini-
nister sind mit einem Heldenmuthe ohnegleichen
den auswärtigen Collegen gegenüber stan.db'ft
geblieben und der bittere Kelch exorbitanter Mi­
litärauslagen wird dieses Jahr an uns vor­
übergehen. Es werden „nur" elf Millionen für
das Heer und die lächerliche Kleinigkeit von
fünfzehn Millionen Kronen für die Marine de>
ansprucht werden. Die Einführung der neuen
Schnellfeuergeschütze wurde bis zum Jahre
1902 verschoben und die Erhöhung des Re-
crutencontingents wird „erst" in der Herbst-
session des Reichsrathes den beiderseitigen Par­
lamenten unterbreitet werden.
Aus diesen Beschlüssen der gemeinsamen
Ministcrconserenz geht hervor, daß man zwar
gerne verschiedene Forderungen erheben möchte,
sich aber angesichts der traurigen wirthjchaftli-
chen und politischen Lage der Monarchie nicht
getraut. größere Ansprüche an die „bewährte pa­
triotische Opferwilligkeit" der Delegationen zu
stellen, als absolut nothwendig ist. Die Ver-
theuerung der Lebenshaltung hat in dem ver­
flossenen Jahre eine derartige Höhe erreicht, die
Steuern sind in einem Maße hinaufgeschraubt
worden, daß selbst österreichische Finanzminister
die Verantwortlichkeit dafür nicht übernehmen
mögen, die Völker mit neuen unfruchtbaren
Lasten zu bedrücken. Wie lange allerdings ihre
Festigkeit währen und ob sie auch den in ent­
sprechend dringender Form geäußerten Wünschen
höheren Orts gegenüber sich in der Zukunft be­
währen wird, das ist die Frage. Wir sind nicht
gewöhnt, in dieser Richtung allzuviel von unse­
ren Regierungsmännern zu verlangen, und
man wird gut thun, sich auch diesmal nicht in
Hoffnungen zu wiegen, welche sich mög­
licher Weise bald als trügerisch erweisen
würden.
Vielleicht war übrigens nicht so sehr die
Rücksicht auf die Bevölkerung schuld an der
Bescheidenheit der gemeinsamen Regierung., als
die Befürchtung, daß durch allzu hoch ge­
spannte Forderungen die innere Lage der Äo-
narchie, welche ja schon trostlos genug ist, eine
neuerliche Verschärfung erfahren könnte. Ein
Staat wie Oesterreich, der aus einer innerpolitit-
F e u i 11 e t o n.
Per Karfreitag in der Dichtung.
Bon F. Kunze kSuhl).
^Na.bbruck verboten)
Golgatha, du stille Höhe,
Ort der Trauer, Ort der O.nal,
Zü Dir hin, die Brust voll Wehe
Blick' ich aus dem Jammerthal.
Wohl keine der biblischen Thatsachen hat
von jeher so ergreifend auf das empfängliche
Menschengemüth gewirkt, als das erschütternde
Drama auf Golgatha. Eigentlich müßte ja die
geängstigt? Seele mit jubelnder Freude erfüllt
werden bei dem tröstenden Gedanken, daß der
wider uns zeugende Schuldschein an das 'Kreuz
des himmlischen Sündentilgers geheftet und mit
seinem theuren Blute ausgelöscht worden ist.
Aber wie die Sonne ihr Angesicht verhüllte, die
Erde bebte und die ganze Natur trauerte, als
sich das ewig denkwürdige Opfer auf jenem
.stillen Hügel" vollzog, so trauert heute noch die
ganze Christenheit über den schmerzensreichen
Tod des unschuldigen Erlösers, und zu allen
Zeiten hat das herzergreifende Ereigniß auch in
der getreuesten Ausdrucksform der Volksseele,
in der Poesie, seine Würdigung und Verherrli­
chung erfahren.
Bereits eins der ältesten Denkmale unserer
deutschen Litteratur, der altsächsische „Heliand"
von dem Vilmar sagt, er sei bei weitem „das
Trefflichste, Vollendetste und Erhabenste, was
die christliche Poesie aller Zeiten und Völker
hervorgebracht" habe, befaßt sich bei seiner an­
heimelnden Germanisining des biblischen Evan-
gelienstofses auch mit der unvergeßlichen Char-
sreitagsiragödie. Man höre nur folgende Stelle
aus diesem ums Jahr 830 auf Ludwig des
Frommen Beiehl verfaßten Bolksepos:
„Einen Galgen errichtete
Auf der Fläche dort oben
Das Volk der Juden,
Einen Baum auf dem Berge
Und schlugen den Geborenen Gottes
Aus Kreuz, den Christ,
Mit kalten, eisernen,
Neuen Nägeln" rc.
Eine bedeutendere Rolle spielt die Gol­
gathaszene in dem zwischen 1205 und 1215 ge­
dichteten „Parziwal" Wolframs von Eschenbach.
In diesem psychologischen Epos bildet gleichsam
„Welt und Kirche" das gewaltige dichterische
Motiv, und bei dem darin vergegenwärttgtcm
„Ringen nach den himmlischen Gütern" seitens
des sich bekehrenden Helden Parziwal war dem
feinfühlenden Meister Wolfram „mit Flammen-
schrift innigst eingeschrieben der Charfreitaq",
der wahre große Bußtermin aller zur besseren
Einsicht gelangenden Sünder. Schöner, auch
zugleich kürzer und eindringlicher läßt sich
schwerlich die hohe Bedeutung jenes biblischen
.Vorsabbaths" ausdrücken als in folgender
Stelle:
.Denn es ist der Charfteitag heut,
Des alle Well sich billig fteut
Und doch in Leid befangen ist.
schen Krise in die andere fällt, hat jedenfalls
wenig Gelegenheit, noch weniger aber die
Pflicht, sich in hervorragendem Maße mit der
auswärttgen Politik zu befassen oder gar dafür
erhebliche Opfer zu bringen, bevor seine Ver­
hältnisse im Innern dauernd und zur Zufrie­
denheit der Völker geregelt sind. Davon ist
Oesterreich heute vielleicht weiter entfernt als je,
ttotz aller Verständigungsconferenzen. Es würde
also mit der Aufstellung eines ausgedehnten
Heeresprogrammes der Ägitatton aller Parteien
welche es mit der Vertretung der Volksinter-
essen noch ernst nehmen, eine Waffe in die
Hand gegeben werden, welche schwerlich un­
wirksam bleiben dürfte. Es ist sogar nicht un-
wahrscheinllch, daß diese Ägitatton schon bei der
geplanten Erhöhung des Recrutenconttngentes
einsetzen wird. Oesterreich-Ungarn, von dem
uns der Kriegsminister immer versichett, daß
es „gleichen Schutt" mit den übttgen Groß­
mächten in der Ausgestaltung seiner Heeres-
ruachr halten müsse, kann eben nicht im gleichen
Tempo, wie Deutschland, Rußland oder Frank­
reich marschiren, deren nattonaler Wohlstand
ihnen immerhin den Luxus einer stetig höher
schwellenden militärischen Macht gestattet. Es ist
überdieß gar nicht abzusehen, auf welche Weise
die Kosten für eine bedeutende Erhöhung des
Präsenzsiandes oder für die Anschaffung neuen
Geschützmaterials genommen werden könnte.
Selbst Herr Dr. Kaizl, sagt die „Reichenberger
Zeitung", der doch so sindig war im Erfinden
neuer Einnahmsouellen des Staates, würde
Er Hai sein heil'ges Leben
Um unsere Schuld dahingegeben,
Sonst wär' der Mensch verloren."—
Auch im deutschen Volksdrama, dessen An­
fänge im bunffcheckigen Mittelalter liegen und
religiösen Charakters sind, wird der beilför-
dernde Todestag Christi würdig gefeiert. Unter
den sogenannten „Spielen", die in erster Linie
.die großen Thaten Gottes" vergegenwärtigten,
gelangten die heute noch beliebten ..Passions­
spiele" zu ganz besonderem Ruhm. Die bittere
Klage der göttlichen Mutter um den ermordeten
Sohn war schon an sich, abgesehen von dem
religiösen Beweggründe, ein Gegenstand mensch-
lichen Mitleids und wurde seit dem 13 Jahr­
hundert häusig dramatisch behandelt. So fand
Mone eine solche „Marienklage" des 14. Jahr-
hundetts handschriftlich auf dem r "äbt Archiv
zu Constanz, in der von Christi „Feinden" ge­
sagt wird:
sie rillten uk ein kriuze groz
dar an hiengen sie min kint bloz.
an des kriuzes ende
waren sine zarten hende
gesponnen mit den nageln groz
daz reine blut im dar uz vloz
unt di süezen vüeze ein
liten we unde pin
mit den tiefen wunden
an das kriuze gebunden.
In anderen Marienklagen wiederum herrscht
mehr Zwiegespräch und dramattsches Leben,
meistens zwischen der unglücklichen Mutter und
dem anthellnehmenden Lieblingsjünger Johan-


[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 2 ]
jetzt in Verlegenheit gerathen, wenn er neue
Steüerobjecte ausfindig machen sollte.
•yosifisdic Machrichtm.
(Die Weise des Kaisers Iranz Joseph
»ach Aerkin.) Ueber die Festlichkeiten, ivclche beim
Emvfange des Kaisers Franz Joseph bevorste­
hen. verlautet einstweilen das Folgende: Außer
dem Galadiner im königlichen Schlosse wird eine
Tarel beim österreichisch-ungarischen Botschafter
stattfinden. Auch hofft das Ossicierscorvs des
Kaiser Franz-Gardc-Greuadicr-RegimeuiS, denen
Chef der Kaiser von Oesterreich ist, daß derselbe
ihm die Ehre seines Besuches wird zu Theil
werden lassen. Bei der Ankunft am 5. Mai
wird großer Einpfang stattfinden. Kaiser Wil­
helm, in der Parade-Uniform eines österreichi­
schen Generals, wird, umgeben von sämmtli-
chen in Berlin anwesenden Prinzen und der ge-
sammten Generalität des Gardccorps und der
Restdenz persönlich seinen Gast begrüßen und
ihn nach dem königlichen Schlosse geleiten, wo
die Kaiserin mit den Prinzcssinen den Verbün­
deten ihres Gemals empfangen wird. Tie
Ehrenwache aus dem Bahnhöfe stellt eine Com­
pagnie des Kaiser Franz-Regimentes, welche
nach der Abfahrt der beiden Kaisser, die unter
Escorte einer Garde-Cavallerie-Escadron er­
folgt, die Fahne des 1. Bataillons, geschmückt
mit der ihr vom Kaiser Franz Joseph am 11.
Jänner 1899 verliehener goldenen Erinnerung-
medaille, nach dem Schlosse zurückbringt und
dieselbe in einem der von dem Kaiser von
Oesterreich bewohnten Gemächer einstellt, tvohin
auch die übrigen Fahnen des Regiments ge­
bracht werden. Es ist eine Spalierbildung der
Garnison bei der Ankunft in Aussicht genom-.
men. Von auswärts werden Prinz Friedrich
Leopold von Preußen aus Kassel, der bei der
deutschen Botschaft in Wien commandirte Flihi
geladjutant Rittmeister v. Bülow und eine De­
putation des Husarcn-Regiments Kaiser Franz
Joseph von Oesterreich Nr. 16 aus Schleswig
erwartet. Am 6. Mai wird Klaiser Franz Joseph
der Einstellung des Kronprinzen in das 1.
Garderegiment, bei welcher Kaiser Wilhelm eine
längere Ansprache halten wird, die der Oberst
Freiberr v. Plettenberg erwidert, und der sich
daran anschlicßeirdcu Parade im Lustgarten zu
Potsdam beiwohnen, nach welcher Frühstücks-
tasel irn Stadtschlosse daselbst stattfindet. Es
wird angenommen, daß der Kaiser den Kron­
prinzen an diesem seinem Ehrentage zunr Pre­
mier-Lieutenant im 1. Garde-Regiment beför­
dern wird. Daß Kaiser Franz Joseph den
Kronprinzen ganz besonders auszeichnen wird,
nes sich abspielend; je zuweilen spricht auch
der Herr vom Kreuze herab mit dazwischen.
Noch ganz episch gehalten ist der alte
„Leich"— wie das mittelalterliche Lied genannt
wurde— von den Wundern Jesu, dessen ge­
lehrter Verfasser, der Bamberger Scholasticu.s
Ezzo (1065), das große Leiden des geschmäh­
ten „Königs der Juden" folgendermaßen
schildert:
• F.v wart mit sincn willen
an das cruce i rinnt gen
Do hallten sine heiite
iiie veste nagelbonte
galle unt ezzicli was sin tranch:
so lost (erlöst) uns der hei laut.
' on siner sitc-n tloz daz plut:
des pir wir alle geheiligot,“
2t)ri}di tiefer m ein Gedicht von Meister
Rumeßlaut, das den Charsreitag als einen rech­
ten Tag der Freiheit besingt:
„Krist, durch den vritac, den du vri vns
haa gegeben
do din lib koufte vry, din tot gab uns
das leben,
von todes eygenscaft wir sint gevryet etc.“
Aus dem 14. Jahrhundert ertönt in man­
chen Nachdichtungen „Sanct Bernhards Klage"
und zwar die erste „zu den Füßen unseres tie^
ben Jesu Christi", die zweite „zu den Knieen"
dre dntte „zu den Seiten", die vierte „zu der
Bmst", die fünfte „zu den Händen" und die
sechste „zu dem Anblick". Auch das nachstehende
Lied, das „die Kirch' in der Charwoche sonst
pflegt zu singen", entstammt jenen Tagen:
wird mit Bestimmtheit angenommen.— Der
Kaiserbesuch in Berlin findet in der gesummten
deutschen Presse lebhaften Widerhall. In einem
Artikel der „Vossischen Zeitung" zum Empfange
des Kaisers Franz Joseph heißt es: „Die Mst-
theilung, worin Kaiser Wilhelm dem Oberbün
qermcntcr von Berlin den Besuch des Habs-
burg'schcn Herrschers ankündigte, ist eine bered­
tes Zeichen der Freude, die den Monarchen er­
füllt. aber zugleich der Ueberzeugung, daß seine
Empfindungen von der Bürgerschaft getheilt
werden. Diese Ueberzeugung ist berechtigt. Es
ist nur selbstverständlich, daß die Mittheilung
des deutschen Kaisers an den Obcrbürqermeiitcr
mi: der Ausschmückung Berlins auf Konen der
Stadt beantwortet wird. Es ist- einck Ehrenpflicht
deren Erfüllung des Beifalles der Bürgerschaft
sicher sein kann. Der Besuch hat erklärterwaßen
keine politischen Gründe, keine politischen Zwecke
Aber es bedarf ihrer auch nicht, um dem Kaiser
Franz Joseph einen glänzenden Empfang in
)er deutschen Hauptstadt zu sichern. Der Herr­
scher kommt als das, was er war, und was
er sein tvird: als Freund unv als Verbündeter
des deutschen Rbiches. Tie Innigkeit des Bünd­
nisses wird vor aller Welt neu besiegelt, wie
auch das Bündniß Deutschlands und Oester­
reich-Ungarns mit Italien allen Anfechtungen
zum Trotze unerschüttcrt ist. Wenn Kaiser Franz
Joseph in Berlin weilt, wird er den Eindruck
gewinnen, daß die. treue Verehrung rrnd warme
Zuneigung zu dem Gaste, von der Kaiser Wil­
helm irr der Mitcheilung an den Oberbürgermei­
ster spricht, in den Herzen der Bürgerschaft wur­
zelt. Und darin wird auch die politische Bedeu­
tung des Besuches liegen, die über den Rahmen
eines fürstlichen Familienereignisses tvcit hin-
ausreicht."
(Zu den Verleihungen desHrdens vom
Goldenen Vließe.) Itt politischen Kreisen ist
man. nie die „N. F. P." schreibt, geneigt, der
Thatsache, daß sich unter den neuernannten Rit­
tern des Goldenen Vließes drei hervorragende
Mitglieder des verfassungstreuen Hochadcls be­
finden, eine besrnd re sympathische Bedeutung bci-
zumcsscn. Fürst Max Egon F ü r st c n b c r g.
einer der neuen Ritter vom Goldenen Vließe, bat
wiederholt in** telloertrekung des Grafen Oswald
Tbun die Geschäfte des versassuiigstrcncn Groß­
grundbesitzes in Böhmen geleitet. Als deutscher
Dclegincr trat er in die Lcrständigungs Eonfc-
renz für Böhmen ein, an deren Arbeiten er sich
mit uncrmüdlicheui Eifer und allseits anerkannter
Sachkcnntniß beibeiligic. In der letzten großen
politischen Debatte des Herrenhauses- war er einer
der Sprecher der verfassungstreuen Gruppe, und
seine Rede, m der er mit großer Warme für die
„Christ, König, Schöpfer lobcsam,
Der reinen Jungfrau Kind,
Wie bitter Teilte Feinde
Auf Dich gefallen sitid,
Daß sie Dich habeil gefangen
Als einen bösen Mantr
Mit Schwertern und mit Slangeu:
Tu wolltest es also han.
Es erscheint nun seltsam, daß solche Char-
frcitagslicdcr zuweilen in hohen Freudeniönett
erklingen: das ist eben die Freude zu Gott we-
gen der geschehenen Erlösung, also die tvahrc
HeilSfreude, die sich zuweilen mit dem mensch­
lichen Wohlgefallen an Gottes schöner Natur
verknüpft. Dieser Umstand erklärt es and), daß
ein solches Lied des 15. Jahrhunderts über­
schrieben ist „Ein Mai" und ein anderes,
„Weingarten" titulirt, den biblischen Svhtr Got­
tes als Weinstock betrachtet bis zilm Charfrei-
tag, wo er „zeitig ward". Unübertrefflich durch
die Darstellung der Theilnahme der ganzen Na­
tur am Mcssiaslciden ist das bekannte Volks­
lied: „Da Jesus in den Garten ging". Neben
seiner echt deutschen Färbung bekundet es durch­
aus epischen Charakter utrd erzählt schlicht, aber
üefbewegt und voll innerer Theilnahme, ähnlich
wie die gemüthergrcifende Darstellung im He­
iland. Eine andere, mehr verkünstelte Fassung
dieses volksthümlichen Poesiestücks findet sich in
„Des Knaben Wunderhorn", wo dargethan
wird, daß Christus
„Viel gelitten
Mit Streichen, Geißeln ttnd mit Spott,
historische Stellung der Deutsche» j» Oesterreich
eintrat und sein teutsches Bekenntniß mit großer
Offenheit ablegte, wurde als eine wichtige Kund­
gebung betrachtet. Jahrzebilkelang und zuweilen
nachdrücklicher, als der Oeffentlichkeit bekannt ist,
wirkt Graf Oswald Tbun. der Führer dcsjver-
fasmngstrcuen Großgruittbesitzes -n Oesterreich,
hat in der Debatte über die Reglet uugsci klarung
des Minisiciiums Ko crbe r oic' Nolbwcn-
eigkeit, die deutsche Svrache als Ver­
stau igui-gsmiitel des Ganzen mi, allen Theilen
und der Tbcilc uiircrcinander anzucrieimen,
kräftig hervorgehoben. In politischen Kreise>
weist man aus die gerade in jü gstcr Feit be­
kundete vrouiinciilc Bethätigung dieser drei neuen
Ritter des Goldenen Vließes in der inneren Po­
litik, und man will die tobe Auszeichnung gerade
di.sci aristokralischeu Pc.sönlichkeitcn ums-weniger
als einen von politischen Erwagu -gen absetzenden
Act der Krone ansehen, als der im Vordergründe
der iiincreil Politik operircnde conservaiive Hoch­
adel in der Liste der ncueii Ritter ccs Gold.neu
Vließes unvertretcn ist. Gras Devm der Bot­
schafter in London, gehörte zivar als Rcabsralbs-
Abgcordncter der Gruvve des Feudaladcls an, ist
aber seit seiner Erneunung zum Botschafter dem
Getriebe der inneren Politik völlig entrückt.
(per südafriLauische Krieg.) Die Kriegslagc
hat eine neue ftappantc Beleuchtung eriabren.
Die Bocrcu sind auch in Natal zur Ofteusive
übergegangen. Man muß wieder die längst ,zu-
rückgclcgteu Karten von Ladysmith hervorho­
len. um ihre jüngsten Borstöße zu verfolgen.
Aus den BiggarSbergcu, wohin sich nach der
Preisgebüuq Ladysmiths das Gros der Natal-
Streitkräste zurückgezogen hatte, sind ossenbar
starke Abtheilungen über Helpmakar südwest
lich gegen Ladysmith vvrgcbrochcn, siitd bis
ZlandSlaagte, dem Schauplätze des bekannten
letzteit Erfolges Whitc'S, gelangt und dort i» ein
Gefecht mit den Vortruppeu Buller's, der Di­
vision Clery, gerathen, das— wie der eng
lische Bericht ineldet— mit der Abweisung des
boerischen Angriffes endete. Gleichwohl scheinen
die Bocrcu Positionen in der Nähe von Lady­
smith eingenommen zu habet:, da sie sogar
ihre schwersten. Geschütze, darunter den Hun-
dertpfüudcr „Loug Dom" wieder in Stillung
zu bringen vermochtett. Man hat also merk­
würdigerweise eilte neue Bedrohung von Lady-
smith und ciuc Gcsährduug des- von Lord
Robctts verschanzten Bloemsonlciu zu erwar­
ten. Cs ist gewiß kein Zufall, daß der Boc-
rcnaugrifi auf die rechte Flanke Buller's zu
derselben Zeit erfolgte, als Buller bereits eine
Brigade nach Turban zurückgeschickt hatte, um
sie zur Haüptanuec Roberts' zu senden, welcher
Bis er aus KLenz geschlagen, starb,
Den Himmel uns erwarb."
Interessanter noch sind die im 15. und 16.
Jahrhundert beliebt gewesenen „Oelbergruse".
Mit dem Namen „Ruf" (Geschrei» belegte mau
ehemals das Gebctlicd, jenen klagenden Sang,
der besonders bei Büß- und Bittgängen, sowie
auf dem Weg nach und aus der Kirche äuge
stimmt wurde rmd meist ungeschminkten Volks-
liedcharaktcr auswies. Der hohen Würde des
EtzanrcitagS entsprechender waren jedoch aeist-
liwc Gesänge, wie sie bereits das Reformaliouszcit-
alter hervorbrachte, z. B. „Hilf Gott, daß mir
gelinge" w. von Heinrich Mulcr (Müllers, dem
bekannten Märtyrer Heinrich von Zütphcu, der
1521 in Witteuberg starb. Auch der m alten
Kirchen Ordnungen angeführte Chorali „O.
Mensch, bewein' Dein' Sünde groß", verfaßt
vom Nürnberger Cantor Scbaldus Heyd zge­
storben 1561) wurde im 16. Jahrhnndett meist
zum Jcsustodestag gesungen. Nicolaus Decius
dichtete das bekannte „Ö Lamm Gottes, nn-
schuldig", und von dem alten Cantor Heer-
mann zu Joachimschal, der sich früh der resor-
motorischen Bewegung anschloß, besitzen wir ein
schönes, inniges Lied. „Vom Charsreitag, Sab­
bath und Ostcrtag" handelnd. Caspar Lömcr
(Witteuberg 1534) hinterließ einen ..Lobgesang
von der Geschichte des Leidens und Sterbens
Christi am Freitag und desselben Weissagung".-
Johannes Hermanns (gestorben 1585) Passions.
lieber „Herzlichster Jesu, was hast Du verbro­
chen" und „Jesu, Deine ttefen Wunden" stehen
heute noch in hohen Ehren. Weit eingebürger-


[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 3 ]
sich }utn Vormärsche ’,u schwach fühlt, während
Buller zur Vertheidigung in Ncttal zu stark
galt. Und gerade jetzt kämpft man Wieder am
Sundaynver (Sonntaqsflufse). einem Neben­
flüsse des schon halbvergessenen— Tuacla.
Boerischerseits will man wahrscheinlich einen
Keil zwischen Buller und dessen östliche Ver­
bindungen treiben. Allerdings überschätzt Ro­
berts sichtbar die Stärke seines Gegners im
Oranjestaate: 30.000 Mann und 90 Geschütze.
Tus letztere ist einfach dreifache Uebertreibung!
Die Boeren haben kaum mehr als 40.000
Mann insgesammt auf den Kriegsschauplätzen.
Wie stark die bei Dewetsdorp und Wepener in
Cüdosl Otanje kämpfenden Abtheilungen sind.
ist schwer zu sagen. Die Engländer haben dort
nur mehr schwache Tetachements. Dies erklärt
die Thatsache, daß Boerencommandos bereits
auf Smithfield, eine wichtige Station nahe der
Südostgrcnze des Oranscstaates. losmarschiren.
Heute liegen folgende Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze vor: Im Gefecht bei Elandslaagte
besaßen die Boeren einen Huuderlpfünder,
vier Fünfzehnpfünder und eure Schnellfeuer-
kanone: sie versuchten, das englische Lager
beim Sonntagsfluß von Ladysmith durch Um­
gehung abzuschneiden, wurden jedoch bisher
vom General Clery zurückgeworfen.— Aus
Lourenco-Marques wird gemeldet: Tit boerischc
Hauprarmee in der Stärke von 35.000 Mann
und 90 (?) Geschützen occupirt die Hügelkette
zwischen Krvonstad und Winburg und erwar­
tet dort. Roberts' Vormarsch. Eine weitere
Boernabcheiluwg versuchte, in die südlichen Ti-
stricte des Oranje-Freistaates einzubrechen und
begegnete bei Donkershoek englischer Cavallerie
unter General Dickson. Englischerscits wurden
zwei Mann gelobtet.
Locates und provinzielles.
Olmütz, 13. April.
(A«m Wetrop«6t»»capiter.) Eines der bei
dem hochw. getreuen Mettopolitancapttel erle­
digten Canonicate wurde nunmehr wieder be­
setzt. Nachdem dasselbe vom Mettopolitancavi-
tel zu besetzen war, hatten nach den Statuten
nur adelige Bewerber bierauf Anspruch. Ge­
wählt wurde zum Nichtreschcntial-Canoniens
der hochw. Herr Ferdinand Graf M e l .h i o r i
Residcnrial-Canonicus an der Stefanskirche in
Wien. Man sieht nunmehr mit Spannung der
Besetzung des zweiten ausgeschriebenen Cano-
nicats entgegen, dessen Besetzung dem Kaiser
zusteht, für welches somit nach dem Ueberein-
1er ist aber „8m Lämmlein geht und ttägr
die Schuld", sowie „O Haupt voll Blut und
Wunden" von Paul Gerhardt (gestor-
ben 1676). Ernst Christian Homburg (gestorben
1681) dichtete „Jesu, meines Lebens Leben"
und Johann Olearius (gestorben 1684) „Herr
Jesu Christ, Dein theures Blut", während noch
der 1734 verstorbene Mentzer den Charfreitags-
choral „Der am Kreuz ist meine Liebe" ins Da­
sein rief.
Ueberblickcn wir die ansshnlichc Reihe von
Eharfreitagsdichtungen der einzelnen Jahrhnn
dene, so ist vom Mttelalter abwärts ihr an-
sanglicher Bolkswn immer mehr verklungen.
Trotzdem erscheint noch in des „Knaben Wun-
dechorn" unter dem Titel „Toclor Faust" ein
Volkslied, veranlaßt durch ein 1763 zu Köln
gedrucktes fliegeirdes Blatt, in dem der Todes­
tag Christi als das letzte, tiefste und gewaltigste
Motiv erscheint, ähnlich wie im Parzival Dem
großen Dichterfürsten Goeche lag es nahe ge­
nug, diesen welcheglückenden Heilstag auch 'in
seinen „Faust" mit zu übernehmen, dessen Held
nach langer ruheloser Wanderung im irdischen
Jammerthal
Auf den heiligen Charfteftag
Zu Jerusalem kam auf die Straß'.
Wo Christus an dem Kreuzesstamm
Hänget ohne Unterlaß.
Hfiern in der Küche.
Plauderei von M. K o ß a k (Jena.)
Flachdruck verboten.)
Seit Urzeiten war es der Hase. der von
den Ostereiern unzertrennlich schien. Mit gutem
kommen von 1881 die adelige Geburt nicht er­
forderlich ist.
(Per Tandsmavn-Miniflerauf Heisea)
Wie tschechische Blätter melden, begibt sich der
tschechische standsmann-Ministcr, Herr Dr. Rezck
morgen neuerdings nach Prag und von dort nach
den Ofterfeicrtagcn nach Brunn und Olmütz.
Die tschechische Ag talion stellt inzwischen für den
geschäftsreiscnden Minister die Forderungen zu­
sammen, die sie ihm in Olmütz unterbreiten will.
Zu den Postulaten, die aus dieser Zusammenstel­
lung nguriren werden, gehören: Eine rschetische
Realschule für Olmütz, die Verstaatlichung des
tschechischen Gvmnanums in Hohenstadt, eine tsche­
chische Gewerbeschule in Littau u. s. w. Auch die
Beschwerden der hiesigen tschechischen Volksschule
sollen dem Minister vorgelegt werden. Ob der
Minister dem Vereine reisender Kaufleute beitre-
len wird, ist dagegen noch nicht ausgemacht, weil
die Gcsckaflssprache dieses Vereins die deutsche ist.
(Der ßkub der tschechischen Tandtags-
Aögeerdueten in Mähren) bat den „Ädove
Noviny" zufolge beschlossen, es sei die sofortige
Einberufung des Plenums des landtäglichen
Ausgleichsausschusses in Brünn zu fordern.
Merkwürdigerweise wurde der diesbezügliche
Antrag von den Abgeordneten Dr. Sttansky
gestellt, der als Gegner der Verständigung gilt.
Tr. Sttansky soll gleichzeitig dargelegt haben,
daß die Forderung der Teutschen auf Schaf­
fung eines Curien-Vetos unannehmbar sei und
deßhalb jede westere Verhandlung überflüssig
erscheine. Die Einberufung des Äusgleichsaus-
schusses soll deshalb verlangt worden sein, um
dort zu bekunden, daß die weitere Hinauszie­
hung der Ausgleichsactton unzulässig erscheine.
Also will Dr. Sttansky die Dinge zum sofortt-
gen Bruche tteiben?
(Kr«eu«»»ß.) Der Unterrichtsminister hat
den Gymnasial-Professor Herrn Dr. Eduurd N o-
w o t n y in Mähr.-Osttau zum correspondierenven
Mitgliede des archäologischen Institutes ernannt.
(Zuferflehuugsteier.) Dir feierliche Auf­
erstehung findet in der Maria-Schncekirchc um
4 Uhr statt. Unter der Leitung des Chordireclor
Herrn Anton Smolka wird das Regina coeli
von Weiß (Fräulein Vanek), Te i)eum von
Hartcl und knnxe lingua von Engelsberg aus­
geführt. Die Orchcstermusik besorgt die Musikcavelle
des Ü3. Jnfanrcrie-Regimcnies.
(GründendeMersammlnug des Hkmüher
Fravreunvereias.) Gestern Nachmittags fand
im Cttlbzimmcr des „Hotel Lauer" die grün­
dende Veri'amrnlung des Olmützcr Trabrcnn-
oereines statt. Die Versammlung war zahlreich
örsucht und zeigte der Verlauf derselben, daß
es den Prvponenrcn mit der Gründung des
Trabrennvereines voller Ernst sei. Als Vertre­
ter der Stadtgemeinde erschien Herr Gcmeinde-
rath N i c t s ch e in der Versammlung: er be­
grüßte dieselbe, wünschte dem Unternehmen be­
sten Erfolg und sagte die Unterstützung dessel­
ben seitens der Stcwtgemeinde zu. Ueber Bor­
schlag des Einberufers der Versammlung Herrn
Rittmeisters Erhard aus Hatschein wurde
Herr Niett'chc zum Vorsitzenden gewählt. Herr
Rittmeister Erhard ergriff sodann das Wott.
um die Vonheile aus einund erzusetzen, welche
die Gründung des Trabrennvereines für die
Stadt Olmütz haben werde: er bespricht die
Zustände, die im Olmützer Fuhrwerke herrschen
und die keineswegs günstige seien. Als er vor
Jahresfrist nach Olmütz kam, sei in ihm der
Entschluß gereift, hier einen Trabrennvercin ins
Leben zu rufen. Unser Straßensuhrwerk genüge
nicht mehr den heutigen Verhältnissen, da wir im
Besitz elekrttscher Bahnen und Automobils sind.
Alle Trabrennvereine haben sehr einfach begon­
nen und erst nach und nach haben sich bessere
Rennen entwickelt. Im Jahre 1871 wurde der
Wiener Trabrennvercin gegründet, der heute aus
einer Höhe steht, daß er zum Musterverein für
alle anderen Rennvereine geworden ist. In
Oberösterreich und Niederösterreich sind die
Trabrennvereine bereits auf einem ansehnlichen
Standpunkte und man hat allseittg einsehen
gelernt, welche Vonheile diese Vereine mit sich
bringen. Olmütz sei für die Gründung eines
Trabrennvereines sehr geeignet; es hat bril­
lante Eisenbahnverbindungen nach allen Seiten
Ter Stadt wird die Gründung des Vereines
jedenfalls zu großem Vonheile gereichen. Die
Ausführungen des Redners wurden sehr bei­
fällig aufgenommen. Herr Rittmeister Erhard
theilt sodann mit, daß der Generalsecretär des
Wiener Trabrennvereines Hen Ahsbahs leider
verhinden war, nach Olmütz zu kommen. Hier­
auf wurde von der Versammlung der einstim­
mige Beschluß gefaßt, den Verein zu gründen.
Hen' Rittmeister Erhard gab hierauf bekannt,
daß Herr Baumeister Beth in Sternberg ein
Projcct für die Rennbahn ausgearbeitet habe,
dessen Ausführung einen Kostenbetrag von
40.000 fl. beanspruche: dieses Projekt sei in
sehr enttprechcnder Weise enlworfen. Es folgt
nun die Mlitbcilung, daß der Herr Statt­
halter in Mähren, '^raf Carl Z i e r o t i n
in einer Zuscbrifc erklärt habe, dan er dem Ol­
mützer Unternehmen das größte Interesse ent­
gegenbringe und daß er dem Vereine als Mit­
glied heitreren werde. Weitere Beitrittserklärungen
Grund— war er doch da° der Ostara ge­
weichte Thier und wegen seiner Schnelligkeit
von den Göttern dazu erkoren, den Men'chen
die fröhliche Botschaft vor. der bevottlehendcn
Ankunft des Lenzes zu überbringen. So lag
es denn auch nahd. daß man ihn auf der
Ostettafel nicht missen mochte. Tu aber zur
Zeft auch in Wetter zurückliegenden Jahrhun­
derten nicht allenthalben Hasen erlegt werden
durften, so wurden hier nnnd da im Herbst
junge Hasen eingesangen uud den Winter über
cingespcrn gehalten, um den Ofterbrateu für
die Vornehmen und Reichen zu liefern.
Meist wird der Hase jedoch cttt am Oster­
montag auf den Tst'ch aearach:. denn für den
Sonntag mag niemand den Schinken entbeh-
rcir. Tieser ist eins der weniger. Oitcrgerichte.
das wohl kaum eine symbolische Bedeutung
besitzt. Man legt sie ihm hier und da a'.tch
bei. aber die Erklärungen dafür s„-h so dun­
kel und weichen in den verschiedenen Gegen­
den so sehr von einander ab, daß es kaum
lohnt, sie hier zu erzählen. Im allgemeinen
behauptet man, daß der Schweineschinccn ge­
wissermaßen eine Reaction aus die kargen
Speisen der katholischen Fastenzeit darstellen
soll. In Polen und in den deutschen Provst'-
zen mit halbpolnischcr Bevölkerung haben sich
un Anschluß daran mancherlei Bräuche cnt-
wickell und bis in unsere Gegenwart sorterhal.
len. So wird auf den Gütern am Ostettonn-
taq Bormittag sür die Leute eine große Tafel
mtt Speisen, unter denen der gekochte Schin­
ken undEier, sowie verschiedeniliches landes­
übliches Gebäck den Ehrenplatz cinnchmcn,
hingestellt, und ein katholischer Geistlicher
kommt, die Speisen zu weihn:. Auch die in
der Umgegend Wohnenden, die nicht züm Gut
gehören, bringen ihm die ihrigen *u dem näm­
lichen Zweck. Diese Mahlzeit^ heißt „Swien-
cacka." Am zweiten Osterfcieriag geht dann ein
Trupp Menschen, von denen der eine als Bär
verkleidet ist, im Torf herum, vor jedem Haus
muß der Bär tanzen, woraus von den Be­
sitzern des Hauics für ihn und seine Führer
allerle' Eßbares, darunter wiederum Schicken
und Eier, sowie Geld verabreicht wird.
Aus der Familicnrafcl pflegen den Schin­
ken meist noch Backobst und in ter Schinkcn-
brühc gekochte Kartosseln— in Schlesien und
Sächsin gibt man statt dessen meist Klöße—
zu begleiten. Daß die Eier, die von Alters her
als Sinnbild der Auferstehung galten, auch
hier nich: fehlen dürfen, bedarf kaum einer Er­
wähnung. Besonderer Beliebtheit erfreut sich
der Lammsbralcn. Die am Spieß gebraicncn,
leicht gepökelten Lammkenlen sollen nach Aus­
sage der Reisenden namentlich in den Appen-
nincn außerordentlich sein und zatt fett:. Zu­
weilen erhallen sie eine Füllung aus gesäuer-
tcm Kalbsgehrrn. Eine in Spanie r und Por­
tugal gebräuchliche Oitcn'peise stellt auch
.Rriceo* >c:, eine Art T.rwpskorbonnadc aus
Hammelfleisch. Das letztere wird in Scheiben
geschnitten, tüchtig geklopft, rrnd mit Salz und
Pfeffer bestreu!, abwechselnd mtt Lagen aus
rohen Kartoffeln und Zwiebeln in eine Pfanne
gethan und reichlich mtt Olivenöl begossen.
Fest zugedeckt, läßt mau es dann gar dämpfen,
um es, mtt Ziegenkäse bestreut und mit Crtro-
nensaft beträufelt, auf den Tisch zu bringen.
Charaetertt'kisch für den Oslerttsch sind die


[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 4 ]
erfolgten seitens des Fürsten Salm, des Gräfin
Svlva-Taroucca, des Grafen Lcd»-
ckowski, des Grafen Herberstein, des Ba­
rons Stillfried, des Herrn Dr. Stefan v
Haupt -Buchenrode der Gemeinde- Ver­
tretung von Sternberg, des Herrn
Bubenik aus Kornitz, des Herrn Sponer
aus Kornitz. des Herrn Baumeisters Beth m
Sternberg oc Beschlossen wird Antheilscheine
k 50 Kronen auszugeb.-n und den Mitglieds-
bcitrag mit jährlich 10 Kronen festzusetzen. Die
Ausarbeitung der V-reinsstatnten wird dem vor­
bereitenden Comite übertragen. Hieraus wurde zur
Bildung des vorbereitenden C o m i te geschritten.
In dieses Comite werden folgende Herren gewählt:
Graf Herber'tein, Reichsgraf W r b n a, Graf
So aur, Graf Ledochowski, Bürgermeister
Brandhuber, Bezirkshauptinann Baron G a st-
b c i in, Gemeinderath N i e t s ch e, Oberst Weiß,
Oberstlieutenant N c uma n n, Major Th o m a n n,
Rittmeister Erhard, Hauptmann Nowak,
Oberlicutenant Wassilko, Oberlicut. Foitik.
Otto Primavesi, Fritz May, Franz Mav,
Dr. Eben, Philipp Baderle, Locwenrosen,
R u p p r e ch t, H a u s n e r, Bezirksthierarzt Wol-
gart, Anton Sponer, Bubenik und Ludw.
Brieß.Zum Obmann des Comites wird Graf
Herb e rstci n gewählt;z«Obmannnstellverlretern
werden Obcrstlieut. N e u m a n n und Rittmeister
Erhard gewählt. Der in der Versammlung
anwesende Obmann des Steinberger Trabrenn-
vereins Graf Ledochowski gibt die Erklärung
ab, daß der Sternberger Verein dem Olmützcr
Vereine dann beiireten werde, wenn der Olmätzer
Verein dem Sternberger Vereine bcitrete. He:r
Gemeindcrath Niets che dankt sodann Herrn
Rittmeister Erhard für dessen außerordentliche
Bemühungen um die Gründung des Vereines und
wünscht letzterem bestes Gedeihen. Es folgt so­
dann der Schluß der Versammlung.
(Zum Werfest« der Schnlvereins-
gruppen) Mit großer Sympathie kommt uufirc
Bevölkerung der Osterveranstaltung der Schul-
vcreinSzruppen entgegen; dieß beweisen zunächst
die Spenden, die in ansehnlicher Zabl für die
gute Sache gewidmet werden. Ganz außerordent­
lich ist der Eifer der Damen, mit welchem sie
das Fest vorbereiten. Ermähnt sei noch, daß als
Neuheit von vorauSsichtli b besonderer Anziehungs­
kraft ein „American Bar", ein amerikani­
sches Trinkbuffet errichtet wird, bei welchem vor­
zügliche Specialitäten von amerikanischen und
anderen exotischen Getränken glasivcise zum Aus-
schanke gelangen werden. ES ist zu hoffen, daß
sich die heurigen Ostertage würdig all' den schönen
Festtagen anreihen, die hier bereits mit so gutem
Erfolge für unseren obersteu nationalen Schutz­
verein, den deutschen Schulverein, veranstaltet
wurden. Man darf die Leitung unserer Fiauen-
jüngen Frühlingsgemüse, mls denm man
Zwischeugerichte, Suppen, ja sogar Mehlspeisen
bereitet. Die Sprossen der Nesseln, die Cicho-
rie, des Gersch werden allenthalben in Deutsch­
land gesammelt, weich gelocht und gewiegt,
um mit Butter, Eigelli, Liebig's Fleischextract,
und saurer Sahne, angemacht, den zweiten
Gang beim Mittagstisch abzugeben. Wer nicht
genug von diesem Grünzeug findet, der nimmt
wohl auch Spinat dazu, der fteilich nicht zur
Verbesserung der Speise dient. In Thüringen
nennt man diesen Gemüsebret „Vlattkraut."
Die Beilage für all die genannten grünen Ge­
richte bilden Setzeier oder Eierkuchen mit Speck
Stark verdünnt ergeben sie die Ostersuppcv.
Fast ausnahmslos servirt man sie mtt hascl-
nußgroßen Eigclbkugeln, die aus rohem und
hartgekochtem zerdrücktem Eigelb, das man zu
einer festen Masse knetet, geformt werden. In
Rußland ziehen die Leute jedoch die berühmte
grüne Suppe, zu der neunerlei Kräuter und
zwei Fleischsorten gehören, allen anderen
Osterspeisen vor. Die erwähnten Jngrcdicuzicu
müssen in dicker Milch so lauge kochen, bis sich
auch nicht mehr die geringsten festen Bestand-
thelle darin finden. Es dauert das -n der Re­
gel zwei volle Tage und Nächte. Herren pfle­
gen diese Suppe gern zu essen, Damen dage­
gen lieben ste weniger. Zu den vorher ange­
führten Mehlspeisen, die in Süddeutschland be­
sonders üblich sind, wird der grüne Gemüse-
brei stark gesüßt und gleich einer Pastete in
einem Rand aus Blätterteig gebacken. Vor al-
ortSgruppe im vorhinein zu dem Erfolge beglück­
wünschen, den sie erzielen wire. Bei der mon-
tägigen Veranstaltung wurden ein'ge Neuheiten
in das Festprogramm aufgenommen. Wir erwäh­
nen nur folgende: F. Rotb: Soldatenlied aus
dem Volksstücke „Wiener Edelknaben", vorgetra­
gen von mehreren Damen; Weinberger: Kamin-
fcgerlied aus der Operette: „Die Carlsschülerin";
Burenpatrouille; „KurmärkerundPicarde",
Genrebild von Louis Schneider (Frl. Mizzi
Neudeck und Herr Dr. Bartell; „Aufruhr in der
Mädcbeni civile", inufikal'schcr Schwank.
(Gesellschaft der Kunstfreunde in Hkmüh)
Bei der Constituirung des Ausschuffes dieser
Gesellschaft wurde Herr Notar Dr. Moriz
W i e l a n d zum Schriftführer und Herr Be­
zirksrichter Maximilian Obst zum Schatzmei­
ster gewählt.— Bcitrittsanmeldungen können
mündlich an die Ausschußmitglieder oder schrift-i
lich an die „Gesellschaft der Kunstfreunde" ge­
richtet werden. Gemäß§ 4 der Statuten besteht
die Gesellschaft aus 1) Sttftern, welche einen
Beitrag von mindestens 600 Kronen ein für
allemal oder in fünf gleichen Jahresraten lei­
ten; 2) Gründern, welche einen einmaligen
Leitrag von mindestens 100 Kronen und den
'estgesetzten Jahresbeitrag von mindestens 10
Kronen leisten; 3) beitragenden Mitgliedern,
welche einen Jahresbeitrag von wenigstens 10
Kronen leisten.— Anmeldungen zur Be-
chickung der Kunstausstellung, welche bei dem
mßerordentlichen Entgegenkommen aller Kreise
der kunstsinnigen Bevölkerung sehr intercsiant
und reichhaltig zu werden verspricht, find' bis
22. d. M. an Herrn Dr. Albrecht Blumen-
zweig. Sporergasse Nr. 14, zu richten.
(Zekegirtenversammkung des deutsch-mäh­
rischen ö ehrervundes) Gestern fand in Brunn
)ie Dclegirtenversaminlung des deutsch-mähri-
chen Lehrerbundes statt, wei welcher von den,
38 Zweigvereinen des Bundes 33 vertreten
waren. Beschlossen wurde u. A. die Verwai­
sung der Dr. Nowak-Hilfscassa, welche bisher
n Olmütz war, dem Brünner Lehrerver-
eine zu übertragen. Der Vorsitzende berichtete
schließlich über die an den Landtag gerichtete
Petitton des Ccntralausschusses, wozu Herr
Braun folgende Entschließung bean­
tragt: Die am 12. April 1900 zu Brunn ta­
gende Delegirtenversammlung des deutsch-mäh­
rischen Lehrerbundes stimmt der vom Central­
ausschusse desselben dem mährischen Landtage
überreichten Eingabe, betreffend 1. Abschaffung
des Titels „Unterlehrer"; 2. Rückwirkung_ der
DiensteSalterszulagen; 3. Vorrückunq nach fünf
Jahren zu Lehrern; 4. Berückfichtigvng der
Gesuche aller Bewerber bei Stellenbesetzungen,
d. i. Fallenlassen der Bezirksabgrenzungen;
5. Einrechnung der provisorischen Dienstzeit:
len anderen Ostergerichten ist rn Italien der
wilde Spargel beliebt. Der schönste und weichste
kommt aus Sardinien, allerdings hat er einen
wesentlich höheren Preis, als der auf dem
Festlande gewachsene, doch geben italienische
Hausftauen ihm dennoch den Vorzug vor dem
letzteren, der sich nicht durch Zartheit auszeich­
net. Selbst Eingeborene sagen von diesem, daß
er „hart wie Eisenbände" wäre. Diese grünen,
wilden Spargel richtet man auf mannigfachste
Weise her, sie werden als Salat mit Essig und
Oel angemacht, in Fleischbrühe gekocht und
mit zerlassener Butter, Parmesanräse und ge­
röstetem Brot servirt, wie ferner auch in Pa-
stettznteig gebacken. Sogar mit Rühreiern
durchbrüht, genießen die Italiener sie gern.
Da ich gerade bei den Gemüsen bin, wil
ich noch eines sehr eigenartigen Erwähnung
thun, das heutzutage wohl ziemlich in Verges­
senheit gerathön ist, vor einigen Jahrzehnten
aber im Schwarzwald und den angrenzenden
Gegenden eine beliebte Ostcrjpeise bildete. Es
bestand aus den frischen, hellgrünen Spitzen
der Tannen. Wie sie zubereitet wurden, ver­
mag ich jedoch nicht anzugeben.
Etwas monoton find die Osterkuchcu.
Während man zum Gründonnerstag und
Charfreitag die bekannten Gründonnerstag­
kringel bäckt, formt man aus dem nämlichen
Teig zum Osterfest Kränze. Hier finden lutt
die Neigung zum Symbolischen wieder. Der
Kringel oder Brctzcl bedeutet nämlich den
Strick, an dem Christus aufs Kreuz gezogen
und 6. Gleichstellung der Lehrer mtt den
Staatsbeamten der vier letzten Categorien voll­
inhaltlich zu. und gibt der Hoffnung Ansdnrck.
saß alle freigefinnten Abgeordneten des mähli­
chen Landtages diesen nur billigen Wünschen
der gcsammten mährischen Lehrerschaft ihre Un­
terstützung nicht versagen und kräftigst dahin
wirken werden, daß diese Angelegenheit noch in
dieser Tagung des hohen mährischen Landtages'
zu einem für die Lehrerschaft erfreulichen Ende
gesühtt werde. Die Entschließung wurde ein­
hellig angenommen. Nach fünff'tündiger Dauer
wurde die Versammlung um halb 3 Uhr Nach­
mittags geschlossen.
(Saufarenmustk.) Morgen Nachmittags
wird nach der Aufcrstclmnasfeier die städt. Musik-
capclle auf dem Ratbbause. folgende Musikstücke
zur Ausführung bringen: „Gruß an den Mai,"
Faniarc von G. Hickl, „O Thäler weit, o Höben"
von Mcndelssobn-Bartholdv und „Osterfest" von
C. Curth.
(Aom mähr.-schk. Sudelengevirgsverei»)
In der letzten in Freiwaldau abgehaltenen Con-
ferenz der Sectionen des mäbr.-schles. Sudeicn-
gebirgseereins wurde über Wunsch einiger Mit­
glieder der Ccntralvorstand ersucht. Schritte ein­
zuleiten, ob nicht der Erwerb von Grund und
Boden auf dem rothen Berge möglich wäre,
wobei Leja-Neustadt die Aufmerksamkeit der
einzelnen Sectionen auf den Erwerb von
Grund und Boden gerichtet wiffen will. Der
Petttton wegen Herstellung der Sttaße Gabel-
Karlsbmnn mtt Fortsetzung nach Römerstadt
wird zugestimmt. Direcwr Sttobach legte zwei
Muster von neuen Vereinsabzeicheu vor. Ge-
wählt ward das dem Gebttge eigenthümliche
Stiefmütterchen (viola luteaV, ein solches Ab­
zeichen würde höchstens 50 Heller kosten. Die
nächste Generalversammlung wird in dieser An­
gelegenheit definttiven Beschluß fasten. Sladt-
secrctär Pausewang aus Freudenchal machte
den Versammellen Mittheilung über den Aus­
bau mehrerer Sttaßen und den Bau der
Eisenbahn, welche Mittheilung mit Befriedn
gung zur Kenntniß genommen wurde. Ob-
mann Klein erstattete Bericht über den Gast­
wirthetag und regte die Wiedereinführung der
Gcbirgstracht an. (Zustimmung.) Bon einer
Section ist die Anbringung eines Geländers
beim Peterslein beantragt worden, der Vor­
schlag wird aber nicht unterstützt.
(Westhivechsel.) Das er Frau Joscfa
Gricbler gehörige Haus Nr. 2 in der Ver­
lorenen Gasse, in ivclchem sich die Pilsner Bier­
halle befinde!, wurde gestern von tschechischer Seite,
wie man uns mittheilt, um den Pieis von
73 000 fl. angekauft.
(Schwurgerichtsfeffi»«.) Die dießmalige
SchwurgerichtSscssion des hiesigen Kreisgerichtes
ist, der Kranz, der keinen Ansang und kein
Ende hat, hingegen die Gnade ohne Ende.
Freilich werden zur Zeit der Einfachheit wegen
auch zum Gründonnerstag häuftg Kränze ge­
backen. Ein weiteres, aus der FaschinqSzeit
hcrübergenommenes Gebäck sind die Pfannku
chen, die den Schwamm darstellen sollen, mtt
dem Christus die Lippen genetzt wurden. Er
war mit Essig gettänkt und wurde am Psop-
stab in die Höhe gereicht.
Als Dessert für den Oitertisch lind Eier
und Hasen aus Zucker und Chocolade wohl
am gebräuchlichsten. Der «sinn für das Tcco-
rative, der unsere Zeit beherrscht, macht sich
auch bei dem Arrangement dieser Näschereien
geltend. Wo eine Ostertasel zierlich gedeckt ist,
da steht auch in der Mitte ein Moosncsl mit
Eiern, von Veilchen, Krokus und Maiglöckchen
Umblüht, oder eine mtt '/ungern Birkenlaub,
Weidenkätzchen und anderem Frühlingsgrün
gefüllte Jardiniere, in der eine Häschcnfamilre
sitzt. Jede Frau hat eben eine andere Idee für
solch ein liebliches Stillleben, und selbst in den
Bauernfamilien findet man es häufig. So
backen z. B. die lttchauischen Landfranen znm
Osterfest Lämmer aus Hefenteig und umgeben
sie mtt frischem Laub und Himmelsschlüsscln.
Diese Lämmer aber werden in der Regel nicht
verzehrt, sondern erhallen in einem Glasschran?
unter Geburtstagstassen und ähnlichen Kost.
barkeiten einen Ehrenplatz.


[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 5 ]
sott eine sehr kurze werden. Äußer den von uns
bereits namhaft gemachten Fällen, welche zur
Lrrhandlung kommen, sind iwck für den 25.,
26 und 27. Verhandlungen über mehrere durch
die Presse begangene Delicte gegen die Redacteure
Jobann Hoditsche und Franz Havir ange­
ordnet, bei denen Herr Vicepräsiecnt Kandler
und die Herren Lankesgerichtsräthc Hampcl
und Wondrcvs den Vorsitz führen werden.
(Zu Hunlleu des Krauennereines.) Das
große phowgraphische Tableau, das Herr Hof­
photograph P i e tz n e r bei Herrn Oscar Ha-
irisch angestellt hat, fesselt mächtig das Inte­
resse der qesammtbn Bevölkerung. Ohne Unter­
laß steht eine schaulustige Menge vor dem
Schaufenster, in welchem das künstlerisch aus­
geführte Bild steht, um dasselbe zu bewun­
dern. Tas Bild gelangt nebst vier kleineren
Reproductionen desselben am 20. Mai l. I.
im ftädt. Redoutenfaale in Olmütz zur Verlo­
sung. Es wird in prachtvoller Einrahmung
den ersten Treffer einer Lotterie bilden, deren
Reinerträgniß dem hiesigen Frauenvereine zu­
fallen soll. Die vier Reproductionen, die eben­
falls schöne Rahmen erhalten, sollen Neben-
treffer dieser Lotterie bilden, für welche bei
Herrn Oscar Hanisch aus dem Oberringe Lose
zu erhalten sind.
(Äcetylevbekenchtrmg.) Gestern Abend
wurde, wie man uns meldet, der Bahnhof in
llng.-Hradisch zum ersten Male mit i»cm daselbst
n.u eingeführten Acctvlcnlichte bcleucktet. Wenn
sich die Einrichtung bewährt, so soll dieselbe auf
sämmtlichen Stationen der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn eingeführt werden.
(Der wechselseitige Teiuen-Haru-Merii-
cherungs- herein) hnlt am 8. d. M. Locali-
täten der Schicßstälte in Mähr- Schönberg eine
außerordentliche General-Bersammluag ab, bei
welcher beschlossen wurde, in Anbetracht des nie­
drigen Standes des Rcscroefondcs die Rückzah­
lung des aliquoten Theiles desselben zu sistiren,
um auf diese Weise sowie durch bedeutende Rc-
ducirung der Jabresspcsen denselben wieder zu
kräftigen. Bon den zum Austritt kommenden
8 Vcrwaltunqs-Räthen wurden die Herren Josef
Eschler. Emil Heider, Wilhelm Machold, Max
Primaoen, Johann Rotter, I. B. Schenk, Jgnaz
Riediger wieder und Herr Richard Schmidt neu
gewählt. An Stelle der Herren Robert Siegt
und Franz Kredcrnik, welche aus ihre Stellen re-
siguirtcn und zu einer Wiedcrannnbmr sich nicht
bestimmen ließen, wurden die Herren I. B. Schu­
bert und Heinrich Palme gewählt. Zu Revisoren
wurden ernannt die H.rren Iulms Sallmann,
Julius Müller und Johann Röster. Der Ber-
waltungs-Rath wurde beauftragt, sofort eine
Aenderung der Statuten zu versassen und einer
noch im Mai abzubaltenden Gcneral-Bersamm-
lung zur Berathung und Beschlußfassung vorzu­
legen.
(DikettauLen-Fbeatervorkellung.) Man
schreibt uns aus Hohenftadt: „Nach länger
„Aktenstück Mr. 113."
Von Hmik Haborian
76. Fortsetzung.
Mit fieberhafter, athemloser Spannung
hörte Prosper dem Berichte zu, von dem sozu­
sagen iedes Wort die Ereignisse in ein neues
Licht stell«. Nun glaubte er sich das Bruchstück
von Gypsy's Bries erklären zu können. Er be­
griff jetzt, daß dieser Raoul, der siin ganzes
Vertrauen genossen hatte, ein Schurke war.
Tausenderlei früher unbeachtete Umstände sie­
len ihm wieder ein, und er wunderte sich, daß
er so lange mit Bliudhett geschlagen sein
konnte.
Meister Josef jedoch fuhr fort:
„Gestern, nach dem Mittagessm, hat sich
mein Herr wie ein Bräuügam herausgeputzt.
Ich habe ihn rasirt, frisirt, parfümirt, worauf
er in den Wagen stieg und sich von mir in die
Provencerstraße zu Herrn Fanvel führen ließ."
„Was!" rief Prosper, „nach seinen beleidi­
genden Aeußerungen am Tage des Diebstahls
war er keck genug, sich dort wieder zu zeigen!(
„Ja, mein junger Herr, diese Kcckhest hatte
er, und er wagte es sogar, den ganzen Abend
bis gegen Mitternacht dort zu bleiben, was ich
«u meinem Schaden erfuhr, denn ich wurde
auf dem Bock tüchüg eingeweicht."
als einjähriger Pause sandte der Leseverein in i
Hobenstadt wieder einmal seine Dilettanteu-
Theatergescllschaft ins Treffen und es gelangten
am 8. April im Saale des Gasthofes „zur
Eiche" die beiden Einacter „Heinzelmännchen".
Lusffpiel von Ottokar Stoklaska uns „Mariner
Liebchen", Operette von Tb. Bijchoff, Musik von
Emil Chrifttani zur Aufführung. Die Veranstal­
tung hatte, sagen wir es gleich heraus, einen vollen
Erfolg. Wicht besetztes Haus, gute Stimmung im
Publicum, die sich von Scene zu Scene steigerte,
stürmischer Applaus für alle Mitwirkenden sowohl
am Schlüsse als bei offener Scene in Hülle und
Fülle. Unsere Dilettanten boten in beiden Stücken
glänzende LcisMngen. die sich zum großen Theile
weit über das Durchschnilts-Dilettantentbum er­
hoben. Die Mitwirkenden, die ihre Rollen muster­
haft studirt hatten und deren Zusammcnspiel in
Folge dessen ein abgerundetes war. verdienen
insgesammt volles Lob. In den „Heinzelmännchen"
verstand es Frl. Julie Gansel (Frau Oberst
Schönbach) vortrefflich den Cdaracter der Rolle
festzuhalten; die Fräuleins L. Dernicky (Sidonie
Löbner), Rosa Sckeibli (Elf» Lindcmann), Anna
Toldl (Käthe Wollkops). Olga Kormann (Grrte
Sckuster) waren reizende Hcinzelweibchen, deren
Hausen in der Wohnung des von Herrn Carl
Felzmann mit Verständniß und richtiger Cbarac-
terisirung dargestellten Pros. Dr. Leo Schönbach
die Zuschauer mit sichtlichem Wohlgefallen folgten,
Herr Jsidor Gansel (Diener Martin) war voll
Leben «nd köstlichem Humor und seine Improvi­
sationen waren echte Schlager. „Mariner Lieb­
chen" gehört in die Kategorie der Lieder- und
Singspiele. Gespielt und gesungen wurde vor­
trefflich. Frau Jda Fleischmann gestaltete die
Wirthin Radelmann sehr wirksam und schneidig.
Drs Geschwisterpaar Martha und Emma wurde
von Frl. Mathilde und Frl. Rosa Scheibli aller­
liebst rcpräsentirt. Die beiden Damen boten im
Spiel und Gesang wahre Prachtleistungen. Herr
Otto Fenzcl als Marineofficier Robert Frobberg
entzückte wie immer durch seinen herrlichen Tenor,
Herr Alois Sturm (Marine-Matrose) gab dieser
Figur die erforderlich: komische Dosis und folgten
seinem Spiele wahre Lachsalven. Hr. C. Felmiann
als Schreiber Taube verstand es, den schüchternen
Liebhaber zur vollen Geltung zu bringen. Be­
sondere Anerkennung verdient das Hausorchestcr
des Sängerbundes, welches trotz seiner vielfachen
anderer Verwendung die Mühen der Proben
nicht scheute und die Begleitung der Operette in
tadelloser Weise durchführte. Das Reimrträgniß,
das dem Vereine „Deutsche Gewerbeschule" in
Hohensiadt zufließt, ist Dank dem starken Besuche
und der Opferwilligkeir einiger lieben auswär­
tigen Gäste und der einheimischen Bevölkerung
ein beträchtliches. Mit Rücksicht auf den Zweck hatte
Herr Professor Ottokar Stoklaska in liebens­
würdigster Weise auf den Bezug eines Autorcn-
Honorars verzichtet. Hoffentlich wird der Erfolg
der Vorstellung dazu beitragen, neue Kräfte für
die Mitwirkung zu gewinnen, auf daß der Leiter
„Wie fah er aus, als er herauskam?"
„Nicht so vergnügt, als er da hineinging,
das steht fest. Als ich mein Pferd im Stall
versorgt und meinen Wagen in die Remffe ge­
bracht hatte, bin ich zu ihm hinaufgegangen,
uin zu ftaqen. ob er sonst nichts bedürfe; da
rief er mir Schimpfwortc durch die verschlossene
Thüre zu."
Um die Erinnerung an diese Demüthi-
qung leichter zu erwägen, nahm Josef einen
Schluck Absinth.
„Ist das Alles T fragte Verdurst.
„Von gestern ja. Heute Morgen ist der
Herr spät aufgestanden und fft immer noch in
ganz niederträchtiger Laune. Um zwölf Uhr ist
der andere gekommen, der Raoul, ebenso
wuthentbrannt. Sogleich singen sie an, sich
herumzuzanken. Mein langaufgeschoffener Herr
packte den Kleinen an der Gurgel und schüt­
telte ihn wie einen Pflaumenbanm: ich habe
wirklich gemeint, er erwürge chn. Aber der
Raoul, nicht faul, zog aus feiner Tasche ein
schönes, spitziges Messer, und wahrhaftig, der
andere bekam Angst, ließ ihn los und beru­
higte sich."
„Wer was warfen sie einander denn vor?"
„Tas ist eben der Kasus," erwiderte Mei­
ster Josef gedrückt; „die Schurken sprachen enq-
lisch, so daß ich nichts verstand. Nur das eine
weiß ich, daß sie sich um Gell) strttten."
der Vorstellungen sich recht bald wieder an die
Durchführung eines großen Werkes wagen kann."
(Zko« WLunergesanqverei« in Kievnn.)
Man schreibt uns aus Giebau: Unser rühriger
Männer-Gesangverein veranstaltet am 16. April
Ostermontag, Abends 8 Uhr eine Theater-Bor-
'tellung, bei welcher die komische Operette „Der
Schatzgräber" von Fritz Lorenz zur Ans-
nhrung gelangen wird. Nach den Vorbereitun­
gen und Proben, welche mit Fleiß und Sorg­
falt durchgeführt werden, zu schließen, verspricht
die Aufführung eine recht gelungene zu werden.
Die Musikbegleitung wird von unserer wackeren
Mnsikcapelle beigestellt. Die Regie ruht in den
Händen des Herrn Reinhold Raab, welcher auch
als Dirigent fnngiren wird. Hoffen wir, daß
die Aufführung eine vollendete sein werde und
die große Mühe und die bedeutenden Auslagen
reichlich sich lohnen, damit die Sangesbrüder
neuen Muth und neue Schaffensfreude schöpfen
aus der Freude, mit welcher ihre Darbietungen
aufgenommen werden.
(Neue Änlich ispostkarten.) Anschließend
an die erste Serie der Olmützer Künstlerkarien
wurden soeben zehn neue Ansichtspostkarten
ausgegeben. Diese Karten wurden in Farben­
druck ausgeführt und enthalten u. A. folgende
Ansichtien: Rathhaus und Dreifaltigkeitssäule,
Schulgass:. Oberring, Erker am Hotel Pietsch,
Sanct Annacapelle und Domprobstei, Untettm
Dom, Uferstraße, Mühlgraben bei der Paffin'-
qer'schen Mühle. Erhältlich sind diese Karten
in der Promberger'schen Buchhandlung. Spo-
rergasse.
(Zlagarische ßkaffenkstterie.) Seit einiger
Zeit werden neuerlich brospecte der ungarischen
Classenlotterie in großen Mengen in der diessei­
tigen Reichshälfte verbreitet und das Pudlicum
wird zum Ankaufe von Losen eingeladen. Mit
Rücksicht hierauf wEd von competenter Seite in
Erinnerung gebracht, daß die Lose der ungari­
schen -rlasscnlottcrie in Oesterreich verboten sind.
(Die Störche lind da.) Gestern Vor­
mittags 10 Ubr wurden hier circa >00 Stück
Störche beobachtet, welche rhren Flug über unsere
Stadl in der Richtung nach Kloster-Hradtsch
nahmen. Bereits am le cken Montag wurden bier
ungefähr 10 Störche gesehen, welche ihren Weg
nach Norden nabmen, und wol die Voctcuppe des
Hauptzuges bildeten.
(ßin schrecklicher Anglücksfall) bat sich
Montag Abends in Mähr.-Ostrau ereignet. Der
Gastwirth Neiger im Hotel „zur Eiche" war mir
seiner Gattin in den Circus gegangen und ließ in
der Wohnung 4 Kinder mit einem Dienstmädchen
zurück. Als die Eltern nach Hause zurückkehrten, fan­
den sie alle Kinder in bewußtlosem Zustande. Die­
selben waren durch Kohlenoxydgas, welches aus
einem schadhaft gewordenen eisernen Ofen heraus­
geströmt war, vergiftet. Zwei Kinder wurden mit
ärztlicher Hilfe zum Bewußtsein gebracht, bci.zwei
anderen war alle Mühe vergeblich. Die anderen
zwei Kinder hofft man am Leben zu erhalten
„Woher weißt Du das?"
„Well ich, im Gedanken an die Weltaus­
stellung, gelernt halle, was Geld in allen
Sprachen heißt und well das Wort in ihvom
Gespräch jeden Augenblick wiederkam."
Verduret runzelte die Stirn and murmellr
unverständliche Sätze vor sich hin, so daß
Prosper, der ihn beobachtete, sich fragte, ob er
vielleicht den Versuch mache, sich in Gedanken
den Sttell zu vergegenwärttgen, dessen genauer
Sinn dem Diener entgangen war.
„Zum Schluß," fuhr Joses fort, „als
meine Spitzbuben sich beruhigt hatten, singen
sie wieder an ftanzösisch zu sprechen. Aber pro­
sit! sie sprachen nur noch von unbedeutenden
Dingen, von einem Costümball, der morgen
bei einem Banquier stattsindet. Nur, als er ihn
hinausbegleitete, sagte mein Herr zum jungen:
„Wenn also der Auftritt unvermeidlich ist. kann
er ebensogut heute stattfinden; bleibe also heute
Abend zu Hause in Vesinet." Raoul antwor-
tcte: „Einverstanden."
Es wurde dunkel. Die Kneipe fiillte sich
nach und nach mll Gästen, die alle zugleich
nach einem Absinch oder einem Bittern riefen.'
„Jetzt verdufte," sagte Verduret zu Josef;
„Dein Herr kann Dich nöthig haben, und
überdies ist hier jemand, der mich sprechen
will. Auf morgen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 6 ]
Dom Hage.
(Krdrutschuu-eu i» Kluppur.) Die Erd-
rutfchungen in Klappai bei Trebnitz gestalten sich
zu einer Catastrophe,- deren Tragweite noch nicht
zu ersehen ist, da die bewegten Erbmassen noch
nicht zur Ruhe gekommen sind und auch vom
Woboschitzer Berge Rutschungen gemeldet werden.
Wie erinnerlich sein wird, fanden schon vor zwei
Jahren in diesem Gebiete Rutschungen statt; als
deuer die Schneeschmelze eintrat, machten sich tleine
Verschiebung,» bemerkbar, denen nun jetzt auf die
Regengüsse der letzten Tage das Unglück folgte.
Von vo, gestern wurde gemeldet, daß große Erd-
rutschungen vom Hascnbergc stattfanden, wobei
ein erdbebenartigcs Getöse zu vernehmen war.
Sechs Häuser stürzten ein, dreißig Gebäude muß­
ten verlassen und geräumt werden. Die Feuer­
wehr von Trebnitz arbeitet an der Bergung ge­
fährdeter Objecte. Gestern wurde vom Bezirks-
haup^manne von Raudnitz telegraphisch berichtet,
daß bisher 41 Häuser in Klappai einstürzten.
Weitere zehn sind bedroht. Ein Unglücksfall ist
nicht vorgekommen. Nach Meldungen, welche gestern
bis I I Uhr Vormittags aus Libochowitz in Prag
eingetroffen sind, waren in Klappai bis zu dieser
Stunde bereits 52 Häuser eingestürzt und eine
größere Anzahl vom Einstürze bedroht. Es scheint
überhaupt, daß ein großer Theil des an 180
t äuscr und gegen 800 Einwohner zählenden Ortes
lappai verloren ist. Die vor zwciJahren von staats-
wegen durchgeführten Sichcrungsarbeiten haben sich
als zweckmäßig erwiesen, denn der sanirtc Theil ist in-
tact geblieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolpte
mehr gegen Osten an der Berglehne des Hasen-
bergeS unweit vom Fuße desselben und hat eine
Länge von etwa 200 Metern. Der Bezirkshaupt-
mann von Raudnitz Loula, der Baurath Nedved
vom technischen Departement der Statthalterei
und der Civil-Jngenieur Kreß aus Prag befinden
sich an der Unglücksstätte.
(Zum Duppekmurde i» SttiuLöruLl.) In
Liesing wurde Montag Abends ein Mann ver­
haftet, der sich als Franz Jonke in Gotischer in
Krain, Agent einer Triester Caffee- und Reis­
handlung, in das Fremdenbuch eingetragen hatte.
Im Momente seiner Verhaftung, welche wegen
eines Streites um die Zeche erfolgte, zog er ein
Fläschchcn, wahrscheinlich mir Gift, aus der Tasche,
konnte jedoch nur wenige Tropfen daraus nehmen
da es ihm rasch entrissen wurde. Jonke wmtte
in der Gendarmerie- Kaserne einem eingehenden
Verhöre unterzogen und unter Anderen! auch be­
fragt, weder er käme und wo er sich in der Zeit
vom 10. bis 12. November v. I. aufgehalten
habe, da entschlüpfte ihm die Aeußerung, daß er
zur Zeit, als in Steinabrückl der Doppelmord
geschah, dort gewesen sei. Nach dieser Aeußerung
wurde er leichenblaß und wollte seine Aussage
corrigiren, wobei er sich in größere Widersprüche
verwickelte. Schließlich verweigerte er jede weitere
Antwort. Jonke wurde unter dem dringcudcn
Verdachte, den Mord an dem Fabrikanten Glanz
und deffen Köchin begangen zu haben, dem Be­
zirksgerichte eingeliefert. Das Aeußcre des Ver­
hafteten entspricht der Pmonsbeschlkibung des
geblichen Mörders.
(Aür StLdtvewobner, Aramte etc.)
Gegen Vcrdauungsreschwerdcn und alle die Fol­
gen einer sitzenden Lebensweise und angestrengter
geistiger Arbeit sind d,e echten „Moll's Seidlitz-
Pulvrr" vermöge ihrer, die Verdauung nachhal­
tig regeln cn und milde ausiöscnden Wirkung ein
geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel 2 Kronen. Täglicher Postversandt gegen
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich
Moll 8 Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift
Telegramme
des „Währifchen Hagßtattes".
(!?•« Eorresp-udeuj-Pureuu).
.? er 1’ n' 12- April. Nach einem Telegramm
^.?lanzclger" aus Danzig gehe dort
das Gerücht daß K a i s e r W il h e l m und der
Ezar dort Ende Mai oder Anfangs Juni eine
E" n f t haben werden. Den äußeren
"f“™ ^gegnung foU der Stapellauf eines rus-
sischen Kreuzers auf der Werft in Elding und eines
deutschen Kreuzers aus der Kaiierwerst in Danzig
bllden. Die beiden Kaiser würden sich angeblich
auf dem Seewege «ach Danzig begeben. Das
Gerücht entspricht offenbar nur einem müßigen
Gerede, bier ist nichts bekannt, was auf eine
solche Zusammenkunft vorbereiten könnte.
Der Krieg in Südafrika.
London. 12. Llpril. Reuters On'icc
meldet aus Durban vom 11. d. M.: Zu­
verlässigen hier eingettoffcnen Mittheilungen
zufolge wurden in einer Anzahl Minen in
Johannesburg Löcher gcbohn zur Vorberei­
tung einer Zerstörung durch Dynamst im Falle
ttner endqilügcn Niederlage der Boercn.
. Bonbon, 12. April. TaS Rcuter'schc
Bureau meldet aus dem Bocrcnlager bei
Glencoe vom 11. d. M.: Gestern bei Tagcs-
rnbruch rückten die Sttcickräfte der Boercn
zegen einen Höhenrücken in der Nähe des cuq-
.'ischen Lagers vor und eröffneten mit ihrer
Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die Bc-
Dsießung dauerte den ganzen Tag: das Er­
gebniß war ein günstiges. Die britischen Vcr
ürste müssen schwer gewesen sein. Einige Gc
schaffe platzten mitten unter ihren Truppen.
London, 12. April. Die Abendblätter
tnelden aus Elandslaagtc vom 11. d. M.:
Heute Nachmittags fand ein erneuter Kamps
statt. Die Boercn rückten stetig auf die briti­
schen Posittonen vor und ließt» große Ge­
schütze in Actton treten. Die brittsche Arttllrric
rntwortete wirkungsvoll. Die Boeren versuch­
en, das englische Lager beim Sundays- Rivcr
oon Ladysmtth abzuschneiden. Zwei Borstoß-
öersüche des Feindes wurden vereitelt.
L a d y s m i t h, 12. April. (Meldung des
Aeuter'schen Bureaus.) Man erwartet nicht,
haß sich aus der gestttgen Demonstration der
Boeren bei Elandslaaqte wettrre Conscgnenzcn
entwickeln werden. Die Engländer schad noch
Herren der Brücke über den Sundays- srluß.
Man glaubt, daß die Stteitkräfte der Boeren
fetzt auf den der englischen Stellung gegenüber­
liegenden Kopjes zusammengezogen sind. Heute
haben mehrere Scharmützel stattgefunden. Die
Stellung der Boercn erstreckte sich, so wett sie
sich gestern überseheit ließ, in einer Länge von
«ichlich 15 Meilen über eine fortlaufende Reihe
5vn Hügeln hin.
A l i w a l st o r t h. 12. April. (Reuter-
Meldung.) Lord K i t ch r n c r ist gestern Nach­
mittags hier eingettoffen, um die Truppen zu
Mehligen. Von hier aus sandte er an die
Garnison von Wcpener eine aufmunternde
Loffchaft, in welcher er die Hoffnuna auf bal­
dige Aenderung ihrer Klage auSsprittit. Abends
Zerließ Kitchener wieder die Stadt. In dem
Kampfe, welcher am Montag bei Wepcner sich
Abspielte, waren die Beriuskc der Boeren
schwere; ihr großes Geschütz wurde zerschossen.
Gesttrn war das Feuer nicht so stark: beute
entwickelte sich wieder ein hcfttger Geschütz-
kampf. in deffen Verlaufe die Garnison ihre
Stellung behauptetie. Es wurden kleinere
trupps von Boeren gesehen, die südwätts
zum Oranjcsluß hinziehen.
London, 12. April. Reuters Office
meldet aus Carnarvon vom 10. d. M.: Oberst
Person und sein Stab sind hier eingettoffen.
Fm nordwestlichen Theile der Capcolonic ist
:vr Ausstand vollständig niedergeschlagen. Ja
Kcnhart und Unrngton stehen noch brittsche
cruppen. Es vcrlaürct. daß die Anführer der
Aufständischen in Gordonia gefangen qcnom-
nen worden seien.
London, 12. April. Das Rcuter'schc
Bureau erfährt, daß die Regierungen der bei­
den südafrikanischen Republiken Portugal offi-
ciell mittheilten, daß sie die Zulaffung des
Durchzuges brttischer Truppen durch das por­
tugiesische Gebiet von Bcira aus als einem
feindseligen Acte gleichkommend betrachten.
Hier wird für unwahrscheinlich gehalten, daß
die beiden Republiken auf das Ülttmatum Re­
pressalien folgen lassen würden e England
würde aber Portugal, wenn es wirklich ange
griffen werden sollte, sofort unterstützen. Porttl-
gal dürste auf das Ülttmatum antworten, daß
rs nur den mitt England bestehenden Verträgen
gemäß handle.
Neueke 'Zlachrichten.
Z>er Austritt der tschechische» ÜeiS-
Nchen aus der Hlmüher Deseda.
Olmütz. 13. Arril.
Anläßlich des AusttittcS der geistlichen
Mttglicdcr aus der Olmüncr Bcscda dielt der
hiesige Bbscda-Vcrcin eine außcrordcmllcdc Ge­
neralversammlung ab. in welcher solaeude R e-
solution angenommen warrde: Tci Aus-
ttitt der Olmützcr Geistlichen aus der Beieda
hat eine tiefe Verstimmung in der qcsammien
Bevölkerung und namcnttich unter den Mit­
gliedern der Bvscda hervorgerufen, da doch eine
Reihe der Ausgcttcttnen seit der Gründung
der Bcseda zu deren Mitgliedern gchön. Die­
ses Ereigniß hat namentlich in dem geistlichen
Stande eine große Bewegung hervorgerufen.
Die Btseda spricht daher über diesen Schritt chr
Bedauerit aus, desicn Grund die ausgetretenen
Mitglieder nicht angegeben haben. Daß der
Austritt nicht aus politischen Gründen er­
folgte, ist deßhalb klar, weil die Bcscda kein
politischer Verein ist und weil sich auch die
Thättgkcit der Ausgetretenen nicht auf politi­
schem Gebiete bewegte. Dir erklären, daß uns
cm anderer Grund des Austtittcs nicht be­
kannt ist,, und stellen fest, daß während der
ganzen Dauer des Bestandes dcS Vereines
keint Bcgebenhett stattgefunden hat. welche die
Ursache dieses Austtittcs bilden konnte. Da
aber nach der öffcnttichcn Erklärrrng der Aus-
gcttetcncn chr Austritt nicht aus freiem Villen
eiffolgte, so sprechen wir unser Bedauern über
jene Leute aus, die sie zu ihrem AuSttittc ver­
anlaßt haben/
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, 14. April. Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet, wird Kaiser Franz Joses
auf seiner Reise nach Berlin auch von Erzbcr-
zog Franz Ferdinand begleitet sein.
Prag 14. April. Aus Klappai wird ge­
meldet, daß daselbst die Erdrulschungcn gcttcrn
nm 5 Uhr Nachmittags zum SriUstand gelaugt
seien. Die Schule blieb bstbcr uiwerscbrt Hm-
gegc» ist der der dem Grafen H c r b c r st c i n
gcbörigc Mcicibos gefährdet. Gestern Abend und
in Klavpai 60 Pionnierc cingelroffen.
Budapest, 14. Arril. Aus Bistritz iu
Siebenbürgen wird gemeldet: Ein Bürger ging
gestern Abends mit seiner Frau srazicrcn, als
plötzlich ei» Soldat des dort garnisonirenben 61.
Jns.-Rgts. die Frau in unanständiger Weise atla-
quirtc. Ein eben vorübergehender Officicr wies
den Soldaten zurccht, allein dieser griff nach dem
Bajvnclt und stieß es dem Officicr in die Brust,
worauf er dasselbe wegwarf und cntflob.
Der Officicr stürzte sofort zusammen. Diese cnt-
setzliche Scene hatte einen großen Mmschcnaus-
lauf zur Folge. Mehrere Personen verfolgten den
Attentäter ohne ihn jedoch erreichen zu können.
Der Officicr wurde in daS Militärspital beför­
dert. Aus der Nummer, mit dc>- das Baionnct
versichert ist, cruirtc man den Namen des Atten­
täters und bat die Militärbehörde sofort die Ver­
folgung eingeleitet.
London, 13. April. Eine Dcpcsibc aus
Liffabon dcmcnlirt die Nachricht, daß die Traus-
vaalregicrung ein Ultimatium überreicht bat.
Trotzdem wird diese Nachricht in London rar
wahr gehalten
Kerrn Julias Schauma««, Apotheker i«
Stockeru».
Bo» meinem Collcgcn Herr» Commerzicn
rath Jung bezog ich bisher öfters ihr Magen-
salz Da ich diesem Herrn nicht langer zur Last
fallen will, bitte ich Sie. mir gegen Nachnabmc
10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Hruk Ki». Fßiesi Commeizienracb.
Rub la. den 4 September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Jul ius Schau mann inStockcraa
ferner in allen renommirtcn Apotheken des Iu-
und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel
mindester Versandt 2 Schachteln.


[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 7 ]
Es wird eine
Wohnung,
bestehen! aus 1 Zimmer u. X Küche,
ab 1. Mai zu miethen gesucht-
Oefl Anträge unter „R. N. 54"
Hauptpostlagernd Olmütz.
Garantie» echt»
Iltkianer und Dalmatiner
Tischweine
treu; unü rotf), effertrt pon o X'Uer
ciu'uuiM franko ins Haus gestellt
32 kr.
per Liter.
ebenso
öftere. und ungarische
Naturwein e
garantirl c d) t und billigst,
feiner auch
alsöwkiskr InsslhanK
ja billigst«,, preisen.
Dalmatiner,- Istrianer- und
Tiroler Tiichw ein.
Sämmtliche in- u. ax,ständische
V e i n e, sowie Malaga,
Madeira, Rüster, Marsalla,
Tbianti,Asti-Spumanteu. andere
Gattungen Tbampagner etc.
a«- IrüMückltuße -»a
bei
Johann Zorn,
Glniüiz,
Franz Joses-Straße Ur. J4
Z t I« f e n Nr |54-
bagcr sämmtlicher
pcsicafcsfcn.
Tolonialwaren und Weine
en grns— en detnil.
Für in eine Steiumetzerei
wird ein tüchtiger j
Marmor-
Nleinimd/
a!« Vorarbeiter gegen festen
L'-hn für dauernd aufge­
nommen.
Alb- Reichel, Freudenthal.
ET~ J
Freiwillige Versteigerus
856/ 9 s
8
7
8
der Realität Nr. 73, E. Z. 149, sammt Grundparzellen Nr. 362, 363,
364, E. Z. 173 in Poborsch, weiche zum Sommeraufenthalte sehr
geeignet sind, findet über freiwilliges Ansuchen der Erbsintereffenten nach
Emanuel Klar, pens. Ingenieur ans Poborsch, bei der einzigen
Tagfabrt:
Sonntag den 29. Slprit 1900,
um 3 Uhr nachmittags,
an Ort und Stelle inPohorsch Nr. 73 um ,°dcn Gj'ammtausrufspreis
per 2500 st.— 5000 K u id nickt unter demselben statt.
Kaufiusiige baden ein lOOgDadium >m Baaren, in Werthpapieren,
oder Sparcassabücheln zu erlegen.
Feilbietungsbedingnisse und Tabularauszug erliegen beim gefer­
tigten Gerichte, sowie auch in der Notariatskanzlei des Herrn Notar
Kramola in O l m ü i;, Niederring 4 zu jedermanns Einsicht.
K. k. Bezirksgericht Olmütz. Abtheil. IV.,
am 6. April 1900.
Schostal.
X
X
X
X
x
X
X
X
OKXXXXXXXX4XXXX.XXXXXX&
&
Eine angesehene Q
PK
X
X
X
X
X
inländische Lebensversicherungsgesellschaft
errichtet eine
8 General-Agentur
für den Olmützer Kammer bezirk
mit dem Sitxe in Olmütz. Rcflectirt wird auf eine
Persönlichkeit, welche in allen Kreisen gut eingeführt
und auch cautionsfahig ist.
Offerten unter Angabe von Referenzen mit curriculum
vitae erbeten sub »Generalagentschaft 19694“ an die
Adm. d. Bl.
X
W Vitae emeten sud »ueneraiagentschatt 19694“ an die \s
y Adm. d. Bl.*
^XXXXXXXXXXXtXXXV^XXXXXS*
M.I 1- sridaatM
Nur ftnht' veun Schachtel und jedes Pulver A. Moll’s Schatz-
IIÜI Pb i marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulvsr sind für äs a g e n 1 e 1 d i n de ein uniiber-
trefiiehes Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhlver­
stopfung, allen diastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.vorzuziehen.
Preis der Orlginal-SchaMtel I£r. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
nmi
tweinu.Salz.
Nur echt, VJ
;ele Plascue A. Moil’s Sr-hurzm. i .< e tragt una mit
der Bieiplatuhe „A Moll" verschlossen ist.
Molls Franzoranntwein u. Salz is‘ et> nnm^ntli -h als seh me rz stillende
Einreibung bei Gl ;, -derrei*s*u u. den an irrn Folgen von Erkältn gen
be-tbekauntes Volksmittel v.,u Muskel- n. Nerven-kraftigender Wirkung.
Preis der plombirten Origmsl-Fiasc ie K.r. 1.50
Hauptversaudt durch Apoth. A MOLL.k. u. K Hofliefe-ant Wiai. Taonla joen.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A.M-)LL*s Präparat«.
Depott Olmütz: Dr.C.Schrötter. Ani"n JosefTropper, Apoth.A.Augustin.
Saivator-Apoth. Leionik: A. bomm-n",- 1 -. Apoth.
I
Ein wahrer Schatz
'lit all durch |;:p'a:lii’ bmmi:n
:en irfraafte in i. tfrübtnt? übet!
2:. ästu’i Ssihs*,«!»^,
mit oie!«r.:‘;bbtIt.'Brci« fl. 2.
e 3 tCct, ;cr an bfu g-offlCH
Cie’er i't-nuun.iL’n Uifca,
-,..g en 5> t icbu;uqru rette»
jnid»’ «»sende »om OLere«
Asde. uebm durch rag str­
itt .isota i\-1 in geipjig, linimarft
’-Jtri: ich jed: Huchtzandlung.
i
J
Nur I Krone für 3 Ziehungen |Letzter Monat
Haupttreffer
l
Tonen
Baar mit 20'
15.000 Eronen end 12,
Abzug.
Ersass
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Priuiavesi, W- C. Hirsch und F. Dvorak
Zur
Reise- Saison
empfehle mein grosses Lager
Reise-Koffer,
Reise-Handkoffer,
Reise-Handtaschen,
Reise-U mhängtaschen,
Reise-Säcke,
Reise-Necessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer, Stock- und
Schirmträger,
Reise-Pölster,
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater-
gebäude
.Zur Stadt Paris .“
Bankgeschäfte Olmütz.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. ChristofF« vorzüglicher un­
schädlicher
Ambracreme,
seit Jahren bereu.« als bestes u.
einzig wirkendes Haut Verschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Orginalgläsero ä 80 kr.
zu haben bei F. MlÖOCh, Droguist,
Oscar Hsnisch, Droguerie zum
schwarzen Adler in Olmütz.
G. E. Netal Drog. in Pvossnitz,
und Frieden, J is. Kubanek, Drog.
in Mähr.-Ostran.
^.g'e^.tson.
und Platzvertreter
für Holzronleaüx und Jalousien
Manufaktur, werden bei höchster
Provison aufgenommen bei
August Hitschfel, Braunau
n Bö imen.
Lieferungen zu den billigstem
Preisen.
üitoi Tichmitr
juu..
Holztouleaux- u.
Jalousienfabrik
Braunau, Böhmen
empfiehlt c eine bestbekauntfii, pramiirten
neuartigen Erzeugnisse.
g'snten
welche Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
C-olorirtes Preisblatt gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:33:26.751 - 19000413 - Seite 8 ]
V'N-ansacbcr und vcrantworilichcr Arr-a. l'ÜiUfvA■ ,.-.:ctyatc
Prurf von Josef «Sro.ik in Olmäp.
r
(f Vorzügliches
«
»
Dolleiner Lagerbiers
U <A
ctierirt da«
Dolleiner Bier-Depot. Niederring, f.
besonders Salvator-Flaschenbier in Original-Füllong. *r'
Liter 12 kr. u. kleine Flasche 8 kr. yj
Ein schönes
D o p p 81 e c k h a u s
in Olmtltz,
mit 4 und 5 Fenster Front, 2stöckig, sehr geeignet für einen
Geschäftsmann, auf einem Platze, ist in Folge gänzlicher Ueber-
siedlung aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. Anträge unter „Haus“ an die Adm. d. Bl.
Das sterbende Schwein!
Neuester Scherzartikel für düng
und Alt.
3 C 1 Stück SO kr.
Versandt in die Provinz gegen
Einsendung von 25 kr. in Brief­
marken.
Heinr. Spitz, Olmütz,
„zur Stadt Paris.“
Möblirtes
(immer
(Burscheniimmer)
im I. Stock, mit Gassenaussicht
und separatem Eingang, ist
Frauengasse Nr. 3
zu vermiethen.
Nähere Auskunft daselbst
OCXXXXXXXXXX4XXXXXXXXXX*
X
X
X
X
Wegen Geschäftsauflösung
werden in der Hutniederlage von
JOH. LISTNER, Sporergasse Nr. 2'
sämmtliche
X
X
X
X
X
X
X
X
X
v:xxxxx xxxxx+xxxxxxxxxxx
Z.U bedeutend herabgesetzten Preisen
verkauft. ^J 5 J
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung zu verkaufen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
EdieL
zur ßinberufuug der Jerlüssenschafts-Htaubiger.
Boin 1. k. Bczi. kägcrickt in Otmür,, ■Jlbtf. IV., jl-S Oll'banHun.}-^
bcbörbe nach bcm am 11. März 1900, ab intestato ucrsterbcncii ■p.-.n
Adolf rkubelka, Brancrci-Bcugrr in Grstz lVifternitz, wcrbca
alle diejenigen, welche als Gläubiger an die Bcrlasscnshaft desscl cn
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei dein Gcricktscommns.w
Herrn Rudolf Krampla, k. k. Notar in Olmütz, zur Aninetdnng
und Danbuung ihrer Ansprüche
Montag den 50. April l. I., g Uhr vormittags,
in dessen Kanzlei in Olmütz, Niederring 4, zu erscheinen oder bis dal ui
ihr Gcsuck schristliai zu überreichen, wtdrigcnZ denselben an die Bc.-
lassenschafk, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten F-ordernngcn
ersebopft wurde, kein weiterer Anspruch zustande, als inioscrnc ihnen ri
Pfandrecht gebührt.
K. k Bezirksgericht Olmütz, rlbtheil. IV.
am April 1900.
Vhl
r'A
,
L
Acrnkscrgung.
Anläßlich des Ablebens und Leichenbegängnisses unseres unvergeßlichen Gatten, bezw.
Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
2 lirdveas Tabov von Leveheirfeld,
Gberingenieur der k. k. Ztaatsbahnen,
empfingen wir so viele Beweise von tiebe, Achtung und Freundschaft, dessen sich der Hingeschiedene
erfreute, daß wir nicht in der tage sind, jedem Einzelnen zu danken.
wir drücken daher aus diesem Wege unseren herzlichsten Dank aus der löbl. Oirection
und der Beamtenschaft der k. k. Staatsbahnen, allen Spendern von Kränzen, sowie allen Jenen,
die uns auf mündlichem, schriftlichem und telegraphischem Wege ihr Beileid ausdrückten, ferner
allen Jenen, die dem theueren Hingeschiedenen das letzte Geleite gaben.
1
!
t i
Olmütz, am 13. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.

