
[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 1 ]
vor
„Mährische Fagblatft*
cr-chei»> um Ausnahme der
So'ni■ und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr NachmiNag
>m AdHnniftrationslacale
DiederringÄrli neu.
Abonnement für Ktm»tz:
Ganzjährig fl. zo.-
kjalbjäheig„ 5.—
L>toitcij5t)rig„ ZAO
Monat l ich„ —.90
Zustellung ins Baus monat­
lich' 10 rt.
JUswftrl* durch die x»st:
Ganzjährig st. ich.—
tjalbzähri'g„ 7.—
vierteljährig„ 5^»
Einzelne Nummern r kr.
Telephon llo. 9.
Mährisches
^>
in tfainburg, sowie sänimtl
eone. Jnsertionsboreaus de-
I»- und Auslandes.
Manofeiifte werden nicht
zurnckgestellt.
Telephon Nr. g.
Nr. 1^.
Hlmütz, Wontag, den 22. Männer 1900.
21. Jahrgang.
Pas Programm des Winiüe-
riams Koerber.
Olmutz, 22. Janiic..
Die „Wiener Abcndpoü" veröffentlichte an
der Spitze ihrer Samstagiiummcc einen Artikel,
in welchem das Programm des Miiisterinms
Koerber entwickelt wird. Der Artikel hat
folgenden Wortlaut:
,Aie durch das Vertrauen Sr. Majestät bc«
rufene neue Regierung erblickt ibre wichtigste
politische Aufgabe in der einverständlichen Bei­
legung des nationalen Streites, ihre culturelle
und wirthschastliche Mission in der Zusammen­
fassung aller Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, be­
sonders aber durch ihre lange Dauer so bekla­
genswert!), haben die Geister zu einseitiger poli­
tischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie
des Volkes, die auf zahlreichen Gebieten posi­
tive, segensreiche Arbeit hätte verrichten sollen,
unterbunden, den socialen Verkehr geschädigt
und selbst Interessen in den Hintergrund ge­
drängt, die allen Volksstämmen gemeinsam sind
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden
hat in allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung
Bahn gebrochen, daß es unerläßlich ist, den na­
tionalen Kampf zu beendigen, oder doch we­
sentlich zu mildern und unsere öffentlichen Ein­
richtungen vor weiteren Erschütterungen zu be­
wahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben
gezeigt, daß in nationalen Fragen nur das sich
F e u i J1 e t o n.
Pie Schaubühne
:»!
alten HkmüL.*)
(147'.: —1830.)
uine Plauderei am Kamin v. Dr. A. Blumenzweig.
VI.
„Nie geboren zu werden, fft
Weit das Beste; doch wenn Du lebst,
Ist d a s Andere: schnell dahin
Wieder zu gehen, woher Du kamst."
Dieser Sophokleische Chorspruch aus dem
„Oedipus auf Kolonos" wäre die passendste
Ausschrift für dieses Haus gewesen; denn
das Urtheil aller Augenzeugen— und wir
werden eine Anzahl derselben kennen lernen—
war ein— durchaus verdammendes. In die­
sem Hause ging vom Anfange an alles schief I
Es scheint^ sich überhaupt zunächst gar kein
Director für das hiesige Theater gefunden zu
haben, und wer dann wirklich erschien, war
sehr minderwerthig. Die „fahrenden Leute" be­
eilten sich keineswegs hier seßhaft zu werden;
denn im Winter 1770 wurde im Hause nicht
gespielt.
Es kamen die deuffchen Schauspieler-Ge­
sellschaften des Schwertberger und Felix Bren-
*) Siehe 5 Nr. vom 15. Jänner i^so unseres
Blattes.
zu behaupten vermag, was aus dem überein­
stimmenden Willen der Bethelligten hervorgeht.
Allseitige Mäßigung und eine durch die Exi­
stenzbedingungen des Staates gebotene Opfer­
willigkeit können einen redlichen Vergleich über
die nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die
Regierung ist der Ansicht, es werde zur Auf­
hellung und Entwirrung der Verhältnisse viel
beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort aus
das Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden.
Die Regierung wird daher schon in den näch­
sten Tagen die betheiligten Parteien einladen,
Vertrauensmänner zu einer Conferenz nach
Wien zu entsenden, denen sie unter eigener ac­
tiver Theilnahme an der Berathung eine Reihe
von concretcn Vorschlägen zur Beilegung der
bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine
der ersten Aufgaben des dann einzuberufenden
Reichsrathcs wird es sein, innerhalb seines
Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses
dreier Verhandlung ober die hier in Betracht
kommenden Fragen Beschluß 'u fassen.
Mit der politischen Actton des Ministe­
riums soll eine rege Initiative aus allen ande­
ren Gebieten Hand in Hand gehen. Der nach­
drücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die
wirthschastlichcn Verhältnisse. Trotz aller in so
reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist
die Entwicklung unserer productiven Thätigkeit
arg gehemmt und leidet schwer unter den Fol­
gen des nationalen Zwistes. In einem Augen­
blicke, wo die industrielle Weltconjunctur zu ge­
steigerter Arbeit und zur Vereinigung aÜer
Kräfte drängt, sind diese bei uns gelähmt und
ner (1771), „Die Kreuzer- Comödien" des
Brünner Theaterunternehmers Schaumberger
(1771) zur Marktzeit im Sommertheater, des
Christian Wetzel und Andreas Fidler (1772),
die letzte „wälsche Oper" der Theresia Nico-
lini und des Franz Alfani (1772) und schließ­
lich die Unternehmung Einziger (1773).—
Die Geschäfte gingen nicht gut; nur die Neue­
rung, daß im Fasching im neuen Hause „Re-
douten", bei denen das Parterre der Bühne
gleichgemacht wurde, mit großem Erfolge ge­
geben wurden, verhinderte zur Noth ein Defi­
cit. Wenn man bedenkt, daß ein größerer
Ballsaal bis dahin in Olmütz überhaupt nicht
existirte, wird man den Tanzraptus der Ein­
wohner begreifen.
Unter solchen Umständen sah sich die
Stadt nach einer bewährten Firma um, und
fand dieselbe in Friedrich Koberwein*) und
Joseph Hellmann, Direcwren der Baden-Pen-
zinger Schauspielergesellschaft, welche bereits
im Jahre 1770 hier im „Müller'schen Hause"
gespielt und sehr gefallen hatte. Beide Über­
nahmen nun 1773 das ftiesige Theater auf
drei Jahre. Koberwein überließ es vom Okto­
ber 1775 bis Mai 1776 dem Joseph Mathias
Memminger. Diesem folgte (1776) Wolfgang
Rössel, nach welchem Johann Mayer und
Anton Pauli Vorsteher der fürstl. Esterhazy'-
schcn Schauspiclergesellschaft, beide Olmützer
Theater: das „große und das, Sommerthcater"
(Ein beute noch geachteter Name einer bisto-
rischen Schauspielerfamilie.
gebunden durch den nationalen Kampf. Sie
freizumachen und in den Dienst der Wohlfahrt
und des socialen Fortschrittes der Gesammtheit
zu stellen, ist ein Gckanke, der das Herz jedes
Vaterlandsfreundes erwärmen muß. Es gilt
für unseren Staat einen Zeitraum der Erho­
lung zu schaffen, der, von den Parteien mit
kluger Mäßigung ausgenützt, den Uebergang
zu besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine aufrichttge und ehrliche Polittk der
Verständigung, eine feste, unparteiische, vom
rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung
und die Förderung aller auf die Hebung und
Erweiterung der Produktion gerichteten Bestre­
bungen— das sind die Zielpunkte der neuen
Regierung, und hiefür erhofft sie vertrauensvoll
die Unterstützung aller Classen der Bevölkerung."
Der Eindruck, welchen tiefe Erklärung der
Regierung machte, war auf deuffcher Seite kein
ungünstiger. Aus derselben erbellt der redliche
Wille der Regierung die Versöhnungsaction ernst­
lich in dir Hand zu nehmen und selbst mit con-
crctcn Borschlägen hervorzutreten; die Regierung
gibt sich keinen überschwenglichen Hoffnungen hin,
daß ihr das schwierige Werk imStnime gelingen
werde; vorläufig will sie nur erreichen, daß
zwischen den streitenden Parteien die Gegensätze
gemildert werden und eine Arl Waffenstillstand
geschlossen werde.
Kommt der Präliminarfriede zustande, dann
hätte das einzuberufende Parlament den von den
Parteien gefaßten Beschlüffcn Gesetzeskraft zu
verleiben. Die Kundgebung des Ministeriums
Koerber verdient es, überall gehört und beachtet
auf 2 Jahre pachteten. Der Erstere ging aber
1780 nach Graz. und Pauli— eröffnete den
Concurs.
An seine Stelle trat Johann Georg Wil­
helm bis Ocwber 1780: von dort wurde der
Pacht dem Joseph von Oetll auf drei Jahre
überlassen. Als dieser 1781 starb, folgte Carl
von Pallestrazzi und 1783 Carl v. Morocz,
der einfach verschwand.
Vier „spanische" C o n c u r s e! innerhalb
6 Jahren. (Rössel, Pauli, v. Oettl u v. Palle-
strazzi).— Alle Achtung! Für den Anfang
des neuen Hauses jedenfalls genug.
Die k. k. Studienbibliothek besitzt ein „sel­
ten Traktätclein"; das Theater-Taschenbuch des
Enttepreneurs v. Pallestrazzi vom Jahre 1731,
gedruckt in Olmütz,bei Josepha Hirnlein. Dar­
nach wurde mit Ausnahme des Advents d a S
ganze Jahr, vom 21. „Jenner" bis Ende
December, jeden zweiten event, dritten Tag ge­
spielt.
Die Schauspieler werden darin mit ihren
Rollenfächern genau characterisirt z. B.:
Herr Held: Chevaliers, Pedanten,
feine intriqüante Spizbuben nnd Teutsch-Fran-
zosen; im Singspiele Liebhabers und auch
Bediente.
Herr Pri llm ah e r: Zweyte Liebha­
bers Soldaten, schleichende und furchtsame
Rollen.
Herr Schmidt: Vätcr, ttocknc Solda­
ten, Bediente. Bussons.*)
*) 6. h. Maulhelden, Schwätzer.


[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 2 ]
ja werden; sie ist in einem sehr sympatbischn
Tcne gehalten und appellirt an alle Parteien.
In ihren Schlußsätzen betont sie, daß die wirrh-
schaftlichen Verhältnisse dringend einer Verbesserung
bedürscn und weist auf die industrielle Wcltcon-
junctur hin, die zu gesteigerter Arbeit und c ner
Vereinigung der bisher durch die nationalen
Wirren gehemmten Kräfte auffordert. Das wäre
wohl ein Ziel, das aufs innigste zu Oesterreichs
Wohlfahrt zu wünschen und das zu erreichen
nichts unversucht zu lassen wäre. Ob es gelingen
wird, das hängt einzig und allein davon ab,
daß alle Parteien berff ernstlichen und redlichen
Willen haben, sich die 'Hand zur Versöhnung zu
reichen. Von Seite der Deutschen wird es hieran
nicht fehlen, das haben sie in den letzten Jahren
oft und oft bewiesen und werden es dießmal
wieder beweisen.
ToNttsche MchrichLen.
(Die Wersöh«tt«gsactio».) „Einer der
maßgebendsten böhmischen Großgrundbesitzer,"
wie der „P. Lloyd" sagt, „der aber nicht der
liberalen Partei angehört," also ein Feudaler,
veröffentlicht in dem genannten Blatte seine
Ansichten über den inneren Ausgleich in
Oesterreich. Der Mann gibt sich sehr versöhn­
lich: auch enchält sein Aufsatz manche ganz
richtige Bemerkung. So wird man ihm gewiß
zustimmen, wenn er erklärt, daß das Ziel der
Verhandlung nicht der ewige Friede zwischen
den Teutschen und Tschechen in Böhmen sein
könne— das sei eine Utopie— sondern nur
ein leidliches Nebeneinanderleben, welches den
schlimmsten Streit beseitigt und ein ungestörtes
Wirken des Reichsrathes ermöglicht. Wie stellt
sich nun dieser Mann die Bedingungen des
leidlichen Nebeneinanderlebens vor? In den
Bestimmungen zu Gunsten der Deutschen ver­
mißt man die nationale Abgrenzung, dagegen
will er in den gemischten Bezirken beiden Na­
tionalitäten die bekannte „Parität" gewähren.
Wenn man weiß, was die Tschechen unter die­
ser Parität meinen, wird man sich leicht eine
Vorstellung von den seltsamen Zumuthungen
construiren können, die da an die Deutschen
herantreten könnten. Nein, das fft nicht der
Weg zum Frieden. Tschechen und feudale
müssen sich noch sehr verändern, wenn er ge­
funden werden soll.
(Ungarische Ztttvngsstimme« »5er das
ßaöinet Koerber.) Die ungarischen Blätter
besprechen das neue Cabinet Koerber an leitender
Stelle. Der „Pester Lloyd" schreibt: Die in
der „Wiener Abendpost" veröffentlichte programm­
mäßige Erklärung gibt sich allerdings so zuvcr-
Das Großartigste aber leistete Herr Bas-
bach, nämlich: Komische Alte, Pcdaitten,
Bauern, niedrig komische Rollen, zugleich
„Souffleur." Heutzutage kann ein Souf­
fleur dieses alles zugleich nicht leisten.
Herr Wagner gab erste komische Alte,
polternde Charactere, zärtliche Väter, stürmische
Soldaten und Juden.
Mdme. P r e s s e l spielte erste komische
Mütter, alte Kuplerinnen, zanksüchtige Weiber,
affektirte Damen, auch zärtliche Mütter und
B a u e r n m ä d ch e n s. Im Singspiele aber
Soubretten?
Als Musik- und Operncompositeur war
engagirt Johann Mederiffch, sonst genannt
Gallus, später berühmt geworden. Mederiffch,
geboren um 1716 in Böhmen, Componist der
Singspiele „Der Schlosser", „Die Rose," „Die
Seefahrer," „Die Rekruten", „Der letzte Rausch"
„Die Pyramiden von Babylon", Verfasser zahl­
reicher Kammermusikwerke, Clavierconcerte,
Messen rc. starb nach 1830 in Wien.Hier gab
er am 29. März und 6. April zwei große
musikalische Academien „von seiner Composi-
tion" und schrieb die Musik zu „Macbeth.
Das Repertoire ist großartig: In erster
Linie herrscht Shakespeare mit „Was Ihr
wollt", „Othello",— zu Ende des Stückes
sang Mdme. Poschetti einige wälsche Arien—
„Macbeth", „Der Kaufmann von Venedig",
„Romeo und Julie", und „Hamlet"; Molieres
„Eingebildeter Kranke", Calderons „Richter von
Zalamea", Lessings „Minna von Barnhclm"
Galotti", Goethes „Clavigo" und
schließltch als Hauptanziehungspunct der Saison
sichtlich, als hätte die neue Regierung in der That
einen solchen Beruf -- und es muß wohl so
sein, denn anders wäre der Cabinetwechsel gar
nicht zu v rstehen. Man sollte doch meinen, daß
den Augcnblickszwecken, denen ein UebergangS-
ministcrium überhaupt dienen kaun, auch das
frühere Ministerium sehr wohl bätt: dienen können,
mmal ja das entscheidende Pro lern, die Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Tschechen,
nicht in der Machtsphäre der Regierung, sondern
in den Disposition.» der uatwaalen Parteien
li.gt. Oder eignen sich die neuen Männer ver­
möge ihrer persönliche» Qualitäten oder ihre
Beziehung, u zu den Deutschen und Tschechen
b.sser zu dem ehrlichen Maklertbum als ihre un­
mittelbaren Vorgänge. Wir wissen es nicht;
wir haben nur den Eindruck, daß durch das
Ministerium Koerber daS österreichische Verfassungs-
lebcn seine letzte Frage an die streitenden Par­
teien und Völker stellt. „Budapesti Naplo" meint,
die erste Aufgabe, die sich das Cabiuct Koerber
stelle, nämlich den Frieden zwischen den Deutschen
und Tschechen zustandcbrnrgen, sei äußerst schwierig
Bisher sei das Ende eines jeden solchen Ver­
suches ein niederschlagendes Fiasko gewesen.-
„Budapesti Hirlap" sagt: las Cabiner Ko>rber
wird von der ungarischen politischen Welt mit
keinen schleckten Gefühlen begrüßt. Keerber ist
als ernster Mann mit nicht unbedeutenden poli­
tischen Fähigkeiten gekannt. Das „Bndapestcr
Tagblatt" sagt: Wenn wir aber auch in Ungarn
lebhaft,'wünschen müssen, daß die Mission Koerber's
von Erfolg begleitet sein möge, so können wir
uns nach den Erfahrungen der jüngsten Vergan­
genheit der pessimistischen Gedanken nicht ganz
entschlagen, ja wir müssen offen aussprechen,
daß wir befürchten auch Dr. Ernst Koerber
werbe nicht als Triumpbator das Ministerpalais
verlassen. Es ist zweifellos richtig, daß das
Ministerium Koerber ganz anders, nämlich viel
kräftiger und imposanter vor die Oeffentlichkeit
tritt als zahlreiche der anderen glücklich über­
wundenen österreichischen Ministerien. Das neue
Cabinet trägt vor Allein nicht den Charakter
eines Momcntininisteriums an sich wie andere
Regierungen Oesterreicht aus der letzten Zeit.
„Maguar Hirlap" meint: Im Programme
des reuen Eabinets Koerber ist etwas enthalten,
was schöner ist als die Schrift oder das Wort, näm­
lich eine That. Das C rbinet wird mit einer fertigen
Vorlage in die Friedensbcratkungcn eintreten.
Es ist dies schon ein Fortschritt, eine Besserung.
Auch betreffs des Ausgleiches ist das Cabinet
Koerber in einer günstigeren Lage, denn in dieser
kommt ibm das fait accompli zu Gute.
(Pie Inngtschechen «*b Statthalter Hraf
ßoudenhove.) Bekanntlich hatte der junglschc-
„Das steinerne Gastmahl" oder „Don Jean"
der Frevlet, Pantomime in 3 Aufzügen.
Außerdem wurden gegeben moderne Schau-
und Lustspiele, kleine Singspiele— keine ein­
zige Posse.
Am 28. Octobcr 1783 gab die Garnison
zu Ehren dks Feldmarschalllieutenants Dlajius
Columban Grafen Bender, Commandanten
der Haupt- .und Gränitzfestung Ollmütz, der
20 Feldzügc, 12 Schlachten und 10 Belagerun­
gen mitgemacht hatte, eine Dilettanten- Jubi-
läums-Festvorstellung: „Der Soldatcifftand",
Schauspiel in dreyen Auszügen und ein Nach­
spiel „Jublfest im Templ des Kriegsgottes."
Das hatte sich dieses Theater gewiß nicht
träumen lasseit, daß es dereinst „zum Templ
des Kricgsgottes" dienen sollte.
Es fand sich nun in Franz Scherzcr (1784s
ein Tollkühner, der ein moderner Marcus
Curtius, sich nicht nur in den am Niederring
so jäh eröffneten Coiicursscklund hineinstürzt
und das Theater um 350 fl. pachtete, sondern
überdies den genialen Gedanken, hatte beim
Gubcrnium um die Bewilligung der Erbauung
eines zweiten Stockwerkes auf eigene Kosten
und der Erweiterung des Theaters anzusuchen;
aber noch genialer als Herr Scherzcr war das
Gubcrnium, denn es wies ihn mit seinem Be­
ehren unbedingt ab, mit der Begründuitg,
aß schon die im Concurs befindlichen vier
Theaterdirectorcn eine zu geringe Entnähme ge­
habt hätten, und daher ein Bedürfniß einer
Erweitcmng des Theaters nicht vorhanden
wäre. S o kam die Stadt um die Erweitcmng
und Braucktzarmachung ihres Theaters, die ihr
chische Landtaasclub in seiner letzten Sitzung
vom 29. December v. I. den Beschluß gefaßt
alle persönlichen Beziehungen zum Statthalter
Grafen Coudenhove abzubrechen und auch kei­
nen conventionellen Verkehr mit ihm zu vffegen
Das provisorische Cabinet Wittek verlangte von
den Führern der Inngtschechen AufUärung
über die Gründe dieses BiüAusses, woraus das
jungtschechiichc Erecutivcomitc rusammcntrat
und sich über die Abfassung eines bezüglichen
Memorandums einigte, in welchem eine An­
zahl von Beschwerden gegen den Statchalter
angeführt wurde, u. a. auch der Vorwurs, daß
der Siatthalter die Teutschen protegire und nck
gegenüber den Tschechen bei jeder Gelegenheit
feindselig zeige. Denier wurde in dem Memo-
randum mit Nachdmck darauf hingewiesen, daß
die Jungtschecken, so lanae Graf Coudenhove
an der Spitze der Verwaltung in Böhmen stehe
ihre im ReichSrathe eingenommene oppositio­
nelle Gattung nickt aufgeben und sich mit kei­
ner Regierung behufs Erzielung einer Verstän­
digung in Verhandlungen entlassen werden.
Dr. v. Wittek machte darauf den junatick^chi-
schen Führen: die Mittheilung, sein Cabinet sei
ein provisorisches und könne deshalb nickt
einen Wechsel des Statthalters beantragen. Zu­
gleich wurde mit Herni v. Koerber untcrhaitdelt
und dieser erklärte sich, wie in jungtschechitchen
Streifen verlautet, nicht abgeneigt, dem Wunsckc
der Inngtschechen zu entsprechen, ersuchte jedoch
die Führer derselben, zuzuwarten, bis die Ver-
ständigungsaction in Fluß gerathen sei. Die
Deutschen würden die sofortige Erfüllung dieses
Wunsches als ein Zugeständniß an die Tsche­
chen betrachten, was leicht eine Verstimmung
auf deutscher Seite herbeiführen könnte. Die
Sache werde, sobald die Lage geklärt sei. zur
endgiltigen Lösung gelangen. Die jungtschccki
schenk.Abgeordneten sind fest überzeugt, daß
beim nächsten Zusammentreten des böhmischen
Landtages Graf Coudenhove nicht mehr am
Regieruitgstische sitzen werde.
Locakes und Urovinziesses.
Olmütz, 22. Jänner.
(Aersonikes.) Herr Altbürgcrineist.r Josef
v. Engel, der am 19. d. im Kreise seiner
Familie seinen siebzigsten Geburtstag beging,
sandte unserer Redaction nachstehen'es Schreiben:
„Das „Mährische Tagblatt" vom 19 d. bat mick
durch einen ungcmein herzlichen Aufsatz über­
rascht, welcher mein öffentliches Wirken in der
Vergangenheit eines Rückblickes werth bitt und
manche für mich sehr ehrenvolle Bemerkungen
daran knüpft. Nehmen Sie dafür, den innig gc-
keinen Kreuzer gekostet hätte. O heilige Polizei-
vorsicht!
Der nächste Pächter (1785) Zöllner erfreute
sich allgemeiner Beliebtheit und hob das Thea­
ter. Im Jahre 1785 kamen auch das Ehepaar
Bergobzoom hieher. Eine solche Dircction.
wie diese hatte Olmütz noch nie gesehen und
tvird sie auch iticht wieder seheit: wir müssen
uns daher mit ihr etwas näher beschäftigen.
Mit kurzeit Worten: E r war der beste deutsche
Schauspieler seiner Zeit —Sie— die be­
rühmteste Sängerin Europas. Wenn heute
Joseph Kainz, Gemma Bellincioni heiraten und
beide zusammen das Olmützer Theater pachten
würden, so könnte der Effect nicht größer sein
als damals, da das Ehepaar Bergobzoom die
hiesige Bühne übernahm.
Johann Bcrgobzoom (geb. zu Wien 1742)
auf den Bühnen von München, Prag und
Wien bewundert, k. k. Hofschauspicler, selbst
produetiver Theaterdichter, gab die k. k. Hof-
schauspieleret auf und übernahm 1784 das
Brünner Theater.— Eine Feucrsbrunst legte
dasselbe am 14. Jänner 1785 in Asche, und
Bcrgobzoom kam mit einem Theile seiner Ge­
sellschaft, und als das neuerbaute Brünner
Theater am 16. Jänner 1786 neuerlich ab­
brannte, mit der ganzen Gesellschaft, hieher,
blieb bis März 1786, und kehrte dann nach
Brünn zurück. Alle Berichte der Zeitgenoffen
feiem ihn als Schauspieler geradezu enthusia­
stisch; der große Schröder nannte ihn „unüber­
trefflich".
Katharina Bcrgobzoom, geb. Leitner, unter
dem Namcit ihrer Zieheltern Nina Schind-


[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 3 ]
fühlten Dank eines Mannes entgegen, der nie
aufhören wird, für das Wohl der theueren Vater­
stadt und des gesamwten Deutschthums in Oester­
reich waimhe>zig zu fühlen, den aber Alter und
insbcsonders körperliches Leiden darauf an­
gewiesen haben, den Rest seiner Tage einzig und
in der strengsten Zurückgczogenbeil des Privat­
lebens zu erschöpfen. Hochachtungsvoll: Josef
v. EngeI."
(J>r. Keinrich Sreise»-L««er f.) Aus
Neutiffchein wird uns telegraphisch gemeldet,
daß daselbst gestern 8 Uhr Morgens der dortige
Bürgermeister und Advocat Tr. Heinrich
Preis enhammer verstorben ist. Herr
Preisenhammer war vor etwa acht Tagen an
Influenza erkrankt, welche eine Lungenentzün­
dung herbeiführte; er hatte ein Alter von 70
Jahren erreicht. Der Verblichene, der vom Jahr
1878—84 dem mährischen Landtage angehörte,
war ein echter deutscher Mann, der für die He­
bung des Teutschthums jederzeit kräftig in die
Schranken trat. In Littau, wo er längere Zeit
hindurch die Stelle des Bürgermeisters beklei­
dete, war er eine kräfüge Stütze des Teutsch­
thums, für welches Opfer zu bringen er jeder­
zeit bereit war. Von Littau übersiedelte Tr.
Preisenhammer nach Neutitschein, wo er sich
sofort die allgemeinen Sympathien erwarb und
auch dort zum Bürgermeister gewählt wurde,
welche Function er durch mehrere Jahre ver­
sah, bis er dieselbe niederlegte. Als der bishe­
rige Bürgermeister von Neutitschein Herr Tr.
Hugo F u x im vorigen Jahre nach Brünn
übersiedelte, gab Dr. Preisenhammer dem An­
drängen seiner Mitbürger nach und nahm die
Wahl zum Bürgermeister an. Sein Hinscheiden
wird von allen seinen Freunden innigst betrau­
ert werden: er wird in der Neutitscheiner Ge­
sellschaft eine fühlbare Lücke zurücklassen. Ehre
seinem Andenken!
(Z«s dem Stadtverordueterl-ßsssezi««.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Sladtverordneten-Collegiums ist folgende: Ansu­
chen eines städt. Sicherhcilswachmanncs um die
Zuerkennuug der 4. Dicnstalterszulaze.— An-
suchen eines Thurmwächlers um die'Zuerkennung
der 4. DienstalterZzulaze.— Ansuchen eines
städt. Sicherbeitswachmanues um die Zuerken-
nung der 3. Dienstalterszulage.— Ansuchen der
städt. Amtspracticanten um die erledigten Acccsi-
stcnstellen.— Ansuchen des Frauenwohltbätig-
keits-Vereines um Begünstigungen bei den am 3.
und 4. Februar l. I. stattfindenden Veranstal­
tungen.— Ansuchen der Witwe eines städt. Be­
diensteten um Zuwendung einer Altersversorgung.
— Bauämtlicher Bericht über die Kosten der
Herstellung des Canales von der Turnhalle zum
l e r, die Diva der großen Opera seria, gefeiert
in London, Wien, Malland „als erste Sänge­
rin Deutschlands, Englands und Italiens be­
rühmt" (wie ihr Grabstein auf dem Neustädte!
Friedhofe in Prag pomphaft verkündet) ver­
mählt 1777. starb, 33 Jahre alt, 1788. Sie un­
terstützte ihren Gatten in der Geschäftsführung
aus das wirksamste und fand nebenbei noch
Zeit und Gelegenheit denselben mit elf lebendi­
gen Söhnen zu überraschen.
Nachdem der weitere Lebensgang dieses
Ehepaares fern von Olmütz spielt, so nehmen
wir bon ihnen hiemit Abschied.
Nach dessen Abgänge blieb die Olmützer
Bühne bis December (1*86) leer; man fürch­
tete offenbar die Concurrcnz mit dem Anden­
ken des berühmten Vorgängers. Anfangs De­
cember 1786 erschien endlich das Ehepaar Seip
«beide gute Schauspieler) blieben jedoch nur
über den Winter.
Ich beehre mich nun hiemit „Eynem hohen
gnädigen Adel, Eyner hochlöblichen Garnison,
sowie Eynem verehrungswürdigem Publico"
den ersten und ältesten bekannten Olmützer The?»
aterbesucher, Herrn Johann Alexius
Eckberger vorzustellen, welcher in seinen
„Charakteristischen Beyträgen zur Kenntniß der
Hauptstadt und Gränzfestung Olmütz" (17887
über die Olmützer Bühne berichtet. Das Titel­
blatt des Werkchens trägt das Motto: „Der
kratze sich. dem es juckt." Seinen Angaben
folge ich, unintt.essantes übergehend.
„Das Theater in Olmütz— so beginnt er
— ist ein elendes Gebäude, das nur aus Noth
den Musen zum Wohnsitze einaeräumt wurde.
Steinmühlgraben.— Antrag des wohlth. vereint.
Armeninsfitutes betreffend die Besetzung eines
Richard von Engel'schen Siechenstiftungsplatzcs.
— Bericht der 2. und 1. Section betreffend den
Bau einer Mädchenschule verbunden mit einem
Mädchenpcusionat.— Bericht des Bauamtes be­
treffend den Bau eines Pferde- und Schweine­
stalles am Pachtobjecte des Suchy in Grügau.
— Bericht der Leitung der belästigen Knaben-
Volksschule bezüglich des Schuldienerpostcns.—
Antrag des Gemeinderathes betreffend die Abhal­
tung eines Balles der Stadt Olmütz.— Be­
richt der 2. Section über die Gesuche um Ver­
leihung der erledigten Josef Wallenda'schcn Sti­
pendien an der Mädchen-Volks- und Bürger­
schule.— Bericht der 2. Section betreffend den
Lehrmittelbeitrag für die k. k. Staatsoberrealschulc
pro 1899/1900.— Bericht der 2. Section über
das Einschreiten einer Jndustriallehrerin um die
ortsüblichen Zulagen.— Bericht des electnschcn
Comites betreffend die Anschaffung von Kronzählern
(Katirung zur personal- Sinkommen-
steuer- Kemeffuug pro 1900.) einläßlich der
soeben erfolgenden Aufforderung der Personal-
Einkommensteuerpflichfigen zur Einbringung
des Bekenntnisses für das Jahr 1900 wird über
mehrfache Anfragen darauf aufmerksam ge­
macht, daß Personen, deren steuerpflichtiges
Jahreseinkommen 1000 fl. überschreitet« zur
Bekenntnißlegung bei sonstiger StraffäUigkeit
auch dann verpflichtet sind, wenn eine besondere
Aufforderung zur Fafirung an sie nicht ergeht.
Der Personaleinkommensteuer unterliegt das ge-
sammte in Geld oder Geldeswerth bestehende
Einkommen, insbesondere auch jeder einem
Couponabzuge oder der Rentensteuer unterlie­
gende Bezug, und zwar selbst dann.v wenn die
Rentensteuer, wie beispielsweise bei Sparcassa-
Einlagen oder gewissen Werthpapieren, im
Wege des Abzuges durch den SchuldneL erho­
ben wird.
(Zum Aare«- ßoucert des Miiaaer-
gesanguereius.) Seitens der Gesandtschaft der
südafrikanischen Republik in Brüssel ist an den
Männergesangverein folgender Dank eingelangt:
„P. Z. 235/00. Die zur Pflege Verwundeter,
zur Unterstützung der Hinterbliebenen Gefallener
oder auch zum Besten des auf Seiten der Bocren
kämpfenden Deutschen Corps aus allen Landen
auf der hiesigen Gesandtschaft fortwährend ein­
laufenden Geldsendungen sind in den letzten Tagen
dermaßen angewachsen, daß es mir nicht mehr
möglich ist, den Empfang derselben wie bisher
schriftlich zu bestätigen. Ich sehe mich daher ver­
anlaßt, für die großherzige Spende von 200
Kronen auf diesem Wege gleichzeitig Namens
meiner Regierung und meiner kämpfenden Lands-
Unter dem Schauplatz sind die Fleischbänke,
welche Jnseeten nähren und Gestank verbreiten.
Der Eingang des Theaters ist auf dem Nieder­
ring und man steigt auf zwey hölzernen Trep­
pen mit Lebensgefahr zum Theater und auf
noch mehreren zu den Logen und zur Gallerie
hinauf. Das Ganze ist aus dürrem Holze zu­
sammengenagelt, und würde, bey einer un­
glücklicherweise entstandenen Feuersbrunst Ur­
sache seyn, daß mehrere im Gedränge ihr Le­
ben einbüßen müßten. Möchten doch die
Olmützer Matadorengroßmüthig
seyn und den Musen einen besse­
ren und sicheren Platz anweisen.
^>m Anfange der achtziger Jahre erfreute
sich die Tireclion des Hern: von Pal le­
st r a z z i allgemeiner Anerkennung: doch setzte
derselbe bey der Olmützer Bühne sein Vermö­
gen zu/ 'Hierauf kam die Gesellschaft Z ö l l-
n e r. dieselbe besaß einige gute Schauspieler
und einige gute Sänger; was aber diese Ge­
sellschaft am meisten erhielt, war des Herrn Ti-
recteurs schmeichelnd einnehmendes, ja sogar
kriechendes Wesen. Er kannte die schwache
Seite der Olmützer sehr genau, wußte ihnen so
viel angenehmes" zu sagen, daß auch die über­
triebensten. selbst bcleidiaendsten Lobsprüche für
baare Münze genommen wurden. Wenn Tirec-
tor Zöllner mit tausend Bücklingen, mit tau­
fend Kratzfüßen für den hohen und gnädiaen
Beyfall dankte, ein neues Stück ankündigte, so
war der Beyfalllerm so groß, daß Herr ÄleriuS
einst beynahe drei Tage taub war. Am meisten
wurde ein hoher gnädiger Adel. ein hochlöbli-
ches Militaire und ein angesehenes werthes
leute meinen allerherzlichsten Dank zu sagen. Die
allgemeine Theilnahme und die überwältigenden
Beweise von Svmpathie, deren sich in diesen
Tagen schwerer Prüfung die beiden Südafrika­
nischen Republiken in so reichem Maße erfreuen
dürfen, sprechen deutlicher denn alles andere für
die gerechte Sache, die meine Landsleute so ein­
heitlich verfech'en, nur für ihr gutes Recht; sie
müssen uns daher von doppeltem Werthe und
als moralische Stütze ebenso herzlich willkommen
sein, wie in der Eigenschaft nothlindernder Liebes­
gaben. Brüssel, 11. Jänner 1900. Der Gesandte
der Südafrikanischen Republik. W. I. Leyds."
(Kanptversammlnng des Wännergesang-
vereiss.) Samstag Abends fand■ im „Sänger­
heim" die Hauptversammlung des Männerge­
sangvereins unter überaus zahlreicher Theil­
nahme der Mitglieder statt. Nach Begrüjßüng
der Anwesenden durch den Vorstandstellvertre-
ter Herrn Theodor Knaule wurde der
„Wahlspructz" gesungen. Sodann erstattete Herr
Franz Schenk den mit groß'xr Mühe und
Sorgfalt zusammengestellten umfassenden Be­
richt über das Vereinsjahr 1899. In der Ein­
leitung gedachte er zuerst des harten Schicksal­
schlages, der den Verein durch das Ableben des
Vorstandes Herrn Adolf Thannabaur ge­
troffen und zeichnete mit dem Griffel der Liebe
und Verehrung die schönen Eigenschaften des
Verblichenen. Die Anwesenden hörten den war­
men Nachruf, an dessen Schlüsse das prächttge,
nunmehr vollständig fertiggestellte Bild des
theueren Todten enthüllt wurde, stehend an. —>
Hierauf schilderte der Berichterstatter alle Vor­
kommnisse des Vereinsjahres bis in ihre Ein­
zelheiten, sprach am Schlüsse des Berichtes allen
Amtswaltern des Vereines den' Dank. aus und
richtete namentlich herzliche Dankesworte an die
löbliche Stadtvertretung, den hochge­
ehrten Bürgermeister und Protector Herrn Carl
Brandhuber, den verehrlichen Damen-
s i n g v e r e i n, die geehtten Schriftlcitung des
„Mähr. T a g b l a t t e s" und der „Neuen
e i t", sowie die Clavier-Firma Neswadbä
W i e d e r m a n n. Der Bericht, auf dessen
reichen Inhalt wir noch zurückkommen werden,
wurde mit stürmischen Beifallsbezeugungen und
Heilrufen aufgenommen, worauf Herr Blaschke
beanttagte, Herrn Schenk, der sich in edler
Bescheidenheit selbst vergessen hat, den Dank
auszusprechen, was durch Erheben von den
Sitzen geschah. Hierauf erstattete der Zahlmei­
ster Herr Johann K r o m e r den Geldbericht,
aus welchem die ersteuliche Wahrnehmung her­
vorging, daß der Verein das abgelaufene Jahr
— in Anbetracht der vielen Auslagen— wenn
auch nicht mit Gewinn, so doch ohne einen gro*.
Publikum überrascht; als sie bey der Abschied­
rede des Herrn Zöllner— plötzlich unter dem
Krachen der Kanonen die mit Kartbaunen
besetzten Wälle der Stadt Olmütz— niedlich il-
luminirt— erblickten. Wonnettunken taumelte
dann bey solchen Gelegenheiten das Publikum
die halsbrechende Treppe des Schauspielhauses
herab, in ein Cafeehaus, und nach Hause.—
Zöllner schied zufrieden von Olmütz."
Im Jahre 1785 spielten „Bürger" (Dilet­
tanten) zum Besten des Armeninstituts: dann
kam die Bergobzoomische Gesell­
schaft von Brünn. Der Directeur Herr Ber-
gobzoomer scheint etwas kurzangebunden gewe­
sen zu sein: darob ist Herr Alerius sehr ge­
kränkt und sagt: Der Uebergang von einem
Aeußersten zum anderen war für die Olmützer
zu stark, zu plötzlich!— Man machte Spott-
verse auf die neue Gesellschaft:
„Sie kommen her mit Sack und Pack
Und litten manchen S'^abcrnack
Von unseren stolzen Bürgern."
Man gab Hamlet und „Das Verbrechen
aus Ehrfurcht" von Jffland.^
Bergobzoomer verließ in den Fasten 1786
Olmütz und nun war die Bühne bis December
leer. Schon glaubte mau, man würde die ttau-
rig langen Winterabende ohne Schauspiel zu­
bringen müssen, als Herr Directeur Seip mit
seiner Gesellschaft erschien: dieser hatte mtt
einer minder guten Gesellschaft, aber mit besser
gewählten Stücken, eine oßcre Einnahme.
Man sah unter ihm wieder bey schönen
Stücken viele (die keinen Eintritt fanden) eine
Stunde vor dem Anfange des Spieles von der


[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 4 ]
ßen Fehlbetrag schließt.- Ueber Antrag dcS
Herrn Siegmund F l e i s ch e r als Rechnungs­
prüfer wurde Herrn K r o m e r die Entlastung
unter dem Ausdrucke des Dankes ertheilt.—
Desgleichen über Antrag des Herrn Alois
Schreyer dem Musikalienverwalter Herrn
Alois Mader. Den nächsten Berathungs­
punkt bildete die Wahl der Vereinsleitung. Die
Hauptversammlung wurde unterbrochen und in
Abwesenheit der bisherigen Vereinsleitung eine
Wahlversammlung unter dem Altersvorsitzenden
Herrn Mathias Heikel abgehalten, bei wel­
cher Herr Josua B a d e r l e namens des für
die Vorstandswahl 'eingesetzten Fünfer-Aus­
schusses berichtet. Nach Wiederaufnahme der
Verhandlungen wurde zur Wahl geschritten und
zum Vorstände einstimmig der bisherige Vor-
standstellvertreter Herr Theodor Knaute ge-
wähtt, welches Ergebniß mit lauten Beifall-
und Heilrufen aufgenommen wurde und zur
Absingung des „Wahlspruchs" Veranlassung
gab. Herr K n a u t e dankte mtt bewegten Wor­
ten für diesen Beweis des Vertrauens, in dessen
Eiustimmigkett eine besondere Auszeichnung
liege und versprach die getteue und gewissen­
hafte Erfüllung seiner Pflicht, wie er es bisher
als Stellvertreter durch fast Iß Jahre gethan.
— Zum Chormeister wurde Herr Musikdirektor
Wladimir L a b l e r durch Zuruf gewählt und
die Uebereinstimmung aller Sangesbrüder ae-
staltete sich zu einer herzlichen. Ehrung für den
verehrten musikalischen Führer. In die Vereins­
leitung wurden dann die Herren Eduard
Hermann, Johann K r o m e r, Alois
Mader, Franz Schenk und Dr. G.
Schilling berufen und femer gewähtt zu
Ersatzmännern die Herren Carl c eisig und
einrich M r a s e k, zu Rechnungsrevisoren die
erren Carl M a ch i n e k und Alois R o s s-
m a n i t h; zum Prüfer des Musikalienbestan-
des Herr Alois Schreyer und zu Fahnen­
junkern die Herren Johann John, Emil
Mürler und Hermann Rossmanith.—
Sodann erfolgte die Besprechung einiger innerer
Angelegenheiten: des Probenbesuches, Reise-
fondes u. s. w. Ueber Antrag der Vereinslei»-
tung wurde beschlossen, bei genügender Theil­
nahme einen Lehrcurs für sangesfreudige aber
weniger kundige Bewerber um die Aufnahme
in den Verein ins Leben zu rufen.— Hierauf
erfolgte, wiederum unter den Klängen des
„Wahlspruchs" in vorgerückter Stunde der
Schluß der Hauptversammlung, welcher noch
ein gemüthliches Beisammensein folgte, das
durch musikalische Vorttäge— unter denen der
Kassa traurig zurückschleichen. Die Truppe spielte
Jfflands „Jäger" und das beliebteste Repertoir-
stütz jener Zeit: I. R. Sheridau's „Läster-
schule", „die b e st e Comödie, welche je in Eng­
land erdacht oder gehört worden ist,"(sagtJo­
hannes Scherr.) Seip selbst war ein guter Spie­
ler; Herr Paraskowitz spielte „rasche'Liebhaber"
und Heldenrolleu gut, nur bisweilen schrie er zu
sehr. Madame Seip spielte „das unschuldige
Mädchen" unvergleichlich. Ueberhaupt beeiferte sich
die Gesellsch«ft Seip gemeinschaftlich, allen Bei­
fall zu verdienen. Seip's Aufenthalt war zu
kurz, als daß er in Olmütz viel halte gewinnen
können. Der herrschende Geschmack der Olmützer
ist (sagt Herr Alexius) bürgerliches Trauerspiel,
rührendes Schauspiel und Sittcngemälde".
Leider endigt hiemit Eckbergers köstlicher
Bericht; derselbe athmet echten Olmützer Erd­
geruch.
Eckberger— ich halte ihn nach seinem
Bildungsniveau für einen Erzieher der in einer
hiesigen Adelsfamilie einige Jahre wirkte,—
darf aber durchaus nicht nur von localen Ge­
sichtspunkte betrachtet werden; er erfordert eine
hellere Beleuchtung. Dieses unscheinbare lösch-
papierene Büchlein, dessen Inhalt uns (beute)
keinen Grund zum besonderen Nachdenken bietet,
ist zweifelsohne eine (als solche auch allgemein
anerkannte) kultur- und literarhistorische That
von großer Bedeutung; nicht etwa nur für Ol­
mütz. In Deutschland war zwar schon 1755,
nach dem Erscheinen von Lessings „Miß Sara
Sampson", in Leipzig die erste öffentliche
Theatcrkriiik („um dem Geschmacke des Publi­
kums als Leitfaden zu dienen") entstanden;
und zwar in der damals so beliebet»
Form des „Briefwechsels"; es dauerte aber noch
Vorttag einer Arie aus der „Schöpfung durch
Herrn Eduard Hermann als rühmenswerth
hervorgehoben werden muß— und weiter
Wechselreden gewürzt wurde. Nach der Haupt­
versammlung fand die bildende Sitzung der
Vereinsleitung statt. In dieselbe wurden ge­
wählt: zum Vorstand- Stellvertreter Herr Dr.
G. Schilling, zum Schriftführer .^»err
Franz Schenk d. ä., zum Zahlmeister Herr
Johann K r o m e r und zum Musikalienver­
walter Herr Alois Mader.— Dir können
den Männergesang- Verein nur berzlich dazu
b.glückwünichen, daß er seinem lanajährigcn
Obmann- Stellvertreter Herrn Theodor
K nau te die Würde des Obmannes übcrlrug.
Herr Knaule hat wahrend seiner Thätigkeit in
den Vereine sich um dessen Gedeihen die größten
Verdienste erworben; er war stets eifrigst bestrebt
die Interessen dcss.lben zu fördern und ihn bei
jeder Gelegenheit in bester Weise zu vertreten.
Wenn der Verein sich mit Recht eines weit üdcr
unsere Stadt hinansgrcifenden vorzüglichen Rufes
erfreut, so ist dieß nicht zum geringsten Theile
Knautes Verdienst, der in selbstlosester Weise und
mit Daibringung großer Opfer seine Stelle als
Obmanu-Stellvertrcter d-s llftänncrgesangsvercins
versah. Dadurch daß der Verein Herrn Knaute
die erste Ehrenstelle verlieh, indem er ihnan seine
Spitze stellte, hat er sich nur selbst ge brt. Wir
rufen dem Verein und dessen neuem Obmann ein
herzliches „Glück auf!" zu.
(Aom Männergesangverein.) Von Dien-
ftag, den 23 l. M. angefangen beg nnen die re­
gelmäßigen Proben im Männergcsangvercin, und
es werden die ausübenden Herren Mitglieder
dringend ersucht, in der Folge sowohl Dienstag
als Freitag vollzählig und pünkilich zu den
Uebungen zu erscheinen.
(Generalversammlung des Deutschen
Kasinos) Gestern Nachmittags fand die Gene­
ralversammlung des deutschen Casinos statt.
Herr Obmann Robert P r i m a v e s i be­
grüßte die Versammlung mit herzlichen Wor­
ten und gedachte der im vergangenen Jahre
dahingeschiedenen Mitglieder, Herren Josef
Englisch, Wichelm Nather, Nathan Prochaska,
Adolf Thannabaur und Sitta in ehrender
Weise. Die Versammlung erhob sich zum Zei­
chen der Trauer von den Sitzen. Der Herr
Obmann betont sodann, daß in der Cafino-
gesellschast stets die größte Einigkeit herrsche
und es wünschenswerth wäre, daß dieses har­
monische Verhälttriß auch weiter sortbcstehe.
den deutschen..Vereinen sei das Casino auch
im abgelaufenen Jahre freundlichst cntgegenge-
ganze 17 sage: siebzehn Jahre, bis diese 'neue
Erfindung die schwarz und gelben Grenzpfähle
des „schwarzgelben" Oesterreichs überschritt. Die
erste Theaterkritik brachte die Präger Wochen­
schrift. „Die neue Literatur" 1772. Dieses Blatt
überflügelte alle Zeitungen des Kaiserreiches um
wenigstens ein Jahrzehnt an Geist und Form
und— welch' sonderbarer Zufall~ gleich die
erste Besprechung kritisirt unseren späteren Direcwr
Bergobzoom, der damals in Prag spielte.
Die erste Spur einer Theaterkritik i n
Mähren findet sich in der Brünner Wochen­
schrift „Prosaische und poetische Beiträge" 1777.
Die Brünner Zeitung, obwohl seit 1751 be­
stehend, nahm in ihrer unnahbaren Officiosität
erst 28 Jahre später (1779) von dem Theater
überhaupt Notiz. Amisblättcr pflegm nämlich
überall der Zeitgeschichte nackzuhinkeu. Und >vas
war der Gegenstand einer ihrer ersten Theater­
kritiken ?! Wieder Bergobzoom, der damals das
Brünner Theater übernommen hatte! Diese
Thatsachen beweisen die Niedrigkeit des Horizontes
und die geringe Zahl der Personen, welche Gegen­
stand kritischer Besprechung waren.— Unseres Eck-
bergersLerdienst besteht nun darin, zuerst den
Gedanken erfaßt zuhaben, die gleichzeitigen socialen
Verhältniße einer Stadt (darunter auch die des
Theaters) zum Gegenstand der öffentlichen Be­
sprechung gemacht zu haben und in dieser Be­
ziehung ist sein Büchlein ein U nie um (seiner
Zeit)— ein durch und durch modernw Gedanke
— heute würden wir sagen: „ein seccssionistischer."
„Der kratze sich, dem es juckt," sagt Eckberger,
damals kratzte sich aber nicht nur nicht, dem es
juckte, sondern man that im Gegentheile so, als
ob es gar nicht gejuckt hätte!— Und heute?!
(Fortsetzung folgt.)
kommen und es sei dasselbe zum geselligen
Mittelpunkte der Stadt geworden. Herr Robert
Primavesi erörtert sodann die finanzielle Lage
des Vereines, die keineswegs eine günstige fei,
da man heuer mit einem Deficit abschließe.
Dieß rühre daher, well die Mitglied erzähl zu­
rückging und die Beleuchtungsanlage geändert
werden mußte; auch die Vereinsbücherei habe
größere Mittel in Anspruch genommen. Solche
Jnvestittonen, wie im vergangenen Jahre,
werden jedoch nicht mehr sobald erfolgen und
es ist daher eine Besserung der. finanziellen
Lage zu erwarten, besonders dann, wenn die
Mitglieder chre Wünsche etwas zurückstellen.
Der Herr Vorsitzende spricht dem Wirthschafts-
verwalter des Casinos, Herrn P u f s m a n n
und Herrn Direcwr K r a t o ch w i l l, letztere«
als Bibliochekar, für chre hevorragenden Lei­
stungen den wärmsten Tank aus. Herr
Schriftführer Stadttath H e e g erstattet sodann
den Jahresbericht. Derselbe hat folgenden
Wortlaut: „Das Bercinsjahr war für unseren
Verein durch keine außergewöhnlichen Ereignisse
gekennzeichnet; ruhig und in den gewohnten
Bahnen wickelte sich das Vereinslebcn in unse­
ren ttauten Räumen ab und der Ausschuß
war jederzeit bestrebt, den von den Mitgliedern
im Wünsche- und Beschwerdebuch geäußerten
Wünschen und Beschwerden nach Thunlichkeit
zu entsprechen. Was zunächst die Mitglicderbe-
wcgung anbelangt, so beehrt sich der Ausschuß
mitzuthellen, daß dieselbe eine stark fluctui-
rende war. Das Vereinsjahr begann mit einem
Mitgliederftande von 265 und schloß mit 260;
allerdings nur ein kleiner Abgang, jedoch im­
merhin ein Rückgang, welcher den Ausschuß
zu der Bitte drängt, die geehrten Mitglieder
mögen in ihren Kreisen Umschau halten und
geeignete Personen für unseren Verein zu in-
teressiren suchen. 28 Mitglieder sind dem Ver­
eine zugewachsen, 33 hat derselbe verloren, da­
runter durch deit Tod die Herren Rechnungs-
revidenten Franz Sitta, Direcwr Adolf
Thannabaur, Alt- Bice- Biitwerincisier
Wilhelm Nather, Landesgerichtsrarh Dr.
Nathan Prochaska und Kaufmann Josef
Englisch: letzterer gehörte dem Vereine
über 40 Jahre an. Wir wollen Alle>t ein
fieundlichcs Angedenken bewahren. Bei dieser
Gelegenheit kann der Berichterstatter nicht um­
hin, der schweren Schicksalsschläge zu gedenken,
welche die Herren Ausschußmitglieder Robert
Primavesi, Dr. Berthold L e w i n,
Oberstlieutenant v. Ta^auer und CustoS
Willibald Müller im Laufe des Jahre»
durch das Ableben theuerer Familicnangehör--
ger bettosscn haben; die rege Anthcilnahme,
welche wohl sämmtliche Mitglieder den erwähn­
ten Herren anläßlich dieser Trauerfällc cutgc
gen brachten, dürften den herben Schmerz ge­
mildert haben. Die öconomische Lage nsercS
Vereines ist gerade keine glänzende. Unser
Cassasaldo ist gegen das Vorjahr kleiner ge
worden und liegt die Ursache hicvon eincstheils
in der schon erwähnten fluctuirenden Muglie-
dcrbewegung, anderseits in dem Umstände, oaß
die bereits im Jahre 1898 beschlossenen und
durchgcfühtten Investitionen im heurigen Jahre
zur Bezahlung gelangten. Die näheren Daten
hierüber wird der öconomische Bericht bringen.
Die Vereinsbibliothek weist beim Beginne des
Jahres 1899 einen Bücherschatz von 1108 Bän­
den aus, welcher durch Ankauf von 85 Crem-
plaren auf 1193 gebracht wurde. Entlebnungcn
fanden in diesem Jahre 6287 gegen 5874 im
Vorjahre statt, woraus sich das rege Interesse
der Mitglieder an unserer bereits recht stattlich
gewordenen Bibliothek erkennen läßt. Bei die­
ser Gelegenheit erlaubt sich der Ausschuß die
geehrten Herren Mitglieder auf die bestehende
Bibliotheksordnung, welche rücksichtlich der
Dauer des Entlchnens und der Behandlung
der Bücher leider nur von Wenigen beobachtet
wird, höflichst aufmerksam zu machen. Der
Vergnügungsausschuß war auch in diesem
Jahre bemüht, durch zahlreiche Veranstaltvn-
geu das gcs llige Leben im Vereine zu heben;
es fanden statt: ein musikalischer Abend am
21. Jänner, ein Maskenkränzchen am 14. Fe­
bruar, ferner 3 Damenabende. u. -w. nn 18.
März, 18. November und 9. Deceniber. Die
Generalversammlung für das Jahr 1898 wurde
satzungsgcmäß am 22. Jänner 1899 abgehal­
ten. Rücksichtlich der Vergebung unserer Loca-


[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 5 ]
litäten an andere Vereine hielt der Ausschuß
an dem Principe fest, allen deutschen Vereinen
der Stadt und Umgebung ein gastlich Heim
zu gewähren. Zu Sitzungen benutzten unsere
Localitäten: Der Deutsche Verein zu 8 Aus­
schußsitzungen, der Hausherrenverein zu 4 Aus­
schußsitzungen, der Frauenverein zu 14 Aus­
schußsitzungen, der deutsche Schulverein zu 2
Ausschußsitzungen, die evangelische Kirchenge­
meinde zu 9 Sitzungen, die löbliche Handels­
kammer zu 4 Vorbesprechungen. Größere
Vereinsversammlungen fanden statt: Ver­
sammlung der Mitglieder des Handelsgre­
miums, Generalversammlung der Olmützer
Crcditbank, Vollversammlung der evangelischen
Kirchengemeinde, Vollversammlung des
Fraucnvereines, Versammlung deutscher Aerzte,
Generalversammlung des deutschen Schulver-
eins, (Herren- u. Frauenortsgr.), Generalver­
sammlung des Vereines „Deutsches Haus",
Hauptversammlung des „Teutschen Vereines",
Haupwersammlung des mähr.-schles. Steno­
graphenvereines, Hauptversammlung des Orts­
vereines der Gustav Adolf-Stiftung, Versamm­
lung deutscher Reichsrathswähler, einberufen
vom „Teutschen Vereine." (Redner Dr. Roch­
ier.), Haupwersammlung des deutsch- mähr.
Gewerbetages, Versammlung der Steuerträger
des Olmützer Handelskammervezirkes, Ver­
sammlung der Mitglieder der k. k. Notariats­
kammer, Generalversammlung der braubercch-
tigten Bürgerschaft von Olmütz. Ferner wur­
den nachstehende Unterhalwngen und Ver­
träge deutscher Vereine in unseren Sälen ab­
gehalten: Kränzchen des Stenoqraphenver-
eines, Kränzchen des 1. Olmützer Radfahrver-
eines, Kränzchen des Olmützer Gesangsver­
eines, Kränzchen des Olmützer Turnvereines,
Concert der Zöglinge der Musikschule, Concert
des Claviervirtuosen Raul v. Koczalski, Nor-
trag des Naturheilvereines, Recitationsabend
der Hoftchauspielerin Paula Meinau. Herr
Pavle hatte die Freundlichkeit, sein großes Ge­
mälde (Der Sommertag nach Mackarrs im
Speisesaale gegen ein Entree zu Gunsten des
Fondes „Deutsches Haus" auszustellen. Auch
in diesem Jahre bewahrte unser Hausherr, die
Olmützer Sparcassa, dem Vereine sein oftmals
bewiesenes Entgegenkommen und trug bereit­
willigst jedem Wunsche des Ausschusses Rech­
nung. Der Ausschuß erlaubt sich hiciür der
löblichen Sparcassa-Direction an dieser Stelle
den besten Tank zum Ausdrucke zu bringen.
Stawtengemäß tritt das letzte Drittel der vor
3 Jahren gewählten Ausschußmitglieder und
zwar die Herren Dr. Lewin, Mandlblüh,
Puffmann und Winkler und der ausgeloste
Ersatzmann Herr Professor Tkany aus dem
Ausschusse aus. Sämmtliche Herren sind wie­
der wählbar. Möge unser Verein auch im
neuen Jahre gedeihen durch das Zusammen-
schließen der Mitglieder erstarken und mit den
anderen deutschen Vereinen zu einem mächti­
gen Bollwerk des Deutschthums unserer gelieb­
ten Stadt Olmütz werden. Das walte Gott!"
Der Bericht wird mit vielem Bestalle zur
Kenntniß genommen. Hieraus erstattet Herr
P u f s m a n n den Cassabericht und den Vor­
anschlag für das Jahr 1900. Ueber Antrag der
Herren Rechnungsprüfer Hübl, Hora und
Äug. Sallmann wird dem Herrn Rcch-
nungsleger die Entlastung erthestt und werden
die Berichte genehmigt. Zu Rechnungsprüfern
werden die vorgenannten Herren wiederge­
wählt. Der Jahresbeitrag, die Karten- unb
Billardgelder werden in der bisherigen Höhe
beibehalten. Sodann wird zu den Erganzungs-
wahlen geschritten. Zum Obmanne wird aber­
mals Herr Robert P r i m a v e s i u. z. ein­
stimmig gewählt. Wiedergewählt erscheinen wci-
ters die Herren: Dr. Lewin, Edmund
Mandelblüb, Puffmann und Wink-
l e r, zum Ersatzmann Herr Pros. Tkany.
(ßrcurfion) Donnerstag, den 18. M.
unternahmen Schüler des Jahrganges der
höheren Handelsschule unter Leitung der Herren
Dr. Moriz Kitt und Dr Detlof Mueller
eine Exeursion in die Gasfabrik der Stadt
Olmütz. Die Tbeilnebmer der Exeursion wurden
von Herrn Verwalter Nußbaum empfangen und
in zwei Gruppen in das Gaswerk eingeführt.
Man zeigte den Schülern die Retortcnöfen, in
welchen das Leuchtgas erzeugt wird, die Kühl­
anlage und den Theerabscheidungsapparat, die
Scrubber und Reinigungskästen, woselbst die
Verunreinigungen des Leuchtgases entfernt werden,
die den Betrieb controllierende Gasuhr sowie
die zum Betriebe notivendigen Motoren und Ex-
hautreioren, endlich die Gasometer. Die Dircction
der höheren Handelsschule dankt bestens für den
lehrreichen Besuch der Fabrik.
(Wom Theater.) Schon lange sagt mau,
daß es keine Kinder mehr gäbe. Was Wunder
also, wenn es bald auch keine Kinderstuben
geben wird? Der kleinen Welt wird die Kin­
derstube mit ihren modernen Spielzeugm zu
eng. Wohl sehen wir die modernsten Erfindung
gen en miniature in einer solchen Stube,
Eisenbahnen, Schiffe, Telephon, und Telegra-
zhenstationen, aber dieser Plunder, der oft durch
einen einfachen Druck in Bewegung gesetzt wird
läßt der Phantasie der Kinder einen engen
Spielraum und in wenigen Tagen wendet es
ich gelangweilt von diesen Dingen ab, die ihm
aus dem einzigen Grunde keine Befriedigung
gewähren, well sie schon fettig vor ihm stehen
und zum Functioniren fast gar keine Nachhllfe
iedürsen. Wie anders ist es beim Märchen.
as Kind lebt und stirbt, es frohlockt und
weint mit seinem Helden, es denkt, fühlt und
handelt mit ihm. Die Liebe und den Haß, den
wir Erwachsenen den handelnden Personen im
Schauspiel entgegenbringen, die Freude und
den Schmerz, den wir mit ihnen theilen, alle
diese Gefühle sieht man die Kleinen ebenso hef-
üg mitempfinden. Die gestrige Aufführung von
„Schneewittchen", wohl dem bekanntesten deut-«
schen Märchen, fand vor ausverkauftem Hause
statt. Ueber das Märchen, das von Görner mit
viel Geschick für die Bühne bearbeitet wurde,
läßt sich nichts Neues mehr sagen. Es ist die
Perle der deutschen Märchenlitteratur. Fräulein
H u s z, die Repräsentanün der Titelrolle, gab
das „Sneewittchen" mit viel Anmuth und war
redlich bemüht, sich den Kleinen, die das Haus
bis an den Giebel füllten, durch deutliches
Sprechen möglichst gut verständlich zu machen,
was ihr auch vollkommen gelang. Lobend zu
erwähnen sind ferner Frl. H o h e n a u (Köni­
gin), Frl. K u r s a (Zwergi, Herr Wolf­
ram (Prinz) und Herr F r i e d h e i m (Jä­
ger). Der Erfolg der gestrigen Ausführung wird
Herrn Tirecwr Lesser gewiß ermuthigen, in der
Veranstaltung ähnlicher Nachmittagsvorstellun­
gen fortzufahren.— Die aestrige Aufführung
der Jones'schen Operette „Die G h e i s a"
fand bei ausverkauftem Haufe statt. Das Pub-
licum befand sich in sehr animirter Stimmung
und erfreuten sich die Träger der Hauptrollen
lebhaftesten Beifalles.
(-Lenesicevorsiellnng.) Wie bereits vou uns
mitgetheilt wurde, findet morgen das Bencfice
unseres verdienstvollen Operndirigenten Herrn
Wilhelm Reich statt und hat derselbe zu diesem
seinem Ehrenabend C. Goldmark's „Königin
von Saba" zur Aufführung gewählt. Diese
Oper, welche in dieser Saison an unserer Bühne
bereits zweimal mit durchschlagendem Erfolge ge­
geben wurde, gelangt bei gewöhnlichen Preisen
zur Aufführung und dürfte an diesem Tage wohl
eine außerordentliche Zugkraft ausüben.
(ßkilekränzchen im deutsche» Kasino.)
Einen so zahlreichen Besuch, wie jenen, den das
am Sonnabende in den Räumen des Deutschen
Casinos abgehaltene Elitekränzchen fand, hatte
schon lange nicht mehr eine in diesem Vereine ar-
rangirte Unterhaltung auszuweisen. Man sah
eine Fülle anmuthiger Frauen- und Mädchengc-
stalten in sehr geschmackvollen Toiletten, bei wel­
chen Weiß und Rosa besonders hervortraten
Besonders fielen zwei jugendliche, gleichgeklcidete
Mädchcngestalten in reizenden cromefarbigen
Spitzenklcidcrn durch ihre Anmuth auf. An flotten
Tänzern herrschte kein Mangel, zumal auch die
Garnison ihre Vertreter entsendet hatte. Bei den
Klängen dee Musikcapelle des 93. Jnf.-Rcgts.
wurde unermüdlich bis zum hellen Morgen ge­
tanzt. Dem rührigen Vergnügungsausschusse des
Casinos gebührt für das vortreffliche Arrange­
ment dieser Unterhalcnng die vollste Anerkennung,
er hat seine Aufgabe in bester Weise gelöst.
(Trachtenkränzchen in Aeusiift.) Die
Nordmäbrer- Bundesgruppe „Neustifl" veran­
staltet Samstag, den 3. F e b r u a r in den
Räumen des Gasthauses „zur Weintraube" ein
Trachtenkränzchen, das eine sehr gemüthliche
Unterhaltung verspricht.^Eintritt für Herren eine
Krone, für Domen 60 Heller. Anfang 7 Uhr
Abends.
(Aordrnährer-Walk in Schnovoki».) Am
nächsten Mitlwoch, den 24. Jänner, findet in
Schnobolin in den Saalräumen des Gasthofes
des Herrn Eduard Sauer ein von der Nord-
mährer-Bundesgruppe Schnobolin-Gießhübel ver-
austalteter Ball statt. Beginn 7 Uhr Abends. Der
Reinertrag ist für Bundeszwecke bestimmt.
>, (ßtite-ßoncert) Das gestern im „Cafe
Cvrso" abgehaltene Elite-Concert zu Gunsten hu­
manitärer Zwecke erfreute sich eines zahlreichen
Besuches. Einige Mitglieder des „Bundes der
Dcuffchen Nordmährens", welche in uneigennützi­
ger Weife abwechselnd heitere Vortrüge brachten,
wurden durch Beifall auszeichnet. Aus dem reich­
haltigen Programme sei in erster r'inie des hie­
sigen Kinderquartcttes „Orion" gedacht. Treff­
lich sind die Leistungen der kleinen 8 bis 12jäh-
rigen Mädchen, welche aus ihren Justrumenten
reizende Weisen herauszulocken wissen und durch
ihr tactfestes, anmutbiges Spielen eine» förmli­
chen Sturm von Applaus und Anerkennung ern­
teten. Die l Clavierbegleitung besorgte in vor­
züglichster Weise Herr Matzku der unter ande­
ren eine eigene Compofition, den „Cafe Corso-
Marsch", zum Vortrage brachte, der vielfachen
Beifall fand. Herr Cafetier Lettner spendete aus
dem Erträgnisse für die Volks ücherei dcs^„Bun-
dcs der Deutschen Nordmährens" 10 Kronen und
für die Bcspeisung armer diesiger Schulkinder
10 Kronen wofür ihm auf diesem Wege der herz­
lichste Dank ausgedrückt wird
(Wortrags-Liend in Aaukowitz) Die
gestrige Veranstaltung der Bundesgruppe Pau­
lowitz des deuffchen Nordmährerbundcs hatte
ganz den Character eines rechten und echten
deutschen Familienabendes. Der Werthe Gast,
Herr Reichsraths- Abgeordneter Vicwr H e e-
g e r, wurde mtt stürmischen Heilrufen em­
pfangen und der Obmann der Paulowitzer
Gruppe Herr Th. M e n d e konnte ihn ange­
sichts des den Saal füllenden zahlreich erschie­
nenen Publicums herzlichst begrüßen. Die
ttefflichen Begrüßungsworte fanden reichen Bei­
fall. Namens der Gemeindevertretung bot Hr.
G. H i e ck e dem Abgeordneten aufiichtigsten
Willkommgruß. Herr V. H e e g e r nahm nun
das Wort zu seinem Vorttage: „D i c G e-
fahr der Standesvorurtheile für
die Volkseinheit." Von dem tapferen
Burenvolke ausgehend, das völlig uitd ohne
jeden Classenunterschied geeint, erfolgreich im
Kampfe gegen einen mächttgen Gegner steht,
wurde ferner der Deutschen in Mähren in
alter Zeit gedacht, die von deuffchen und slavi­
schen Fürsten zur Culturarbeit gerufen wur­
den, wie sie diese mit emsigem Fleiße ausführ­
ten, um aber jetzt von dieser Scholle verdrängt
zu werden. Der nationale Kampf wurde ge­
streift und bewnt, wie nothwendig es sei, daß
alle Deuffchen ohne jeglichen Unterschied einig
zusammenzustehen haben. Der unleidliche
Zwfft und Hader in dem eigenen Lager wurde
gebrandmarkt und dies in so ttefflichen Wor­
ten, daß Beifall über Beifall den Redner be­
lehren konnte, wie wahr und richttg er einen
wunden Punkt beleuchtete. An drastischen Fäl­
len zeigte er im weiteren Verlaufe der Rede,
wie es anders werden müffe, er mußte leider
immer wieder das Vorgehen der Tschechen als
Vorbild in dieser Hinsicht bieten. Die drin­
gende Mahnung, daß das Standesbewußffein
dem Volksbewußffein unterzuordnen sei, daß
Berufs- und Gesellschaftsschichten von hoch und
nieder auf einem goldenen Mittclboden zu ver­
einter Arbett sich finden müffen, war eine sehr
begründete. Dieser goldene Mittelboden wird
in der Arbeit des deutschen Nordmährerbundes
gefunden werden, und tritt er für dessen Unter­
stützung lebhaft ein. Die so ungeschminkten,
fern von Phrase und Uebertteibung gesproche­
nen Worte fanden ein dankbares Publicunr
und der großartige Beifall zeigte die Wirkung
derselben. Der anschließende unterhaltliche
Theil brachte Musik- und Gesangsvorttäge,
i Chorlieder und Vorlesungen m schlesischer
Mundart durch Herrn V. H e e g e r. Die Ge­
schichte von „Die Influenza" war ungemein er­
heiternd und so gemüchsvoll im Volkstone vor-
: getragen, daß man nur zu gerne wettere Ge­
schichten angehört hätte. Gedichte in schlesischer


[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 6 ]
Mundart boten ebenfalls Perlen der Muse
Heeaers. Frau Poppe erfteute t»it Anwesen­
den durch Claviervorträge, Frau Schubert
durch Zithervoriräge und Herr Fischer
durch Biolinsolis. Ein werther Gast aus Ol-
mütz bot in den Vortragen „$ie drei Hochzei­
ten" und „Der schöne Lehmann" so Ausge­
zeichnetes, daß der Beifall kein Ende nehmen
wollte. Herr P a w e l i k besorgte in opferwil­
ligster Weise die Pianobegleitung und der von
ihm mit Feuer vorgetragene „Burenmarsch"
ließ die Anwesenden das „Burenlied" anstim­
men, was immer wieder Wiederholung fand.
„Die Wacht am Rhein" schloß den erhebend
verlaufenen Abend und in herzlichen DankcS
Worten an den Herrn Abgeordneten H e e g c r
fand der Wunsch Ausdruck: „Auf Wiederse­
hen." Die Bundesgruppc Paulowitz kann nu:
diesen Abend mit Stolz zurückblicken und die
Abschiedsworte Heegers „Heil Paulowitz und
alles was deutsch ist", werden nachhaltigst im
Gedächtnisse bleiben. Olmütz hatte einen gro­
ßen Theil der Besucher gestellt und von Nah
und Fern waren liebwerthe Volksgenossen her­
beigeeilt. Sympathisch wurde die starke Abord­
nung der Gemeinde Powel mit ihrem Herrn
Bürgermeister an der Spitze begrüßt. So möge
auch in Zukunft den Veranstaltungen der
Gruppe ein günstiger Stern leuchten und die
ewige Nörgelei und Schelsucht am Nordmährer-
bunde immer besserer Einsicht weicheit.
(Verein der „Ortsfreunde" inMeugaffe.)
Samstag, den 20. Jänner, veranstalte der Verein
„Ortsfreunde" von Markt Neugaffe im Saale
„zum schwarzen Bären" in Neugaffe sein dies­
jähriges Faschingskränzchen, welches sowohl von
Bewohnern von Neugasse als auch lieben Gasten
aus Olmütz recht gut besucht war und als die
gelungenste Unterhaltung im heurigen Fasching
bezeichnet werden muß. Der herrlich decorirte
Saal und das schöne Arrangement zeigten wie
fleißia der Ausschuß und das Comite gearbeitet
hab. 1» nnd gebührt denselben hicfür die vollste
Anerkennung. Unter den Klängen einer Musik-
abtheilung der Musikkapelle des 18. Jnf.-Rgts.
wurde bis zum frühen Morgen ohne Rast dem
Tanze gehuldigt. Speise nnd Trank ließen nichts
zu wünschen übrig.
(J>te fchwarzrot-goldenen Kähnen— frei.)
Das Reichsgericht hat auf eine Beschwerde des
Deutschen Turnvereines in Laib ach und des
Turnvereins in Jglau zu Recht erkannt, daß
durch das Verbot der schwarzrothgoldcncn Farben
eine Verletzung des Artikels 12 der Staats­
grundgesetze stattgefunden habe. In der Begrün-
düng wird ausdrücklich hervorgehoben, daß diese
Farben wohl eine nationale, nicht aber eine
politische Bedeutung haben. Es gibt doch noch
vorurtheilsfreie Richter in Oesterreich! Das hat
dieser Fall und tie letzte Entscheidung in der
„Los von Rom-Frage" bewiesen. Hoffentlich wird
nun die behördliche Hetze gegen deutsche Fahnen
und deutsche Abzeichen ein Ende haben.
(Kchnlöauvergeönng in Kenstilt.) In
der gestern, den 21. Iänner, stattgefundenen
Gcmeindcausschaußsitzung wurde der Bau der
Volksschule in Neustift dem Baumeistrr Herrn
Albert S t r a t i l übertragen.
(Verstorbene in Olmütz) in der Woche
vom 14. bis 20. Jänner 1900. Kloß Johanna,
Arztens-Witwe 79 Jahre alt, Altersschwäche,
Josef v. Engel- Straße Nr. 639. Nittman
Franziska, Gürtelmcistcrs-Witwc, 85 Jahre alt,
Lungeneutzündung Franz Josef-Straße Nr. 28,
Urbanctz Josef, Schneider. 58 Jahre alt, Nieren­
entzündung. Topfergaffc Nr. I\ Hlawka Vero­
nika, Private, 81 Jahre alt, Altersschwäche, Mar-
Josefs-Platz Nr. 2. Schcnkirzik Rudolf, Zucker­
backer 23 Jahre alt, Lungentuberculose, Elisabeth-
Straß« Nr. 20. Honcs Bozena, Tischlcrgehilfens-
Kind, 6J/ 2 Jahre alt, Diphtherie, Schwedengasse
Nr. 5. Jansa Katharina, Maurers-Witwe 87
Jahre alt, Altersschwäche, Niederring Nr. 35.
Schmidt Karl, Armcnpfrüuder, 8Z Fahre alt,
Altersschwäche, Kunstgüsse Nr. 8.
(Vom Schwnrgerichte) Heute Vormittags
fand beim hiesigen k. k. Kreis- als Schwurgerichte
die Schwurgerichtsverhandlung gegen Angustin
Stepanek, Taglöhner aus Zborowitz, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung nachßß 152 und 156 lit. a St. G. statt. Die
Anklageschrift lautet: Am 27. August 1899 exce-
dirte der Beschuldigte im Gasthause des
Pospisil in Wacanowitz und warf den »nwcsen-
sendcn Josef Hrdlicka, der ihn zur Ruhe ge­
mahnt hatte, zu Boden, brachte demselben mit
einem Messer mehrere Stichwunden in der Wange
und eine schwere Verletzung des rechten Auges
be>, die den Verlust des Augenlichtes zur Folge
hatte. Die Messerspitze ging nämlich unter die
Haut bis in die Augenhöhle, in Folge dessen das
Auge ausgeronnen ist. Den Vorsitz führte
der Kreisgerichtspräsident Herr Hofrath Fleisch-
l i n g e r, die Staatsbehörde vertritt Herr Staats­
anwalt Waisar, die Vertheidigung führt Herr
Dr. Novotny. Der Angeklagte legte ein volles
Geständniß ab, worauf die Geschworenen die an
sie gestellte Schuldfrage einstimmig bejahten. Das
Urtheil lautete auf z w e i Jahre schweren
Kerkers.
(Zimmerfeuer.) Am lctztverflosscnen Sams­
tag ist in der siebenten Abendstunde im Hause
Nr. 4 der Franz Josefsstraße u. zw. in einem
ebenerdigen Dienstbotenzimmer dadurch ein Scha­
denfeuer ausgebrochen, daß die an der Wand
hängenden Kleider einer daselbst bcdiensteten Magd
in Folge unvorsichtiger Hantirung wit der Petro­
leumlampe in Brand gcriethen. Glücklicherweise
gelang es den Hauslcuten den Brand im Ent­
stehen zu unterdrücken und sind nur die erwähn­
ten Kleider dem Feuer zum Opfer gefallen. Der
Vorfall wird natürlich wegen der unterlassenen
Unvorsichtigkeit ein Nachspiel vor Gericht haben.
(-«fhevuna der Beschränkung der
lagergeldfreie» Zeit bei der Hnteravgabe in
der Station Aiekitz.) Die im August v. I.
kundgemachte, mit Erlaß des k. k. Eisenbahn-
Ministeriums vom 6. September v. I., Zahl
41230/16, genehmigte Herabsetzung der lager-
gcldfreien Zeit für in Bielitz ankommende, im
Freien abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage
tritt nnt 23. Jänner l. I. außer Kraft.
Telegramme
des „Wäyrischen Tagötattes«.
(Vom Korrespondenz-Änreau)
DreSden, 21. Jänner. Ein um ein Uhr
Mittags über das Befinden der Herzogin Fried­
rich von Schleswig-Holstein ausgegebenes Bulle­
tin lautet: Die soeben vorgenommene Punction
ist ohne jeden Zwischcnfall glücklich verlaufen. Das
Befinden der hohen Patientin ist infolge der durch
die Punction verminderten Athemnoth ein wesent­
lich besseres.
Bukarest, 21. Jänner. Die „Agcnce
Roumaine" meldet: Da der Ministerpräsident
und Minister des Innern Cantacuzcne den
Wunsch kundgab, vom Ministerium des Innern
enthoben zu werden und nur da- Präsidium ohne
besonderes Portefeuille beizubehalten, hat der
König heute Früh einen Act unterzeichnet, durch
welchen folgende Veränderungen im Ministerium
vollzogen werden: Cantacuzcne wird vom Mini­
sterium des Innern enthoben und bleibt Mini­
sterpräsident ohne Portefeuille; der bisherige
Finanzminister General Mano wird zum
Minister des Innern, der bisherige Cultusmini-
stcr Jonescu zum Finanzminister, der bisherige
Minister für. öffentliche Arbeiten Jstrati, zum
Cultusminister und der Deputirte Johann Gra-
disteanu zum Minister für öffentliche Arbeiten
ernannt. Die übrigen Minister behalten ihre
Portefeuilles bei.
per Strike der KoHlcnaröeiter.
Brüp, 21. Jänner. Moraen bricht im
ganzen nordwestböhmischcn Braunkohlenbccken der
Generalstrike, 26.000 Mann umfassend, aus.
Dieser Beschluß wurde heute Nachmittags in zwei
großen, in Brüx und Turn abgehaltenen Bcrg-
arbciterversammlungen gefaßt.
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittags
ind drei Bataillone des Inf.-Regimentes unter
dem Commaudo des Obersten R. v. Leih von hier
ins Kladno-Schlaner-Strikegebiet abgegangen.
Längstens Morgen Früh gehen vier Bataillone,
u. zw. drei Bataillone aus Theresienstadt und
eines aus Kaade« nach dem Aussig-Teplitz-Dux-
Brüxer Kohlenreviere ab. welche unter dem Com-
mando des Obersten des 94. Jnf.-Reg. R. v.
PomiankowSki stehen werden.
Mies 21. Jäuncr. Seitens des West-
böhmischen Bergbau-Actien-BcreineS wurde den
Arbeitern eine 5*/,ige Lohnerhöhung und freie
Deputatkohle unter der Bedingung zugestanden,
daß sie sich am Strike nicht bethciligen. Die
Arbeiter des „Austtia- und Bavern-SchachteS"
lehnen das Anbot ab und erklären, Montag nickt
einzufahren. Die Arbeiter des „Sülkou" nud
„Hilfsschachtes" nahmen das Anbot stillschweigend
zur Kenntnis, und ist eine thcilweise Anfahrt auf
diesen Schächten nicht ausgeschloffen.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 21. Jänner. Eine im hicsi:eu
Kriegsamte cingetroffene telegraphische Meldung
des Generals Frcnch besagt: „Ich macklc am
19. Jänner mck Cavallerie und Geschützen eine
Demonstration auf Hebron zu; sonst ist die
Lage unverändert."
London, 21. Jänner. General Bullcr
telegraphirtc an den Staatssccrctär des Krieges:
Spearmans Lager vom 2" d. 9 3/ 4 Uhr Abends.
General Clerv, mit einem Theile der Truvvcn
Warrens stand heute von 6 Uhr Früh bis 7
Abeuds im Kampfe. Durch wohlbcrcchncle Ver­
wendung der Artillerie gelang es ihm, auf eine
Entfernnug von etwa drei Meilen einen Berg­
rücken nach dem anderen zu nehmen. Jetzt bivou-
kircn seine Truppen auf dem eroberten Terrain.
Die wichtigste Position liegt indessen noch vor
ihnen. Unsere Verluste sind nicht schwcr. Bis 6' 2
Uhr Abends sind etwa hundert Verwundete
hiehergebracht worden. Die Zahl der Todten siebt
noch nicht fest.
London, 21. Jänner. Reuters Office
meldet aus Spearmans Lager vom gestrigen,
7 Uhr Abends: Die Schanzwerke des Feindes
wurden den ganzen Tag mit Granaten beschossen.
Lhttlatons Brigade rückte vor und besetzte einen
2000 AardS vor der Position der Boeren ge­
legenen Hügel bei Brakfontein, während eine
Compagnie Schützen, welche mit der Luitickiffer-
Abthciluug vorgegangen war, ein heftiges Feuer
aus den Verschanzungen des Feindes auszuhalten
hatte. Das Geschütz- und Gewehrfeuer der Trup­
pe« Warrens hält ständig an. Der Feind ist
jedoch bis zu dem Augenblicke, wo dieses Tele­
gramm abgeht, nicht aus seiner Stellung ge­
drängt worden. Das Granatfcuer war so heftig,
daß das den Erdboden bedeckende Gras Feuer
fing. Die Truppen Dundonalds überraickkcn
Donnerstag 350 Mann des Feindes Die Eng­
länder ließen, auf einem Hügel stehend,^ den
Feind ruhig herankommen. Als sie das Feuer
eröffneten, machte der Feind keine« Versuch er
zu erwidern Der größere Theil des letzteren stob,
der Rest soll die weiße Flagge gehißt haben.
Lond on, 21. Jänner. Reuter's Office
meldet aus Pretoria vom 19. d. M. Die engli­
schen Truppen waren heute früh noch daran, den
Tugela zu überschreiten und Stellung zu nehmen.
Eine Schlacht wird binnen Kurzen erwartet.
London, 21. Jänner. Einer Depesche des
Generals Bull er aus Spearmans- Lager vom
Heutigen 10 Uhr Vormittags zufolge wurden in
dem gestrigen Kampfe am Vcnters spruil zwölf
englische Officiere und 279 Soldaten verwundet.
Ein Officicr ist seinen Verwundungen erlegen.
(Ventcrs Spruit ist ein Bach, welcher von Acten
Heines in südlicher Richtung fließt und sich in
den Tugela ergießt.)
London, 21. Jänner, Das Kricgsamt er­
hielt eine Depesche des Generals Buller aus
Spearmans-Lager vom 21. d. M, wonack Gene­
ral Lyttlelon, in der Absicht, Warrcu die Fest­
stellung der Strcitkräfte der Beeren in Mi Ver-
schanzungcn vor Potgieters Drift zu crlcicktcrn,
gestern eine frocirte Recognoscirung ausführte
und die Boeren zwang, den ganzen Tag in den
Laufgräben zu verbleiben. Die Engländer hakten
zwei Todte und zwölf Verwundete. Zwei Mann
ivcrdcn »ermißt.
London, 21. Jänner. Die Depeschcir
der Sonntagsblättcr aus Spearmans-Lager
vom 20. d. M. Abends melden: Um den
Druck auf Warrens Streitmacht zu lindern,
ordnete Buller einen allgemeinen Angriff auf
alle Stellungen der Buren an. Der Angriff best
gann Samstags bald nach dem Tagesanbrüche
und dauerte mit wenigen Unterbrechungen bis
zum späten Abend. Die Truppen der Generale
Warrcn, Clery und Lyttleton waren sämmtlich
engagirt. Lyttletons Brigade rückte gegen die
Fronfftellung der Buren bei Potgiester vor.
Das Feuer der Attilleric vettrieb die Buren


[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 7 ]
aus den Laufgräben, und brachte deren Ge­
schütze zum Schweigen. Die Verluste der Buren
sind erheblich, jene der Engländer angeblich
ausnahmsweise klein. Warrens Colonne griff
die rechte Burenstellung von Actonhomes an,
und erstürmte zwei starke Stellungen. Die Ver­
luste der Engländer wird an Todten und Ver­
wundeten auf 200 Mann geschätzt. Es verlau­
tet, der Rückzug der Buren über den Van-
reenens-Paß sei abgeschnitten. Alles deute
einen baldigen Entsatz von Ladysmith an.
L a d v i m i t b, 20 Jänner. (Rcntcrmcldung)
Tee J-ciud bat neun. wie man an» mmt, acht­
zollige Gesckützc aufgefabreu. Das Bombardement
war in den letzten Lagen ein deftigeres, doch
war der angerichtete ergaben nur ein geringerer.
Drei Blaun' winden verwundet. Die Truppen
sind über den erfolgreichen Vocmarick des Generals
Bull.r erneut. Man boit dentl ch den Donner
der tt'vsckütze Bullcrs und siebt Granaten platzen
M a b r.= O st r a n. 21. Jänner. Der beu-
tige Lag braetue in virlcn Bcrsammlunge> den
öeickluß, den Strikc for:zusübrcn. Größere
Rubenornngen und nicke vorgekommen. In Kar-
w'.n stellten sich Sanniag Nachts die Frauen
den Blännern entgegen, die einfahren wollten
und erzwängen die Umkebr mit Gewalt. Einzelne
Personen, die Arbeiter mi Gewalt an der Arbeit
vcrd »der» wollten, winden verdafiet. Die großen
einen solchen Vorwurf aufs Enffchiedenste zu­
rück und wäre selbst sehr begierig, den Ge­
währst nann der Vereinsleitung kennen zu ler­
nen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
St. L e s s ct:
Olmütz, 22. Jänner 1900.
Aesangs-ßurs.
Die Hauptversammlung des Männergefang-
oereins hat den Beschluß gefaßt, für jene
finden. Der Vertheidiger der Angeklagten hatte
mit Rücksicht auf den bekannten Beschluß des
bezüglich der Demonstrationen in Mähren und
Graslitz vom Abgeordnetenhause eingesetzten
Ausschusses ein Abolitionsgesuch ein­
gereicht, weshalb diese Verhandlung vertagt
wurde. Nunmehr ist aus der kaiserlichen Cabi-
netskanzlei die Entscheidung herabgelangt, daß
diesem Ansuchen keine Tolge gegeben werde.
Es wird somit eine neuerliche Verhandlung an*
geordnet werden. Dieser Fall ist insofern inter-
uran ihn mit dn dem Abgeordneten^ Aufnahmsbewerbcr welchen die nothwendigen musi-
gegenüber gemachten Aeußerung über kalischen Dorkenntnisfcsehlcn^ im Falle enh'preckendcr
die Nrchtertheilung der Amnestie sur DemoNf Betheiligung einen
stranten in Zusammenhang bringt.\—_
Wien, 22. Jänner. Der gestern abgebal-! 99 S6S(UlCf&— GtlVS**
tenen Confcren; der Clnbobmänncr der deutschen 1"&
Parteien der Linken wohnten bei: Von der deut- ins Leben zu rufen. Die nähere Bestimmungen
schcn Volkspartei: Hochenburger. Hosfmauu von werden dem Ausnahmsbewcrber unmittelbar
Wellenhof, Professor Richter; seitens der deutschen bekannt gegeben werden.
Fortschrittspartei: Dr. Funke, Groß und Pcrgelt, i Jene Sangcsfreuude, welche diesen Curs
vom verfassungstreuen Großgrundbesitz: Dr. zu besuchen beabsichtigen und nach seiner Bren-
Bärnreitber, Baron Schwegel und Graf Stürgkb, digung die Aufnahme an den Männcrgesang-
von der ckr stlich-socialen Bereinigung Prinz Verein anstreben wollen, werden eingeladen, sich
Liechtenstein und Dr. Weißkirchner und von der bei der Vcreinslcitung schriftlich anzumelden,
freien Vereinigung Professor von Kink. Seitens! Olmütz, 21. Jänner 1900.
der Abgeordneten Gcßmann und Grabmaver lagj
ein Entschuldigungsschreiben vor, ebenso war^ ___"
Doctor Luegcr infolge Abwesenheit von Wien j Wölllgl. §ädk. Mhküktk ill GlDÜ^.
Bei:lebe erleiden einen nngcren>eu Schaden, weil
sie e Schlüsse nickt eiubalken können. Die Gc-
saiinnczab der in allen Revieren Strikenden be-
trag: 21.000.
am Elscheinen verhindert. "Nach eingehender Be­
sprechung der neugeschaffenen Situation gab
die Obmännerconierenz ihrer Meinung überein­
stimmend dahin Ausdruck, daß die Confcrcnz der‘
deutschen Parteien der Linken die von der Regie­
rung geplanteDersöhnungsaction zwischen
den Deutschen und Tschechen Böhmens und Mäh-
^' &*'*"'**"• rens begrüße. Die Obmänncrconferenz spricht
^ur r^nge.! namentlich die Erwartung aus, daß der Reichs-;
Die Wiener „Sonn- und 'Montagszeitung"^ rath im Laufe des Monalcs Februar einberufen;
schreibt über die Lage: „Im Abgeordneten- werde, da die Wiederaufnahme d-r verfassungs- i
Hause trat heute Vormittags 10 Uhr die Ob-. mäßigen Thätigkeit des Parlaments umso
männerconferenz der Parteien der deutschen dringender geboten sei, als durch die bereit«
Linken zu einer Berathung zusammen, um zwei Jahre wahrenden inneren Wirren die wirth-!
über die Borschläge der einzelnen Elubs so- schädliche Entwicklung des Reiches, ebenso ivie
Wohl bezüglich der Stellungnahme gegenüber die Thätigkeit auf dem Gebiete der Gesetzge-
dem Cabinet Koerber als betreffs der Theil- bung und Verwaltung nahezu vollständig gelähmt,
nähme an der für die nächsten Tage in Aus- sei. Der Obmann der Confer nz, Abgeordneter^
sucht genommenen Verständigungsconferenz eine Dr. Funke, wird von der Versammlung ermäch- i
Einigung herbeizuführen. Den Vorsitz führte tigt, daS Ergebnis ter Berathungen dem Mini- j
Abg. Dr. Funke, welcher der Versammlung sterpräsidenten Dr. von Koerber mitzutheilen, j
die Mittheilung machte, daß an ihn seitens des
Direktion: £t<mi»lau» tktzer.
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine Zu­
schritt eingelangt sei, mittelst welcher die deut­
schen Parteien zur Theilnahme an der von der!
Regierung für den 28. d. M. in Aussicht ge-'
nominellen Ausglcichsconferenz eingeladen
werden.
Ueber diesen einzigen der Versammlung
vorliegenden Vorschlag entspann sich eine län­
gere Debatte, in deren Verlauf fast jeder der
Theitnehmer zum Worte gelangte. Von allen
Seiten wurde constatirt, daß die Teuffchen
keine Ursache hätten, dem Cabinet Koerber
feindlich gegenüberzustehen, wenn auck die Be­
rufung zweier deratt prononcirter Männer wie
Baron Giovanelli und Freiherr v. Call, den.
Teutschen keinesfalls sympathisch sei, und daß
überall die Geneigtheit vorhanden sei, das Ca-
binet in der Bemühung, das Barlament ar-
beirsfähig zu machen, zu unterstützen. Es
wurde jedoch erklärt, daß bezüglich der Rege­
lung der Sprachenfrage die deutschen Parteien
Sprechjaal.
Löbliche Redaction!
In der vorgestrigen Nummer Ihres ge- j
schätzten Blattes ist eine von der Leitung des j
„Teuffchen Vereines" unterfertigte Erklärung j
enthalten, die mir die Aeußerung in den
Mund legt, es seien zwei Mitglieder des
„Teutschen Vereines" bei mir gewesen und hät-
teir von mir die Einstellung der Aufführung
der Oper „Die Königin von Saba" verlangt,
unter der Androhung, das Theater sonst zri
boycottiren. Ich ersuche nun die geehrte Re­
daction auf Grund des§ 19 des Preßgcsetzcs
um die Aufnahme nachstehender Berichtigung:
Es ist nicht wahr, daß ich die obige, oder auch
nur eine ähnliche Aeußerung überhaupt ge­
than habe. Es fft aber auch nicht wahr, daß
überhaupt zwei Mitglieder des „Teuffchen Ver­
eines bei mir gewesen sind, und es ist auch
nicht wahr, daß sie mir gegenüber das oban-
Montag, den 22. Jänner 1900.
102. Vor«!. Im Ab*n*. Ungar. Tü;
Novität! Novität!
Der Schlafwagencontrolor
Schwank in 3 Acteu von Alexandre Bisson.
D i en stag, deu 23. I änn e r 1900.
27 Vorst. Aboim susp. Ungerader Tag
Zum Benefice des Kapellmeisters
Wilhelm Deich.
Novität! Novität!
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von C. Goltmark.
B Telefon. Nr. 61.
Porzellan-Malerei und Brennerei
Ed. R. Mathe» Oimfitx,
Sporergasse 21.
Anfeitigung
ron Ausstat-
tungs- Ser­
vicen von der
einfachsten
bis zur besten
Amfiihrung.
Ergänzung
von Service­
theilen, egal
wo immer
gekauft.
Lieferung jrom^t und billigst.
In me'ner Advokatenkanzlei wird
ein beider Landessprachen voll­
kommen mächtiger
unverrückbar auf dem im Vfinattvrooramm 1 geführte Verlangen gestellt hätten. Ich hatte
niedergelegten Standpunkte verharren und ein
Abweichen von demselben nach wie vor ausge-
icklossen erscheine.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Jagölattes."
B r ü n n, 22. Jänner. Wegen den am 23.
December v. I. in Brünn stattgefundenen tsche-
chischen Demonstrationen sollte heute beim hiesi­
gen Landesgerichte die Sttafverhandlung statt-
sonach auch keine Veranlassung, mich irgend
Jemandem gegenüber in diesem Sinne zu
äußerm Wenn also der Leitung des „Deut­
schen Vereines" eine Mittheilung über eine
Aeußerung zugekommen ist, die ich in dieser
Beziehung gemacht haben soll, so ist diese Mit­
theilung eine unwahre. Ich kann nur mein
Efftaunen darüber ausdrücken, daß die Lei­
tung des „Teuffchen Vereines" auf Grund
einer unbeglaubigten Mittheilung mir eine
Lüge zum Vorwurf machen kann. Ich weise
anzlist
aufgenommen.
Offerte schriftlich an Dr. Fr.
Ikostal, Michaelgasse 5.
1
Gedenket
dtö deutschen Schulvereiues
Sei Spielen und Wetten
lii
und höher!— 14 Meter— Porto u. zollstel zugesandt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und z
farbiger „Hennebcrg-Seide« für Blousen und Roben, pon
45 kr. bis fi. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant. Zürich
Königl. u. Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:26.922 - 19000122 - Seite 8 ]
KKXKXXKKKKKKtXKKKKXXKXXX
ia Mähr.-Seustadt, Ecke des Kirchenplatzes
und der üglitzerstrasse Nr. 1, lstöckig, für jedes
Geschäft geeig:er, ist zu sehr guten Bedingungen a; s
freier Hani zu verlaufen.
n
u
n
s*
M
n
L--0 9^- *9*-
'
u
%
S
n
n
SS
Auskunft beim Hauseigenthümer daselbst
«j Strltnjf» Sir bei Ihren Einkauf u »?n Kaffee unbedingt nur Ss
1
I
ft
«
Bin Lw-Nf«h* HfAUcr in VlneStz
,„> 9ro|'etri:be.
fflffes.Jtbrterei
Echt nur in Verichnürten u»» phmbiirten Paknen
V, 'U «nb ’/t Kill 9t;tte-3nba!t
prototoüirten Schutzmarke.
mit »ebenft f)mktr
J„ Okmütz käu'Iich bei F. 9illr, Oberriu i 17 und
I. Englisch Nachf. 9us!ao T h a le r. Nied rr 38.
^ Ü>■ -'■V
>• ^s? 1-*
efe-r n
f -> Ä» LÄ <** **
Geschäfts-Uebernahme.
Ich erla be mir ein* m geehrten p. t. Publicum die höfliche
Anzeige zu mnv> n, dae*8 ich die seit 15 Jahren bestehende
Colonial- und Südfrüchtenhandlung
des Fr. Horti«, in Ooiütz, Franz Joeefstrasse Nr. 38 übernommen
habe und dieselbe unter der Firma
Fr. Hostis’ Nachfolger ED. NEWYM,
■weiterführen werde.
Icu werde bestrebt sein, meine p. t. Kunden dursh prompt»
Bedienung und billige Pre ee zufrieden zu stellen und bitte um
recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Ed. Vwyni.
Wg. -w> r HP» f sr‘ w 3
Ä
K. u. k. Hof-
Lieferant
Isidor Schopper, Linz a. D.
Samenhandlung. Garteub.metabliss ement
(Geschältsbestand über JOJ Jahre, christ iche Firun),
liefert uie
■ ■■ l allervorziiglichsten Samen.
"'■■'■■ Jß 7.- Zs (Preisverzeichui °e für Kunden
kostenlos.)
Sehr zu empfehlen rls
(- >'; :V >{ -....^ 1 Bestes u. Billigstes:
• i;'v-.QV-A; Gemnsesame»-8ort menie
Wy- y- »;( ,‘\ K 26 Ge mise- 5 Blumensaiuen
( f. .vV-''\■
p.
* /«-
• /rc-'
f:Y
t
X-' I
\ k- J U
X *>s
TP
(gratis ein Gartcnarbeitsknleii der)
Kronen 2.1' 1 u. Kronen -.40.
Sortimen e: n grösserer Quantität
und :-() Nt-uhe ten an Gemüse- u.
Blumensamen
(gratis das Buch „Hausgarreu
auf dem Lande)
Kronen 8.4o u. Kronen 2 .—.
Sp-ciali'äten des Geschäftes:
Verbesserte Eckendorfer u.Obern-
dorfer
Riesen- Rankeirüben,
'/, Kilo 80 Heller, 5 Kilo 7 Kr.
Dauer-lViesenJIischung 5'» Kilo 50 Kronen, ‘/ a Kilo 60 Heller.
schwedische Original-üetreide une-reicht an Ertrag, für
jede Lage p ss-nd.
Sommerweizen, Nordloids-Hafer, Prinze-sgerste.
\
; V.VV^Ä*-:
Sicheren
□ebenuer dienst
können sich Kaufleute und Privatbeamten durch Uebernahme
einer Vertretung für eine grosse Leien>versicherungsgesell-chaft
gegen Provision oder Fixum verschaffen.
Gefl. Anträge bis 1. Mä;z 1. J. unter .Lebensversicherung 1000“
liriinai, ITauutpostlagerrd.
Schreiber
beiber Laiidcsspracheii mächtig, findet
sofort Stellung in der Kanzlei des
Ldvocatcn Dr. Hustav Aruckmann
Olmutz, Thercsiengasse 2.
r
p
y.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des Hin-
scheidens unserer innigstgeliebten Gattin, bez. Mutter und Schwester, der Frau
Wcrrie Wacterwek,
Staatsbahn-Adjunctens-GaUin,
zukamen, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und für die schonen
Kranzspenden, sprechen wir insbesondere den Herren Beamten der k. k. Staatsbahn-Dircction in
Olmütz, den geehrten Damen von Olmütz, der lobl. Bewohnerschaft von Ncnstift, sowie allen
Freunden und Bekannten den innigsten, tiefstgefuhlten Dank aus.
Neu st ist, am 22. Jänner 1900.
Aie trauernden Kintervlieöenen.
Ueberraschend- sensationell.
Familim Pisosopi
sinnt, spric t und spielt besser
als die theuerste Mossine, mit 2
bespielten Walzen 20 fl.
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Ob -rring The.iter-
gebäude
_Zur St idt Paria.*
schöne
Wohnung
im 2. Stock, Sonnenseite, 3 Zimmer,
Küche u Zi gehör, ist Beamten-
viertel, Fröhlichstrasse sxr. 129
bei A. FREISLER, ab 1 März
zu vermiethen.
c
3
Herausgeber und verantwortlicher rfledacteur LVilt^eln« seetyalev.
Ner fkink Frau likb^
Boimärt« komme 1 tu II, lese Dr. Bock s
Buch— „Kleine Familie". 20 kr. Boejm.
eins. ®. Klöi; sd, Verlag, Leipzig.
Druck von ^soses Gr»»k in Olmütz.

