
[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 1 ]
Da»
„ML1risch.T.g,k.tt-
«r(4«i«t mit Abnahme frn
Homn- »nd Feiertage täglich.
A»»gad« 2 Uhr Nachmittag
im iliminiftrationslocale
fti(>rrring3tr.41 «e».
J^tnnuit für Hl«Stz:
Ganzjährig fl. \o.~
halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ 2J0
Monatlich„ —.90
KußellAng in» Ban* monat­
lich |0 kr
Jt«»«»Arts »mrch die ?•)!:
Ganzjährig g. W-—
Halbjährig„ 7 .—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Telephon llr. g.
Mährisches
<<>
Vi l «lt, Anno».
eeu-Exped. tu ivtrn lvoli»
r t Nr. u> Haaaeaateta
Voglek in Wien, Buda-
pesi. Berlin, Frankfurt «. All.,
Hamburg, Basel u. keqtpg,
». vultSi'Nachi. Max Ragen-
selb und Lmerich Leffner,
Wien. I-, Wollzeil« t di» «,
Rad. Meaae, Wien. München
u. Berlin, Alois Opellik, in
Wien, 6. L. Daube ». 0«.
Frankfurt a. m., Cartrtl a.
Liebraann’* Annoncenbureau
i" Kambarg, sowie säinmtl.
konc Insertionsdureau» de»
In und Auslande».
Manulcripie werden nicht
zui-urkgcücllt.
Telephon llr. g.
Hlr. 92 Olmütz, Samstag, den 21. April 1909. 21. Jahrgang.
Durchs Segefcuer.
Olmütz, 21. April.
— Man zerrt an den Grundveften unseres
Katerlandes, als ob dasselbe das ünverwüst-
liche Gcfüge eines einheitlichen Nationalstaates
hätte, das nicht zu erschüttern ist. Tic Regie­
rungen der letztverflossenen Jahrzehnte haben
diesem Treiben nicht nur ruhig zugesehen, son­
dern dasselbe noch durch Maßregeln, wie es
die Sprachenverordnungen waren, gefördert.
Man dachte dabei nur an das eine Ziel, das
die Minister seit 1879 vor Augen hatten, wie
man dem Teutschthum ein Bein stellen könnte,
dessen Greisinn, man fürchtete, und dessen Be­
strebungen in nationaler Hinsicht den kleinen
Seelen gefährlich erschien, die sich vor Bis-
marck's genialer Staarskunsr dreimal täglich
bekreuzigen zu müssen glaubten. Man leitete zu
diesem Zwecke alle reactionären Fluchen tu
ernem großen Strome zusammen, der die Po­
sition bes Teutschchums in Oesterreich unter­
waschen mußte, damit es sich theile und macht­
los werde. Heute gäbe Herr v. Koerber viel
darum, wenn er das verhängnißvolle Thun
und Treiben des verderblichen Systems welches
von Taasse bis Thun unser Vaterland ruinirte,
ungeschehen machen könnte, wenn er ein
Teutschthum fände in jener überragenden Stel­
lung, aus welcher es Gras Taasse verdrängte.
Er brauchte dann nicht, wie er es heute thut,
zu ewigem Tiplomatisiren, zu den zahllosen,
vergeblichen Conferen,zen seine Zuflucht zu neh­
men, und brauchte nicht ängstlich nach Prag
hinzuhorchen, ob dott die Herren Kaizl, Kra-
marz und Sokol guter Laune sind. Was er in
den jüngsten Tagen wieder von dott hötte,
i war nur ein Ausfluß des Uebermuchs, den die
j Regierungen selbst im tschechischen Heerlager
! großgezogen baben. Man will dott der österrei-
' chischen Regierung einfach dicttren, was sie zu
’ thun hat, und droht chr wie der Goethe'sche
i Erlkönig es thut: „Und bist du nicht willig,
' so brauche ich Gewalt.' Dr. Kramarz verkündet
das Evangelium: „Wir müssen dasselbe errei-
| chcn, was die Teutschen erreicht haben, wir
! müssen das Parlament arbeitsunfähig machen',
>und der alte Agitator Gregr will Oesterreich
I durchaus in den Absolutismus hinttnhetzen,
und ermattet, daß das Reich, wenn es durch
dieses Fegefeuer gegangen sein wird, so weich
sein werde, daß es auch die weitreichendsten
l tschechischen Aspirationen erfüllen mrE. Mit
! einem Wotte, das Reich will man ohnmächttq
sehen, um die Macht seiner Theile zu erhöhen.
Es ist in der That ein eigen Schauspiel. Die
ftchechsichen Parlamentarier trollen d..i Ast ab­
sägen, aus dem sie sitzen, die immune Tttbünc
demolircn. von der aus sie den Beschwerden
■ und Leiden des Volkes Ausdruck geben kön­
nen. Wir können dieses Harakiri. das die tsche-
I chischen Abgeordneten an sich und an der ge­
rammten verfassungsmäßigen Vertretung Oester­
reichs zu begehen sich anschicken, mit ruhigem
Gewissen verdammen, weil zwischen der seiner-
zeitigen deutschen Obstructton und der jetzigen
Situatton ein Unterschied besteht, ein Unter­
schied, der— nicht zum Vottheile der Tschechen
ausschläqt.
Etwa drei Tecennien hindurch und noch
unter Badeni haben die Regierungen den
ziemlich allgemein anerkannten Standpunkt
vertteten, daß die Regelung der Sprachenfraae
ein ausschließliches Recht der Executive sei.
Sprachengesetze haben mit Ausnahme der auf
das gerichtliche Verfahren bezüglichen Bestim­
mungen und des ganz allgemein aebaltenen
An. XIX. der Staatsgrundgesetze ni-bt btttan-
den, und so waren die Regierungen im Besitze
des Verordnungsrechtes in Snrachensachrn von
dem sie auch jewelliq Gebrauch gemacht haben.
Erst die täppische Att, in der Badeni dieses
Recht ausübte, und die unseligen Folgen, die
seine Sprachenerlässe nach sich zogen, haben in
den bezüglichen Anschauungen eine starke
Wandlung hervorgebracht. Schon Baron
Gautsch hat seinen Verordnungen lediqlicb pro­
visorischen Character und Geltung nur bis rur
gesetzlichen Regelung vindicitt, und Graf Thun
hat im Parlament ausdrücklich erklätt, daß er
mit den Gautsch'schen Erlässen zugleich das
Princip der gesetzlichen Regelung der Svra-
chensrage sich zu eigen gemacht habe und daran
festhalten wolle. Seitdem hat sich dieser Grund­
satz im öffentlichen Bewußtsein immer mehr
und mehr qcfesttqt, wozu nicht wenig die Er­
fahrungen beigetragen haben, die man in dieser
Frage seit 1879 machen konnte, und heute
kann man wohl sagen, daß es sich zur ovm-
MUNI8 apinio verdichtet hat, das Gebiet des
Versüaungsrechtes über den Svrachcngebraucki
von der Verordnungsgewalt der Regierung
frei zu erhallen. Diesem grundlegenden Prin-
cipe huldigt auch Herr v. Koerber und sein
Cabinet.
Bei solcher Sachlage kommen die T'^ wen
und verlangen ungestüm und rücksichtslos die
Einführung der inneren tschechischen Amts­
sprache als Präcipuum noch vor Eröffnung des
Reichsraches und noch vor Abschluß der Ver-
ständiqungsactton. Alle Informationen, die
Feuilleton.
Ler Keinze.
Von Carl Wolf in Merau.
Beim Kreuzwitth die Matte, das war eine
Kellnerin, wie sie nicht überall zu finden sind.
Ein nettes, fast zanes Figürchen, mir einem
frischen, gesunden Gesicht, aus dem zwei helle
blaue Äeuglein in die Welt guckte:,. Das
Blondhaar stand ihr gar gut, und der kleine
Mund war so einladend roch, besonders wenn
die schneeweißen Zähne zwischen den Lippen
durchblickten, daß der alte Stesfensepp den Aus-
spruch machte: „Jetz, wenn i um vierzig Jahr'
jünger sein thät, dös Goscherl müßct i zum
Abbußeln haben, dreimal Tags. Zum Vormcß
in der Früh, daß i an gualn G'schmach'n be-
kum. Z' Mittag, den G'schmach'n wieder ans-
zufttsch'n, und z' Nacht zu an' Träumweckcr.
Wenn i um vierzig Jahtt jünger sein thä:!"
Zustimmend nickten die übttgen Gäste dem
Sprecher zu. Sie waren alle einverstanden
„Geh, Stcffensepp," lachte die Kttlnerin und
zupfte den Alten beim Ohr, „thäst nit jetzt a
no' a Bußl mögen von mir?'
Der Alte blinzelte mit einem Auge gar
pftfsig und meinte nach einigem Besinnen: „Ja
mögen, hall mögen thät i schon, aber bekom­
men thu i's nit.'
Alle lachten zusammen, denn der Stejfen-
scpp sah allerdings nicht zum Küssen aus
Die Kellnettn war aber ein gar schlaues
Dirndl. Sie wußte jedwedem Gast schön zu
thun und zu schmeicheln. Immer munter und
guter Dinge, hatte sie für Jeden ein freundli­
ches Wott, wenn sie einen fttschen Krug Wein
hinstellte, und sie wußte die Eigenart der
Stammgäste vottrefslich auszunützen. Es machte
ihr ein unendliches Vergnügen, so manches altt
verrostete Männerherz neu aufflammen zu las­
sen, und voktresflich verstand sie es, aufkeimende
Eifersüchteleien zu zerstreuen.
Es bewarben sich auch viele junge Bursche
um die Liebe der schönen Matte, aber keiner
konnte sich so eigentlich ihrer Gunst rühmen.
Es wurde herumgerevtt, die Kellnerin habe ttne
heimliche Liebschaft in der Stadt.
Das wurmte die Burschen im Torfe ganz
gewalttg, denn das geht ihnen inimer gegen
den Stttch, wenn ein Dirndl mit einem S-ädt-
herrn anbandelt. Sie sehen es schon nicht gern,
wenn ein Bursche aus einem anderen Tors
ihnen ins Gehege kommt. An Anspielungen
ließen es daher die Burschen bei der schönen
Kreuzwirthkellnettn nicht fehlen. Das Mädchen
lachte sie aber aus und war nach wie vor
freundlich und lieb mit allen Gästen.
der Sttrn und fluchte: „Kreuz Teufel, der
Mensch muß den ganzm Kasten voll Cruaner
haben, so schwär ist er.' Er konnte sich hinter­
her nicht genug verwundern, daß es lauter
Bücher waren, die er auspackte und auf dem
Schrein in der Kammer, welche der Stadtherr
beim Witth gemiechtt hatte, aufstellte.
Am nächsten Tage schon machte der
Fremde beim Curaten einen Besuch und theilte
diesem mit, er sei mit einer wissenschaftlichen
Arbeit beschäftigt, dem Getttebe der Stadt ent­
flohen und hoffe hier in dem aö cschicvencn Dörfchen
jene Ruhe und Ungestönheit zu finden, welche
er für seine Nerven so nothwendig braucht. Er
war ein einfacher, schlichter Mann, der ruhig
seiner Wege ging und mit Niemand einet: Ver­
kehr anknüpfte.
In den Morgenstunden pflegte er zu ar­
beiten, und Mittags saß er unten in der allge­
meinen Gaststube beim Erkerfenster, nahm dott
sttne Mahlzeiten ein und las bte Tagesblätter,
welche ihm ein Junge von der Postsiatton aus
dem nächsten Torfe täglich brachte.
Ins aufliegende Fremdenbuch hatte er >:ch
eingeschtteben: „Dr. phil. Felix") Heinze aus
München." Der Kellnettn war der neue städttfche
Gast ttne ganz willkommene Abwechslung. S:e
beharrdelte den Gelehtten nu' einer Aufmerk
Eines Tages kam ein Stadtherr ins Tors.
Der Krarenträger, der den Koffer den Berg hin-
aufgttragen hatte, wischte sich den Schweiß von
*) Der Name Felix wirde in Tirol kurzweg „aer"
ausgesprochen.
3>ie heutige Ynmmer enthält 2>/, Rogen nnd die ,»IT«strirte Sonntags-Aeilage" Ar. 16.


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 2 ]
aus Kreisen stammen, welche die Intentionen
der Regierung zu kennen in der Lage sind. be­
sagen, daß Herr v. Koerber diesem Unaestüm
ein ganz decidirtes non pos«umus entge­
gensetzen wird. Damit ist nicht gesagt, daß die
Regierung dem Postulat der Tschechen etwa
principiell gegnerisch gegenüberstehen würde.
.Hat ja doch der Ministerpräsident in der Ver-
sländigungs Confcrenz ausdrücklich erklärt, daß
er, wenu auch mit Rücksicht aus die Verwal­
tung mit schwerem Herzen, dennoch seinerseits
bereit sei, den Tschechen diese Concesswn zu
machen, weitn dadurch der Friede im Lande
Böhmen hergestellt wird. Allein die Regierung
wird auf feinen Fall den Verordnungskbeg be­
treten, um dieses Tesiderinm der Tschechen zu
erfüllen. Sie wird den Tschechen Gelegenheit
geben, im gesetzlichen Wege und cinverständlich
mit den Teutschen die interne tschechische Amts­
sprache zu bekommen. Die Regierung wird das
von der Verständiqungs- Confercnz einacietzte
Subcomite, welches jetzt als das legale Forum
zur Berathung der Sprachcnftage bei den lan-
desfürsilichen Behörden zu betrachten ist einbe-
ruien, und dort diese Frage zur Tiscussion
stellen. Wenn die Parteien sich einigen sollten,
so wird die Regierung einen Schiedsspruch
fällen und diesen in einen Gesetzentwurf fassen,
freilich kann es dabei der Regierung ergeben,
wie dem Richter im Civilvroccsse. der, wenn
seine Bemühungen, die Parteien im gütlichen
Wege zu einer Vereinbarung zu bringen, ge­
scheitert sind, das Urtheil fällt— zur Unzu­
friedenheit beider Theile. Das aber wird die
Regierung nicht anfechten. Sie wird chrcr
Ueberzeugung gemäß und auf Grund ihrer
Kenn miß der Bedürfnisse der Verwaltung ma­
teriell entscheiden und formal den legislatori­
schen Weg einschlagen. Kommt es dann dessen­
ungeachtet zur Obstruction. so werden 0' aller
Voraussicht nach nicht die gleichen. CoiG-urn-
zen einstellen, wie unter Badens und Thun.
Das Cabiuet Koerber ist keine Parteiregicrung,
die durch ihr einseitig-pprteimäß'"'^ Verhalten
die Obstruction aeacn x herausfordern würde.
Das Cabinet Koerber ist eine national und po­
litisch parteilose Remenmg, welche die Verstän-
d'g'ina zwischen den Nationalitäten, die Ar­
beitsfähigkeit des Parlaments und damit auch
die Saniruuq der allgemeinen öffentlichen Zu­
stände ehrlich und aufrichtig anstrebt und keine
Mühe Weilt, dieses zu erreichen. Wenn
diele Bestrebungen von einer Partei "ewaltsam
zu behindern und die Erreichung dieses Zieles
durch Obstruction zu vereiteln versucht werden
sollte, so trifft die Regierung dafür keine Schuld
und darum wird sie auch kaum als Sühne
falle».
Tiefer Ansicht begegnet man wenigstens in
d?n osiieivsen Blättern. Wir nehmen ielbst zu
trcniq Interesse au der Tortdaucr des Ministe-
samkeit, mit einer Zuvorkommenheit, welche die
Eifersucht in den Herzen der Siamuigäitc. immer
mehr anfachte. Doctor Heinze schier, die Bevor­
zugung von Seite der hübschen Kellnerin gar
nicht zu bemerken und nahm alle kleinen Aus
merksamkeiten als selbstverständlich hin.
Er freute sich, fand er einen Blumenstrauß
auf seinem Platze, er hatte kauin ein anerken­
nendes Wort, wurde ihm seine Lieblingsspeise
gemacht, und er fand nichts Ungewöhnliches
daran, daß seine Wünschen allen übrigen Gä­
sten voran erfüllt wurden.
Die schöne Marie ärgert.' sich nicht wenig
über diesen „g'stockteu Mensch'»", und dies', um
so mehr, als der Steffenseop einmal die spöttische
Bemerkung machte: „Ha, der glasaugctc
Büachaschnusler laßt Di fein abblitz'n Thua
Dir nix drausmachen. hast mi alleweil für
d' Noth, wenn er nit anbeißen thut."
Da begann das schlaue Mädel mit einer
neuen Art, um den Stadtherrn kirre zu machen
Sie behandelte ihn plötzlich mtt einer so ers.gen
Kälte, daß es endlich dem Gaste ausfallen
mußte. Das Benehmen der Kellnerin wurde ihm
unbehaglich, und gewöhnt an ihce freundliche
liebenswürdige Art, begann er nun selbst das
Mädchen zu ftagen, was sie so plötzlich ver­
stimme.
Zum ersten Male scharite er in das wirk­
lich hübsche Gesicht Mariens, und die Blau-
ärigeleiu schauten chn so schelmisch an. unv zzim
riums Koerber, als daß uns der Stur- dessel­
ben, wenn er den TiRechen gelänge, nahe
ginge. Wir sind auch nicht diejenigen, die das
Fegefeuer des Absolutismus etwa mebr als
andere Völker in Oesterreich zu fürchten bätten.
Auch der Absoluttsmus kann in Oesterreich des
Teutschthnms nicht enttathen. Noch mehr als
ein andere? Regicruno^nstem bedarf der Ab-
sokutismns der deutschen Sprache als Vermitt-
lungssprachr und wenn er außer Stande in,
das StaatSgcfügc Oesterreichs unversehrt zu er­
halten, was wir in ehelichem Patriottsmus be­
klagen niüßten, wir würden nicht diejenigen
sein, die dadurch in ihrer nationalen Art und
ihrem nationalen Rechte geschädigt werden
könnten.
Mährischer Landtag.
(16. Sitzung.)
B rü-u n, 20. April.
In der heutigen Sitzung setzte das Haus
die Debatte über den Volksschul-Voran-
schlag fort.
Zum Worte sind gemeEet die Abgeordneten
Pater Sefcik, Zöllner, Dr. Silenv, Hulka, Svozil
und Dr. Zoebl.
Abg Pater Sefcik beklagt in einer langen
Rede die Gleichgiltigkcit, die in religiösen Dingen
immer in weiteren Kreisen sich bemerkbar macht.
Nicht nur die Socialdemokraten, sondern auch
andere Kreise beginnen die Religion als eine
Privatsachc zu erklären. Und dann tritt Redner
mit großem Eifer für die Einführung der con-
fessionellen Schule ein, und bezeichnet sodann
einige Bemerkungen des Abg. Dr. Fux in der
Abendsitzung vom 23. Jänner 1899 bezüglich
der confessioncUen Schule in Samtschanka und
binsichtlicv eines Verbotes der Absingung der
Volkshvmnc in der Kirche als unrichtig, Letzteres
beziehe sich vielmehr auf daS erste deutsche Gym­
nasium in Brünn, weil Schüler dieser Anstalt
den Text der Hymne ins Lächerliche gezogen haben.
Sodann wendet sich Pater Sefcik gegen die Los
von Rom- Bewegung, wobei er die Leiter der
Schulvereinsschulen antikatbolischer und antiöstcr-
reichischer Agitation beschuldigt und einzelne Vor­
gänge im deutschen Schulvcrein als landcsver
rätherisch bezeichnet.
Redner denuncirt sodann jene 20 Hörer der
Brünner deutschen Technik, welche zum Protcstanc
lismus übergetreten sind uns hebt insbesondere
die Namen jener hervor, die Landcsstipeudicn be­
ziehen. Auch grgen Herm. Braß zieht der Redner
los, welcher sich bemühe, in Hobensiadt eine
evangelische Kirche zu errichten, weiter? wirft er
der Brünner Gemeindevertretung Germanisirung
der tschechischen Jugend vor. Er vertheidigt die
spanische Jnguisition, denn diese habe nur die
Körper ihrer Opfer gemartert, während die
Küssen verführerisch guckten die .oe'.ßen Zähn-
chen durch die Kirschcnlippen, daß ihm ord.'ut.
lich warm ums Herz wurde.
Die lustige Kellnerin brachte nun wirklich
das Kunststück zuwege, daß der sonst nur für
seine .Wissenschaft lebende Mann, wenn auch
nicht gerade verliebt in sie wurde, doch esti Be­
dürfniß hatte, bei den Mahlzeiten mit dem
schönen Bergkinde zu plaudern. Er gewöhn!-:
sich so au ihre Gesellschaft, daß er die Sveste-
stunde kaum erwarten konnte, ja sogar ganz
gegen seine Lebensweise Vor- und Nachmittag?
ein Stündchen in der Gaststube zubrachte und
sein Aufbleiben am Abend verlängerte.
Die Kellnerin triumphirte, i«nb der Stcsscn-
sepp brummte: „'s kann sein. daß in den
Haufen Büacher a Haufen G'schndcheit drinnen
ist, sei' sag i nct, aber recht viel hat er nit pro-
fitirt, der Stadtlinger, von sei'm Lesen!"
Eilt Anderer aber schallte dieser Tändelei
mit sinstercn Blicken zu: der Hartl, en. Bursche
der sich sonst nicht gerade ins Gehege kommen
ließ. Er war in die Marie verliebt b>S über d:e
Ohren und wurde von ihr auch erhört, weiln
auch diese Liebschaft ein tiefes Geheimniß war.
Die Kellnerin wollte durchaus vor d"cr Welt
als vollständig frei und ungebunden> erschienen.
Der etwas zur Eifersucht veranlagte Hartl
litt oft schrecklich unter dem Benehmen seiner
Angebeteten. Die Spielerei aber mit dein Stadt-
möderne Inquisition die Seelen vergiftet. Redner
behauptet, die Gemeindevertretung wolle die Er­
richtung einer Zweigsanstalt der tschechischen
Mädchenschule in der Hnttergaffe nicht durch­
führen und deshalb habe der .Tagesbote" die
Enlscheidung des Vcrwaltungsgerichtsbofcs bezüg­
lich der ortsfremden Schulkinder veröffentlicht. Er
schließt mit e'ncm Spruche Komenskvs. in dem
an die Obrigkeit appcllirt wird, die christliche
Jugend den Armen des Molochs zu entreißen.
Abg. Zöllner bespricht die lange Dienst-
zeit vieler Lchrpcrsonen, namentlich der Untcr-
lebrer und wendet sich ganz besonders dagegen,
daß Gehaltsaufbesserungen aä psrsonam ver­
liehen werden. Was beißt ad personam? fragt
der Redner. Das heißt zu deutsch: Du mußt zu
Kicuz kriechen! (Heiterkeit.) Nur wenn der Herr
Pfarrer, der Herr Schulinspector, der Herr Be-
zirkshauplmann dem Lehrer ein günstiges Zeug­
niß ausstellt, dann erst wird ihm der Lobn zu
theil, auf den er längst vollen Anspnich hat.
Redner wendet sich gegen die Anhäufung von
Mittelschulen in Mähren und fügt hinzu, daß
wenn olle tschechischen Wünsche in dieser Bezie­
hung in Erfüllung gehen sollten, das Land einer
Katastrophe entgegengehe. Nachdem der Redner
unter der Heiterkeit des Hauses die Unersättlich­
keit des Fiscus geschildert hatte, stellte er folgen­
den Antrag:
Der Landesausschuß wird beauftragt, zuver­
lässig in der nächsten Tagung eine Vorlage vor
das Haus zu bringen, worin ausgesprochen er­
scheint: 1. Der Wegfall des Titels .,Unterlehrer";
2. eine Aenderung in den Lebrergehaltscatcgoricn
in der Weise, daß den bisherigen Untcrlehrern
eine ihrer Bestimmungen und ihrer Stellung ent­
sprechendes Einkommen gesichert ist-, ferner hat
der Landesausschuß auf eine entsprechende Aende­
rung des Disciplinarverfahrcns hinzuwirken.
Außerdem wird der Landesausschuß beauftragt,
mit der Regierung in Unterhandlung zu treten,
damit dieselbe aus den Reichssteuern größere Zu­
schüsse als bisher zu Landcszwccken beistelle, so
daß mit denselben besonders die Mehrcrfordernisie
für die Regelung der Lehrergebalte bestriltcn
werden können. (Beifall.)
Abg. Dr. Silenv bespricht die gestrigen
turbulenten Scenen und erklärt das Vorgebe«
der beiden Referenten Brandbubrr und Dr. Gotz
als nicht parlamentarisch, da der Referent stets
auf die verschiedenen Parteien, die in einem AuS-
schösse vertreten sind, Rücksicht zu nehmen habe.
Redner plaidirr sodann für die Errichtung einer
tschechischen Realschule in Olmütz und bespricht in
längerer Weise die nationalen Verhältnisse in
Olmütz. Er vcrurthcilt den Untcrricbtsministcrial-
erlaß gegen die nationalen und confessioncllcn
Umtriebe in der Schule. Uwer steigender Auf­
merksamkeit bespricht Redner mehrere Schulfragcn,
kommt u. a. aus die Wiener Wahl- Reform zu
sprechen, die er als eine Hetzwaffe gegen die
Herrn, die trieb seinen Zorn und seine Eiter
sucht auf den höchsten Grad.
Lange nach Mitternacht war es. da stand
der Hartl aus der Leiter am Fenster! Mariens.
„Jetzt geh. Du Ass," sagte sie zu den, brum­
menden Burschen, „jetzt geh, was fallt Dir denn
ein! I bin Kellnerin und muß mit alle Gast'
freundlich sein. Dös is amal nie:» G'schäst.
Und nachher ist der Lcr wirkli a feiner Mensch"
Da griff Hartl ii, azissteigender Wuth des
Mädchens Handgelenk, als wollte er ihr die
Knochen zersplittern. Seine Stimme zittcrre vor
Eifersucht. „Schau, Marie, dc oauc Bitt' hub' i.
thu deu Stadtlinger nit Ler benennen. I
kann's nit anhörn, und meiner Secl' und Gott
i verdresch ihm amal in Schäd'l, daß er knan'
Menschen mehr glcichschaut!"
.Aber geh. z'wegcn was?" sagte da-, Mäd­
chen zurück.
.Weil i Di soviel gern hab' Marie, weil i
Di nit lassen kann, weil i Di n,t lassen will.
Schau. Marie," sagte er und schlang seinen
Arm um ihren Nacken, „schau, Marie, i lnn
ja auf d' Sunn' ncidig, wenn sie Di anscheint,
g'schweigenst dem Stadtlinger um a jedes
Fünkcrl Lieb'." Mit ihren frischen Lippen er­
drückte sie die Klagen des eifersüchtigen Bur­
schen, den sie ja auch gcru hatte, so recht von
Herzen.
Aus eine ganz unerwartete Weise sollte der


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 3 ]
Tschechen Wiens »ezeichnet. Er appellirt schließlich
an die Deutschen, die Forderungen der Tschechen
zu erfüllen.^
Der Vorsitzende erklärt, daß Dr. Sileny
von einer „Lumperei" der Regierung gesprochen
bade, und erklärt dies.» Ausdruck für unstatthaft.
Abg. Lilenn: Möge die Regierung nicht
so dandcln, wie ich es geschildert habe!
Schluß der Sitzung 3 Uhr.
Nächste Sitzung heute '^8 Übe Abends.
'KoNtische Aachrichten.
(Hleichsr»L- und xeres«ti»nnl.) Es siebt
nunmehr fest, daß der am 8. Mai zusammen­
tretende Rcichsrath und die Delegationen, die sich
am 12. Mai in Budapest versammeln, neben
einander tagen werden. ?n der Regel war es
nicht üblich, den Rcichsrath versammelt zu halten,
wenn die Session der Delegationen in Buoapest
stattfand; allein im Hinblick auf die zahlreichen
und wichtigen Vorlagen, welche der Erledigung
durch den Reichsratb harren, wird diesmal von
der sonstigen Uebung eine Ausnahme gemacht
werden. Ein Präcedens hiefür bietet das Jahr
1896, in welchem gleichfalls Reichsrath und
Delegation gleichzeitig tagten, obwohl der Ver­
sammlungsort der Delegationen Budapest war.
Das Abgeordnetenhaus wird allerdings am 11.
Mai für einige Tage seine Sitzungen unter­
brechen uud die Mitglieder der österreichischen
Delegation werden sich nach Budapest begeben,
um die Constiluirung der Delegation zu voll­
ziehen, der feierliche» Eröffnung Lee Delegationen
durch den Kaiser anzuwohnen und allenfalls auch
das Eppose des Ministers des Aeußeren über die
internationale Lage entgegenzunehmen. Die so­
dann eintretende mehrtägige Pause in den Bera­
thungen des Finanzausschusses wird den Ver­
handlungen des Reichsrathe» zugute kommen und
wird zum mindesten von den Ausschüssen des
Abgeordnetenhauses ausgenützt werden rönnen.
Allerdings steht für den Fall, als die Tschechen
die angekündigte Obstruetion verwirklichen sollten,
zu erwarten, daß sie mit der Fordernng hervortreten
werden, der Reicksrath möge seine Thätigkeit
wahrend der Delegations-Scssion unterbrechen,
und es ist zu vermuthen, daß von ffchechischer
Seite der Versuch unternommen wird, die Aus-
schüsse beschlußunfähig zu machen.
(Die tschechische Hppofttio«) So katego­
risch fcie Herren Pacak, Kramarz und Kaizl auch
die Obstruction preclamirt haben, so scheint es
doch, als ob es im Kreise des Iungtschcchenclubs
nicht an Widerspruch gegen die ziellose Despe­
rado-Politik fehln würde. In einer Präger Cor-
rcipondenz der „Moraoska Orlice" wird auf die
Hart! von seinem Nebenbuhler befreit werden.
Ein Samstag war es, und in Meran hielt man
Markt. Tcr Sizt war mit einer Krarc Käse
zum Thal hinausgestapft, hatte sich dort in der
Lanbengasse auch mit in die Reihe der übiigen
Verkäufer gestellt, und alsbald kam der Han-
M in Flutz. Einen Spruch, welchen man sonst
aui schlechte Cigarren anzuwenden pflegt, der
rangt auch für den PasscircrKäse. Er ist ein
Freimaurcr-Käse— weil er so stiiekt, daß ü)u
ein Maurer nur im Freien essen soll. Von den
Etschlander Bauern wird diese geißcndc
prickelnde Teliratcssc aber sehr gern gekauft,
denn sie weckt den Durst, und es schmeckt dar­
auf selbst ein etwas säuerlicher Röthel gut.
Nicht lange stand Sirt aus seinem Platte,
als er schon ein gut Theil seiner Waare au den
Mann gebracht hatte. Da kam ein Bekannter
aas ihn zu, mit dem Sixt gern plauderte, denn
das war ein Zeitunaslescr und wußte von
aller Welt zu erzählen. Er wußte genau den
Namen des Königs von Spanien uud daß der
russische Kaiser ein eisernes Bett habe, was
Sirt schon gar nicht glauben mochte. Er we­
nigstens hätte als Kaiser in einem goldenen
und auf fünf weichen Unterbetten geschlafen.
Doch heute kam der Brunner Sepp, so dieß er,
mit einer Nachricht, worüber dem Sixt geradezu
der Verstand slillestand.
„Jetzt, wie i Dir sag', Sixt," so erzählte
der Brunner Sepp, „jetzt wie r Dir sag', magst
es glaben oder nit. Fünf Wochen g'studiar i
schun alle Täge in die Zeitungen und bring's
nir z'sammen, was der saggera Ler Heinze
Zerfahrenheit hingewiesen, die in der letzten Zeit
unter den Mitgliedern des Iunglscbechkn-Clubs
herrscht. Insbesondere wird betont, daß, ivährend
der Obmann des Clubs, Dr. Engel, in seiner
Kourzimer Rede die Lösung der Frage: ob Op­
position oder Obslruction, für die Zukunft offen
ließ, nun plötzlich einige Fübrer des Clubs die
Obs1r»ction ohne je^e Einschränkung für den
Reichsrath ankündigen. Wenn auch der Club in
seiner Sitzung vom 8. Februar beschlossen bat,
den Jiwcsti1ionsvo> lagen Obsiiuciion zu machen,
erscheine doch die vom Abgeordneten Dr. Engel
gcwätlte Formel als die richtigere. Es sei ja
nicht ausgeschlossen, daß vor der Abstimmung über
die Investit onscredile der Club noch einmal eine
Entscheidung und vi.llcicht die entgegengesetzte be­
schließe. '„Wir vcrratben kein Geheimniß", er­
klärt der Correspoudeut d r „Moravska Orlice",
„daß es eine aanze Reibe Abgeordneter im
Jungtschecken-Club gibt, die principiell gegen
die Obslruction sind. Erstens darum, weil wir
die Obslruction vcrurtbeilten, als sie von deutscher
Seite getrieben wurde, dann aber, weil sie den
Parlamentarismus bedrohe, an dem uns als einer
unterdrückten Nation gelegen sein muß. Weitere
Motive, welche diese Gruppe von Adgcordnetcn
leite», sind, daß wir isolirt würden, daß wir die
Polen und Clericalen aus die Seite der Parteien
der Linken treiben würden, und schließlich ist es
doch ungewiß, ob wir unser Ziel auf dem Wege
de'' Obslruction erreichen würden. Waren der
deutschen Obstruction nicht höhere Mächte zu
Hilfe gekommen, so wäre sie auch rcsultatlos ge­
blieben. Genaue Kenner der Verhältnisse versichern
aber, daß nach einem Cabinet Kocrber eine nach
mehr deutsch gesinnte Regierung ans Ruder käme.
Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß jene Abge­
ordneten, welche die Opposition als ein geeigne­
teres Mittel ansehen als die Obstruction, die
Rcaffumirung des früheren Club-Beschlusses for­
dern werden, falls es nicht ohnehin zu einem
anderen Beschlusse kommt, weil der Beschluß vom
8. Februar nur allgemein gefaßt wurde, auch
andere Vorlagen betraf und sich nicht speciell auf
die Jnvcstitionsvorlagen bezog."
(Die Pegeguuug des deutschen Kaisers
mit dem Prinzen von HVakes.) Die Begrüßung
des Prinzen von Wales durch Kaiser Wilbelm in
Altona rüst in Londoner leitende» Kreisen tiefsten
Eindruck hervor und wird mit außerordentlicher
Genugthuung begrüßt. Man läßt zwar zunächst
den Schritt des Kaisers als einen Act ritterlicher
Couricisic gelten, ist aber auch bestimm! der
Ansicht, daß ein so ausaesprochener Freuittschasrs-
bewcis gegen den englischen Tbronfolgcr gerade
jetzt, nach Ankunft der Burcnmission, entschieden
eine Wirkung aus die internationale Politik zu
Gunsten Englands ausüben werde. Der „Daily
will. Sein muß es eppes ganz Närrisches, well
a ganzer Haufen Leut' gcg'n ihm sein. B'sun-
derlich die Malersleur' und die Bildstön'lma-
cher. Aber i derklüagl's nit außer und bring's
nit außer, was der Teufels Lex Heinze will.
Jetzt huckt im Cafehaus a Herr neben miar,
und der zündet mir a Licht auf. Was der Lei
Heinze in der Stadt möchll, sagt der Herr. sell
chäl i sowieso nit versteh'», und so will ce mir
sag'n, wic's auf's Ton passet. Alsdann, a
Tiandl hat zur Summerszeit 's Halstüachckc
vorn abi a wengerl ausanander, wie sie'-s nii
ungern rhuan, wenn sie a weißes Halsl haben.
Der Ler Heinze will's verbial'n!"
„A so a Höllteusel!" fuhr der Sirt aus.
„Wenn T' a Tiandl siegst beim Brunnen
und 's wascht. Was lhual dos Tiandl? Die
Schurzzivfel nimini's und bindet sie hiiil'n um
den Kinl z'sammen. Wenn si' dös Tiandl nach­
her a mal bückt— sag', Sirt, hast Tu sehn a
mal wegg'schaut, wenn si's Tiandl bückt?"
.In kuancr Weis', sagte Sin in vollster
Ueberzeugung. „In kuaner Weis', a so närrisch
chna i nit sein."
.Aber der Ler Heinze will's einfuhr'», daß
man wcgschaur, der Höllenhund! Und nachher
‘j> Fenslerln, selb' will er a abbringen, 's Fcn-
sterln."
Tu machte Sirt einen gewaltigen Sag.
.Himmel Herrgott, Kreuz Teufel Mensch,
der Ler Heinze ist bei uns drinnen im Passeiec."
Was D' nit sagst," meinte erstaunt der
Brunner Sepp, Ja, was thuat er denn bei
Eng?"
Telegraph" sagt, die Begegnung sei der Ausdruck
der bohrn uno festen Freundschaft für England
seitens der deutschen Regierung und ein günstiges
Omen dafür, daß der Cord alität der Regierungen
auch die Verständigung der Völker folgen werde.
(Der Krieg iu Süd-Afrika.) Eine wichtige
und interessante Nachricht kommt nun vom
Kriegsschauplätze. Lord Roberts, der seit deur
13. März mi: seinen Truppen in Bloemson-
tein lagert, soll die erwarteten Verstärkungen
erhalten und das erforderliche neue Kriegsma­
terial empfangen haben, so daß er nun den
den Vormarsch gegen Norden fortsetzen kann.
Die unter seinem unmittelbaren Befehle stehen­
den Truppen umfassen: eine Cavallerie- Divi­
sion von vier Brigaden unter General-Lieute­
nant French, eine berittene Infanterie-Division
von zwei Brigaden unter Generalmajor Jan
Hamilwn, sieben Batterien reitender und 20
Batterien Feldanillerie mit 162 Geschützen (ab­
züglich der sieben bei Koorn'vruit verlorenen')
und vier Infanterie- Divisionen, die sechste
unter General-Lieutenant Kclly-Kenny. die sie­
bente unter General- Lieutenant Tucker, die
neunte unter General► Lieutenant Sir H.
Colville und die eilftc unter General- Lieute­
nant Sir H. Chermside. Zusammen 50.000 bis
60.000 Mann. Lord Methuen hat die erste
Divffion mst dem Hauptquartier Kimbcrley
unter sich. Bei den rückwärtige» Verbindungen
stehen etwa drei Divisionen. Die 3., 8. und
10. Tiviswn werden bald in Port Elizabelh
oder East London landen. Dieselben verfügen
über zwei reitende uno acht Feldbattcrien. Bullers
Armee in Natal besteht aus zwei Cavallerie-
Lrigaden, drei Infanterie- Brigaden und hin­
reichender Artillerie. In Bcira hat bereits die
Landung britischer Truppen begonnen, welche durch
portugiesisches Gebiet nach Rbodeiia befördert
«erden sollen. Wiewohl noch eine Reihe von
Wochen vergeben wird, bevor diese Truppen
unter General Earrington an d-r nördlichen
Grenze Transvaals erscheinen können rüsten sich
die Boers doch sch»n zu ihrem Empfange; zu­
nächst sind 250 Mann Boers von Waterfall aus
nach Norden aufgebrochen, um die Wacht am
Linwovo zu beziehen; vermuthlich werden sie bei
Matibi Stellung nebmen, da der feindliche Ein­
bruch von Fort Tuli her zu erwarten ist.
-Focales und Wrovinziksses.
O lmütz, 21. April.
(Eine Ädreffe des Metropolitaucapitcls
an den hoHwürd. Snrkerzöischof.) Eine von
sämmtlichen Domcapilu arcn des Olmützer Metro-
polikancapitels unterschriebene Adresse ivurde so­
eben dem bochw. Fürsicrzbischof Dr. Kobn übcr-
„Das er tsiuat? Den Hartl 's Tiandl ab-
g'spcnsrig machen thuat er, der Lei Heinze,
Süaßholz knien thuat er, der Ler Heinze. der
Marie 's Goscherl abbußlcn möcht' er, der Ler
Heinze. der— der... Herrgott, i hab
q'wußt, i derleb no a Freud in der Aoch'n,
weil a Svinncnwcbcn 's Nett vor mein' Bcll-
wieriplegl g'spunnen hat. Aber so a Freud',
Herrgott, so a Freud' .' Mein Kas. den i no
hab', verschenk'» ihua i ihn. und schnuarsiracks
Paffeier zu geht's, schnuarsiracks. Wart. L.r
Heinze, Tu sollst was erleben '"
***
-st
Aiiaebaut am Kreuzwinhslsmisc stand ein
fester Schupfen, in welchem zur Herbst zeit aller­
lei Fcldftüchre untergebracht wurden. T w stand
leer zur Zcir, und dahin, so ging im Torfe
die Ansage herum, wurden alle Burschen zu
einer Zusammenkunft geladen. Tie Sitte des
Haberfeldtreibens ist am Südabhange der
Älpei, allerdings nicht in so ausgesprochener
Weise zu finden wie im bairischcn Gebiegsland.
Aber eine An von Volksgericht sindet man da
und don in den Tiroler Hochthälern. Wie ge­
fürchtet ist von den heimlich Verlievieu das
Schcibenschlagcii am Johannistage, da? soge-
späiienc Herz, das Baunisrtzen, da? Wiegeu-
hängen u. s. w.!
Aber so eine recht ehrlich gemeinte und
kräftig gegebene Katzenmusik, die kau» ^ciuem
Fremden in einem der weltvcrlasseuen Seiten­
thäler schon blühen. (Es wurde sogar dem
Schreiber dieser Zeilen einiiiell die Ehre persön­
lich zu theil. Von guten Freunde» aller recht-


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 4 ]
reicht. Die Adresse hat folgenden Wortlaut: Am
Palmsonntage, den 8. April l. I., fand in dem
Gasthaus- „zur Stadt Prag", während des Got­
tesdienstes eine öffentliche VerHmmlun., der „poh-
ticki jednota pro severnf' M->ravu“ jil dem
Zwecke statt, um interne k rchliche Angelegenheiten
der Olmützer Erzdiöcefe zu discutiren und darüber
Beschlüsse zu fassen. Nachdem eine derartige Ver­
sammlung weder befugt, noch Hermen ist, in in­
terne kirchliche Angelegenheiten sich einzummgen;
nachdem der kirchlich gesinnte Clcrus der Erz
diöcese einen derartig a»fgcd uugenen Schutz
seiner Interessen nur perhorrcsciren muß
und nachdem der berufene Vertreter der
Rechte und Jmeresfen der Kirche und des
Clerus der Erzdiöcefe der jeweilige Fürst­
erzbischof ist, sieht sich das getreue Mctro-
politancapitel gedrungen, über die Einmengung
jener Versammlung in interne kirchliche Ange­
legenheiten sein Bedauern auszusprechen und
gegen dieselbe mit aller Entshiedenheit Ver­
wahrung einzulegen. Hievon erlaubt sich das
getreue Metropolitan- Capitel Euer Fürstcrzbi-
schöfliche Gnaden i» Kenntniß zu setzen im vollen
Vertrauen, daß Hochdiesclbcn als biczu berufen,
die Interessen und Rechte der Kirche und des
Clerus der Erzdiöcefe mit aller Kraft schützen
und wahren werden und benützt zugleich diesen
Anlaß, Euer Fürsterzbischöflichc Gnaden ferner
Verehrung, seiner treuen Anbänglichkcit und deS
schuldigen Gehorsams zu versichern. Olmütz. am,
12. April 1900.
(Ehrung.) Das mannhafte Auftreten unseres
verehrten Herrn Bürgermeisters und Landtags-
abgcoibeten Carl B r a n d h u b c r in der vor-
gestrigen Sitzung des währ. Landtages für das
Deutschtbum unserer Stadt, hat in allen deutsch n
Kreisen vollste Anerkennung gefunden. Umcr
Stadtverordneten- Collezium glaubte diesen Ge­
fühlen unserer deutschen Bevölkerung dadurch
Ausdruck zu geben, daß es gestern den Beschluß
faßte in einer außerordentlichen Sitzung, welche
beute Vormittag- halb 12 Uhr stattfand, Herrn
Bürgermeister Brandhuber eine besondere Ehrung
zu theil werden zu lassen. Wir berichten hier­
über an einer andere» Stelle unserer heutigen
Nummer
(Piner) Bei Sr. Excellenz dem Herrn
Landeshauptmanne Felix Grafen Vetter
von der Lilie fand am 19. d. ein Diner
statt, zu welchem erschienen die Herren Abge­
ordneten: Bischof Dr. Bauer, Dr. Ludwig
Graf B c l c r e d i, Graf Johann Blanken-
st e i n, Carl Brandhuber, Johann
Heimrich, Graf Philipp K i n s k v Dr.
Hubert Freiherr v. Klein, Dr. Julius
K o f r a n e k, Dr. Josef K o u d e l a. Ema-
nüel Ritter v. Proskowetz, Rudolf R o h-
r e r, Dr. Wenzel S ch i l e n y. Dr. Carl
S ch r ö t 1 e r, Friedrich Ritter v. T e r s ch,
Dr. Josef Podbrdskh, Franz D u-
zeitig unterrichtet, und unterstützt, stand ich
selbst mitwirkend mitten im Haufen. Zum
Schlüsse aber soffen die Burschen jubelnd und
lachend dem Wirth ein tüchttgcs Loch in sein
Rothweinfaß— und in meinen Geldbeutel.)
Es war eine recht ansehnliche Gesellschaft
im Schupfen beim KreuzwirtH Der „Schmied
Hannes", der „Stosienbrugger Michel" und der
„einaugete Hieß" hatten gar eine Windmühle
mitgebracht mit einer eigenen Klappervorrich-
tunq. Der „Schöntaufer Wilderer" spielte die
„Habcrgeis", ei» Instrument, vielmehr ein
Fäßchen, dessen Böden mit Pergament über­
spannt sind. Mitten, durch ein feines Loch, ist
eine übcrsponnene Saite gezogen, die an einem
Bogen derart befestigt ist, daß sie aus- und ein­
gezogen werden kann. Die „Haberqeis" hat
einen Ton, kreischend, schreiend, winselnd,
Mensch und Thier werden wahnsinnig davon.
Dann war auch der „Katzenmichl" anwesend,
der konnte Katzengeschrei nachahmen fast die
Habergeis überttaf er. Sechs Burschen waren
erschienen mit Dresckstlegeln. Selbstverständlich
waren auch Peitschenknaller da mit ihren drei
bis vier Meter langen Peitschen. An eurer
Fanfare konnte es auch nicht ^Mett denn
einige zehn Burschen hatten chre Bockhörner
mit, und auch das melodische Kuhglockenoeläute
wurde nicht vergessen.
Ahnungslos hockte indessen der Professor
Felix Heinze in seinem Erker und ließ sich die
b r a w a, Josef S q k o r a und Anton Graf
W i d m a n n.
(Geistliche ^kerfouakuachrichteu «us der
Ht««her Erjdiice e.) Der bochw. Propst P.
Casimir Raöka wurde zum Administrator des
Troppauer Archipre-bpteratcs ernannt. Jnve-
stirt wurden: De- bochw. Herr Josef N o v ä k,
Pfarrer in Woizdorf, auf die Pfarre in Niktes,
und der bochw Herr Carl S v e st k a, Pfarrer
in Groß-Peterswald, auf die Pmrre in Mvslio»
vic. Hochw. Herr Jgnaz Sitta, Cooperator
in Prödlitz ist für die Pfarre in Oiaslavic prä-
sentirt worden. Zu Administrato cn wurden be­
stellt: Für Woizdorf bochw. Herr Jgn-z N e m c c.
Cooperator von Carlsdorf. und für Groß-Peters-
wald hochw. Herr Josef D o st a l, Administrator
von Mvsliovic, Der Administrator von Nikles,
hochw. Herr Josef Ja nik, ist lls cooperator
nach Ptin dccrctirt worden. Versetzt wurden die
hoch». Herren Cooperatoren: Josef Lang von
Drahovic nach Milotic, und Anton D o st a l von
Milosic nach Bradovic.
l^ersoualuachrichteu aus dem politischen
Pienste.) Der Stattdalter bat den absolvierten
Rechtshörer Herrn Dr. Julius Ma ko witz zum
Conceptspractikanten bei bei polnische» Bcdörden
in Mähren -rnannt und der Bczirk'vauptmanii-
schaft i* Drehtisch zur Dienstleistung zugewiesen.
Der Bezirkscommissär Heir Josef Klcppik in
Holleschau wieder zur Bezirksb uptmannschaft in
Gaya und der Statt' altern Concipin Herr Josef
Kral in Ung.-Hradisch zu jener in Hollesckau
übersetzt. Der Bezi k-comnnssär Herr Dr.
Gabriel Zwakon Ester on Taborau in
"apa wurde zur Dienstleistung bei d.r Statt-
balteret in Brunn einberufen
CZ^ersonakes.) Herr Kobos, Stations­
vorstand der k. k. österr. Staalsciscnbahngcsell-
schaft in Olmütz wird, wie verlautet, demnächst
in den Ruhcstaiid treten. An seine Stelle wird
Herr B. Groß aus Wallactuich-Meseritsch hieber-
kommen.
(Wilhelm Iahn P.) Einen treuen Freund
und Anhänger bat unsere Iiadt verloren, Wilb.
Iahn, der langjährige Director des Wie er Hof-
oferntheatcrs ist heute Früh nach langem Leiden in
Wien gestorben. Director Wilhelm Jabn ivurde
im Jahre 1835 in Hof in Mähren geboren; be­
reits mi' neu» Jahren war er Sängerknabe an
der Olmützer Metropolitankirche, Der dies. Dom-
capellmeister Pilbatsch nahm sich des Knaben an
und machte aus demselben einen tücktigcn Solo­
sänger. Iahn, der hier auch das Gymnasium ab-
solvirtc, wendete sich später der Bü:ue zu. Der
Zufall wollte c§, daß ihn die Erkrankung des
Theatercapellmeisters an dessen Pult rief, und so
war er zum erstenmale in der Lage, sich als Di­
rigent zu versuchen. Er fühlte bei dieser Gelegen­
heit den Beruf zum musikalischen Führer in siäi
und wurde im Jahre 1852 von Fricdr, Strampfer
als zweiter Capellmeister an das Stadtthcater in
Bedienung der schönen Marie wie ein knurren­
der Kater gefallen. Die Gäste am Stammsisch
llinzclteu sich zu, denn sie wußten Alle von
der bevorstehenden Serenade. Der Wirth
chlupftc die Achseln und schwieg auch. denn er
vußte reckst gut, daß er das „Haben:" nicht
hiuterttcibcit konnte, wollte er die einheimischen
Burschen nicht gegen sich aufbringen und selbst
vielleicht jahrelang die Zielscheibe alles mögli­
chen Schabernacks werden.
Hartl wollte zwar die Marie einweihen.
Sirt erklärte jedoch kurz und bündig: „Thu's,
nachher häng' i Dir a Monat lang' Rückst für
’Ji cht an Weibcrkittl ans Fenster!." So ließ es
Hartl auch bleiben.
Der Doctor Heinze kniff die schöne Marie
noch einmal in die frischen Wangen— es war
zehn Uhr— und stieg dann in seine Kammer
hinauf. Die Kellnerin räumte ab, verabschiedete
die Gäste und löschte das Licht in der Gast­
stube. Dann trat sie vor die Haustlstir und
blickte austucrksam umher. Daß der Hartl heute
nicht zu sehen lvar?
Trotzig warf sie ihr hübsches Köpfchen in
den Racken und schloß die Thür. Kaum war
sie iit ihrer Kammer verschwunden, er^stenen
zwei Gestalten und legten quer über die Thür
eine Stange und banden die Thür schnalle da­
ran fest.
Auf diese Weise versperrten sie auch die
Kämmen: der anderen Mägde. Bei den Kuech-
Temesvar engagirt. Er trat da,eltst seine» Posten
mit der von ibm neu einstudirten Flottow'sche»
Oper „Stradella" an. Von Demesvar kam er
als erster Capellmeister an die Oper nach Am­
sterdam. Im Jabre 1857 reiste er mit einer
perngesellschaft durch die österreichischen
Provinzen und ließ sich dann zu längerer Dbä-
tigkeit als Capellmeister am Präger Landestbea-
ter nieder. Von dort trat er in den Verband des
Hofthcatcrs in Wiesbaden, an welcher Vübm er
siebzehn Jabre wirkte, bis er einem Rufe als Di­
rector und erster Capellmeister der k. k. Hofoper
im Jahre 1880 Folge leistete. Bor etwa drei
Jabren trat er in den Ruhestand. Sein künst­
lerisches Wirken wird wol noch vielfach gewürdigt
werden. Wir klagen baue um den Künstler,
und mevr noch um den treuen Freund unserer
Stadt, unserer Heimalh. Jabn hing an d-rsel-
ben mit ganzer Seele. Er ließ kaum ein Jabr
vorübergehen, obne sie zu b suchen. So oft
er nur konnte, kam cr nach Olmütz, um
hier die Erinnerung an die Jugendzeit aufzu­
frischen und an den Klängen der herrlichen
Orgel sich zu erfreuen, auf welcher :bm Dom-
kapellmcister Ncsvera stets über seine Bitte vor­
spielte. Noch im Oktober dcS verflossenen Jadres
weilte er mehrere Tage Her und freute sich des
Wachsthums und der Blüte von Olmütz. Sein
Auge leuchtete voll innerer Freude, wenn er der
Jugendzeit gedachte, und gerne erzählte er v-m
ihr mit erquickendem Humor. Bcrestwillig stellte
er sich auch stets zur Verfügung, wo es galt.
der Hcimath zu dienen. Im Jahre 1881 diri-
girke cr hier zwei Aufführungen zu Gunsten des
Frauenvereins, bei denen Wagne,'s „Holländer"
mit Frau K u p f c r- B e r g e r und den Herren
G r i tz i n g e r und Horwitz in Scene ging.
Ebenso brachte in unserer Nachbarftadt Stern-
berg, in Mähr.-Schönberg und in Mäbr.-
Ostiau Concerte mit Hofopernkräften zur Auf­
führung. Die Hcimath, zu deren treucsten Söbncn
er zählte, wird ihm ein dankbares Andenken be­
wahren. Unsere Stadt, in der er so gerne
weilte, beklagt nicht den Verlust des feingcsinntcn
Künstlers allein, sie beklagt den Verlust des an­
hänglichen Freundes, den'sie mit Jabn zu Gra :c
tragen. M.ge idm die Erde leicht fein.
(Zum Osterfeste der Kraue», uud Wäd-
cheuschukvereius-Ortsgruppe.) Heute findet im
städt. Theater die von de: diesigen Frauen- und
Mädchen- Schulvereins- Ortsgruvpe veranstaltete
Theatervorstellung statt. Die LortragSordnung
dieser Vorstellung wurde durch mehrere Neuheiten
bereichert, die voraussichtlich großen Beifall finden
werden. Eine erhöhte Anziedungskraft erhält diese
Vorstellung noch durch die freundliche Mitwirkung
mehrerer Mitglieder des Turnvereins, welche
Marmorgruppen vorführen werden. Auch die
Musikcapellc dc- 9 i. Jnflr.-Rgts. hat mehrere
neue Concertstückc in ihr Programm aufgenom­
men. Wie wir erfahren, ist die Nachfrage nach
tcn war es unnvthia. denn diese machten den
Jur selbstverständlich mit. Der Wirth ließ sich
nicht blicken.
Doctor Heinze laq behaglich in seinem
Bette und blätterte noch in einem Buche. Da
horchte er auf. Bor dem Hause oder aus dem
Dache, oder sonst irgendwo, begann ein Kater
zu miauen, so unheimlich, wie cr es noch nie
achört. Und das Geschrei wollte nicht enden.
Schon eine halbe Sttlnde dauerte die Geschichte
und das Miauen wurde immer schauerlicher,
immer greller, alle Tonleitern des Katzeiimärz-
grsaugcs auf uud nieder.
Üud nun, was war das wieder? Ein
surrender, kreischender Ton begleitete das
Miauen, bald hoch wie eine Violine, dann wie­
der schnarchend wie eine schlechtgespanntc Baß­
saite.
„Das ist ja nicht zum Aushalten!" schrie
cr uud sprang aus dem Bette. Er riß das Fen­
ster auf uud versuchte die vermeintlichen Thiere
auf alle uiöglichc Weise zu verscheuchen. Aber
umsonst, sie ließe» sich nicht stören.
Uud nun begann gar eine Mühle zu klap
per::. Ja, wie war denn dies möglich vor sci-
ncm Fenster? Er wollte dei: Wirth wecken,
aber die Kammerthür war nicht aufzubringen.
Das Trio da unten hörte nicht auf. Jetzt
knallte erst aus dem Dache des Nachbarhauses
eine Peitsche. Nun dock drüben eine zweite;
eine dritte, vierte, fünfte folgten. Und der Ka-
Aortsetzmrg in der Uettage


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 5 ]
1. Keilage zu Hlr. 92 des „Währ. Jagötattes" vom 21. April 1900.
Loge» und Sitzen für diese Vorstellung eine so
rege, daß ein zahlreicher Besuch derselben gewär­
tige werden kann. Nach der Theatervorstellung
findet im statt Redoutensaale ein Tanzkränzchen
statt, welches voraussichtlich einen sehr animirtcn
Verlauf nehmen wird.
(''n,
gnat q'ichlaj'n hcur Nacht?"
Anttoor: haire er keine bekommen. Aber er
machte sich nichts daraus.
Er hatte ja geholfen. ..Lcr «w-.-* abzu­
schaffen. (-X. W. T “)
fercnzzimmer der gcnanmcn Anstalt mit folgender
Tagesordnung stat:: l. Bericht des Obmannes,
2. Cassabcrlcht, 3. Wallen, 4 Frcic Anträge.
Sollte diese Versammlung wider Erwarten nicht
beschlußfähig sein, so findet in dcmsclbcn Locale eine
halbe Stunde später eine zweite Vollversammlung
stakt, welche ohne Rücklicht aus die Zahl der An­
wesenden beschlußfähig ist.
l Todesfall.) Gestern ist in der hiesigen
Landcsanttalt Frau K u n z c. die Gattin des
diesigen Steucrexecutors Herrn Kunzc verstorbco.
Frau Kunzc hatte sich in die genannte Anstalt
begeben, um sich einer ärztlichen Operation zu
unterziehen: sie sollte die Anstatt nickt mebr
lebend verlassen. An ihrer Balre trauern ibr
Gatte und vier Kinder in zartem Alter.
((Kenerak-Mcrsammluug des Wereines
zur Stiftung eines deutschen Kereinshauses
in Hkmüh.) Sonntag, den 29. April l. I.,
10 Ubr vormittags findet die XVII. ordentliche
General-Versammlung des Vereines zur Stiftung
eines deutschen Bereinsbauses im deutschen Easino,
Liktancrgasse Nr. 5, statt. Die Tages-Ordnunz
ist folgende: 1. Jahres- und Cassabericht. 2.
Bericht der Rechnuagsrcvisoren. 3. Wahl der
Rechnun:sreoisorcn für das Jahr 800. 4. Freie
Anträge, welche 3 Tage vor der General-Der-
sammlung angemeldet sein müssen.
(Versammlungen der hiesigen Sch«k»er-
eiusortsgruppen.) Sonntag, den 29.d. 10>/ 2 Uhr
Vormittags findet im Saale des Deutschen Ka­
sinos die Jahresversammlung der Frauen- und
Mädchenschulwereinsortsgruppc und der Herren-
Schulvereinsorlsgruppe statt. Die Tagesordnung
ist folgende: 1 Jabres- und Caffabcricht des
Vorstandes der Frauen- undMadchcnortsgruppe;
2. Jahres- und Cassaberickt des Vorstandes der
Herrenonsgruppe: 3. Neuwahl der Vorstände
beider Ortsgruppen; 4. Wünsche und Anträge
der Mitglieder; 5. Wahl der Vertreter beider
Ortsgruppen für die Hauptversammlung.
(Section I. Hlmntz des Hesterr. Uonriug-
ßknös.) Mit eem endlich erfolgten Eintritt des
ersehnten „Radlerwetters" hat die Leitung der
..Cccrion 1 Olmütz" des öslerr. Touring-Clubs
ihre für die gesammte Radfahrerschast unseres
Kreises werchvolle Thätigkeit mit der durchgrei­
fenden Hernebtung der Bankette aus den von
Olmütz nach Siernberg. Littau und
Proßnitz führenden Sttaßcn begonnen.
Zu diesem nist vielen Kosten vcrbuttdeneu
Zwecke hat die Eenttalc des Clubs aus dem
Heuer stärker als sonst in Anspruch "enomme-
ncn Srraßcnbaufonde der Section Olmütz nur
den Bttrag von 300 Kronen zur Vett-""ninq
stellen können und die Sectionsleituna hofft,
daß ein Llppcll an die Radfahrer, denen ja
allen die in Angriff genommenen Herstellunqs-
arbeiten zu Gute kommen, den Straßen-
b a u f o n d nach Dhunlichkeit zü fördern nicht
ungchött verhallen werde, und ihr die Durch­
führung dieser Arbeiten so ermöalicht werden
wird. Diesbezügliche Spenden wollen freund-
lichst entweder an den Vorstand der Sccfion,
Hcrttt Edmund F l e i s ch m a n n, oder an den
Cassicr .Herrn Gustav K a r n e r geleitet wer­
den. Zugleich wiederholl die Secfionslcitunq
ichr schon früher an die Sportsgenoffen aerich-
tctes Anstichen, kurze Straßestbcrichte,
welche in den Tagesblättern zur Veröffentli­
chung gelangen sollen, dem SectionsvorOand
mitzutheilen.
(Vom WnsiL- und Gesaagverciue in
Grotz-Ztllersdors> Der Musik- unb Gesang­
verein in Groß Ullcrsdorf begebt am 4. Juni
>. I. (Pfingstsonntag) das Fest seines sechzehn­
jährigen Bestandes verbunden mit der Fabnen-
Entbüllung. Gleichzeitig findet an dem genannten
Tage die Eröffnung der Saison des Eurorres
Groß-UllerSdorf stall. Die deutschen Gesangs­
und Musikvercine von Neäbren wurden zu diesem
Feste eingeladen, und wcrdcn voraussichtlich dieser
Einladung zahlreichst entsprechen.
(ßonenra-Krösiaung) Vom k. k. Krcis-
gcrichrr Olmütz wurde über das Vermögen des
Herrn Joses Anton Steipc, Dampfscilcrei-
Bcsitzcrs in Panlowitz, der Eoncurs eröffnet. Zum
prov. Maffavcrwalter wurde der diesige Advocat
Herr Dr. Odstreil und zum Eoncurscommiffär
Herr Landesgericktsralh Srudniczka bestellt.
(Kebnng der heimische« Ilachscuktnr)
Tie Olmüner Handels und Gcwerbekammer
hat sich im Monate März aus einen einstim-


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 6 ]
miqen Kammerbeschluß hin in einer wohlmoti-
virten Eingabe an das k. k. Ackerbauministe­
rium gewandt, in welcher verschiedene^ Vor­
schläge zur Hebung des heimischen Flachs­
baues gemacht und insbesondere um die staat­
liche Beschaffung billiger Leinsaat nachdrücklichst
angesucht wird. Der Kammer ging nun von
Seite des k. k. Ackerbauministeriums nachste­
hende Erledigung zu: „Mit Beziehung aus die
Eingabe vom 21. März 1900, Z. 640, wird
mirgetbeilt, daß das Ackerbau-Ministerium schon
seil einer Reche von Jahren der Förderuno des
Flachsbaues seine besondere Aufmerksamkeit
zuwendet und für diesen Zweck alljährlich be-
deurende Beträge an Subventionen verausgabt.
Neben der Ausgestaltung des Unterri-^tes
durch Fachschulen, Wanderunterricht und Ver-
breimng von populären Abhandlungen und
der Förderung des Versuchswesens auf dem
Gebiete des Flachsbaues durch Subventckni-
rung von Musterfeldern, von denen ein Theil
unter der directen Leitung der k. k. Samen-
controll-Station in Wien steht, sowie durch
Beitragsleistung zu der Erhaltung der Flachs-
Versuchsstationen des Verbandes der östxrr.
Flachs- und Leinen-Interessenten in Traute-
nau, wurde auch die unmittelbare Hebunn der
Lciubaues im Auge bchalten: so wurden be­
sonders genossenschaftliche, auf Cultur und Be­
arbeitung der Leinpflanze gerichtete Unterneh­
mungen unterstützt, darunter die Flachsbau-
Genossenschast zu Krima im Erraebirge mfl
sehr .bedeutenden Summen, endlich wurden
Subventionen zur Beschaffung.eines guten und
billigen Saatgutes gewährt, wie auch das
Ackerbau-Ministerium die Garantie für das Be­
stehen der Central- Vermittlungsstelle für den
Import russischer Säeleinsaat in Trautenaü
übernommen hat. Die Fortsetzung der Action
nach den angedeuteten Gesichtspunkten fft auch
für das Jahr 1900 vorgesehen und wurde hie-
für die Summe von 35000 Kronen ausgesetzt
und zum größeren Theil« schon angewiesen,
In derselben sind die Auslagen für Förderung
des Unterrichtes in Angelegenheit des Flachs­
baues und der Flachsbereitung nicht inbeqrif-
fen. Ueber diese Sümme hinauszugchen, wäre
dem Ackerbau-Ministerium mst Rücksicht auf
seine Dotationsvechältniffe und auf die berech­
tigten Forderungen bezüglich der Förderung
anderer Zweige der Landescultur derzeit nicht
möglich. Was speciell die von der Handels­
und Gewerbekammer angeregte Beschafsirng von
Leinsaat anbelangt, so ist eine weitere Aus­
dehnung der Action schon deshalb nicht mög­
lich, weil größere Lieferungen bei der vorge­
rückten Jahreszeit nicht mehr zu erlangen
wären.
(Militär Koncert ia Kafe Korso.)
Morgen Sonntag, den 22. April, findet im Cafe
Corso ein Militär Concert, ausgeführt von der
k. u. k. Rgmts. Musik Nr. 18, statt.
(Kaiser-Aauoram«.) Wir erlauben uns
aufmerksam zu waten, daß die Ausstellung, der
sensationellen Bicker aus dem „Dreyfus-Processe"
morgen beginnt. Hoffentlich wird es das Publ-
icum nicht verabsäumen, diese Aufnahmen, welche
unter schwierigen Umständen mit großen Mühen
von ten Unternehmern erreich! wurden, zu besich­
tigen.
(N«gkü>Lsf«1l.) Wir meldeten gestern, daß
anf dem hiesigen Babnbofe em Weichenwächler
verunglückt sei. Die Nachricht bestätigt sich. Der
Verunglückte heißt Martin Halmazna; er war
Donnerstag Abends mit dem Weichenwcchsel nächst
der Eisenbahnbrückc bei Bleich beschäftigt, gerieth
zwischen den Wechsel und das Laufbrett eines vorbei­
fahrenden Zuges und wurde derart verletzt, daß er
wenig Stunden darauf verstarb: er stand bereits
35 Jahre im Bchndienste.
(Kirr Schwindler.) Dieser Tage trieb sich
hierorts ein etwa 25jähriger. anständig aeklei-
deter Mann herum, der sich als Weisender
einer Leipziger Verlagsbuchhandlung ausgab,
und Pränumeranten auf ein von Dr. rt. König
verfaßtes Buch unter dem Titel „Rathgeber in
gesunden und kranken Tagen"' sammelte. Wie
die Pränumeranten, welche dem Reisenden zu­
meist eine Anzahlung leisten mußten, und ver­
geblich auf das Eintreffen des bestellten Werkes
warteten, durch eine Anfrage bei der erwähnten
Vcrlagssirma erfuhren, sind dieselben einem
Schwindler auf den Leim cwwingen und wur­
den sie von demselben um die Anaabc geprellt.
So weit bisher erhoben werden konnte, sind
dem Gauner mehrere hiesige Parteien, zumefft
Hebammen, aufgesessen und wurde die straige-
richtliche Verfolgung des Schwindler? welker
Olmüü bereits verlassen hat, eingeleitet.
(Merkwürdiger Knochenfund) Behufs
Gewinnung von Erdmaterial für die Herstellung
eines Dammes am Donau-Ufer bei Krems
werden seit Wochen die ober der Stadt anstehen­
den Zwßmassen abgetragen. Bei dieser Gelegen­
heit sind nicht nur in Tiefen bis zu zwölf Me­
tern Koblcnbrandschichten- einer uralten Cultur,
sondern zahlreiche Knochen von Diluvialtbieren,
welche den Menschen der Diluvialzcit zur Nab-
rung gedient haben, zu Tag' getreten. Jüngst
fand sich ein merkwürdiger Knobcn, der von dem
Propste Dr. Kerschbaumer an den Piofcssor Ale­
xander Makowsky in Brünn bebufs Un­
tersuchung und Bestimmung eingesendet wurde.
Letzterer constatirte, daß der 45 Centimeter lange
Knocken ein an beiden Enden abgebrochenes
Bruchstück eine- mindestens 60 Centimeter langen
Rückenwirbels des diluvialen Urstieres (Los primi-
Aeniu« Log)— des Ur des Nibelungenliedes—
sei, welcher in den Urwäldern des Donautbales
fast bis in die historische Zeit Gegenstand der
Jagd des Menschen gewesen. An der Stelle
dieses colossalen Rindes, das in Mähren nicht
mit voller Sicherheit constatirt ist, trat dort der
etwas kleinere Bison (Lioon prisouo), von welchem
sich im Löß wie in den Höblen um Brünn
massenhaft Skelette, zum Theil angebrannt und
mit Schlagmarkcn verseben, vorfinden, als Beweis,
daß dieses Thier Gegenstand der Jagd des dilu­
vialen Menschen in Mähren gewesen.
(Hrmordrrug der Fochter durch die
Mutier.) Aus Oderberg, 19. April wird gemeldet:
Die Gattin des Bürgermeisters der Gemeinde
Pndlau bei Oderberg, Johanna Chlapck, welche
ihre Tochter Carolinc mit der Mistgabel erschlagen
bat, weil diese sich weigerte, nach cem Willen der
Mutter einen reichen Mann zu heiraten, stammt
aus einer in Schlesien wohlbekannten, geachteten
Familie, und ihre That erregte das größte Auf­
sehen. Sie wurde von zwei Gendarmen an das
Oderberger Bezirksgericht eingeliefert Bei der
Einlicferung nahm der Kerkermeister, Hr. Homola
eine Durchsuchung ihrer Kleider vor; er fand bei
ihr, in ihrem Busen versteckt, 6000 sl. bares
Geld. Frau Chlapek hat mehr als 60.000 fi. in
den Sparkassen von Oderberg und Tcschcn unter
ihrem Namen liegen und außerdem einen großen
Bauerngrnnd in Pudlau, abgesehen von dem Ver­
mögen ihres Ehegatten, der ein fleißiger und
rechtschaffener Bauer ist, den sie aber mit einigen
Gulden im Monate abspeiste und völlig beherrschte.
Sie führte ein unumschränktes Regiment im
Hause, und wehe dem, der ihren Befetlen nicht
gehorchte. Sie hatte auch viele Processe, die sie
leidenschaftlich durchzuführen trachtete. Sie war
viele Jahre lang der eigentliche Bürgermeister
von Pudlau, da ihr Mann, Mathias Chlapek,
auch in seinem Amte ganz unter ihrem Einflüsse
stand. Die Leiche der Tochter Caroline wurde
gestern unter zahlreicher Beihclligung der Pudlaucr
Insassen beerdigt Als die gewaltthätig- Frau ibr
Kind todt hingestreckt liegen sah, tagte sie, man
solle die Leiche nicht auf dem Friedhofe beerdigen,
sondern irgendwo hinter einer Mauer verscharren.
So verwildert war dieses Weib durch ihre Leiden­
schaftlichkeit. Es herrscht in der ganzen Gegend
eine große Erbitterung gegen sie. Johanna
Chlapek glaubte, sie könnte durch ibr Geld Alles
durchsetzen, sogar ihre Verhaftung und Anklage
wegen des Todes ihrer Tochter verhindern. Sie
bot 10.000 fl. als Caution, um auf freien Fuß
gelassen zu werden, was aber vom Gerichte natür­
lich abgelehnt wurde. Im Gefangenhausi ist sie
endlich ruhiger geworden und betet de» ganzen
Tag den Rosenkranz. Mittwoch hatte sie beim
Untersuchungsrichter Dr. Landesmann das erste
Verhör zu bestehen. Die Obduction der Leickc
der Caroline Chlapek wurde unter Leitung des
Gerichtsadjunctcn Bradacz vom Med. Dr. Fuchs
aus Oderberg vorgenommen. Auf Weisung der
Staatsanwaltschaft in Teschcu wird Johanna
Chlapek nach Tcschcn eingeliefert werden.
(I« jedem Haushalte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig vor
und ist es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zubciluna der­
selben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausavotbeke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apoibeke des B. Fragner
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und aucb in den
bicsigen Apotheken erhältlich ist.— Siebe Inserat.
Wiener Wealerörief.
Wien, 21. April. (Hrg.-Korr.)
Ein interessanter Theaterabend steht uns
bevor: für heute hat die Direction dies deut­
schen Volkstheaters das Schauspiel: ^mnilie
Wawwch" von Franz Adamus auf den Spiel­
plan gesetzt. Hinter dem Pseudonvm „Adamus"
verbirgt sich ein junger Schriftsteller aus Schle­
sien und somit mag es nicht ohne Jnteresie
lein. dem Gcdankengange des neuen Stückes
ein wenig zu folgen. Liest man das Buch. so
weiß man's sofort: Adamus lebt in einem
Industrieland, seine Menschen sind Arbeiter,
und er kennt sie genau. Und vorweg sei es ge­
sagt, „Familie Wawwch" fft ein Arbester­
drama— aber es fft zum Verwundern! So-
eialdcmocratische Arbeiter sind auf Adamus
nicht gut zu sprechen. Kein Wunder! Der Ver­
fasser wollte eben kein Partefftück schrecken aber
cS ist ein Stück aus dem socialen Leben, in
allen vier Acten steht ein socialer Constict der
Massen im Vordergründe. Das stick ja Mcckr.-
Ostraucr und Witkowitzer Grubenarbeiter, die
wir da auf der Bühne setzen! Die Arbeiter­
schaft befindet sich im Ausstande, socialistische
Werber aus Brünn und Wien «^üren die
Gluttz der Lcckenschasten.
Die Handlung des Stückes ist kurz zu-
sanlmcngefaßt die folgende: Ein Arbeiter, Ro­
bert Wawwch, der Sohn eines verkommenen
und an socialdemocrasischen Phrasen n* begei­
sternden Vaters, hat den Muth, gegen die ver­
hetzten und thierischen Jnstincte der auwewie-
aelten Massen mit klaren und vernünftigen
Worten aufzutreten. Natürlich vergebens. Sei­
nen eigenen Vater, der sich in Schuavsschänken
herumtreibt, der Frau und Familie im Elend
läßt, verachtet Robert aus ttest'ter Seele. Aus
der Vcrachtuna wäckü der Haß empor, der ibn
bei den Aufruhrsccncn, da Robert zum Militär
eingerückt ist, aus seinen wbenden Vater zielen
und ihn erschießen läßt. Im dritten Acte stießt
Blut. Der ausbrechcnde Ausrutzr wstd durch
Militär erstickt. Der vierte Act zeigt die Unter­
werfung der Masten. In diesem— hier aller­
dings nur knapp skizzirteu— Rahmen spiest
sich die Tragödie ab.
Täuschung wäre es aber zu glauben, daß
das Werk unseres Schlesiers eine „Neutzest"
sei. Schon vor neun Jahren ist es enfftanden
und wurde damals Ernst von Wolzogen be­
hufs Aufführung auf der Münchener„Freien
Bühne" eingereicht. Wolzogen schickte damals
der Buchausgabe ein Vorwort voraus, in dem
er auf die hohe literarische Bedeuttrng des
Werkes hinwies. Dabei ist die „Familie Waw-
roch" der erste Theil eines auf fünf Werke be­
rechneten Dramencyclus „Jahrhundertwende",
in welchem wohl hanpffächlich ein im »roßen
Schle gehaltenes Bild der menschlichen Gesell­
schaft gegeben werden soll, so wie sie in ihrer
Entwicklung am Ende unseres Jahrhunderts
angelangt ist.
Adamus gehört zu jenen Dichtern welche
in der gegenwärtigen, noch jungen, aber viel­
versprechenden literarischen Bewegung der
österreichischen Provstiz enfftanden sind- sie ha­
ben des Oeftereu schon bewiesen, daß sie auf
gleicher künstlerischer Höhe stehen, wie itzre Bc
rufsgcuossen in der Residenz. An Frische und
Reinheit der Kraft sind sie ihnen voraus. Der
alte Bcrgmannsgmß: „Glück au*!" begleite sie
bei ihrem weiteren dramatischen Schassen.
Machtrag.
Hvation für den Herrn Mrgermeister
Karl Mrantchuöer.
Olmütz, 19. April.
Aus Anlaß der vor zwei Tagen im mähr.
Z'andtagc gegenüber dem Herrn Bürgermeister
Carl B r a n d h u b e r seitens der tschechischen
Abgeordneten vorgebrachten stürmischen Angriffe,
hat das gcsammtc Stadtverordnetcn-Collcgium


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 7 ]
heute Bormittags dem Herrn Bürgermeister eine
festlich« Ovatton bereitet.
Herr Gemeinderath kais. Rath Mzik hielt
an den Herrn Bürgermeister eine Ansprache, in
welcher derselbe betonte, daß sich die Bevölkerung
auf das angebahnte friedliche Zusammenleben und die
so wünschenswert he Verständigung, herzl'ch freute.
Die vor zwei Tagen im mäbr. Landtage anläßlich
des vom Herrn Bürgermeister Brandhubcr als
Landtags- Abgeordneten über die Mittelschulen
Mährens erstatteten Referates, hervorgerufenen
stürmischen Scenen und die Art und Weise, in
welcher der Herr Bürgermeister Brandhubcr sei­
tens der tschechischen Abge rdneten angegriffen
wurde, liefern den besten Beweis, wie es die
tschechischen Abgeordneten mit der Ausgleickisaetion
aufrichtig meinen.
Herr kaif. Rath M Z i k dankte in herzlicher
Weise dem Herrn Bürgermeister für sein mann­
haftes Eintreten im Interesse der Bevölkerung
von Olmütz insbesondere der deutschen Bewohner
Mährens, versicherte denselben des vollsten
und unerschütterlichen Vertrauens seiner Wähler
und bat den Herrn Bürgermeister auch ferner­
hin die Jntcrssen der Bevölkerung ohne Rücksicht
auf Nattonalität in derselben warmen und gerechten
Weise wie bisher zu vertreten.
Ein stürmischer Jubel begleitete die An­
sprache des Herrn Gemcindcrathcs und endete
mit einem dreimaligen Hoch aus den Bürger­
meister.
Herr Bürgermeister Brandhubcr dankte
hierauf für diese spontane Vertraucnsgundgcbuug
und bemerkt in seiner Dankesrede, daß es ein
erhebendes Gefühl sei, sich durch eine so ansehnliche
Anzahl von Vertretern der Stadt in einer
solchen Weise geehrt zu sehen. Die deutsche
Bevölkerung sowohl als auch die
deutschen Abgeordneten streben ernst-
lich eine Verständiguug an, wollen
nichts anderes als den Frieden und
die Erhaltung ihrer Rechte. Meine
einzige Aeußerung, sagt der Herr Bürgermeister,
die üb in der vorletzten Sitzung des mähr.
Landtages gethan habe, nämlich: daß Olmütz
keine tschechische Realschule brauche, hat einen
unerhörten Sturm hervorgerufen; ich wurde das
Ziel der unflätigsten Angriffe seitens der tschechi­
schen Abgeordneten.
Dies wird mich jedoch nicht hindern, im
Interesse der gerechten Sache auch fernerhin thätig
zu sein. Seien Sie überzeugt, meine Herren, baß
ich nacki wie vor mich stets in den Dienst des
angestrebten Friedens stellen und das Interesse
der Bevölkerung ohne Rücksicht auf Nationalität
vertreten werde.
Eines jedoch kann ich nicht unerwähnt las­
sen. daß unter Verhältnissen, wie sie in der
letzten Zeit entstanden sind, es einem jeden recht­
lich denkenden Abgeordneten verleidet wird, öffent­
lich zu wirken.
Ich bitte mir auch fernerhin das mich hoch-
ehrende Vertrauen zu schenken und für die heu­
tige Ovation meinen herzlichen Dank entgegen
zu snchmen. Stürmischer Bnsall folgte diesen
Worten.
Telegramme
des „Mährischen Hagötaltes".
fjjpoitt Korrespondenz-llSureau).
Petersburg, 20. April. Die „Novojc
Wremja" bemerkt in Erörterung der Möglichkeit
einer amerikanischen Flottenkundgebung in den
türkischen Gewässern an leitender Stelle: Die
Pforte könne leicht unerwünschte Repressalien
vermeiden, wenn sie die freundschaftliche Vermitt­
lung der europäischen Nachbarstaaten in Anspruch
nehme. Auf Grund der letzten Haager Verein­
barungen sei eine freundschaftliche Intervention in
dem vorliegenden internationalen Conflicte mög­
lich. Eine solche würde der Sache des Friedens
dienen und die Türkei vor Verwicklungen be­
wahren.
N e w- A o r k, 20. April. (Reuter- Mel­
dung.) Bei dem gestrigen diplomatischen Em­
pfange im Staatsdepartement zu Washington
war er russische Botschafter Cassini zum ersten
Male seit Monaten nicht erschienen. Seine Ab­
wesenheit wird angeblich darauf zurückgeführt,
daß Rußlarid die Action der Vereinigten
Staaten bezüglich der Eintreibung der von der
Türkei geschuldeten Enffchädigung nicht billige.
Wie ein Telegramm der „Tribune" aus
Washington meldet, habe sich der türkische Ge­
sandte nach einem Besuche im Staatsdeparte­
ment geaußen, die Türkei werde sich nicht län­
ger der Zahlung der Entschädigung wider­
setzen.
London, 20. April. Dem „Daily Cbro-
nicle" wird aus Petersburg gemeldet, daß das
russische Marineministerium großen Unterschleifen
auf die Spur kam, welche seit Jahren aus russi­
schen Kriegsschiffen dadurch verübt wurden, daß
große Meugen von Proviant. Schiffsvorräthen
und Munition, die den Lieferanten bezahlt
wurden, sich auf den Kriegsschiffen nicht vor­
fanden. Durch die eingeleitete Untersuchung
wurde constatirt, daß zahlreiche See Officicre an
den Unterschleifen betheiligt waren, und sino bis­
her 42 höhere Marine-Officiere, darunter iwei
Admirale, als mitschuldig verhaftet worden. Czar
Nikolaus hat, als ihm von den Unterschleifen
berichtet wurde, angeordnet, daß alle verfügbaren
Kriegsschiffe in den Hafen von Sebastopol beordert
werden, um dort ei> er Revision in der Richtung
unterzogen zu werden, ob sie vorschiiftsmäßig
ausgerüstet seien und darauf seien eie vor Kurzem
aufgetauchten Gerüchte zurückzuführen, daß die
Mobilisirung der russischen Kriegsflotte ange­
ordnet wurde.
London, 20. April. Reuters Oü'ice
meldet aus Lagos, daß nach dem im Nord-
westen der Goldküsten-Colonie telegenen Lande
Gyaman, woselbst Eingeborcnen-Unruhen aus-
qebrochcn sind, westasrikanische Truppen abge­
hen. Der Corresonbent des Reuter-schen Bu­
reaus meldet weiter, in Lagos gehe das Ge­
rücht, daß Zwistiqkeiten mit den Franzosen in
Meko ausgebrochen seien, doch entbehre das­
selbe der anrtlichen Bestätigung. Das genannte
'Bureau bemerkt hiezu, Meko liege im Lande
?)orriba im Hinterlands von Lagos. Die ge­
meldeten Stteitigkeiten könnten daher mit den
Unruhen in Aschanti oder Gyaman in keinerlei
Zusammenhange stehen.
Per Krieg in Südafrika.
London, 20. April. Die Abendblätter
melden aus Bloemfontein vom l9. April: Aus
Glen find Meldungen eingegangen, daß südlich
von der Karee-Siding-Station und etwa 6
Meilen nördlich von Glen ein Gefecht stattfindet.
Die englische Infanterie hat eine starke Position
inne und wird von der Artillerie unterstützt.
Einzclnhcitcn fehlen.
London, 20. April. Reutu's Office meldet
aus Aliwalnorth vom Gestrigen: Die Telegra-
phenlinie nach Lady-Grev, über welche der Tele-
graphenverkchr nach dem Basuto- Lande gebt, ist
unterbrochen. General Brabant verhaftete den
Landd^ost von Rourville, Debeer, sowie den frü­
heren Landtrost, Hoffmann. 259 Personen unter
dem Commando Ooendard's, die beim An­
rücken Brabant's in der Richtung nach Smith-
ficld entkommen waren, sind nach Wepcner mar-
schirt. Nach einer aus Boerenquelle stammenden
Mittheilung zählen die vor Wepener concentrirten
Bocrenstreitkräfte 8000 bis 10.000 Mann mit
15 Geschützen.— Der Hauptlanddrost wurde in
Smithfield von den Boeren gefangen genommen.
Der Heliographische Nachrichtendirnst ist in Folge
schwerer Rcgenüsse unmöglich.
C a p st a d t, °-'0. April. (h'eutermeldung.)
Wegen der Truppenbewegungen werden die
Censurbcschränkungen zeitweilig bedeutend verstärkt
in Anwendung gebracht.
Aeueste Bachrichten.
Beförderungen.
Der Kaiser hat die nachbenannten Directo-
ren an staatlichen Lchrerinnen-Bildundsanstalten
in die sechste Rangsclasse befördert: Den Director
der Lehrerinnen-Biltungs-Anstalt mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn Anton Burjan
und den Director der Lchrerinnen-Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Brünn, Schul<
rath, Dr. Heinrich S o n n e ck.
'Yeue Stiftsdame.
Der Kaiser hat die Marie Freun von
Sedlnitzky zur Ebrendame des k. k. adelig­
weltlichen Damenstifts Maria-Schul} in Brünn
ernannt.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagölattes."
Wien, 21. April. Bei prächtigem Wetter
fand beute auf der Schmelz die Frübjahrsparade
derWienerGarnison statt. Dem militärischen Schau­
spiel wohnte eine 10.0c387.— Südbabn 24.70
llng. Pram.-Lo e 164.— Elbethai 122.75
Tbeiß'Loft 139 50 Noedweüd.lli.> 119.—
R. a 311.—L noou 242.80
Anglo-oster.Bauk 121.50 Napoleon 19.27
Wr. Bankv rciu 131.50 Reichsmark 118.37
Credit-Actien 230.— Mürn-Ducucn 1140
(60.000 Krauen, 15.000 Krane» und
12.000 Kraue«) sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welche mit 20°/, Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die 1.
Ziehung unwiden-uflich ani 19. Mai 1900 statt­
findet.
Gedenket
drs drutschrn Schulvrrriurr
öei Spiele» «»d Wette»
öei Festlichkeiten und Testamenten


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 8 ]
Erster Hlmüher Wadfastrer-ßluß.
Bei günstiger Witterung findet morgen
Sonntag, den 22. April eine Clubaus­
fahrt statt._
Abfahrt: 2 Uhr Nachmittags Cafe Grund.
All Heil!
Wikß. Strokf, Fahrwart.
VerckLuu»^ 88 lürunxen.
Wsgenkstarrbe, 0>spepsik. Appetitlosigkeit. 8od.
brennen erc, sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen __
nach den Ansprüchen medicinischer Autori­
täten mit besonderem Erfolge angewendet
wird.
Präg er aanssalbe
aas der Apotheke des B
B. FRAGNER in PRAG|
st »in altes, zuerst in Prag angewendetes Haus- ja
mittet, welches die Wunden in Reinlichkeit u
erhält n. schützt, dis Entzündung u. Schmerz«»|
lindert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr. i
h. L kr. Per Pest 6 kr. mehr. Pestversandt
täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die uehenstehendsg©-
setilich deponirte SchnUm.
Hauptdepot:
B. Fragn*!*, k. u. k. Hoflief, Apotheks
„zum schwarzen Adl<-r“, Prag,
Kleinseit», Eck« der Spornergasse 203.
Depots in den Apotheken Osterreieh-
Ungarns, dann in OLmitz ic den Apotheken
hei Firmen Alfred Aagnstin, Carl Sehretter,
Jos. Tropper nnd Ed. Tuina
Kaiser-Panorama.|
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle, j
I. Stock. i
Vorn 22. bis 28. April:
Affaire Dreyfus.
Zur gefl. Nachricht, dass der
Htiicisal-Ctgaac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co.. Cognac.
Erstes Haus dieser Branclie. Act.-Ges.
10 Millionen Capital.
50 gold. Medaillen. 10 Ehrendiplome.
n Dr Schrötter’s Landschafts- Apotheke
in 0 1 m ü t z
in Original Eiaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
g 33 SSa
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
| w Ueberall käuflich.*|
Sei Nieren- und Blasenleiden.
| Harngries und Gicht,
j bei Catarrhen der Athmungs-
|u. Verdauungs-Organe wird oic
j
Xdithion-Quelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
Medicinal-Wasser und dietätisches
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannten
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden.
Vorräthig in Mineralwasser-Handlungen A wo di^
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Eperies
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als bestes latQrliches Abführmittel bew&brt
Ein Naturschatz Ton Weltruf.
gjJtS?SH5ESESE5£SH5HSZ
6 Grosse Auswahl E
ffl von B
s laquets, Regenmanteln, E
V Blousen, Unterröcken,§
jC Oamencravatten, Mantillen, Ä
ju und Seidenshavis.^
Ja Klndercostnme, IÖ
a a
n ir
SO
~ 25 -AH51E2.5 A5HSE5AS =>
«ssison Sfred«,
Oberring 17 u. 18 ©SLM.trTZj Oberring 17 u. 18.
Dameucontection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u- engl.Fa<;on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
in,, ,, n)
ffl Trauerkleider a
K binnen 24 Standen. S
qj Mustersendungen ijj
ß{ umgehend. uj
® Specialitäten S
nJ
R
qj in Pariser und Berliner
ß Mtdellen.
v
asasHsasasisasasasas>
.V
s
M £t
üJtroäsdcfcö
in allen tirössen
sowie alle Gattncgea Iteiaeavarea
Johann Löfler
GLTdÜTZ.
Erste t. k. österr. »ng. audschl. priv.
LlAä"
des «ABI. KEONSTEINEE, Wien, III.. Ilauptstrasse 12# "VäST
Augeisiehnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant bet crzhcrz,gl. u. fürftl. GntSderwaltnngen, f. t.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg
und Hüttengesellschasten, Baugesellschaften, Bauunter,
nchmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befiqer. Diese sracaden.Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer-
den in trockenem Zustand in Pulvcrsonn und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, and»,
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oel«t strich »all.
kommen gleich.
Masterbarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis mdfraaka.
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
, 3 tcsnifl& 0 a d-lUirfterrniinn “•«*
,
Grosses Lager vi,n Clavieren und Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solido, garantirbAro Waare, ■"
* amerikanische Harmonien von „Wiicox and Wbite„ zu billigen Preisen. Leihansta.lt; Reparaturen, Um- V*.;.
' tausch alter Instrumente. #,>>'
— Usherspielte, wohl reparirte Claviore stets am Lager. Interessante Combination: Pianino-Harmonium.
i
;A
r


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 9 ]
J. Anders überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit alle Inseeten,
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen,
_ ... ....... Ameisen, Asseln, Vogrmilben, überhaupt alle Inseeten.
pranmrt mit den höchsten Ehrenpreisen.’°
Fabrik und Versandt bei J Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Husgasse 13 in Prag I.
I n O'müt- Hauptdepot bei Herru Ferd. Mzik, Kaufmann „Laube“. In M.-Schönöerg echt bei: Carl L. Gödl Krufcn. Ia Starnberg■
M. Thaler& Söhne. Littau: Jos. SchDor. Müglitz: Joh. Weygant Apth. Prassiitz: Hethud Schi'osrie Kfm., Jose! Wagner, D»og.
. Simunek, Drog. W. J. Horinek., Joh. Chytil und Franz Gregor Kaufm.
Zur
Reise- Saison
empfehle mein grosses Lager
Reise-Koffer.
Reise-Handkoffer.
Reise-Handtaschen.
Reise-U mhiingtaschen,
Reise-Säcke.
Reise-Necessairs
^’idür Damen und HeiTen,
Hut-Koffer, Stock- und
Schirmträger.
Reise-Polster.
alles in solider und billigster
Ausführung bei
Heinrich Spitz,
OLMÜTZ, Oberring, Theater-
gebäude
,Zur iSt'-dt- Paria.*
Oeffentliche Anempfehlung.
Bei der Eröffnung meiner neu eingerichteten
Littauer Bierhalle in Olmütz, hat mich Herr
Inhaber der k. k. eenceu. Information»- und Vermltt
lnngs-Kanzlei
in Olimitz, Sporcrgasse 24,
mit einem sorgsam gewählten Personale versorgt, wofür
ich demselben den schuldigen
Anstalt den Herren Collegen auf
Dank sage
©
und
seine
das Wärmste an-
em
pfehle.
Robert Tomäne i,
Restaurateur Olmütz, Littauergasse
r*
W
O,
cc
C5
**
o»
L
•Ja
Z
C5
L
{--*
S*
Brunnen und Pumpen
al’er Art, eiserne und hölzerne, sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weitera Reinigen und Vertiefen von Brunnen,
Reparaturen von Ho’zpumpeo, Bohren im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
C0UC4SS.
Brunnen« unci Fumpenmacher
in Lutein bei Gross-Latein (Mähren).
oon 6 bis 8 'J’irter tä -ze.
Doppel- Wagen.
§ Tkbkksirdlungkn
pi
g mi: üfridilifßbarin,innen tapezierten
ß 'FaLent- Wööelwagen
In
K
'U
in
ffi
e
ffi
ci
Ä
K
ffi
L
SS
k
ffi
s
a
OJ
Jl
ffi
a
a
a
a
a
a
a
a
Sam. Pollak,
(. u. k ctortpeMfcur
OLM-ÖT 3,
Nauritzplatz llr. $.
Möbel- Aufbewahrung.
a Ke-äck- unk- Zpediti»n a
^S--SLSLk>SS?NS5« ISLSLSLS
a
a
a
a
a
a
a
a
Edison
Original-Walzen
für Phcncgraph.
l\- bei diesen ist eine
wi.vterlmi kia.r, l.aturliche. frei Vun
J.i-u: Xebe i.eniu^eiien. Depot bei:
Josef* fisater,
Optiker, tfporergasse 4.
Junger Comm s,
ircnu^Uh au-a bet hc i n e n br a n ch e,
tuiuiacr und '.cvrascntalionsfalnger
Verkäufer,
rev feuhi.’n und bobm. Spräche
nuduia, ledig und nxilitarfrci, der
die Eignung ;um Detailreisen besitzt,
nur' ren einem schlcsischcn 'deinem
und BrauiansstatlungSgeschast für gut
eingeführte Gegenden zum atler-
cheften Antritt g esuch t.— Offerte
mit GehaltSanspruwcn, denen unbe-
dingl Photographie beiiiegcn muß,
sind zu richten an Rudolf M o s s e,
Wien I., Teiiersiatte 2 zur Weilcr-
besörderung unter „W. K. 3205.“
In de^
Dissa Wr. 183, Wozartgasse, Beamtenviertek,
find
zwei Wohnungen
jede mit 3 Zimmern sammt Zubehör und Gartenbeuützitng, oom 1. Juli
beziehbar, zu vermicihen.
Auch kann das Haus an eine Parihei vermietbei tverd en.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer Karl Stary, Baumeister in Olmütz.
W er Stellung? sucht, verlange per
Postkarte unser „Allgemeines
Vmuzjulhti.* Julius Beiukold,
Hainichen 8 a.
Phonographen
beste bewährteste Systeme,
von 1(3—36 fl.
Lager in echten
Eiisiii Weltpaonograpli,
unerreicht in klarer, lauter
Wiedergabe und präciser
Aufnahme.
Edison-Walzen.
Heinr. Spitz. Olmütz,
Oberring. Theatergebäude.
Zur Stadt Paris!
Ein sehr gut gehendes
GcmiscMwengescMft
Für citt größeres Geschäftscomvioir
wird ein
iro vis-ä-vis über 4 tb>() Arbeiter am
Baue beH'afttgt sind, wäre, weil
Gute Uhrn billig
mit 3 iätjr. schrift!.
Garantie oevjencer an
H«al 3 sriij'*A\S«l
Uijrentabnf und !W. J, yü“j
tAotdwtr.-Zipoiihaus .T Tf/, TfI
örüx (Böhmen.)
Gute Nicket -Rem.-
Uhr fl. 3. 75. '»<
Echt Silber. Rem.- v T*y Cd "»
Uhr fl. 5. 80. V
gesucht
Kennmis der deutschen u. böhmische»
Sprache in Wort und Schrift Be­
dingung.— Eigehändig geschriebene
Offerte richte man an die Atm. d.
Bl. unter Elstfire: „Ehrlick und
strebsam“.
eine F-rau das allein nicht bestreiten
kann, sofort abzutreten.
Anfrage: Olmütz, Eiifabetbstrane
b(r. 20, 2. St. bei Herrn Pundi.
Fin sehr sohünes
z tu ^uoert.t. fl.] .02
Nickel-Wecker-Uhr-
Meine üinna ist trtt den f. f Adler
aufgruiefnur, besitz: g c lc, u. fit. And
stiliungernedaillen u. tau’ente Vinci
tennnng«(d)rei 6 cr.
Zllufir. 'bif.Scotuog gcattä r.. frar.c:.
Zntinritäten.
Hochinteressante Par iI'er)phstoK
Probesendung gegen K 1'50 (Bricf-
ntufen.) D. Dli -ha elis, Bei 1 i n.!
W( 32.|
mit Garten in Olmütz. Beamten-
viertel, wird unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen verkauft.
Anfragen an Franz Wirt,
poste restante, Olmütz.


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 10 ]
L
»>
1
2
l
U>
L
L
N
Bevnstein-Fnbbodsn-Glasuv
Mooaeut• Fusebodon■ Glctsur
2flar?>€maU, weift t». farbig,
A«rSe «ud Hkan; in einem Strich.
au« der i'jtffobrif oon Ludwig Marx in Zvien, Main» »nd St.
Zkelerskttrfl. Rasch trockn „der, vauerhnier ?l,Ulrich, von Jedermann ausiühi-
bar, für A-ußöödn». Äüchn»«ööer u >d Kot»»tatr1lchaft»aege«KL«d« jeder rt
aus Holz, r»lech od> Lue. vorzüglicher, «alchönrer WaudauKrich -N
Spülftellen in Kü»en, vepot bei Larl ^an«l, 'eubildang gesonden Blutes. f
Durch rcchtzeitigcit Gebrauch des Kräuter. kvcins werden
Magenübel mcift schon im Keime erstickt. Man sollte also uiebi
säumen, seine Anwendung allen anderen scharfe,ätzende» Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Aopsjchmcrz
Ävsstoften, Sodbrennen, Blähungen, Uebclkeit mit Er.
brechen, die bei chronischen (veralteten. Maaenleiden um so
heftiger auftreten, weiden oft naeb einigen Mal Trinken deseiliat.
Ikhlanstqzfaa,
Herzklopfen, Schlaflostakeit. sowie Bluranitauungen in Leber.
Milz und psortadersystcm sBämorrhoidalleidcn) werden durch
Kräuter-lvein rasch und gelind beseitigt Krauler --Mein behebt
Unverdanlichkeit, verleibt dem verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Jussehen, Klukmaugel
1"'^ meist die Jclge schlechter Verdauung
tunR mangelhafter Blutbildung und eines krankhafren
Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab«
spannnng und Gemüthsverstimmung sowie häufigen Kopf.
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen ort solck>c Personen lang-
sam dahin. if&~ Kräuter-lvein giebt der geschwächten Lebenskraft
einen frischen Impuls. Kräuter-lvein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. be-
sdilcunigt die Blutbildung. beruhigt die erregten Nerven nnd schafft
neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Danks^-reiben be­
weisen dies.
Lräuter Wein ist zu haben in Flaschen a fl. (.50 und fl. 2.— in
den Apotheken von Mlmütz. Namiescht. Konitz.^ proßnitz. Littan.
Mähr.-Neustadt. Müglitz. M. Trübau. Gewitsch. Tobitfchau, Kojetein.
prerau, Bullein. Kremsicr, BoUestchau, Bistntz a. Bostein. Leipnif.
lvcißkirchen. Mdrau. Sternbcrg. Lautsch. Bor. Nönicrstadt. Frank­
stadt b. Schönbcra. Bohcnstadt. Landskron, Schönberg Eywanowitz,
Ivischau, Austerlitz. Buffowitz. Lösch, Lrünn u. i. w. sowie ,n allen
größeren und kleineren MrtenMährens und ganz pbefferreich Ungarns
in den Aporhcken.
Auch versendet die Nronen-Apothekc in Mlmütz z und
mehr Flaschen Kräuter-lvein zu Vriginalpreiien nach allen Grien
Gesterrcich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullric h’s eben Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Gcheimmittel; seine Bestandtheile
sind: Malagawein 450, 0, Iveinsprir ivo.o, Glycerin >oo,o. Nothwein
240, 0, Ebereschensast >50.0, Kirschsaft 520.0, Manna öo.o. Fenchel.
Anis, Belenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel.
Kalmuswurzel a>( 0. 0. Diese Bestandtheile mische man.
unser dem Protectorate
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
Die besonderen Vortheile, welche
„Giseia-Verein“
zur Ausstattung heiratsfäh.Mädchen
unter dem Protctorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzog Gisela.
unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende
Die billigsten Prämienzahlungen, welche auch in M oiatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller
eingezahlten Prämien.
Vorn dritten Versieherungsjahre ßardividende oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70%ige „Einreihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicherungs-Anstalt, wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 200.— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 3 Jahren Darlehen auf die Polizze.
Coulanteste Versichernngs-Bedingungen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter sollte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch dem Mindestbemittelten, durch die niedrigst gestelltenBeitr äg
geboten.— Prospecte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann
unentgeltlich verabfolgt, Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Staats-, Gamei.ide- und Privat-Baamtei, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisations- und Acquisitions-
Beamte werden zu günstigsten Bedingungen engagirt. Laien bestens instruirt. Gefl. Off. an die
General-Repräsentanz Lrünn. Schrammring 6.
t
Für alle Hustende Sind
iser’s
il
n
i
ti
K»
Brust-Bonbons
«uis dringen i-te zu empfehlen.
notariell beglaubigte
E 5 M 1 OAF Zeugnisse liefernden
besten Beweis als unüber­
troffen bni Husteu, Heiser­
keit, Katarrh uud Ver-
schleiniuug Paket 10 kr., 20
kr. bei O-KAR HANISCII,
n
Drognerie in Olmütz.
Weiteres, freundliches
suläcücheini
beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, sucht Stelle als
Cassierin oder Berkanferin. Selbe ist
auch im blähen bewandert und wurde
eveutuetl auch zu sirofzereu Kinderu
eine Stelle annehmen.
Gefl. Zuschriften unter „A. K."
postlagernd K o m o r a u, öst. Schlesien.


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 11 ]
ac
as
fi Dlbeu 0
mit starker, auf Daser berechneter Auflage von chemisch reinem Silber an
wieljährige, durchwegs weisser, harter Hickellegirung.
Essbestecke
-'Sfeservices
Theeservices
I Tafelaufsätze
Girandolesetc.
Schutzmarke.
lierndorfer Jletallwaaren-Fabrik
ArthurKrupp, Berndorf, Mederösterreicli.
Preiscourante und
Prospecte franco
und gratis.
Wien I., Wollaseile Xr. 12. I., Graben Nr. 12,
I., Bognergasse Xr. 2. VI.. Stariahilferstrasse
Nr. 19 und 21.,
Budapest: Waitznergasss Xi. 25.
Prag: Graben Nr. lO.
Verkaufsstellen bei Herren Jo«. Ant. Klob’s Naclif. in Olmütz, Herren J. C. Xarhanek& Co. in OlmBtz, Herren Emler L
Nengebaner in Olmutz.
jVsährstoff JCeyden
Ut ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive
nährnng ohne Ueberlastung der Verdannn^sorgane erm&flitkls
Sminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche. Kinder, stillende Frauen. Magere, Blutarme*
Beconvale^centen, körperlich u. geistig stark Angestrengte eten
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemisch* Fabrik von Heyden, Radebeul-Drsadsn.
Oeffentliche Erklärung!
Die npf^rtiiite Poi trär-KuustanstEt hat, um unliebsamen
E tlas-uncpn ihr. r künst'eriseh vorzüg'ichst geschuten Po-trät-
naier enthoben zu -ein und nur, um d e^elben wmter beschäftigen
zu können,> ip kurz 3 Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen
auf jegl chen Xutz.-n oder Gewinn ?u verzichtet),
Wir liefern
Curort
, Teplf tz- Schönan
in Böhmen,
r't Iohrhnndrrlkn bekannt- um berühmte heitz«, alkalisch- salinische
Thermen (23—37' 8.. Lurgebranch un»nle.bioch«n mährend de» ganzen
Zähre».
kfervorragend durch feine «nübertrsffene Wirkung gegen Gicht,
Ah«umati»mu», Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrank­
heiten; von glänzendem Lrfolg« ic itt.chkt nkh?,en an« Schatz- und Hi«b-
«nnden, nach «nochenbrüchen, bei Gelenkfteistgkeiten nn> Verkrüm­
mungen.
Alle Auskünfte ertheilt und wohnnngobestellnng«« besorgt da«
städt Bäderinspectorat in Teplitz-SchSnau in Vohmen
Cm>'
nub für fl. 850
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganter. Barcckrahmen,
d -esen ni.ncester Wer h 30 Gulden ist.
W er dihcr anstrebe .ein eigene*, od. drs Porträtsemer Frau.
se n w Kinder. Eltern, G< schwister der and-rer selb-d verstorbener
Verwandten oder Freunde ma hen zu lassen, hat nur die bete essende
F'tografie glei< hviel in welcher s e'lung einzusenden, und erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste üb 3 r-
rnscht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum P rträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
BfStellungen md Beischluss der Fot grafie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt remu-nirt wird, werden gegenPostvorschuss
(Nachnahme) oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u, naturgetreue
Ähnlichkeit wird Garantie geMstet.
linndertc von Aro-rkennungs- und Dankbriefen liegen
zur öffentl eben Einsicht für Je Drmann auf und werden auf
W ut.seh franco zugesc: dt-t. ~~a^r
Kunst-Porträt Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariuhilferstrasse 116.
07)
oD
■w.
qD
Drei Meter Modestoff
zu einem compl. Herrenanzug im Werthe von
30 Kronen kann sich jeder erwerben
SäT* 2 äT gratis 1 SL "CJ
durch Einsendung genauer Adresse an das
Versandthaus ßudolf Engiender,
XI-Ostrau.
.w
'g.
1
Jodbsid Oarkau.
post, LelegrapHen« und Zahnstation der Aaschan-Gderberger
und Nordbahn (Gesterr -Schl«fi«n>
Stärkste Jodbromquelle am Contlnent. *V6
Das einzige Bad, wo In reiner Jedsoole gebadet werden kann.
Für da« „Kinderheim" tortfen für Jtirber ohne ©eglri ung Bcr-
nutfurgen ei tg'gfngtnitnmen.— Pr.spec e giati«.
Saison 15. SPtai bi« C ctober.
Dr. Wilhelm DcgPG, alleiniger Chef- Arzt,
bi» 15. Mai wi«n I, wipplingerftratz« Nr. I«.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schltimhäitt, be­
sonders jener der Kespiratlons- and Oerdaanngsorgane.
Slcichcnbcrgcr«
Konstantin-, kinma-, Klausen-
quelle u. Constantin-Quellsoole
Jodannisdrunnen•«««
alt erfnscbungsgefrän.s.
„ROZNAU“
geschützt gegen Nordwinde durck
hohe Karpalhendcrge-
Molkcncur, Terraincur,
Inhalationen.
Mineral- nnd Gebirgegnellen.
Eisenbahn-, Poü- n- Telegraphen^
(am Badhost) ftatien. Wahrend der Taison sün'
klimatischer Curort.’ lc:5tc-
^ >rosrec!c grau-- und franco.
380 Mtr. über dem Meere.
S „.« r.-. Jede loeilerc Auskunft er-
aison: Vorn 1s Mai t?cilt L. m. tnriU, ifI:
bis 15. September. Da* Curcomite.
~U
EngM-Saal “f**^
Tanz-
MräazcBaen.


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 12 ]
Nr. 1223 W.
Aussehveibuirg.
Bei der Stadtgnueiude HkmLtz gelangt die Stelle eines
Malleifi-Aiitselliers
im Communalschlachthause
mit einem Monatslohne von 80 Kronen, freier Wohnung, Beheizung
und Beleuchtung, vorläufig provisorisch, gegen einmonatliche Kündigung
zur Besetzung.
Die Bewerber haben nachzuweisen: ihre Unbescholtenbeit und Ver­
trauenswürdigkeit, die Erlernung des Fleischergewerbes, die körperliche
Eignung für diese Stelle und ein Alter unter 40 Jahren.
Bewerber deutscher Nationalität, welche der zweiten Landessprache
mächtig sind, erhalten den Borzug.
Die mit den erforderlichen Nachwcisungen belegten Gesuche sind bis
Mai I. J.
bei dem gefertigten Gcmeinderathe der königl. Hauptstadt Olmütz ein­
zubringen.
Hemcrnäcrath 6er königl. Hauptstadt
Olmütz, am 20. Apcil 1900.
Der Vicebtirgermeister:
SiLCHIS m. p.
/'tXXXXXXXXXXXlXXXXXX CXXX^
V
o Die erste Olmützer Leichenbestattungs-Anstalt
X
8
empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von
^ Begräbnissen, Ueberführungen, etc. zu den
^ massigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung.
/ Grosses Lager von Holz- u. Metallsärgen sammt W
^ Zugehör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. Q
^ Hochachtungsvollst
^ KlathSus Mazal,^
p Inhaber der Leicbenbestattungs-Anstalt. „Pietät“ */
^ OlHitz, Littaoergsise 18.^
,’XXX)0( v 'xxxx*Yx^'xyyvyxYX','
Künstliche
Zik hne und Gebisse
auf TheilzahJungen monatlich 4 ti. bei
R. FUCHS,
O#' Specialist für IzausiXlcUe Zahne-
(Hnntfs, liedenfog L8
Umarbeitungen und Reparaturen binnen 2 Stunden
Zambacapsein
«Mißt Tnlt dem Cflc bet- fortcL
tr.iimc-.’ 0.2 u. Solei 0. 1.
UUI« DanKscbreitcn.
steilen fiJafen- u.
leiaen (Ainflms' sehntet zs tu
’tentgen lagen.
Aer: flieh ztarnt empfehlen,
t'iei ies’er als Saufe/.
jtt 2 dulden tu hoben:{
®» wei'e man im Jnteiefsc jc>»er
Gesundheit energisch z>rück
Agonien
solide redegewandte- mit ea.
20— 30 Kronen per Tag-
Einkommen, werden sofort
aufgenommen.
Offerte „HELIOS 30 u pnste-
restante Prerau.
eamten viertel, Mozartstrasse 170
sind 2 schöne, bequeme
Wohnungen zu ver-
miethen.
Auskunft wird ertheit bei Ferd.
|A. Haas, Olmütz, Franz-Josef
| strasse Nr. 11.
3«r ^B^rung ein«« feit Jahren im beste« Gang« fich befind,
liehen Mehl-Gngro» und Detattgefchäfte» in einer verseür^ochen Stadt
Al«ihren» w.rd ein ka»snia»niich gebiidkier, »erh irateter imB
csluttuiLsJösjtip’r JHslun
(Christ' >m AVer von nicht über 35 Ja re
g e s u ch 1.
Solche SSfftcronisn, die in der Mehlbranche bereu» that,.- wäre, und o n
der böhmischen Sprache m.ichiig fi >d, erhalten de» Por;>:g.
Die mit Angabe oer birberi-cn Thäil^keit uh> de» flirr» oe: ebei e» r. e
find lud Ch ffre: „». M 3(HS‘ an Rudolf Moste, »ist», 1 seile.
zu rieten.
I
I
Für die uns so überaus herzlich bewiesene Theilnahme anlässlich des
schweren Verlustes, der uns durch den Tod unserer liehen Mutter, Grossmutter,
etc. etc., der Frau
i
t.
I;
{
}
Theresia Hudlik,
getroffen hat, weiters für die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir allen lieben Verwandten, Bekannten und sämmtlichen Theilnehmern
unseren innigstgetühlten Dank aus.
Olmütz, am 21. April 1900.
i
r
Die tieftrauernden Hinterbliebenen


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 13 ]
Sonntag den 29. April 1900, 10 Uhr vormittags,
findet die
XVII. ordentliche
General-Versammlung
des Vereines zur
Stifiunu: eines deutschen Vereinshauses
IM
deutschen Casino, Littauergasse Nr. 5
statt.
TAGES- ORDNUNG:
1. Jahres- und Cassabericht.
2 Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Wahl der Rechnungsrevisoren für das Jahr 1900.
4. Freie Anträge, welche 3 T.;ge vor der General-Versammlung
angemeldet sein müssen.
Olmütz, am 17. April 1900.
Prfimiirt mit der k. k. Staats-Sedaille 1892.
Ehrenpreis des k. k UnndelH-Jlinisterium* in Wien
Herren- Garderoben
aller Arten, von der einfachsten ha z> Cer allerfeins*QP Siste
and zu den mässigsGn Preisen, tadellos sitzen 0, verfertig
nach Mass aus seinem grossen, in dentsc, u englischen Nei.heiteu
bestehend n ^toifia^er
Schneids rmebter, Fachmann allerersten Ranges. OlmÜtZj
Litauergasse Nr. 1.
Solide Sfäööel
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a'leu modernen
Stylarten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
Die Vorstände der
Frauen- und Mädchenortsgrnppe „Olmütz“
sowie der
Herrenortsgruppe „Olmütz und Umgebung“
des deutschen Schulwereines
erlauben sieh hiemit anzuzeigen dass die ordentliche
J ahr es -V ersammlung
derselben für das Jahr 1899
Sonntag den 29. April 1900,
um 1/ 2 11 Uhr vormittags, im Saale des deutschen Casino s,
Littauergasse Nr. 5 neu, stattfinden wird.
TAGES-ORDNUNG:
1. Jahres- und Cassabericht des Vorstandes der Frauen- und
Mädchenortsgruppe.
2. Jahres- und Cassabericht des Vorstandes der Herrenortsgruppe.
3. Neuwahl der Vorstände beider Ortsgruppan.
4. Wünsche und Anträge der Mitglieder.
5. Wahl der Vertreter beider Ortsgruppen für die Hauptver­
sammlung.
V/>
<
<
<
<
<
<
(
<
<
Grosse
Resiauraiio
mit allen erforderlichen Nebenräumen, auch Eiskeller
und Inventar, ist unter günstigen Bedingungen
zu Trerpsicli.teri,
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
ipT“ Samen. “Cg
Alle Gattungen Klee. Futter- und Ziergräser,
echte Quedlinburger Futter- und Zuckerrübe,
alle Sorten Gemüse- und Blumensamen
empfiehlt in garantirt echter Provenienz
J. Englischs Nachfolger
Gustav Thaler,
Clmütz, ISTiecierrine- 38.
Erste FnrI»eiilianiIIu«i;y
des
Franz Dworak,
Olmütz, Sporergasse Nr. 38,
bietet grösste Auswahl aller Farben, Erd- und ehern.,
feinst gerieben, echt englische und inländische Lacke=
von den best renom. Firmen, Pinsel für jeden Gewerbe-
zweig, Lack- und Metall-Bronze, Blattgold, Künstler­
farben in Tuben, Malerleinwand, Malerpatronen und
Abziehbilder, Fussboden-Lackfarben, Sparwichse, Email­
farben, Cementfarben, en gros& detail.
Olmütz, Ferdinand d’Estestrasse Nr. 6.
Krankheitshalber sehe ich mich genöthigt, mein
Geschäft aufzugehen.
gjar* Verkaufe HAI
daher meine lagernde.
gute Tuchwaare sehr billig
und lade das P. T. Publikum von Olmütz und Umge­
bung zum Kaufe ein.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll JohcLnn Kimlü,
Tuchhandlung, Ferdinand d'Estestr. 6.
fit\ (UflHD*ß tPieöamier
iriSbJ
k.u.k. Hof-& Kammer-Photograph
Olmütz,
Theresiengasse 29, vis-a-vis dem neuen Justitzgebäude.
ÄunftanftaU ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
-: Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei mäßigen Preisen.. —-
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Bisit ebilder um st. 2.50,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Äusfüdrung.
Hochachtuiigsvollsl
Ekrev, Bräun, Teplitz, Olmütz. Carlsbad» Aussig a. (g. <£ari piepstet f. u. k. Hof- u. Kammerphotograph.


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 14 ]
]
ipecial- Geschäft
für
Angel- Requisiten
lÄlois Fleiscler
Brfinn, Jesuiteiigasse.
SW Poslvtrsandt streng retll "VS
Neu! Xem!
Milchspiegel
fca? beste für tinfjdif, HmtDe Unk r-
svchung verfälschter Milch, seine P»:k,nnl-
niste nö’ljiüi, fcllif kafgr in tfiiin ganiilit,
Müchhandluiig, Möllere t hiev. Preis
«. W. 3 fl. fronco geq>n Nachnabme rtr-
fenb t Oh. Leimann, Molkerei-
aroiljfr.aiiMuiig Brecenz 19.
tmiitm
ichutzmarke: Sinter
| Linimens. Cbps. cow 1
| au, Ktchlri» AputhtKr in L>raz. ß
1 anerkannt v»rzüglichftr I
- sch«errstiNende Ein. ß
| reibtjnt; zum Preise von 40 kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in ollen-
- Apotheken. Man verlange diese« I
j iljtirii lelitllt HiisniM j
| gefälligst stet« nur i» Original» D
= flaschea mit unserer Schutzmarke I
Z „Anker^^ au« Richter« Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
D nm r Flaschen mit dieser Schuh-§
H mark« als Original-Er-“
Z zengsi« an.
| Mchtrr« Apotheke «am
- Balteaea Löwea,
? t, »ra». Ettsaterhftrat« 6.
Scli wäch ezustälid e
beim Mann..
O-it oflr p f i 1 1 ir t n .peilt-, rollen-,
Itti-iirontbfii;:;, omooi mj t erstanden-,nie
üudi nei !». (ibi Dnalu't werden e«'
'-reedent ’cbnQ nru obnp fftrufastSnni’
t »b ari>-e;r ot n dem itn gauren luft’-.,
'«r.lUfO «o- !->UiV
.Ox*. Hftiu *n» r.» t:).
ribef.ünt f. B. k. i. n. Al-in!.
fonc. ü’i. «iiij. f-,t i 1 'tio-fuif- ii'ien 1.
< v l’jdfl. 8. naAü »kni 'i>c(i)a'i55rin>j.<
«•j» wähi^. tmil. a>-rieo
'III loilull' »*V -r- »-
tDrr on jaUst^ii, Xr*mff«n ».
■tirsim E«84»»*» Itikrt, •«[«««•
»r oid-6r» fc«nU>»r. Erdtllllch fron*
*n» l-aiic» »arch »t« £mmtmtm
ixüii*, «muM a. jz-
Trinken Sie nur
Oppeuliei u'
gesund u.woltlachmeckend
NUR ECHT
au« «er LiqneHi fabrik von
Jaiel Oppeaheim
in Bennlaak, Öst.Schles. Vorräthig in
den meieten reuowmirteu Specerei-
nad DelicatesBenhiiiiJlaagta, Hotel«
Kaatanrant«, Ceaditereien und Cafds
Vor Naihahaiag geicbStzl.
Gabriel
Bierbrauerei
2^Ii3.n.clien
Sedlmayr’
zum Spaten
"ö. ri c ki. e n.
Hauptdepot fär Oesterreieli-Ougarn:
I., Fiihrichgasse 10. 1CIT I-, Fiihrichgasse 10.
Ausschliessliches Tafelbier unseres Kaisers!
Versandt in Gebinden ä ca. ^0 Liter ausw ärts, in Kisten mit
20, 30 od. 50 Flaschen.
Froapeclo frnnlto
Die „Wiener medicinische Presse* 4 in Nr. 44
vorn 29. Octobev 1899 schreibt über Spatenbräu­
bier:
„Unter den Malzbieren «teilt das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel ernt fohlen
und ist allen sogenannten medicinischen Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Kranke bildet es ein
Genussmittel erster Güte, für Nervöse ein Opicat, für
katarrhalisch Erkrankt« ein schlei abäsendes Mittel, für
Reconvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“
47. Austine irit "ib'-iltiung'n.zritgemäh,
praktisch «nd HSchft b«i«br«n» -J08
Seilen uark, 1r
^ -a» dcS !verd-iiaiistSkeactcS.— «kgcaindlkaticui: echwlavstia,.
«e, «surmltkel: »Ikalilch muriitt Qaellcii: Üo»ft<»»lia-». S»m«,aklle;
olkaUk.> marial. «iienftuerling i A-»«nni»»r-n,e-: reiner Silea.
— jaucrling: «!»»leil«aelr, pt-IK, Milch ilro-kenlunernil^. »rtör,
Iririjfnlinn
. r..i:cUiovl'^uhal»l»»u: Irlhalaliou vvv Hictiieunadel^ämpfcu ttvlbc
““ wi kj’üi^c'.’al'unfitpn,,9irf|rtr«ti9He< v ii}'imrut l imfiimaftifbc xommtrn.
" cus 'liincvsttodfTfr' unk mBUsptrndk l'silori(rtu*rlxi&fr, JViifirrn.
O UNÄ feubifcäjcT. ^r»ßrUr.»ro^brrapfnt.fil>«Alini,D. tfriptn-
* rur M'lvc ft-nrtitwaridr. ftrnbirfif, lutuH'uP^ i. 1 ?:!r. lualbis.c .!
♦55 L 'b c bo.> Msticr.- «nd Urtoti'cct«
^ u b. t U'm' irrifjua NietcJ« nb.:^
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt.
Cfl*©siie •fstaiB*is
ist i. Z. das bete kosmetische, ro i ber«orra..ende-) är^dchen Ccac täten uls
anfrküiin>* ilit;ch mit wclobcia eiu s*hr teiner
rein rSthlicher, lehouafriscker Teint erzielt wird.'
Eminent, Sichtliche Jf ivJcung/
" nd- 8ic k er Somwifisprossen, gelbe und ee-
rotkete Hunt, sowie alle andere Haus-Mangel .o (Lxi ,‘ie Haut glatt
zart und k«nng bis in das hoho Alter erhalten bleibt.’
Preis 1 Tiegels fl I
Hauptderot für: OLMÜTZ-. F. Hdiscb, Hofieferant. MÄHR.-
OSTRAU: K. Dvofak, Drogue ie z. schwarzen Adler.
ZUADRESSIRl
ORTSSTEMPEL
Kaiser!. Anerkennungsschreiben,
C goldene Medaillen, Diplome etc.
Künstler-Postkarten.
700 Sijnti Chic, 6ure. Land-
Kbfts PlidU 1* jtoar?ll»Aal+r
Ton nur ersUn Küntüern. Eine
Serie~ 10 Kaxlen K 1.20, »u-
adressirt mit Ortsslempel K 2.Wk
Tom oder ins Ausland K S.—
' Pausn Austtiiiiiips-Postumst|
10SLA' 120,auadressiTt i.d.Aus» j
strUnng abteitempeU A 3.—|
Praap. |ratla. Illuttr. Calalif (9 *.
Philipp& Krämer, Wien.
VI. Barnablteneutt 7.
Nur I Krone für 3 Ziehungen [j Letzter» «»t
LnpttTeffer EO.OOO Erm 15.000 Erci:c ui 1 E .000 Ero&i
;c:53
r
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
111. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Priiuavesi, W- C. llirsch und F- Dvorak
Bankgeschäfte 01 m ü t z.
Höchster Kleinst«*
Glanz! VerbraHoh!
Grösste Danerhiftigkeit 'las Led«rs.
In jeder Spoctrei- nnd Le ierhandluag
verlang sb!
Protokollirte Schutzmarke gena» in
beachten!
Feiast« Lacke nud Creme ftr
gellte Schake.
Chumische Fabrik
J. Pollatsehek,
CSfinchengrätz.
Ich J\nno Gsissag
mit mannn 1S5 S ntimftcr laugen
Riesen-t'orclky.Haa, bade laiche» in
Folge 14monatli den Gebrauch s meiner
seiest ersiiudencn Pomade eroalken. Die­
selbe ist von den beruhmien -Huto»
liläirn al« das einzige Mine! gegen
»ulsallen der Haare, zur Faedeiaing
de« WachkbumS bc-frlben, zur Slitckung
be« Haarbodens aturlaunt worden, ste
beföibert bei Herren einen vollen,
kräftigen Panwnch» und virlk'hl schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Aapf- al« auch Banhaare naiärlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieiclden
vam frübzeik gen Ergrauen bis in
bar höchste nltrr.
prti» eint, XigcU\ fl, 2 fl,
S fl., L fl
poftvevfan^t täglich txi Vor-
a«fend«ng de» Veneage» »de»
tnittel» ^>»ft«achnahm* der gan-
}<tt rvelt au» de» ^abrlf, «»hin
«llc A«fträge jw richte« fl«d.
Anna Csillag
roten, I, Seileegchff« 5.


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 15 ]
jg 1 aufl’$ciKti ipistnpilUn
seil Dkcenuien erprvdk und aÜgnnein bekannt «l-
tzaS beste Mittel gegru Bleichsucht u«b Blutanuuttz
mttxn ,-tzt »°n uns in »«rbrstrrtrr Farm herg-stelll n. unke. de« «amen
»u* der
^lottreii- Apotlieke in Wien
in viereckigen jelben Orig nal Schachteln verkauft.
D,k äSträüqf unf-Ttv Pillen werden allgen-ein »iikik.nni. Sie find «t'ch,
l-lt! loHliB, *((ur{«(t|(n kein tltf»grw>rScfen oder
S«,«Horden, habe« nicht den gerinAften Nachtheil für M«
£ihnt uns erntn :• anqenfbmni Seictmad. b«B kt tuet) »on Äinüttn »in«
Widerwill n gensnimtn tvttSe«.
preis einer schachte! m it |oo s tück r Kronen.
Der sielierste 8 o 1 tu 1 r
gegen ^Lkneekmenr
ist der tägliche Gebrauch
St*
Msker'schen
Z ahnwass er s.
Seit 30 Jahren bekannt »!« da« btsteu. bi»i,ste.
Bur eckt mit bieser Eliketle.
'.Tnwenbung: 20—30 Tramen auf ein Sla«
Wasier und damit nick jtder Mabljeit den Mund
gründlich d»rch;»l»ilen.
•i ,T7 i, p\
■ Rosler 4
3ahnn? asser
Krrpu^io^ -nd CaeraHenandl
Rudels fuchler’ 3
Nachfolger
I Zipperer& Weis
I »OHS£N-APOTHEKE
WEN i ..T'ichlauben 27
ir^- Tvschu;/*rr% ‘«'^
l i— w
'
Preis X Fl»»olio SS Ur. 70 Heller
Erzeugung un» Eeneral-Ker'andt i
Zipperer L Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
BC WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27.
8 Zu haben tn allen rpribeken.
(Senftalbepot in LImütz: Tr. SLrouer Arcib.. Vrüin: Cor'. Lcunlag A; »!k
P 1 «M*■ M\ i lUUP^I J! WM 9 l iMJflJi t&A
i iinrn näum n n rr u^ inium is itu~ n
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Laaolis-ToihitE-Creas-Lanolin
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Nisderlagen: Olmütz: Johann Roth, Littauergasse^ 1. Prerau:
Frau Phlltppine Briess, Schnhniederlage. Prossnitz: M. Lasns
Manufacturgesehäff.
iiuhnestellen in allen grösseren Städten. Provinz -Ans­
teige prompt.
I leb bitte wsren Mlssbraneh auf meine Firma zn achten!
j ohann H0FP s MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eiaen-Mal»extract flüssig
Eisea-Balsextraet concentrirt
Eisen-Msliextraft-Chocolsde
Pros. Dr. Griessrrayer Mün­
chen, schreibt über Eisen-Mals-
Chccolade: „Das vortreffliche
P.odoct hat das schwierige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel von hohem Stick-
stoffgehalt und Nährwerth dar-
zustel en, welches ia flüs«’ger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder"
herstellt ond durch seinen Eisen­
gehalt d rect zur Blutbildungbei­
trägt. Es war ein glücklicher Ge­
danke der berühmten Firma, den
üb ichei Stärkezusat* ab zn schaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz eintreten ru lassen.
Zn haben in Arotbeken, Uroguen-
und Colooialwtrenhandlungen so­
wie direct bei g
Johmn Hoff, Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Gegründet 1843.
Carl Muhn «L €©.
in Wien
F*briksniederlage: L, Stefansplatz 6,
empfehlen
J. Klaps-Federn" ef bf p sp“;. b’
Zu haben in allen besseren Papierhandlunge*.
Laut Erkenntnis des hohen k. k. Verwa’tungs- Gerichtshofes vorn
14. Oetoter 1899. Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht
auf die Wortmarke „J. Klaps-Feier“ zu.
BgMmgggJ -Lk'Jti'i— t. -.1. L'L, ..
China- Wein Serravallo
Gegründet 1848.
mit EISEN
ton mfb'.ciini'djen 3uterttäteu. wie Hofralb Bros. Sr.
2!raun, H.frau, Bios. Tr. Dräsche, Bios. Dr. öof-
tith Freiveirn ,«u Ar«M-t5Siug, Bcoi. Tr 2Sa»1k
Prof. Dr. Ruier»su Nsfetiq-ZSeorh.f, vofr. Prof'
Dr. Aeuher, 1 rc. D:. Schaut«, Pi f. 2c. t-5ein-
fechuer vielfach öfticfnier um bestens sinpfoblen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten)
Silberne nedaiilen:
XI. Medicin 5o u*.r-5 A» m 1-Ü4. IV. S’nfür
Br.u:;uc f uuo i::f nie Aeapet I8yd.j: il. iAen.- ?> zsi.
Tiiiii! 1c9^.
täoldene lledaitlen:
Ä n s sk e l i i, n g c n: PeneSig 1891, .«tief 1894,
ätmderdam 1894. arrfiit 18'i.i, 2*«ris 1895, Haelec
1397.
Ueber lOilO ärztliche Gutachten.
Dieses ausaerei.'r'ne'.e vicreibersleleme JJt11:el inirO
ociM beton :et*
i'i'.i seno :i Ilse. lKa
I st» uuö 1 -flirr
i ff. Ä 80 In allen Apatbrkru »erkauft.
Apotheke Sevpavcrllo,
Triest,
Engros-Versandtnaus für Madicinial-
waaren.
Gegründet lö48.
l eberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 16 ]
Herausgeber und verantwortlicher «ckacteur rvilbeln, ^setbalcr
Pruck von Jssef Groäk iu Olmiip.
aller Systeme
für
Haus
ud
GlasergehiUe
tüchtiger, verlässlicher Arbeiter, auch verheiratet, findet
dauernde Beschäftigung.
Offerte unter Adresse: „(ilascrgellilfe“ postlagernd
01 ut ü t z.
Niederlage in
OLMÜTZ,
rretekelllrte Sclmtmark«. NlCdwillg Nr. 48.
Teleph** Nr. 14.
ÄXXXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX»
x x
X Ein x
omnloiri
*
beider Landessprachen in Wort und S-hrift vollkommen y,
(3 mächtig, in allen Kanzleiarbeiten g»t versirt, sucht^
7% Posten als solcher oder ähnlichen unter besaheideneu^
^ Gehaltsansprüchen.^
^ Gefl. Anträge erbeben sub Chiffre „Verlässlich 211* M
^ postlagernd Olmütz. A
X K
Heinrich Sack
Optiker nod Mechaniker
Nr. ii Sporerpe Nr. II
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. ete.
sein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Auswahl.
Alle Arten von Reparaturen werJea schnell und billig
au--geführt.
Für Landwirthe!!
Heines verbesserter
omnierweitzeii
und verlässlicher
§oinni errog-g-ent
ist zu haben bei
Joims Fisclier. Olmütz,
Comptoir Theresiengasse 7,— Telefon 2Sa,
Magazin Bomhof.— Tel-fon 2sb.
Elan
Militär-
(D od dd c e r ll
ausgeführt vou d r
k. u. k. Ret'iinenfs-Capelle N T r. 1S
findet
Sonntag den LL. April 1000
im
Cafe Oorso
statt.
Anfang '/ 8 0 Uh'-. bnfee 20 kr. Nach 11 Uir Kntree frei
Ciu zahlreic l, en Beuch bittet h ehaehtungavo'l
Heinrich Leitner, Cafetier.
&
H)
$
Ingenieur Rudolph Haensel
Laudonstrasse Nr. 8 ÖIjMÜTZ, Laudonstrasse Nr. 8.
Telephon 140. -■ ■—= —- Telephon 140.
Elektrische BeleuchtunKs■ ins t» i,fttionen zum
Gewissenhafte,“ c l h f' m: r° ^"'7''"°? Ton
_/ elektrischen Beleuchtungs-,
Kraftübertragungs-, Dampf& Maschinen-Anlagen jeden
Umfanges.
Anschluss an das Leitungsnetz des
städt. Elektricitätswerkes.
- Kostenanschläge und Betriebskosteuberechnungen werden kostenlos angefertigt. =====
— Prima-Referenzen über ausgeführte Anlagen stehen auf Wunsch zur Verfügung.—
Grosses Lager elektrischer Beleuchtungs-Körper in echter Bronce und Krystall.
c
/p
fp
*9
£


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 17 ]
2. Beilage zu Wr. 92 des „Mähr. Tagbtattes" vom 21. April 1900.
^om Tage.
(Mersuche mit Juckeruiißruug.) Es
wurde bereits mitgetheilt, daß die Arm»eleitunz
prattische Versuche darüber anstellen lassen werde,
inwiefern Zucker als Nähr- und Kräftigungs­
mittel für Soldaten benutzt werden könnte. Die
Reihenfolge der practischen Versuche eröffnete das
7. Armeecorps (Temesvar). Corpscommandant
FZM. Ludwig v. Schwitzer erließ eine Verord-
nurg, wonach bei jedem Regimente practffche
Versuche mit der Zuckernabrung anzustellen sind.
Ueber die Art und Weise der Versuche wird ge­
meldet: Jedes Regiment im Corpsbereiche erhält
ein gewisses Quantum Raffinade-Würfelzuckers
gleicher Qualität, welches einem Theile der
Mannschaft verabreicht und von ihr unter Con-
trole regelmäßig verzehrt werden muß. Bei
jedem Regiment wird eine Compagnie zum
Zuckergenuß bestimmt und zwar ein Tbeil der
Compagnie- Mannschaft zum Essen, der andere
Theil zur Beobachtung. Die genießende Mann­
schaft wird vom Militärärzte ausgewählt und
steht unter seiner Aufsicht. Insbesondere soll
hiezu jene Mannschaft bestimmt werden, die
zum Patrouillen- Dienst ausgebildet oder ver­
wendet wird.— Ein Theil dieser Consu-
menten erhält täglich dreißig Gramm (6—7
Würfel), ein anderer Theil consumirt täglich
30—60 Gr. (6— 12 Würfel) Zucker. Mit dem
Genusse des Zuckers wurde am 1. April l. I. be­
gonnen und es währen diese Versuche bis zum
Schlüsse der Herbst-Waffenübung. Die von der
Temesvarer Brigade zu entsendenden weitgehen­
den Patrouillen haben ebenfalls auf dem Marsche
Zucker zu genießen. Jeder Mann einer solchen
Patrouille hat täglich 40 Gramm Zucker zu ge­
nießen. Die Officierc und Unterofficierc haben
über den Einfluß des Zuckergenusses auf dem
Marsche Beobachtungen anzustellen und hierüber
Bericht zu erstatten. Jeder Patrouiüensührer
bat über das Wahrgenommene dem Regiments-
arztc Melcung zu erstatten. Zum Genusse von
Zucker darf indessen kein Mann gezwungen wer­
den. Ueber die Resultate dieser Versuche hat
jeder Regiments-Chefarzt nach Beendiguug der
Manöver dem Corpscommandanten einen Bericht
zu unterbreiten.
-(§«5 geheimniß der F»dten) Aus
Kopenhagen wird geschrieben: Eine gebeimnißvolle
Tragödie hat sich in der Umgegend Kopenhagens
abgespielt. Ein junger Mann, begleitet von einer
elegant gekleideten Dame, deren blendende Schön­
heit auffiel, trat in eine Bierhalle bei Glostrup
und verlangte zwei Glas Bier. Sie sprachen
nur sehr wenig, und Niemand fand in ihrem Be­
tragen etwas Auffälliges. Als sie das Local ver­
ließen, nahm die junge Dame ihr Portemonnaie
aus der Tasche und vertheilte dessen Inhalt an
die Kinder, die am Wege spielten. Dann setzten
„Aktenstück Ar. 113."
Don Kmik gaöorian
81. Fortsetzung.
„Steigen Sie hinauf !"
In einer Secunde war Berduret so leicht
uno geschickt bis zur Höhe des Fensters ge­
langt. daß die Leiter nicht einmal schwankte.
Prosper hatte nur zu gut gesehen. Es war
wirklüh Madeleine, die sich zu dieser Stunde
allein bei Herrn von Lagors befand.
Sie hatte, wie Berduret wohl bemerkte,
Hut und Tuchmantel nicht abgelegt. Sie stand
mitten im Zimmer und sprach mit großer Leb­
haftigkeit. Ihre Haltung, ihre Bewegungen,
ihr Gesicht drückten starke Enttüstung und
schlecht verhehlte Verachtung aus.
Raoul saß auf einem niedrigen Sessel am
Kamin und schürte das Feuer mit einem
Haken. Bon Zeit zu Zeit erhob er die Arme
und zuckte die Achseln, wie jemand, der sich
darein ergeben hat, alles mit anzuhören, und
der auf alles antwortet: Ich kann nichts dafür.
Gewiß hätte Berduret den schönen Ring
dämm gegeben, den er am Finger tmq, um
nur zehn Worte der Unterhaltung zu hören;
aber bei dem Wind, der draußen blies, oranq
nicht das leiseste Murmeln bis zu ihm, rind er
wagte es nicht, seine Ohren an die Scheiben
zu drücken, aus Furcht, gesehen zu werden.
.Offenbar strecken sie sich," dachte er; „aber
sie Beide ihren Weg ruhig fort. Was nun ge­
schehen ist, wird man nie erfahren können. Eine
Stunde später hörte einvorüberfahrender Kuffcher
zwei Schüsse. Er eilte nach der Richtung, aus
der der Knall ertönt war, und fand zwei Perso­
nen, einen Herrn und eine Dame, am Wege lie­
gen. Die Dame war schon todt, der Herr lag
in den letzten Zügen. Schnell wurde cinArzt geholt,der
aber nur den Tod feststellen konnte. Eine Re­
volverkugel hatte den Kopf der jungen Dame
durchbohrt und den augenblicklichen Tod herbei­
geführt. Ihr Begleiter athmete zwar noch, starb
jedoch einige Minuten später ohne zum Bewußt­
sein gekommen zu sein. Ueber die Persönlichkeit
der Selbstmörder und das Motiv ihrer schreck­
lichen That herrscht vollständiges Dunkel. Man
vermuthet nur, daß sie Beide aus Schweden ge­
kommen seien, um ihrem Leben hier eiu Ende zu
machen. In einem hiesigen Hotel sind nämlich
am Freitag Morgen ein Herr und eine Dame
aus Schweden abgestiegen,^ die, nachdem sie ge­
frühstückt, das Hotel verließen und später nicht
zurückgekommen sind. Die Dame trug als ein­
zigen Schmuck eine werthvolle Brosche'mit einem
Bikde des Königs Oskar in Gold und Email
eingefaßt, was darauf schließen läßt, daß sie eine
Schwedin ist.
Ei» Tgfexb als Wohlthäter des Weu-
scheugeslhkechts.) Als Napoleon, so schreibt das
.British Medical Journal", einst von Frau von
Stack gefragt wurde, welche er für die größte
Frau hielte, die je gelebt hätte, antwortete der
Kaiser: „Die, welche die meisten Kinder batte."
In ähnlichem Sinne könnte ein Bacteriologe die
Frage, welches das werthvollste Thier gewesen
sei, beantworten: „Dasjenige Pferd, das das
meiste Heilserum geliefert bat." Der Vierfüßler,
der wahrscheinlich den größten Anspruch auf
diesen Ehrentitel hat, lebt gegenwärtig in der
cubanischen Hauptstadt Havannah in dem bacte-
riologiscken Laboratorium, das sich im Besitze der
dort erscheinenden Zeitschrift „Cronica Medico-
Quirurgica de la Havana" befindet. Das in
Rede stehende Pferd wurde dem wissenschaftlichen
Institute im Jahre 1895 geschenkt. Es wurde
dann immunisirt und erhielt nach und nach eine
beträchtliche Menge Diphtericgift eingespritzt. Seit­
dem ist es 37mal zur Ader gelassen worden und
hat im Ganzen 148,000 Cubikcentimeter Blut
abgegeben. Diese Blutmenge lieferte 74,000
Cubikcentimeter Heilserum. Das Pferd hat durch
sein Blut bisher 1800 Menschen geheilt uud das
Leben gerettet.
(KrauLheitsükertrazung durch Genuß
vo» Hier».) Eine in hygienischer Hinsicht wich­
tige Entdeckung ist, wie die „Aerztl. Sachverst.-
Zeitung" mittheilt, von einem Arzte in Neapel
gemacht worden. Durch eine Reihe sehr sorgfäl­
tiger Untersuchungen gelang es ihm, feftzustelleu.
es fft klar, daß das kein Stteck zwischen Lie­
benden ist."
Madeleine fuhr indessen fort zu sprechen;
Berduret beobachtete Lagors' Gesicht, das von
der auf dem Kamin befindlichen Lampe voll
beleuchtet wurde, als hoffe er darauf den Sinn
dieses Aufttittes zu lesen. Zuweilen zuckte La-
gors zusammen, trotz seiner scheinbaren Gleich-
giltigkeit, oder klopfte heftiger mit dem Feuer­
haken: ohne Zweifel ttas ihn ein Borwurf be­
sonders stark.
In chrer Verzweiflung schien sich Made-
leine aufs Bitten zu verlegen; sie faltete oie
Hände und neigte sich, beinahe wäre sie nic-
dergekniet.
Er wandte den Kopf ab und antwortete
nur durch einsilbige Laute.
Zwei- oder dreimal war Madeleine nahe
daran fort zu gehen, immer kam sie wieder
zurück, wie wenn sie um etwas gebeten hätte
und sich nicht entschließen könnte zu gehen, ehe
es ihr gewährt wurde.
Beim letztenmal mochte sie wohl einen ent­
scheidenden Grund gefunden haben, denn Raoul
stand plötzlich auf, öffnete einen kleinen
schrank, der neben dem Kamin stand und zog
ein Bündel Papiere daraus hervor, das er ibr
hinhielt.
„Potz taufend! Was für ein Spiel ttciben
die beiden denn mck einander? Sollte dies eine
gefährliche Correspondenz sein, welche die junge
Tame zurückverlangt?"
daß die Eierschalen für Bacterien durchgängig
sind, die dann im Eiweiß der Eier einen gün­
stigen Nährboden finden. Besonders beachtenswerth
ist die Thatsache, daß vor Allem auch derTypbus-
Bacillus, der Diphtherie- Bacillus in die Eier
eindringen können; einige gelangen bis in das
Eiweiß, andere sogar bis in den Eidotter, ohne
ihre Eigenthümlichkeiten zu verlieren. Diese Ver­
suche sind für die allgemeine Hygiene um so wich­
tiger, als die Eier von den Verkäufern vielfach
unsauber behandelt und aufgehoben werden. So
besteht z. B. in Neapel vielfach die Sitte, die
Eier monatelang in feuchter Erde aufzubewahren,
damit sie an Gewicht und Durchsichtigkeit nicht
verlieren. Eier sollten deßhalb in rohem Zustande
nur dann genossen werden, wenn man sicher ist,
daß sie frisch gelegt sind. Sonst empfiehlt es sich,
Eier nur in gekochtem Zustande zu essen.
(Milchsäure gegen Kahlköpfigsten.) Nach
dem „Journal Hvgienique" wendet ein hollän­
discher Arzt Namens Richema seit einiger Zeit
Milchsäure in einer 50perc. Lösung gegen Kahl-
köpfigkeit an. Zwei andere Aerzte Dr. Balgen und
Stokanowitsch haben Erfolge mit der Anwcnd-
dung einer Lösung von nur einem Drittel der
Stärke gehabt. Die Kopfhaut wird vorher
durch eine Mischung von Alkohol und Aetber ent­
fettet uns dann mit einer Wattebausch voll
Milchsäure eingcrieben, was vorübergehend einen
leichten Schmerz verursacht. Wenn die Haut zu
stark gereizt ist, so reibt man sie mit Borvaselinr
ein, außerdem wird eine tägliche Waschung mit
einer Sublimatlösung im Verhältnisse von 1: 2000
empfohlen. Am besten soll eine Losung von ein
Drittel Milchsäure in Alkohol sein, die weniger
reizt und zweimal täglich zu gebrauchen ist.
(Fortschritte des Feminismus.) In
Rostow am Don bat soeben eine Gesellschaft von
Ingenieuren ein technisches Bureau gegründet, in
dem nur Frauen Verwendung finden. Die Anf»
nahme ist bedingt durch tüchtige Kenntnisse im
Zeichnen und Graviren. Auch soll in Moskau,
wie wir dem „Evenement" entnehmen, eine Uhren­
fabrik errichtet werden, die ausschließlich Frauen
beschäftigt.
(Deutsche Kunst- und Wufist-Zeitung)
Diese vor 26 Jahren von C. M. Ziehrer „e»
gründete Zeitschrift wird nunmehr im Verlage
der Aktiengesellschaft „Wiener Musik-Vcrlagshaus"
herausgegeben und versendet dieselbe soeben die
sehr reich ausgestattete Nummer. In der Reibe
der Mitarbeiter finden wir die hervorragendsten
Namen aus musikalischem Gebiete und die sehr
gut ausgeführte Musikbeilage weist Tonftücke von
Kirchl, Krinninger und Röscher auf, auch hat die
Gesellschaft den bisher hohen Abonnementspreis
auf 160 Kronen vierteljährlich herabgesetzt.
Madeleine, die das Bündel genommen
hatte, schien noch nicht befriedigt. Sie sprach
von neuem dringend in chn ein, wie um noch
etwas anderes zu erlangen. Als Raoul es ver­
weigerte, warf sie das Bündel auf den Tisch,
daß es sich löste und die Papiere herausfielen.
Dieselben erregten Verdurets ganz beson­
dere Neugierde: er konnte sie ziemlich deutlich
sehen. Sie waren von verschiedenen Farben,
grau, grün und roth.
„Ich täusche mich nicht," dachte er, „ich bin
nicht blind, das können nur Pfandscheine sein
vom Leihhause."
Madeleine suchte unter den zerstreuter.
Blättern. Sie nahm drei davon, die sie zusum
menfalretc und in die Tasche schob, während sie
die andern mit sichtlicher Verachtung wegstieß.
Sie war diesmal fest entschlossen zu gehen,
denn aus ein Wort von chr nahm Raoul die
Lampe, um chr zu leuchten.
Für Berduret gab es nun nichts mehr zu
sehen. Indem er äußerst vorsichtig hinabstieg,
murmelte er vor sich hin:
„Pfandscheine!... Welches schmachvolle
Geheimniß verbirgt sich hinter dieser Geschichte!"
Bor allem mußte die Leiter versteckt wer­
den. Raoul konnte, wenn er Madclcine hnuu
tcrführie, auf den Gedanken kommen, einige
Schritte in den Garten zu thun und trotz der
Dunkelheit die achsrechte Leiter entdecken, die
sich schwarz von der Mauer abhob.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:02.073 - 19000421 - Seite 18 ]
gjlßgai3 zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
fvaitig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschch en von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatcg-, Colonial-, Spezerc
Warengeschäften und Drogucrien. Pie HrigmatTäschchen werde» mit Suppenwürze Maggi LiNgk uachgefült.
physlkalisch-illätisches Keilverfafren. Beste Heilerfolge Petzende Laee.
Wiesen u. Nadelwald. Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Vorzügliche
Küche, eigene Meierei. Massige preise. Prospecte fre:. Dr. Fränkl.
LrüL-jairs- u. Kommersaiftn
1000.
Eckte Krnnuer Ktoffe
'‘u
fl. 2 75 3.70, IRns i-uter
’I
fl i.T.) bett feiner
fl. N 1 5 von feinster
10.— vor. l)i)L.)NiHfttr
»Icit-'-x fl. 10.—, o-j c lieb r t
a:-;i ’f c .'i. .v. rcr i\.To:_
'i: [)■ .n:a f e 1'.;cft a';v.;— \.ic:c la(
©inC^oiittpn S?v£r.3.1G
lanq,• Herren.
Älnzug >ofc mi>
Gilet) gebend, kostet nur
Ein Coiu or Ii 'cknpar 'in -r
slosie. Tor-.r:'..l:i )e.i. e>.l.1?
prei-'en d:e n.-2 rf- v.n:::
Muster nretie u stauen. v.'V'r ,c::cuc rie' rung (lamafirt.
Die 4Zorthei!c m .L''•* Llooe direkt fcri ufe:$et T^- r
,V am T'abrik^orte vj I., ':*'0:st.: .r.b br'd
BtCf
•c.
Hotel Athenes in Wien
II., P t»a iestnasse, gegenüber dem Carltheater,
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vorn k. b. Prater, Nord- Nnrdwest-
bahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stelansplatz. I’ram-
way und Omnibus nach alle> Richtungen.
I Gassenzimmer von ö. W. fl. I.—
incl. Lieht, Service und Heizung.— lixtreme Reinlichkeit
Tr-nsenal-Quaniere fUr die t. u. k. Officiere.
Telsfon 14974. Oest. Postsparc. 8i3.356.
Kinder-Pension Ellenbogen,
Wien, IX, Kolingasse 19
Äinte, anrwiuiS leb »der Eliein, welche e ni e Zeit allein in Wien ver­
bleiben m sscn, weiden in( ebtoolle und icrjfame Pflege genommen. Ln künf e
werden "ilind ick od r idrifbiü bsr ejiw lligü nibei'f.
TucEver^ndF^iurlür Private.
Ein Coapon, 310 m
lang:, genügend für<
1 Herren-Anzug,
kostet nur
a :0 *ua guter
4 »0 aus guter
7 5. feines
s*.o »ua feiner
10*5o aus feinster
li?-4o aus englischer
13 eö aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
Bin Coupon cu sehw&rzem Salon-Aniug fl. 10.—
Oobertlehor-Stoff* von fl. 3*26 per Meter aufwärts; Loden In reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. v Sb; Peruvlenne und
Dosktogs, StaaU-, Bnnnbennuen- u. RJchter-TaJÄr Stoffe; feinst«
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
t hwK 2S' Kiesel-Amhof in Brünn.
Master grrstrs esd frssro.— Isatertetreee Utfermag.
Zuf Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aulmerk-
um gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kleeel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe su
ZIEGELEI-
Masohinen
sowie vollständige Einrichtungen von Ziegeleien,
Ch amo tt e-, F a 1* d ac hziege 1- und Thonröh-
renfabriken, sowie auch
Zerkleinerungs-Maschinen
liefert seit 1862 als Specialität
Zeitzer Eisengiesserei uui Maschinenbau A. G.
Zweigniederlassung KÖI r Ehrenfeld
(vormals Louis Jäger.)
Brief-Adresse: f'f sch.-Fafcr. vorm. Jäger, Koln-Ehrenfeld.
K.v hmann. Vertreter: Ad. Wien, Prag, »irahen 2.
Das Feuer der Sonne
jff oorbad ^elchow.
*/, Fahrstunde v. d. Brhnst. Josefstadt-Jaromef iBähmen.).
Post- und Telegraphenstation itn Orte.
4sS* Saison vorn 15. Mal bis 15 September. ‘feJI
'?!tufjefl günstig wirkende, mit Etsenwosfe- bereitete Moorbäder,
("noly-e des H i r» vofro'des Proü L. lkadmig), «lectris chc Zwei
zellenbäder, Avonenjodsalrbädev, Aicfcrnadelbäder Trinkcur,
rNassage, e,c. Vo-ru^liw v wrhn geqeit Fvaacnkrankheiten, Blnt-
armuth, Scrophulose, Gicht, Rheumatisma«, Ischias etc. Rei-
jerde trockene rage, -i n aiit t et bar an au« >eo. h i »N.d iwooni en. Moderner
Lowfert, 'eor mäßige P:eise. Ordinie. iö >6ea151 Zllcb. ®r. Aos pulMncf,
ou* präg. Nähere ÄuSinnsl ertheilt die D>r ecüo» d,S Btoeo in ;>U'id)oiu
bei gar.nnsr. Welchswer Larhaa» Gesellschaft
»sAaeahmt dn^ch wisiem'ckastlickie Foricbung, ist annberiroffen verzügNL gtlunffk»
hvra unseren in der ganzen Welt bfliebten
J 111 T»- I iril laiitoii-^Huniiok.
Unsere 4*rs«BrUlanteii irir ihrem nnmöfiLncn Lcti!i^. svmr. ^>laaj und
lehha'l f. ,Farben’’;ist taudi tm X'nnffln) nnö ata
juerrm* aber Damen-Riuge. dravat1en-?Lidef». Aörringe
In solider. 'iDLiereebier. ediler ci»otblnN>n>g af .üiv> ircct e uittne 'ür MiA
jni! man-iifiU'ui:.v,:M!t •: hc.a;l ’a: ,ri V! ’C.b'.e.
selben Don cdiitu. ihfi’tn i; iMi; \r.i iir.u; I.n.. ;::0 li’lci Ps. ci.;«
nur fl. 3— u. 5— fl. I0-—
Jede« Still imfeieq. Etuis, tiilngweite mit^Puptcrstreifen zu messen.
-trel.'.ie.« u. /rimdundn treu' rn! iu:r n I».-11 u. «...erklär«.
i«nt-l:r>n:n.
t.ui'l Ii<»lltN<--,ru'U-ng nur Fl. Ä— u. 4.— Pt. Sltt.
^,1 F.-Ilirr (.olcl-li,-»unit B:.'»ct> Fl. .'timiurnder Fl. 1«.—.
Umfic Jur«. Bi lllm.ti-n. ffiddif jmon dutck unedeldutte «nertennungen aa».
ce»r:rtn:ct Wut den. werden auch tn den durnedutiteu Kretten aii dettcr Ertatz für tc(l.
fpifliilt Juwelen turn geteugen. du dtejelden tntolqe eltrer wundcrburk» and I«ü»
»cbattenen Aui-Üdeuug ntemut» Jmrlftt «» >. Ktvlteil errege».*
«ertand a. «seauil-uda. «d. Nu»n. d. «etr. «.Ctrei. Nftduas. 8»rütk». durch a
Jv*-BriUftntMi.Inden).
Cnr llngros-Bezag vorthcilhatfe Offerte
\W\ jjj
-Gx tl
A.
\ i? -3
M
i\-
von AUTORITÄTEN OESTERRElCH-UNüÄRN s ,'DEUTSCHLAND 5 etc empfohlen.^
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
Z 1 23 K! i3D2F5PäÄ’!?l?^lTTEL| ftpotHeken^ntl^Drofs tenhandlungen
r i-R ZVStfZ MILCH! R.KUrZXE WIEN VI L
MAGEN-uDARMKRANKE KINDER
.m p e zn. fTT a. a.£ e n
neuest r, terbcsserte Cot.stnictiotteu.
Decimal-, Centesimal-u Laufoew ctits-Briic'ten
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
1 a' viks-, landwirtschaftliche u. andere Zivecke.
Personenwaagen. Waagen für Hatisge 1 rauch,
Viehwaaget.
C'ommandit'Oesellschaft für Pampen- aa l Blasehineiif)»bricn<ion
„ra« Katalo 1 ge, lÄf fi3/ Wien. I.. Wallflschgaase 14, Kaialoge
g ts u. franko.‘ WfäimWC.S3Ü3 s I., Schwarzenbergerstrass 6. gtiti« n. franko.
^‘Jl beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, techni ehe u nl Wassorleitungs-
Oeschafte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
AI3e Arten Röhren.
Garvens Pumpen, resp Garvens' Waagen.
Beste Fahrräder
kauft man biligst aaeli aal
Monatsraten direkt in der
Fabrik der
Ersten mätirischenFahrradwerke
Peter ^olumt& Co.
nur buDjix.'w nijH
1|MI 4±Cl \Vr»wra«iisiaae 40 ,,MI
wcsilbst ancli alte Itäder umgetauscht
wer ten.— liegen Barzahlung staunend
billige Preise.— Erteuyung neuer
paltntirler, in Ihrer Leistung unerreich­
barer Waschmaschinen für Hausgebrauoh,
Hot eis, Gasthäuser etc.

