
[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 1 ]
Das
„Mährische Fagvkatt«'
erscheint init Ausnahme der
5 onn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im Admimstratisnslscale
HlicderrmgM''.4in«a.
Avannerucut kür chlmütz:
Ganzjährig fl. >0.—
halbjährig„ 5.—
vierteljährig„ r^0
INonatlich„ —.90
Kostelluna ins Laus monat­
lich \o fr.
A«s»är1s »»rch >U &tß:
Ganzjährig fL W-—
halbjährig„ 7.—
vierteljährig„ 5-50
Linzelne Nnnnnern 5 K.
Insertiousgebühren
nach ausliegendem Larij.
Außerhalb Glmtih liberneh
men Injertions Auftrage:
Heinrich Schalek, Annon
cen-Erped. in tvien Voll
zeile Nr. g, Raaeensteil
It. Vogler in IPicn. BuSa
Pest. Berlin, Frankfurt a. M.
Hamburg, Bafel u, keipzig
M. vukes'Nachf. Mar Augen
felö und Lmerich teffner
lvien, I., lvollzeile s bis S
Rad, Mosse, Wie», Milnchei
u. Berlin, Alois Opellik. 11
Wien, G. L. Daube u. C«
Frankfurt a. M., Oaro»»
Liebmann’s Annoncenbureoi
in Hamburg, sowie sämmtl
conc. Fnsertionsbureaus de-
Jn- und Auslandes,
lklanufcrifte werden nicht
zurückgestellt.
Telephon Nr. g.
Telephon Nr. 9.
M. 7.
Hlmütz, Mittwoch, den 10. Jänner 1000.
21. Jahrgang.
Wort und That.
O l m ü tz, 10. Jänner.
— Die Theilung Asiens steht auf dem Re­
pertoire des großen Welttheaters, um die Herr­
schaft in Afrika ringen die großen Weltmächte,
deren eine— Großbritannien— soeben alle
seine Heeresmacht im Süden des schwarzen
Erdtheiles zum Kampfe gegen die halbe Mil-
lion Buren concentrirt, welche dort geaen den
englischen Länderhunger mit Todesverachtung
sich zur Wehre setzen. Die Staatsmänner der
großen Staaten erwägen die Mehrung ihrer
Machtmittel, Deutschland und Frankreich ver­
mehren ihre Flotten, um sich ihren Antheil an
der Herrschaft auf den Meeren zu sichern, das
Ezarenreich aber schiebt seine Heeressäulen bis
an die Pforten Indiens vor. Große gewaltige
t lvbleme harren somit ihrer Lösung, weite
ele erstrebt die Staatskunst der. großen
ächte. Nur bei uns in Oesterreich reicht der
Blick der Staatslenker ilicht über die cnoen
Grenzen unserer kleinen Zerwürfnisse hinweg,
und darüber, ob ein Reservist sich mit „Hier"
melden muß, ereifern sich in den Parlamenten
unsere Redner und Führer. Merkwürdig, die
Lippen überfließen von süßen Reden, dem
Munde entströmen die friedlichsten Worte, weil
man innerlich sich eigentlich doch schämt, daß
man in so ernster Zeit, in einer Periode gro­
ßer pottttscher Strömungen nur darüber zu
streiten bat ob eine slavische Gemeinde noch sich
eines deutschen Gemeindesiegels bedienen dürste.
Nichts desto weniger aber vergißt man
diese schönen Worte und die herrliche Idee
einer Völkerverständigung, sobald man das
Feuilleton.
Mozart in Ktmütz.
Von Carl Maria Klob (Wien.)
fVrig.-Feuilleloii des „Mähr. Tagbl.")
In Eduard M ö r i k e's Novelle „Mozart
aus der Reise nach Prag" finden wir eine
Schilderung der Entstehung des zweiten Ton
Juan- Finales. Obzwar gerade diese Schilde­
rung unhistorisch ist und den wundesten Punkt
der sonst reizenden Novelle bildet, da sie Mo­
zarts Art zu schaffen in ein falsches Licht setzt,
nndet sich hier doch ein Gedanke, der uns der
Beachtung werch erscheint. Mozart, mitten in
der Composition des gewalttgen Finales be­
griffen, wird nämlich von dem Gedanken er­
saßt: „Wie, wenn Du noch diese Nacht sterben
würdest? Wer sollte, wer könnte das Frag­
ment beenden?" Und er enffchließt sich, die
Nacht zu Hilfe zu nehmen; am Morgen ist
das Finale fettig.
Spinnen wrr diesen Gedanken weiter und
nehmen wir an. Mozart wäre in dieser Nacht
wirklich gestorben, Don Juan ein Stückwerk
geblieben, Cosi fan tutte, Titus, die Zauber-
flöte, das Requiem, seine schönsten Sympho­
nien existirten gar nicht. Was hätte Beethoven
angefangen, der bekanntlich an diese Werke an­
knüpfte, auf ihnen weiterbaute?
Es wäre thöricht über derlei Dinge nach-
Gebiet der concreten Fragen betritt. Dieselben
tschechischen Polittker, welche im Vorjahre noch
der Politik des Grafen Goluchowski einmüthig
ihr Vertrauen votitten, weigern ihr heute dieses
Vertrauen, obgleich der Minister keine andere
Richtung eingeschlagen, seine Poliük keine Aen­
derung erfahren hat. Das Wohl des Staates,
sein Gedeihen und Aufblühen, seine friedliche
Entwicklung, seine Allianzen, seine Bündniß-
fähigkeit, das Alles gilt den tschechischen Politi­
kern nichts gegenüber der Thatsache,, daß man
in der bisher noch einheitlichen Armee dem
Wörtchen „Zde" das Eindringen weigert. Auf
die Lippen, die soeben noch vor Friedensbe-
theuerungeu überflössen, tritt der Geifer wilder
Wuth, und dem Munde, der vor einem Augen­
blicke noch den heißen Wunsch nach Verständi­
gung ausspracki, entströmt die wüthende Klage
über nattonale Verkürzung. Man lese nur, was
die Herren Pacak, Snunttv und Kastan dar­
über gestern in den Delegationen sagten, wie
sie polterten und tobten und in wildem
Grimme wieder alles vergessen hatten, was
man zur Verständign» der streitenden Par­
teien, behufs friedlicher Einigung der Völker
vorbereitet. Das ist allerdings nicht die Atmo­
sphäre, in welcher ein neuer Versuch die Völker
einander näher zu bringen, gelingen könnte.
In den Kreisen der Bevölkerung ertönen heiße
Sehnsuchlsrufe nach Frieden und Verständi­
gung. Das Echo aber, das aus den Hallen zu­
rückschallt, in denen das Wohl der Völker be­
rathen wird, ist kein friedliches. Da vernehmen
wir wieder die alte Leidenschaft, die längst be­
kannten Kampfparolen. Ihnen gegenüber scheint
es gleichgiltig, ob die Namen wechseln, nach
zugrübeln. Aber Eines wird uns aus diesen
Betrachtungen klar: daß es Kunstwerke gibt,
ohne deren Bestehen wir uns die Kunst über­
haupt nicht denken können. Solche Werke und
Künstlergestalten lassen sich bis auf unsere
Tage verfolgen. Nimmt man der modernen
Symphonie Johannes B r a h m s, Anwn
B r u ck n e r, der Oper Richard Wagner,
so enffreht eine unaussüllbare Kluft. Das mo­
derne Drama ist ohne Gcrhart Haupt­
mann und Henrik Ibsen undenkbar; die
Malerei würde ohne B ö ck l i n und Max
K l i n g e r eine bedeutende Lücke ausweisen.
Dahin muß also das Streben jedes Schassen­
den gehen, ein Unersetzlicher zu wer­
den. Wer das erreicht hat, der hat gewonnen
für alle Zeiten.
Doch kehren wir nach dieser Abschweifting
zu Mozart zurück und zwar nicht zu dem gro­
ßen Mozart, sondern zu dem kleinen Virtuo­
sen, dem hübschen Buben von 9 Jahren, mit
feingepudertcn Haaren, den Degen an der
Seite, wie ihn Goethe in den „Gesprächen
mit Eckermann" schildert. Dieser kleine Mann,
der bereits in Holland, Paris und London
die musikalische Welt durch sein Clavierspiel in
Erstaunen versetzt hatte, war 1767, in seinem
11. Jahre, dem Tode nahe. Es wäre also bei­
nahe das eingetteten, was wir vorhin bespra­
chen. Wir hätten überhaupt keinen Componi-
sten Wolsgang Amadäus Mozart, sondern
würden höchstens in einem alten Buche oder
denen die rasch erscheinenden und ebenso rasch
verschwindenden Ministerien sich nennen, und
man wird von starkem Zweifel geplagt, ob
dem kommenden Ministerium Körber gelingen
werde, was dem Grafen Clary und vor ihm so
vielen anderen österreichischen Staatsmännern
mißlang. Man erinnert sich dabei wohl auch
des Grafen Potocki, der 1870 vertrauend auf
friedliche Versicherungen nach Prag eilte, um
dort Frieden und Versöhnung zu stiften, aber
schwer enttäuscht nach Wien zurückkehrte und die
Zügel der Regierung in die Hände des Grafen
Hohenwart legen mußte, welcher dann das
Reich ein wenig aus den Angeln zu heben ver­
suchte und von Ungarn aus an diesem Zerstö­
rungswerke gehindert werden mußte. Man muß
sich heute daran erinnern, wenn man sieht, wie
an dem Heere, diesem letzten Bollwerke der
Einheit unseres Vaterlandes gerüttell und wie
versucht wird, aus der österreichischen Armee
ein Gemisch verschiedensprachiger Heeresrheile
zu machen, das ebenso der einheitliciien Sprache
wie des einheitlichen Geistes entbehren müßte.
In jenen Kreisen, welche auf die warnenden
deuffchen Sttmmen nie hören wollten, hat man
es stets in Abrede gestellt, daß die politischen
und sprachlichen Zerwürsniffe auf die kaiserliche
Armee abfärben könnten; man hielt es für un­
möglich, daß das Gift des heißen nattonalen
Zwiespaltes in die festgefügte Organisation des
Heeres eindringen könnte. Heute aber zeigt uns
die Rede Pacaks, zeigen uns die Vorgänge bei
den Octoberercessen in Prerau, wie gefährlich
der Glaube wäre, daß man im Staate die Ein­
heit entbehren und sie in der Armee festhalten
könnte. Das Alles aber sind bedenkliche Vor-
einer vergilbten Zeitschrift Berichte über einen
kleinen Clavierspieler dieses Namens lesen, die
wir ob ihres überschwenglichen Lobes geneigt
wären, in das Reich der Legenden und Mira­
kelgeschichten zu verweisen.
Welcher Stadt und welcher Person ver­
dankt nun die Musik die Erhaltung ihres Mo­
zarts? Dem wackeren bischöflichen Leibmedi-
cus Wolf in— O l m ü tz.
Im September 1767 hatte sich der Vater,
Leopold Mozart, mit seinen Kindern Wols­
gang und Marianne von Salzburg nach Wien
begeben, um sich bei Hofe vorzustellen. Da
wurde die beliebte Prinzessin Josepha von den
Blattern befallen, denen sie am 5. Ocwber je­
nes Jahres erlag. Durch diesen Trauerfall im
kaiserlichen Hause wurde es dem kleinen
Künstler unmöglich, sich in vornehmen d. h.
adeligen Häusern hören zu lassen. Ueberdies
begannen die Blattern in Wien sich immer
mehr zu verbreiten und Leopold^Mozart wurde
von der Angst befallen, den Sohn, welchen
das Schicksal mit so ungewöhnlichen Gaben be­
dacht hatte, verlieren zu können. Ende Ocwber
flüchtete er daher mit seinen Kindern nacb Ol-
mütz. Allein der Mensch entgeht seinem Schick­
sal nicht.
Zuerst wurde Wolfgang, dann Marianne
in chrem Zufluchtsorte von der bösarttgen
Krankheit heimgesucht._
Als man einmal eine berühmte Sängmn
ftagte, was sie für das größte Unglück erachte,


[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 2 ]
spiele für die neuerlich geplante Lerstandigunzs-
action, welche heute schon wieder in einem un­
garischen Blatte eine Einschränkung dahin er­
fahrt, daß man zunächst nur eine Regelung der
Sprachensrage für staatlicke und auwnome Be­
hörden anstreben sollte. Allerdings wäre auch
damit schon viel gewonnen, und jeder Schritt,
der darauf abzielte, die Reibungsfläche zwischen
den hadernden Nationalitäten einzuengen, ist ja
freudigst zu begrüßen. Aber die Voraussetzung
fih jede Verständigung ist der gute Wille aller
Theile. Diesen aber sehen wir im tschechischen
Lager noch nicht. Die Führer dieses Lagers
fürchten die radicalen Dränger, welche hinter
ihnen stehen und ihr Erbe ebenso antreten wol­
len, wie die Jungtschechen 1891 jenes der Alt­
tschechen antraten. Deshalb folgt jedem versöh­
nenden Worte eine That, die mit diesem Worte
nicht in Einklang zu bringen ist, deshalb sehen
wir die tschechischen Führer sich erst ängstlich
umschauen und lauschen, ob man mehr ihrem
Worte oder ihren Thaten traut. Wird -ein Weihst
sel der Regierung hier auch einen Wechsel der
Situation zur Folge haben? Wie soll unter
solchen Umständen eine Verständigung ge-
dechen?
^kenar-Sitzung der österreichischen
Aetegalion.
Wien, 9. Jänner.
In der heutigen Plenarsitzung der östcrr.
Delegation kam Präsident Gras Better von
d e r L i l i e auf die letzte Rede des Delegirten
Gregr zurück und mißbilligte die Ausdrücke,
welche Gregr bezüglich der österreichischen Beam­
tenschaft gebraucht bat.
Deleg. Dr. Pacak intcrpcllirt wegen der
grundlosen Ausweisungen östcrr. Staatsbürger
der tschechischen und polnischen Nationalität aus
dem Deutschen Reiche.
Das Haus geht zur Tagesordnung über,
d. i. das Ordinarium und Extraordi-
narium des Heeres.
Deleg. Freiherr v. Walterski rchcn er­
stattet den Bericht über das Ordinarium und
betont, der Budgetausschuß habe trotzdem er die
Officicrsgagcnerhöhung als ungenügend erkannte,
den Regierungsantrag unverändert angenommen,
in der Erwägung, daß dermalen sitz eben nicht
mehr thun lasse. Der Referent bespricht noch die
Frage der Diensttaxen und empfiehlt den Bor­
schlag des Budgetausschusscs zur Annähme.
S^Deleg. Dr. Pacak erklärt Namens sei­
ner Parteigenossen, daß er mit Rüflsicht auf
die Haltung der Armeevcrwaltung gegenüber
der Nationalitäten- Frage gegen das Kriegs­
budget stimmen werde. Die gegenwärtige Hal­
tung der Armeeverwaltung sei gegenüber der
Sprache der einzelnen nichtdeutschcn Nationali-
antwortete sie: „In der Fremde ohne Pflege
krank zu sein/
Gewiß ist dies ein großes Unglück, denn
im Falle auch die Krankheit nicht gefährlich
wäre, kann die Aufregung, so weit von der
Heimat entfernt zu sein, eine Steigerung der
Krankheit, ja einen tödtlichen Verlauf bewir­
ken. Leopold Mozart hatte das Glück, sich in
Olmütz nicht wie in der Fremde zu fühlen.
Graf Leopold Anton von P o d 9 a tz k y,
Domdechant von Olmütz und früher Domherr
von Salzburg, war Leopold Mozart befrcun-
det, und erbot sich, den Vater sammt den
kranken Kindern bei sich aufzunehmen. Eine
edle und kühne That! In der Domdechantei
zu Olmütz, unter sorgsamer Pflege und ärzt­
licher Behandlung des bischöflichen Leibmedi-
cus Wolf, überstanden die Kleinen glücklich
die Blattern, die so heftig auftraten, daß
Wolfgang neun Tage blind dalag.*)
„Sie sehen schon," schreibt der fromnre und
gottesfürchtige Leopold Mozart einem Salz-
burgcr Freunde, „daß mein Leibspruch wahr
ist: in te Domine speravi, non eonfundar in
aeternum. Ich überlasse Ihnen, zu betrachten,
wie wunderbarlich wir durch unser Schicksal
nach Olmütz gezogen tvorden sind, und wie
außerordentlich es' ist. daß Graf Podstatzkv
aus eigenem Triebe uns mit einem Kinde auf-
*) Siehe ©tto 3atju: IV. A. MoMt. Pag. (Ö ff.
täten abwehrend, wenn nicht feindselig. Ins­
besondere sei die Armeeverwaltung bei den
Controlversammlungen in eine gewisse nervöse
Stimmung gerachen, indem sie sich der Be­
fürchtung hingebe, daß durch die sprachlichen
Verhältnisse, wie sie sich in Böhmen entwickelt
haben, die Einheitlichkeit der Armeesprache ge­
fährdet werden könnte. Da sei auch der Aus­
gangspunkt für die Aufhebung der Sprachea-
verordnnngen zu suchen. Die Geschichte werde
lehren, obman dem Staate damit gute Dienste
erwiesen habe. In einem so polhglotlen
Staate wie Oesterreich könne die Schlagfertig­
keit des Heeres nur durch die Ausnützung der
Nationalitätcn-Jdee erreicht werden. Durch Sie
Pflege dieser Idee würden Sympathien erzeugt
und die Annee dadurch popularisirt werden.
Durch die gcgentheiligc Haltung stemple man
diese Frage zu einem Quell permanenter Con-
flicte. Bei Schaffung der Wehrgesctze habe man
die Pflege des nationalen Geistes in der Ar­
mee versprochen, aber dieses Versprechen nicht
eingelöst. Im Gegentheile sei in Böhmen den
Cadetten und Ossicieren befohlen worden, sich
auch im Privatleben als Deutsche zu geriren;
Dawiderhandelnde wurden nach Tirol oder Ga-
lizien geschickt. Für die Volkszählung sei ge­
radezu angeordnet, daß die Oflieiere die
deutsche Sprache als Umgangssprache rnzugc-
bcn haben. In Betreff der Meldungssprache
bei den Controlversammlungcn seien weder im
Wehrgesctze,. noch in den Jnstructionen impe­
rative Vorschiffen dafür enthalten, daß man
beim Namensaufrufe das Wort „Hier I" ge­
brauchen müsse. Der „Zde!"- Ruf könne der
deutschen Armeesprache keinen Abbruch thun.
Werde ja doch auch der Eid in anderer als der
deutschen Sprache geleistet. Durch Jahrzehnte
habe man einer anderssprachigen Meldung kein
Hinderniß in den Weg gelegt, wie überhaupt
in der alten österreichischen Armee der natio­
nale Geist weit mehr gepflegt worden sei. Es
liege gar kein Grund vor, diese Traditionen zu
ändern und die nationalen Gefühle zu verbit­
tern. Man hätte diese Frage vom politischen
rind nicht vom rein militärischen Standpunkte
lösen sollen. So lange diese Frage nicht in ge­
rechter Weise erledigt sei, könne seine Partei
der Regierung kein Vertrauen entgegenbringen.
Redner führt nun weiter aus, daß das böh­
mische Volk einen Grund für die schweren Mi-
litärlasten in dem Dreibünde erblicke, welcher
den bewaffneten Frieden herbeigeführt habe
und vom größten Theile des böhmischen Vol­
kes perhorrcscirt werde. Dagegen habe das
böhmische Volk das vom Minister des Acußern
hervorgehobene freundschaftliche Verhältniß zu
Rußland mit Freude begrüßt, und es sei nur
zu hosten, daß dieses Verhältniß nicht durch
die Zustände in Serbien eine Trübung erfahre.
Redner erwähnt hieraus eine Meldung des
genommen hat, das die Blattern bekommen
sollte. Ich will nicht melden, mit was für
Güte, Gnade und Ucberfluß wir in allem be­
dient sind, sondern ich will nur fragen, wie
viele es etwa noch dergleichen geben, möchte, die
eine ganze Familie mit einem Kinde, das in
solchen Umständen ist und noch dazu aus ei­
genem Triebe der Menschenliebe aufnehmen
würden. Diese That tvird dem Grafen in der
LcbcnSgeschichte unseres Kleinen keine geringe
Ehre machen, denn h i e r f ä n g t auf
c i n c g e w i s s e A r t eine n e u e Z e i P
r c ch n n n g seines Lebens a n."
Die Genesung schritt nur langsam vor­
wärts und Wolfgang mußte vornehmlich die
Augen schonen. Da dem an Thätigkeit ge­
wöhnten Knaben die Zeit laug wurde, pflegte
der crzbischöflichc Eaplan H a y, später Bischof
von Königgrätz, der die Familie täglich besuchte,
Wolfgang mit Kartenkünsten zu unterhalten,
die ihm der Knabe mit viel Geschick ablernte.
Mit ebensolchem Eifer wurde in dieser Muße-
zeit die Gelegenheit bcnützt, um Fechten zu
lernen und diese Neigrnrg für körperliche
Uebung ist Mozart zeitlebens geblieben.
Ob Mozart, der bis 1767 schon einige
Clavicrsonaten, geistliche Singspiele, Osfcrto-
rien und etliche kleine Symphonien geschrieben
hatte, in der Zeit der Genesung in Olmütz
auch als Componisl thätig tvar, ist leider nicht
bekannt. Nachweisbar ist nur eine bestimmt in
„Pesti Hirlap," nach welcher die Kriegsvcrwal-
tung in nächster Zeft zu einer weiteren bedeu­
tenden Erhöhung der Militärlasten zu schreiten
gedenke, und hofft, daß der Reichs-Kriegsmini-
fter diesbezüglich die nothwendigen Aufklärun­
gen geben, das heißt diese Nachricht dementiren
werde. Er bespricht sodann die Heranziehung
der Landwirthschaft und des Kleingewerbes zu
den Armeclieferuugcn und lenkt die Aufmerk­
samkeit der Kriegsverwaltung auf die in Böh­
men entstandenen Wirthschaftsgenoffenfchaften.
die sich insbesondere für den directen Bezug
von Cerealien für das Militär empfehlen. Red­
ner macht hierauf auf die Schädigung der Be­
völkerung durch die Veranstaltung von militä­
rischen Uebungen und die Einberufung der Re­
servisten gerade zur Erntezeit aufmerksam.
Weiter kommt er auf die Angelegenheit der
Militär-Schießstätte in Liboteinitz zu sprechen,
welche ttotz der nach Angabe der Militär- Ver­
waltung vorgenommenen Verbesserungen noch
immer eine schwere Gefährdung der Bevölke-
ning der umliegenden Ortschaften bllde, da
nach den Acten in den letzten Jahren 34
Fälle constatirt wurden, in "welchen Kugeln
aus dieser Schießstätte auf die Felder der be­
nachbarten Gemeinden fielen. Äehnliche Ver-
hälttrisse eristiren in Bohdanec bei Pardubitz.
Bezüglich der Militär-Strafprozeßordnung habe
der Reichs-Kriegsminffter zwar im Ausschuffe
der ungarischen Delegation erklärt, daß der
Reformvorschlag bald vorgelegt werden wird,
aber der Minister könne doch auch andeuten,
auf welchen Grundprincipien diese Reform be­
ruhe und ob dies die modenien Principien der
Oestentlichkeit, Mündlichkeit u. s. w. seien. Er
bespricht sodann die Soldaten- Mißhandlungen
und bemängelt die Stilisirung des Reichs-
Kricgsministerial- Erlasses vom vorigen Jahre,
in welchem aus die schweren Folgen hingewie­
sen wird, welche durch Schläge auf Gefleht und
Ohren entstehen können, wodurch ungebildete
Leute zu der Folgeruirg o contrario veran­
laßt werden könnten, daß andere Schläge nicht
so gefährlich seien. Redner erwähnt sodann
einen Fall, in welchem der Bezirks- Ausschuß
von Klattau auf eine böhmische Zuschrift an
das militär-geographische Institut in Wien zu­
erst eine deutsche Antwort erhicll, aus welcher
zu ersehen war, daß die Bestellung ganz toohl
verstanden wurde, während unmittelbar darauf
ein weiteres Schreiben folgte, in welchem er­
klärt wurde, daß das Institut niemand besitze,
welcher im Stande wäre, eine böhmische Zu­
schrift zu verstehen. Er bringt weiter die Be­
schwerde eines Handelsmannes in Pilsenetz
vor, welcher am 25. November v. I. bei dem
Durchzuge von Mflitär von drei deutschen Sol­
daten statt der Bezahlung durchgeprügelt
wurde. Schließlich bespricht er die vorjährigen
Manöver bei Böhmisch- Leipa, welche er als
Olmütz componirte Arie für das Töchterchcn
des Leibmedicus Wolf, da der Vater 1778 den
Sohn schriftlich an diese Arie erinnert. In
Köchel's thematischem Verzeichniß sämmtlicher
Werke W. A. Mozarts ist dieselbe nicht enthal-
lcn, dürfte also verloren gegangen sein. Auch
öffentlich concertirt hat Mozart in Olmütz
nicht.
Auf der Rückreise nach Wien hielt such die
Familie T4 Tage in B r ü n n auf, tvo sie
beim Grafen Franz Anton Schrattcnbach, dem
Bruder des damaligen Erzbischofs von Salz­
burg, die beste Aufnahme fanden. Wolfgang
gab ein Concert und der gcsammte hohe Adel
in Brünn bewies ihnen eine ..sonderbare
Achtung."
Die Olmützer vom Jahre 176, dürften
kaum gewußt haben, daß sich der berühmte W.
A. Mozart in ihrer Stadt befindet, denn zu
jener Zeit gab es noch kein „M ährischcs
T a g b l a t t, keine „N tue Z e i t", keine
„O l m ü tz e r Z e i t u n g", am allerwenigsten
eine» „Nasinec" oder „Pozor", der es ihnen
mitgetheilt hätte. Und vielleicht war es auch
manchem heute lebenden Musikfreunde noch un­
bekannt, daß der kleine große Wolfgang Ama-
deus einmal in Olmütz weilte. Es würde mich
freuen, wenn er es erst durch diese Zeilen er­
fährt. Würde heute ein Mozart auferstehen und
nach Olmütz kommen, »m sich als Virtuose
und Componist hören zu lassen, hoffentlich


[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 3 ]
politische Manöver bezeichnet, da zu denselben
nicht einmal der damalige Ministerpräsident
eine Einladung erhalten haben soll. Von einem
Theile der gegnerischen Presse sei damals der
böhmischen Bevölkerung der Vorwurs gemacht
worden, daß sie sich nicht human gegen die
Soldaten benommen habe. Redner ersucht den
Minister zu constatiren, daß diese Berichte ten-
denziöse gewesen seien. Er schließt mit der Er­
klärung, daß seine Partei gegen das Kriegs­
budget stimmen werde. (Beifall bei den Jung-
tschechen.)
i^elcg. Eugen Ritter v. Abrahamo-
wicz: Treu unserer Ueberzeugung, daß in
der Erfüllung der Pflichten für die Größe und
Machtstellung der Monarchie der Schutz unserer
nationalen und constitutionellen Rechte gelegen
ist, waren wir Polen immer bestrebt, in den
Grenzen der Möglichkeit Alles zu thun, was
für die Stärke und Schlagfertigkeit der Armee
nöthig war. Hiedurch ist auch der Standpunkt
festgestellt, den wir der Armeeverwaltung ge­
genüber einnehmen. Gerade dieser Standpunkt
legt uns die Pflicht auf, unumwunden auszu-
sprcchen, was wir von der Militär-Verwaltung
als steuerzahlende Bürger zur Erhaltung uuse-
rer Leistungsfähigkeit beanspruchen müssen.
Redner beschäftigt sich zunächst mit der
Frage der Abhaltung der Controlversammlun-
gen an Sonn- und Feiertagen. Es sei nicht
gut, wenn das Hornsignal, das zu der Con-
trolversammlung ruft, sich mst den Klängen
mische, die zum Kirchgänge einladen. Wir sind,
sagt Redner, ein katholisches Land, und ich er­
suche deßhalb den Herrn Minister, unser katho­
lisches Gefühl zu schonen urrd die Controlver-
sammlungen nicht an Sonn- und Feiertagen
abzuhalten. Redner urgirt sodann die Reform
der Militär- Strafprozeßordnnng, die von der
Rechtswissenschaft längst zu den Todten gelegt
worden sei. Die bestehende Militär-Strafprozeß­
ordnung passe schlecht zu der modernen Gesetz­
gebung und dem Geiste der Humanität. Die
Gründe, welche für die Nichteinhaltung ge­
machter Zusagen angegeben werden, seien nicht
stichhältig, und ^es wäre höchste Zeit, diesfalls
Wandel zu schaben. Redner bespricht ferner die
Behandlung der polnischen Recruten seitens der
Vorgesetzten und erklärt, daß die vielfachen
Selbstmorde diesfalls ebenso viele Anklagen
bedeuten. Eine väterliche Behandlung des Re­
cruten wäre zweckentsprechend; auch sollte dem
aus seiner Familie gerissenen Recruten der re­
ligiöse Trost durch regeren Verkehr mit dem
Seelsorger nicht unterbunden werden. Redner
erörtert hierauf die wirthschaftlichen Fragen,
meint, die Heeresverwaltung sollte ihren Be­
darf an Getreide direct beim Producenten
decken, undglaubt, daß es sich empfehlen würde,
den einzelnen Verpflegsmagazinen und Filia­
len derselben den Auftrag zu ertheilen, das
würde der Redoutensaal die herbeiströmenden
^'cute nicht fassen können. Keine Sorge! So
Einer kommt nicht wieder.
lieber dem Thore eines Hauses in der
Wahringerstraße in Wien prangt eine Stein-
tafel. auf welcher in goldenen Lettern zu lesen
steht, daß an dieser Stelle W. A. Mozart seine
Oper ^Oosi lau tutto" sowie die Symphonien in
bis- ckur, E- moll und C- dur componirt
habe.— Die Stiege von Mozarts Sterbehaus
in der Rauhensleingasse schmückt eine überle­
bensgroße Büste des Meisters.— In Mün­
chen und anderen deutschen Städten begegnen
wir Häusern, an denen Denksteine angebracht
ünd, welche besagen, daß Mozart in ihnen vor­
übergehend gewohnt.
Vielleicht gelingt es auch in Olmün, jenes
Haus ausfindig zu machen, das im Jahre
1767 die „Tomdechantei" war. Wenn Mozart
in diesem Hause auch keines seiner unsterbli­
chen Werke geschrieben hat, so bildet der Auf­
enthalt in demselben, nach dem Briefe seines
Vaters, in dem Leben des Künstlers doch
einen merkwürdigen Wendepunkt.
Schon dieser Umstand, vor allem aber
jener, daß der größte ö st e r r e i ch i s ch e
Componist in dieseni Hause gewohnt, sollte es
den Bewohnern von Olmutz als Pflicht er­
scheinen lassen, dieses Haus mit einer Gedenk­
tafel zu schmücken.
ihnen gebrachte und qualitätsmäßig befundene
Getreide innerhalb einer bestimmten Preis­
grenze zu kaufen. Er wünscht die Verlegung
der Waffenübungen auf den Herbst und regt
in Betreff der Verbesserung des Pferdewese-'s
und namentlich bezüglich der assentirten Mut-
terstuten die Abhaltung einer Enquete an.
Redner empfiehlt schließlich die von chm vor­
gebrachten Wünsche der Berücksichtigung der
Heeresverwaltung. (Beifall.)
Teleg. K a f t a n bespricht das Anwachsen
des Heeresbudgets in den letzten 10 Jahren
und sagt, die Verminderung des Ertraordi-
nariums konime nicht in Betracht mit Rück­
sicht aus die Inanspruchnahme durch die Nach­
tragscredite. Für diese Opfer können die Völ­
ker Oesterreichs verlangen, daß das naüonale
Bewußtsein und die wirthschaftlichen Bedürf­
nisse berücksichtigt werden, wodurch die Kraft
der Armee und die Disciplin keineswegs be­
einträchtigt werde. Der Soldat muß die Ueber­
zeugung haben, daß ihm der erthellte Befehl
den Interessen der Armee und des Reiches
entspreche. Der Soldat vermag nicht einzusehen,
daß er sich gegen die Disciplin vergeht, wenn
er sich seiner Muttersprache bei der Meldung
bedient. So aber scheine es, daß er unter der
Fahne seine Nationalität aufgeben müsse.
Im Kampfe sei die Anrede in der Mutter­
sprache ein gewaltiges Anfeueruugsmittel. In
Josesitadt ist den Ofticieren der Gebrauch der
deutschen Sprache als Umgangssprache anbe­
fohlen. Redner urgirt sodann die Reform des
Militärstrasprozesses und verlangt, es möge
Hiebei nach französischem Muster das Princip
der Oeffentlichkeit Geltung finden. Er verlangt
weiter die Schleifung der gänzlich unnünen
Festungswerke am Hradschin, sowie die Verle-
guno der Pulver- und Munitionsmagazine
aus der Stadt. Zum Schlüsse fordert Redner
die Entfernung der Staudrücke bei Jofefstadt.
Teleg. Dr. G ö tz weist auf die naüonale
Agitation hin, welche die Heeresverwaltung
nicht dulden solle, und kritisirt sodann den^e-
richt über den Voranschlag des Heeresbudgets.
Redner verbreitete sich sodann ausführlich über
die Verpflegung der Mannschaft, welche er >ils
eine ungenügende bezeichnet. Betreffs der Re­
gelung der Ltziciersgagen bemerkt Redner, es
sei bedauerlich, daß nicht Vergleichstabellen mit
den Bezügen der Officiere ftemder Armeen
vorgelegt worden seien. Redner tritt übrigens
weil er seinerzeit auch für die Erhöhung der
Bezüge der Staatsbeamten eingetreten ist, für
die Erhöhung der Officierszagen ein, meint
aber, daß die betreffenden Ziffern für die drei
untersten Rangsclaffen zu gering bemessen
seien, wahrend bei der Bemessung der Gebüh­
ren der höheren Rangsclassen vielleicht mehr
Maßhalten am Platze gewesen wäre. Redner be­
spricht sodann die ungeheuer hohe Militärlast
Oesterreichs, welche noch fortwährend im Wach­
sen begriffen sei, da Oesterreich mit den andern
Staaten gleichen Schritt halten müsse.
Im Einlaufe befindet sich eine Petition
tschechischer Gemeinden wegen Meldung der Re­
servisten in ihrer Muttersprache.
'Aokitische Aachrichlen.
 ßuzlaud) Der russische
Versuch, in welcher Zeit Truppen aus dem Kau­
kasus nach den transkaspischen Gebieten im Ernst­
fälle dislocirt werden könnten, hat erhebliches
Aufsehen gemacht. Die Tendenz dieser Probemobi-
lisirung lag klar zu Tage, zumal es in politi­
schen Kreisen als feststehend gilt, daß Rußland
jetzt keinerlei Complication schaffen wolle, durch
welche eine Fricdenstörung herbeigeführt werden
könnte.
Locakes und Arovinziesses.
Olmütz, 10. Jänner.
(Lewilkiguug zur Annahme fuud jvm
Tragen eines fremden Ärdenszeichevs.) Der
Kaiser bat dem Obersten Carl O ll es ch ik, Edlen
von Elbheim, Commandant des Divisions­
Artillerie-Regiments Nr. 40 die Bewilligung zur
Annähme und zum Tragen des demselben verlie­
henen Commandeurkreuzes 2. Classe des könig­
lich-norwegischen Sct.-Olaf-Ordens ertheilt.
(Erzherzog tzvgen) ist, wie bereits gemel­
det, seit einigen Tagen an einer Influenza, die
mit Schüttelfrost einsetzte, erkrankt. Ein beule
ausgegebenes Bulletin besagt: '.Neben einer dif-
fuscn Bronchitis entwickelte sich ein handteller­
großer Derdichtungsberd in der rechten Seite.
Die Temperatur hat in den zwei letzten Tagen
38-5 Grad nicht überschritten, die Expectoraüon
ist reichlich, das Svutom rostbraun gefärbt. Heute
Morgens Temperatur 36-5 Grad, Puls 72,
Respiration 36; der Herd in dcr rechten Seite
aufgebellt, vom Schulterblattwin'el nach abwärts
rechts mäßige Consonanzerscheinungen."
(Hrueuuuug von Ehrenbürgern.) Die
Gemeindevertretung von Paulowitz bat in ihrer
letzten Sitzung einhellig beschlossen die Herren
Bczirkshauptmann Baron G a st h e i m b und
Bcziiscommissär Wv chodil vonHannaburg
zu Ehrenbürgern der Gemeinde Paulowitz zu
ernennen. Eine Abordnung der genannten Ge­
meindevertretung erschien heute Bormittags bei
den beiden Herren um sie von diesem Beschlusse
iu Kenntniß zu setzen.•
(Aus dem deutschen Heschichtsverei» i«
Mähren.) Wie das Brünner „Deutsche Blatt"
mittheilt, ist kais. Ratb, Herr Dr. W. S ch r a m,
Bücherverweser am tlandesmuseum in Brunn
gestern aus dem genannten Vereine, dem er durch
mehr als sechzehn Jahre angehörte und in dem
er viele Iabre als Secrctär wirkte, aus ernem
bisher noch nicht bekannten Grunde auszctrctcn.
(Nicht befördert.) Der Brünner „Tages-
botc" schreibt bezüglich der gestern gemeldeten
Ernennungen von Obcrlandesg:richtsrätben in
Brünn: „Zu unserem Befremden wurde Herr
^andesgerichtsrarb Baron d'E lv ert, der hochver­
ehrte Abgeordnete dcr Stadt Brünn, der nach
dem Personalstatus zwischen den zu Oberlandes-
.crichtsrätbcn ernannten z'andesgcricbtsrätben


[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 4 ]
Kunze und Dworzacck rangirt, zum Oberlandcs-
qericht-rathe nicht ernannt."
(HruemtUNg.) Herr Gymnastalprofcyor
Carl Ritter v. Reichenbach in Znaim wurde
zum Director des Staatszymnasiums in Jglau
ernannt.
(Militärisches) Der Oberarzt Dr. Vale-
rius lasziv wurde vomGarnisonsspitaleNr. 6
in Olmütz zum Jnf.-Rgt. Nr. >01 transfcrirt.
(Mo«atsversam«l»»g des „Zeatsche»
Mereins in Der hiesige „Deutsche
Verein" veranstaltet Donnerstag, den 11. d.
um 8 Ubr Abends im Saale des deutschen Ca-
sinos eine Monatsversammlung, bei welcher die
Herren Dr. Schian und Hoffmann, evange­
lische j Pfarrer aus Schlesien, je einen Vertrag
ballen werden. Die deutschen Kreise unserer Stadt
werden es sich gewiß nicht entgehen lassen, die
beiden Herren, welche schon bei dem letzten evan-
gelischen Familienabende durch ihre warme, tief
zu Herzen dringenoe Bcredtsamkeit auf die da­
mals Versammelten einen überans nachbaltigen
Eindruck ausgeübt hatten, in einem größeren
Kreise deutscher Volksgenossen sprechen zu hören.
An die Vortrage, welche bei gedeckten Tischen
stattfinden werden, wird sich ein geselliger Abend
anschließen, der nach dem festgestellten Programme
einen sehr angenehmen Verlauf zu nehmen ver­
spricht. Die Mitglieder und Freunde des Vereines
werden höflichst eingeladen, mit ihren Familien
so zahlreich als möglich zu erscheinen.
(Zira«e»woßlth'tigkeits»erein.) In der
letzten Versammlung des leitenden Comites des
hiesigen Frauenwohlthätigkeiisvereines wurden ge­
wählt zur Präsidentin Frau Marie S chr ö tt e r,
welche dieses Amt schon mehr als dreißig Jahre
in dem Vereine bekleidet, der ihr zumeist seine
Blüthe dankt. Zur ersten Vicepräsidentin wurde
Frau Nits ch, zur zweiten Vicepräsidentin Frau
Marie D ö r r i ch, zur ersten Cassierin Frau
Rosa Eben, zur zweiten Cassierin Frau
Mathilde Grosse, zur ersten Schriftführerin
Frau Stefanie H a n i s ch, zur zweiten Schrift­
führerin Frau Hedwig May gewählt. Mit der
Sorge für das Armenwescn wurden die Damen
Rosa Blumen zweig, Emmy Kornauth
und Anna Lang betraut.
(Zusammenkunft der Av solventen der
Höheren Kandelsfchnke) Heute um 8 Ubr
Abends findet im „Hotel Goliath" eine Zusam­
menkunft der Absolventen der Höheren Handels­
schule statt, zu welcher vollzähliges Erscheinen er­
wünscht ist. Auf der Tagesordnung steht die
Besprechung über die gründende Versammlung.
(ßonstitnirvng der ßrwervstener-ßom-
tniflionen.) Die Erwerbsteuer-Commissionen für
den Veranlagungsbezirk „Olmütz Stadt"
für die Veranlagungsperiode 1900/1901 wurden
nachstehend constituirt u. z.: Für die 3. Classe.
Vorsitzender: Dr. Anton B l a h o v s k y, k. k.
„ActenstüL Ir. 113."
Von ßmik Oaborian.
5. Fortsetzung.
Die Enttäuschung des Hüttenbesitzers war
augenscheinlich und er suchte seine Unver­
schämtheit zu entschuldigen.
„Glauben Sie mir, Herr Fauvel, ich hatte
keine beleidigende Absicht, wir stehen ja schon
jahrelang im Verkehr und niemals.. ."
„Genug, mein Herr," fiel ihm der Bankier
ins Wort, „Ihre Entschuldigungen sind un-
nöthig. Bei Geschäften giebt es weder Bekannte
noch Freunde. Ich schulde Ihnen und bin nicht
in der Lage, zu bezahlen;, Sie drängen mich
und das ist ganz in der Ordnung; denn Sie
haben ein Recht dazu; Gehen Sie mit meinem
Commis, er wird Ihnen das Geld einbän­
digen."
Dann wandte er sich an die Angestellten,
welche die Neugier noch immer am Platze
festhielt:
„Und Sie meine Herren, wollen gefälligst
in Ihre Bureaux zurückkehren."
Im nächsten Augenblick war das Zimmer
vor der Casse leer. Nur die Commis, die da­
rin zu arbeiten hatten, waren geblieben. Das
Gesicht tief auf ihr Schreibpult gebeugt, schienen
sie ganz in ihre Beschäftigung vertieft.
Noch unter dem Eindruck der Ereignisse,
die so rasch auf einander gefolgt waren, ging
Finanzrath, Vorsitzender-Stellvertreter: Josef
Kschir, k. k. Stcuer-Obcr-Jnspcctor; gewäbllc
Mitglieder: 1. Alexander Schwach, Gastwirth,
2. Leopold Hollaus, Handelsagent, 3. Carl
Weiß, Seifensieder; ernannte Mitglieder: 1.
Heinrich Bellak, Kurzwaarenbändler, 2. Carl
Polla k, Spediteur, 3. Josef Loew, Roscglio-
Erzeugcr; gewählte Scellvertrelcr: I. Josef
K> ätschmer, Glaswaarenbändlcr, 2. Wilbelm
Mika, Kaufmann, 3. Franz Wojtck, Kürsch­
ner; ernannte Stellvertreter: 1. Ferdinand
B o b a t s ch, Fiaker, Fraoz Vvmetal,
Selcher, 3. Carl Haue l, Kaufmann; für die
4 Classe. Vo. sitzender: Dr. Anton Blabovsky,
k. k. Finanzrath; Vorsitzender-Stellvertreter:
Josef K s ch i r, k. k Steucr-Ober-Jnspeclor;
gewählte Mitglieder: 1. Josef Paradeiser,
Tapezierer, ;2. Carl W laka, Baumeister, 3.
Josef Z a orä le k, Glaser; ernannte Mitglieder:
l. >?einrich Basta, Handelsagent, 2. Fcrdi-
nand M z i k, Kaufmann, 3. Thoina- K r e i tz c r,
Schubmaeber, gewählte Stellvertreter: I. Johann
Bezouska, Sckncidcr, 2. Franz Mäuler,
Fiaker, 3. Ignatz Leiter, Spengler; ernannte
Stellvertreter: !. Franz Kubisch, Schuhma­
cher, 2. Johann S k o p a l i k, Greisler, 3. Julius
B e ck, Kurzwaarenhändler.
(Konllitnirnng der ßrwerölieuer-ßom-
tnWonen.) Die Erwerbsteuer-Commissionea für
den Veranlagungsbezirk „Olmütz Land" für die
Veranlagungsperiode 1900 1901 wurden nachste­
hend constituirt u. z: Für die I. Classe. Vor­
sitzender: Dr. Anton B l a b v v s k v, k. k. Finanz-
Rath, Vorsitzender-Stellvertreter, Josef Kschir,
k. k. Skcuer-Ober-Jnspector; gewählte Mitglie­
der: 1. Josef Kolbe, Maurer- und Zimmer-
meister in Gr.-Wiücrnitz, 2. Josef Mcndlik,
Kaufmann in Gr.-Latein; e> nannte Mitglieder:
l. Ferdinand Strnad, Mühlbcsitzcr in Hvn-
kau, 2. Jacob Weinstein, Kaufmann in Ho-
dolein, gewählte Stellvertreter: I. Franz F o u-
k a l, Fleischer und «^astwirlh in Dollein, 2.
Tobias Nespor, Fleischer in Hol tz, ernannte
Stellvcrticecr: 1. Josef Sv i täk, Maler und
Anstretzcher in Neugaffc, 2. Rudolf Becak,
Kaufmann in Groß- Tcinitz. Für die
4. Classe. Vorsitzender: Dr. Anton Bla-
hovsky, k. k iFinanziath. Vorsitzender
Stellvertreter: Josef Kschir, k. k. Sicucr-Ober-
Jnspector. Gewählte Mitglieder: 1. Josef B e-
cic k a, Schlosser in Hodolcin, 2. Adolf P o rt l,
Kaufmann in Dub, 1. Josef Jungn: ann,
Geschäftsmann in Paulowitz. Ernanute Mitglie­
der: I Thomas O t a h a l, Fubrwerkcr in
Holitz, 2. Jakob Weinstein, Kaufui.»n in
Hodolcin, 3. Albert Hlävka, Schuhmacher in
Dub. Gewählte Stellvertreter: 1. Franz Pri-
krvl, Schlosser in Holitz. 2. Joh. Op letal,
Schuhmacher in Dollein, 3. Franz K ubicek,
Müller in Gr.-Teinitz Ernannte Stellvertreter:
1. Tobias Nespor, Fleischer in Holitz, 2.
Andre Fauvel fieberhaft erregt auf und ab und
ließ nur von Zeit zu Zeit mit verhaltener
Sttmme irgend einen Ausruf hören.
Prosper hatte sich gleich und mit starren
Augen wie vernichtet an die Wand gelehnt und
konnte keinen Gedanken mehr fassen.
Endlich, nach langem Schweigen, blieb der
Bankier vor Prosper stehen; er war zu einem
Entschluß gekommen.
„Wir müssen doch nothgedrungen nach
einer Erklärung suchen," sagte er; „kommen
Sie in Ihr Bureau."
Der Cassier gchvrchtc ohne ein Wort der
Erwidemng, beinahe mechanisch, worauf der
Chef, der mit ihm einttat, sorgfältig die Thür
hiitter sich schloß.
Kein Anzeichen in dem Bureau verrieth,
daß fremde Einbrecher sich darin zu schassen
gemacht hatten. Kein einziges Papier war ver­
schoben; alles stand am Platze. In dem offe­
nen Geldschrank sah man auf einem oberen
Fach eine Anzahl Gcldrollen, die von den Die­
ben verachtet oder vergessen worden waren.
Fauvel gab sich nicht die Mühe, irgend
etwas zu untersuchen; er nahm einen Stuhl
und gebot seinem Cassier sich zu setzen. Der­
selbe war wieder vollständig Herr seiner selbst
und sein Gesicht hatte den gewöhnlichen Aus­
druck.
„Jetzt, da wir allein sind, Prosper, haben
Sie mir nichts anzuverttauen?"
Oswald N o c z i l, Kaufmann in Ncugasse, 3.
Aböls C h v t i l, Bäcker in Namiescht.
(Kheaternachricht.) Wie von uns bereits
mitgetheilt wurde, gelangt am Freitag den 12.
d. M. Goldmaik's Oper „Die Königin
von S a b a" zur Erstaufführung auf unserer
Bühne. Dieses Werk, welches bereits seit lan­
ger Zeit auf das (Sorgfältigste vorbereitet wird,
hat in den Haupttollen folgende Besetzung:
König Salomon Herr Schmaus, Baal-Hanan
Herr Pollctt, Assad Herr Conrat, Hoher Prie­
ster Herr Shopp, Sulam ith Frl. Muarauer.
Königin Frl. Duce, Astarath Frl. Marco, In
Anbetracht der großen Kosten bezüglich der voll­
ständigen Neuanschaffung an Costümen, Teco-
rationcn und Requisiten, sowie rückv'btlich des
hohen Autorhonorars, sieht sich die Lirection
mit Bewilligung des löblichen Gemeindcrathes
bemüßigt, eine kleine Erhöhung der Einttttts-
preise vorzunehmen. Es kosten eine Loge im
1. Rang und Parterre 5 fl., eine Loge nn 2.
Rang 4 si., ein Parquettsitz 1. und 2. Reihe
1 sl. 50 kr., in den übrigen Reihen 1 fl., ein
Galericsitz 40 kr., ein Stehplatz im Patterre 60
kr., Garnisons- und Studentenkarten 40 kr.,
Galerie 20 kr.
(pon fremde» Anhneu.) Von ednmaligcn
Mitgliedern der Olmützer Bühne sind in der
heurigen Saison engagirt: Frl. Forescu
in Breslau, Herr Nerz in Wien (Joscfstädter
Theater), Frl. Ada Nordegg in Cilli, Herr
P a s s y- C o r n e t in Graz, Frau P a u l-
m a n n in Herrmannstadt, Herr A m e n t h
in Oedenburg, Herr Gustav Schweighofer
in Landshut, Frl. Mizzi S e h f f e r t in Labr
(Großhcrzogthum Baden) Frl. Amalie S t ö-
g e r in Magdeburg, Herr Teller in Brünn,
Herr B e r st l in Baden bei Wien, Frl. Matte
W e i n c r in Breslau, Frl. Vickv Wally in
Pilsen und Herr Sirio Z e r b i in Reiebenberg.
(Fottsctzung folgt.)
(„Zeitschrift für Molkswirthschaft,Rechts­
pflege »nd Merwnktung.") Die erste Nummer
des zweiten Jcibrganges der von Dr. Heinrich
Hirsch herausgegebenen Zeitschrift enthält fol­
ge» c Artikel: An unsere Leser. Politik und
und Politiker.— Bulgarien— Der Econvmist.
— Feuilleton.— Flottcnsragc und Ungarn.—
Ein I wrbundert colvnialcr Mlilik.— Das Zu­
sammengehen von Landwirtbschaft und Industrie
in Deutschland und Oesterreich- Ungarn.—
Deutsche Colonialpolitik in Cdina.— Miscelle.
— Im erüen Artikel „An unsere Leser" wird
bervvrgcdobcu. daß unser passives Handels- und
colonialpolitischcs Verhalten den Nativnalitätcn-
hader und was mir ihm zusammenhängt, ver­
schuldet bat. Wo alle Welt Handelspolitik treibt
und Colonicn erwirbt, stehen wir abseits und
erwerben nichts. Wir zählen deßhalb auch nichts
in der Weltpolitik und die modernen handelspo­
litischen Bestrebungen, die alle Welt interessircn.
Der Caffier zuckte zusammen, als wenn
diese Frage ihn überrascht hätte."
„Nichts, Herr Fauvel, was ich Ihnen nicht
schon mitgetheilt hätte."
„Wie so! Nichts...? Bleiben Sie dabei
eiire lächerliche, sinnlose Fabel auftecht zu hal­
ten, an die niemaird glauben kann? Das ist
wahnsinnig. Vettrauen Sie sich mir an, hier
allein liegt die Rettung. Allerdings bin ich Jbr
Principal, das ist wäyr, aber vor allem bin ich
auch Ihr bester Freund. Ich kann es nicht ver
gcssen, daß Sie mir vor nunmehr fünfzehn
Jahren von Ihrem Vater anvettraut worden
sind, und daß ich seit dieser Zeit immer nur
wohl zufrieden gewesen bin mit Ihren guten
und treuen Dieitsten.
„Ja, seit fünfzehn Jahren sind Sie bei mir.
Damals habe ich den Grund gelegt zu meinem
Vermögen, damals habe ich den Bau begon­
nen, und Sie haben das Gebäude wachsen
sehen, Stein um Stein, Schicht um Schicht.
Und je mehr mein Reichthum wuchs, desto
mehr war ich bemüht, Ihre Stellung zu ver­
bessern, da Sie, ttotz Ihrer Jugend, mein älte­
ster Angestellter sind. Bei jeder Inventur habe
ich Ihren Gehalt evböht."
Niemals hatte Pwsper seinen Chef mit
solch weicher, väterlicher Sttmme sprechen hören.
Gwßes Erstaunen war auf seinem Gesichte zu
lesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 5 ]
finden bei uns kein Verständniß. Die Welt ver­
siebt aber auch unseren Nationalitätcnbader nicht,
da sie mit „vereinten Kräften" Großes erreichen,
nickt aber, ivie bei uns. Großes zerstören will.
Für die Ideen der Handels- und Weltpolitik,
die beule Europa erfüllen, will die Zeitschrift,
wie bisber eintreten in der Hoffnung, daß die
Zeit nickt allen Sinn für ein großes und unge-
tbeiltes Vaterland verloren hat.— In dem Ar­
tikel „Politik und Politiker" werden die radi-
calen Bestrebungen der Gegenwart geschildert
und psucbologisch zergliedert. Der Mangel an
Raum verbietet eine Analuse des inbaitreichen
und actuclleu Artikels. Nur crwäbnen wollen
wir. daß die Balkanstaatcn in dee europäischen
Votkerfamile das radicale Element repräsentiren.
— Bei der Wichtigkeit des Exportes unserer
Robproduete und Fabrikate zur Herstellung einer
günstigen Handelsbilanz werden die einzelnen
Staaten und Länder, zu denen wir exportiren,
in Bezug auf ibre wirtbschaftlichc tlage beschrie­
ben und mit „Bulgarien" begonnen. —Der
„Economist" bringt „Uebersichten der Wiener
Börse" vom 18.—29. December 1899.— In
dem Artikel „Die Flottenfrage und Ungarn" wird
die tböricbke Politik Ungarns in Bezug aufFlot-
tcnvcrmebrung, auf handelspslitische und colonialc
Fragen gegeißelt.— Es ist uns nicht möglich,
i,n engbemessenen Raum einer Anzeige den Jn-
balt der weiteren bandelspolitischen Artikel auch
nur annäherungsweise anzudeuten, doch wollen
wir bemerken, daß das Feuilleton intereffante
Aussprüche Industrieller, Techniker und Gelehrter
über die Indus.rie bringt. Da Oesterreich ein
Industriestaat ist, dürften diese Aussprüchc be­
rühmter Männer auch bei uns allgemein intcrcs-
siren.
«postalisches.) Die alten Blanguette zw
den Postaufträgcn, Postanweisungen für dasJn-
uud Ausland, Postbcgleitadrcsscn mit und obne
Nachnahme für das In- und Ausland können
von den Absendern bis 31. Jänner 1900 dann
verwendet ivcrden, wenn der Vordruck „fl." „kr."
in den Blanguctten handschriftlich in „K" uird
„h" umgeändert wird.
(Berichtigung) Wie man uns beute mit­
theilt, wurde das bei der im Milirärcasino staltgefun-
dencn Veranstaltung zum Vortrage gebrachte
Carnevals-Begrüßungsgcdicht nicht von Herrn
Oberstlieutenant Fricdl, sondern von Herrn
Oberlieutenant Subulies gesprochen. Herr
Oberstlieutenant Fricdl ist der Verfasser des
hübschen Scherzgedichtes.
«Meue Telephon kirne) Am 8. d. gelangte
die telephonische Gcsprächsrclation zwischen den
Telcpbonnctzen P r o ß n i tz und Deutsch-
Brod zur Einführung. Die Sprechaebühr für
ein gewöhnliches Gespräch in der Dauer von
drei Minuten beträgt zwei Kronen.
(Die Wischauer Tschechen,) durch deren
Wortbruch bekanntlich die Constituirung der
Wischauer Gemeindevertretung verzögert wurde,
baden sich doch endlich entschlossen, dem Wider­
stand der Deutschen, die unerschütterlich auf ihrem
Sheine bestanden, nachzugeben und ihr gegebenes
Wort^einzulösen. Gemäß dem zwischen Teutschen
uad Tshecken abgeschlossenen Compromisse wurde
ain 3. d. Dr. Swoboda zum Bürgermeister ge­
wählt. Bürgermeister- Stellvertreter wurde der
Tscheche Strnad. In den Gemeir.derath wurden
tu Herren Albrecht, Janda, Dittrich und Höchs-
mann entsendet. Angesichts dieses Wahlresultates
äußern die „Lidovo Noviny" die bange Erwar­
tung, daß die tschechischen Gemeinderäthe mit Dr.
Swoboda „sehr viel Arbeit" haben und sich wer­
den bemühen müssen, die Gemeindeverwaltung
einem solchen Stande zuzuführen, wie er den
thatsächlichen Verhältnissen in der Stadt enffprche.
Damit geben die „Lidove Novinv" indirect zn,
was sie bisher hartnäckig geleugnet haben, daß
nämlich die Wahl Dr. Swobodas einen Punkt
des zwischen beiden Parteien abgeschlossenen Eom-
promisscs bildete, denn einen Mann, der „viel
Arbeit" verursacht, stellt man nicht freiwillig an
die Spitze des Gemeindewesens. Die Bemühungen
der ffchechischen Stadtvätcr, die „wahren Verhält­
nisse" der .-r tadt in der Gemeindeverwaltung zum
Ausdruck zu bringen, werden die Deuffchen
Wischaus, allen voran Dr. Swoboda, gewiß
wachsamen Xuges und mit kampfeSmuthiger Ent­
schlossenheit folgen.
(Inlfeier in Sakzergut.) Man schreibt uns
aus S a l z e r g u t: „Die am 6. Jänner von
der Nordmährer- Bundesgruppe Salzergut in
der Gastwirthschast des Herrn Ed. Jeschek ab
gehaltene Julfeier gestaltete sich in ihrer Ge
sammtheit zu einem echt deutschvölkischen Fa-
milienabend. Lieder und Musikvorträge, die
zur Ausführung gebrachten Singspiele erzielten
ungetheilten Beifall. Die Vorlesung aus Hee-
ger's „Geschichten vom alten Haiman" versetzte
alles in die launigste Stimmung. Von zün­
dender Wirkung war die auf die Julfeier be-
zughabende Festrede. Brausende Heilrufe er­
schollen am Schlüsse derselben, die erhebenden
Weisen kerniger deutscher Volkslieder durch-
hallten den Saal. Anschließend wurde dem
Tanze bis tgi die Morgenstunden des folgen­
den Tages gehuldigt. Schon der Umstand, daß
die ^Veranstaltung sich eines äußerst zahlreichen
Besuches ersicute, läßt erkennen, daß die Bun­
desgruppe mit dieser Feier das Richtige ge­
troffen hat."
(Zum ßapitek Frsttoirreiuiguug.) Das
plötzlich eingetretene milde Wetter ermöglicht es
die Gehwege von den auf denselben lagernden
Schneemengen zu säubern und es wäre nur zu
wünscheu, wenn dieß in ausgiebiger Weise ge­
schehen würde, beider ist dieß nur selten der
Fall. Man läßt die Schneehügcl, welche für die
Passanten eine permanente Gefahr bilden, auf den
Trottoirs liegen, obwohl es nur eine sehr geringe
Mübe kosten würde, selbe zu entfernen. Die
Polizei sollte es in solchen Fällen nicht an der
nöthigen Energie fehlen lassen.
(Jahrmarkt.) Der Jämrer-Jabrmarkt, der
am letzten Montag begonnen hat, ist von Ver­
käufern gut besucht, dagegen von Käufern nur
wenig freguenlirt. In Winterwaareu wurden
einige Geschäfte gemacht.
(Kein Kerzeu-ßartell.) Die vor einigen
Tagen von verschiedenen Zeitungen gebrachte
Mittheilung, daß Verhandlungen wegen Bildung
eines Kerzen-Carle lls im Zuge seien, wird
von betreffender Seite dahin richtig gestellt,
daß solche Verhandlungen wohl eingeleitet, die­
selben aber bald wieder abgebrochen wurden.
Derzeit besteht gar keine Aussicht, daß ein Kerzen-
cartell zustande kommt. Einige der größeren Kcr-
zcnfabriken haben wegen verschiedener Vorkomm­
nisse bei früheren Vereinbarungen abgelehnt, in
ein Cartell einzutreten.
(Ks wird forttschechistrt.) Heute liegt
uns abermals ein von einer hiesigen k. k. Be­
hörde ausgestelltes Schriftstück vor, in welchem der
Name der deutschen Partei welcher dasselbe
zugestellt wurde, tschechisirt ist. Wir können nur
nochmals den Parteien empfehlen, solche Schrift­
stücke nicht anzunehm n und darauf 'zu bestehen,
daß der Name correct geschrieben wird.
(Abschaffung des Aotariates.) Wie das
„Grazer Tagblatt" meldet, beschäftigt man sich
im Justizministerium mit der Abschaffung des
Notariates, die Agenden der Notare sollen den
Advocatcn zugewiesen werden. Man will hie-
durch dem Advocatenstande Hilfe bieten.
(Krport «ach Arasikieu.) Nach einem an
die Olmützer Handels- und Gewerbekammer ge­
richteten Erlasse des Handelsministeriums tritt
ab 1. Jänner 1900 in Brasilien provisorisch ein
neuer Zolltarif in Kraft, deffen wichügste Neue­
rung in der Aufstellung eines Minimal- und
eines Maximaltarifes gelegen ist. Dem Mini­
maltarife liegen mit einigen Ausnahmen die
Sätze des bisher in Geltung stehenden (1897er)
Tarifes zu Grunde, während der Maximaltarif
die doppelten Ansätze des Minimaltarifes aus­
weist. Die brasllianische Regierung fft ermäcb-
ttgt, die Einhebung der Zölle des Maximalta­
rifes gegen Provenienzen jener Staaten zu ver­
fügen. welche brasilianische Importe mst über­
mäßig hohen Zöllen belegen. Von dieser Er-
mächttgung wird jedoch die brasilianische Re-
gienmg bis Ende Februar 1900 überhaupt
nicht Gebrauch machen und dürften öster­
reichische Provenienzen auch über diesen Zeit­
punkt hinaus nach dem Minimaltarife in Ver­
zollung genommen werden. Vom 1. Jänner
1900 ab werden 15 Procent der zur Einhebung
gelangenden Einfuhrzölle (statt bisheriger 10
Procent) in Gold zu entrichten sein. Von den
für unseren Handel in Bettacht kommenden
Tarifposittonen haben jene auf Margarin und
Kunstbutter, Karwffeln, Hölzer und Möbel,
Hüte, Tuche und Glas eine Erhöhung, dagegen
jene au Mehl, Gettänke, Mineralwasser,
Baumwollgarne,- Gewebe und -stoffe, wollene
Jewebe, Buchbinderleinwand, Seidenbänder
rnd -Gaze eine Ermäßigung erfahren. Als be­
sonders wichttge Neuerung erscheint die Einfüh­
rung des Consular Cerffsicaffonszwanges, über
welchen das Budgetgesetz pro 1900 nachfolgende
grundlegende Bestimmungen enchält: Vom 1.
Jänner 1900 ab muß jedes Schiffsdocument
von einer durch den Verschifier zu fertigenden,
genau specificirten Warendeclaration begleitet
sein. Verschiffer und Importeure haben zwei
Ausferttgungen dieser Declaratton dem brasilia­
nischen Consul des Verschiffungshafens behufs
Vidirung vorzulegen; eine vidirte Ausfertigung
muß das verschiffte Gut begleiten.
(»ugeblicher Waubaufakl.) Nach einer
hierorts erstatteten Anzeige wurden die Schnitt»
waarenhändler Marttn Reiter aus Gaudia
und Eduard H a n a k aus Pucim heute Nachts
10 Uhr nächst der Haffcheiner Zuckerfabrik von
drei oder vier Männern überfallen und ihrer
Baarschast beraubt. Dem Reiter wurde ein Geld­
täschchen, in dem sich 20 sl. befanden und dem
Hanak aus einer Umhängtasche ein Bettag von
circa 90 fl. geraubt. Reiter gelang es zu ent­
kommen, während Hanak durch Stockhiebe
ziemlich schwer verletzt wurde. Die Räuber er­
griffen die Flucht. Heute Vormittags wurden
durch die Gendarmerie- Postenführer Prims
und Weprek die Thäter entdeckt. Es sind dies
die in der Haffcheiner Zuckerfabrik beschäfsigten
Taglöhner Josef Kuba, Bernhard Kliwar und
Joses Bundil. Die Beraubten sowie ein Zeuge
haben in den denselben vorgefühtten Räsonen
die Räuber agnoscirt: letztere gestanden die
Mißhandlungen zu, stellen es jedoch in Abrede,
einen Raub ausgeführt zu haben.
(Die todte Bebaute.) Sind die Zeiten so
schlecht, oder haben wir das Tanzen verlernt?
Es wird wenig getanzt im heurigen Fasching,
und als markantes Zeichen dafür, daß, die Tanz­
lust sinkt, darf es wohl gelten, daß man obne
Bedauern die Sonntagsredouie aus der Reihe
der hiesigen Faschingsunterhaltungcn verschwinden
sah. Die „o-esellscbaft" hatte sich freilich längst
schon von diesen Maskenbällen zurückgezogen, bei
denen die weiblichen Ballgästc schließlich nur eine
Gesichtsmaske trugen, sonst aber irre Rei e ziem­
lich unvcrhüllt bloßstellten. Heuer haben sie nun
ganz aufgehört, nachdem sie in den letzte> Jahren
nur mehr gewöhnliche Sonntagsbälle Für die
Dienstboten gewesen waren. Wird einer unserer
Vereine die Lust haben, die nunmehr todte Ne-
dorrte durch einen glänzenden Maskenball—
ein wirkliches Maskcnfcst— zu neuem t^eben zu
erwecken?
(Zu den Äoeren?) Seit dem 16. October
v. I. ist aus Proßnitz der Realschüler Wilhelm
Wvslouisil, Sohn des Steueramtsdieners
Johann Wyslouzil in Gablonz abgängig. Man
vermuthet, daß er nach Südafrika entwichen ist.
(Aus dem Spital ins Gefängniß.)
Bekanntlich hat der Magazincur eines Olmützer
Bierdepots, Rud. A l t b o l z, nachdem er nach
Berübung von Betrügereien aus Olmütz flüchtig
geworden war, am 24. Nobember d.J. in einem
Brünner Hotel sich durch einen Revolocrschuß zu
entleiben versucht und sich schwer verletzt. Man
ttansportirte ihn zur Heilpstcge in die b'andes-
Krankenanstalt. Gestern ivurde Max Altholz als
geheilt vom Brünner Stadt- Polizeiamte dem
Brünner Landesgerichte eingeliefert.
(Hcht Helterreichisches.) Wie flüchtig nnd
schleuderhaft die neuen Postwerthzeichen und
Postdrucksorten hergestellt worden sind, dafür
bieten die als „internationale Postanweisungen"
bezeichneten Trucksorten einen drastischen Be­
leg. Es wäre alles an ihnen in Ordnung. Als
Beittagsbezeichnung steht überall „Krone" und
„Heller", sogar in zwei Sprachen— in deut­
scher und französischer. Dagegen hat die löbliche
Postverwaltung diese Trucksorten, die erst vom
Jahre 1900 ab Giltigkeit haben, dem Damm
nach in das vorige Jahrhundert zurückverlegt.-
Für alle Tatumsbezeichnungen fft öl» Jahr­
hundertziffer vorgedruckt „18. so wie wenn.
wir jetzt das Jahr 1800 zählen würden.- Es
scheint, daß in Oesterreich_ nicht_ einmal der
Amtsschimmel mehr ordentlich pariren will.-
(Das Schicksal zweier Aruunenarbeiter.)
Aus Teschen wird unterm 8. d. M. berichtet:
Am 29. December v. I. war der Brunnenmei-
stcr Johann Skiba aus Reichwaldau. mit feinem


[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 6 ]
Gehilfen Skuta aus Deutschleutben beim Graben
eines Brunnens in -er Gemeinde Zlabacz be­
schäftigt. Plötzlich lockerte sich— wahrscheinlich
in Folge mangelhafter Pölzung— das Erdreich
und verschüttete die in einer Tiefe von 16 Me-
lern arbeitenden zwei Personen. Tags darauf er­
schien eine Gerichtscommission aus Oderbcrg, am
Sylvcstertagc eine aus Frcistadt und da man
annahm, daß die beiden Arbeiter von den ricsi-
gen Erbmassen erdrückt worden seien, begann
man erst am Dienöag den 2. Jänner d. I. mit
der Arbeit der Bergung der Zeichen. Um diese
höchst gefahrvolle Arbeit durchzuführen, mußte der
Brunnen, der bis Zur Höbe von 6 M. verschüttet
rvar, vollauf mitLcbm und Erbmassen angefüllt und
festgestampft werden, worauf das Graben des Brun­
nens unter Anwendung der größten Vorsicht von
Neuem begann. Es wurde ununterbrochen Tag
und Nacht gearbestet und gestern, am zehnten
Tage nach dem UuglückSsall, war man bei 12
Meter Tiefe angelangt. In der Nacht auf Sonn­
tag um etwa 11 UKr lockerte sich plötzlich die
Erd- und Saiwmaffc, .es entstand eine Oeffnung
von mehreren Ecntimetern Umfang, durch welche
leises Wimmern und schwache Hilferufe tönten.
Man erkannte die Stimme des Skiba, der den
Arbeitern zurief: „Bruder, rettet mich! Ich bin
noch am Leben!" Er hatte zchn Tage lang im
Eimer gehockt, oben von Erbmassen bedeckt, und
sich an der Kette festgehalten. Seine einzige Labung
in diesen zehn langen Tagen war das durch-
sickerdr Grundwasser, sonst hatte er nicht genvsien.
Er brsindet sich noch immer in Gefahr, von den
nachstürzenden Erbmassen— die Arbeiten
werde» Tag und Nacht fortgesetzt— vollständig
verschüttet zu werden. Er ruft in herzbrechender
Weise „pomozte, pomozte!" (Helft!), bittet
flehentlich um ein Stückchen Brod, klagt über Kälte,
dann ruft er wieder angstvoll: Berschüttet mich
nichl!— Der lange Aufenthalt in dem fürch­
terlichen Grabe scheint seinen Geist getrübt zu
haben. Um seinen mitverschüttetcn Leidensgefähr­
ten Skuta befragt, erwiderte Skiba, er wisse von
ihm nichts; Skuta ist wahrscheinlich bereits todt.
Zur Stunde sind nocb mehr als anderthalb Meter
Erdreich zu entfernen, um zu dem Unglücklichen
zu gelangen, doch ist die Arbeit in dem sichjlockern-
den Erdreiche jetzt so gefahrvoll, daß die Arbei­
ter angeseilt werden müffen, um nöthigcnfalls
sofort herausgezogen zu werden. Das letzte Le­
benszeichen hat Skiba gestern Nachmittags von
sich gegeben» Sesther ist er verstummt und wahr­
scheinlich in Folge der Entkräftung und Erschö­
pfung ohnmächtig geworden. Man hofft, den
Unglücklichen heute Abends aus seiner qualvollen
Lage zu befreien.
Helegramme
des „Mährischen tzagölattes".
i.Pom tzprrespon-erlj-77«rean).
Der Krieg in Südafrika.
Laurenzo Marques, 6. Jänner.
(Reuter-Meldung.) Aus Colcnso wird unter
dem 3. d. M. berichtet: Heute morgens wurde
beim Klipriver Drift ein allgemeiner Kriegs­
rath unter dem Vorsitze Joubert's abgehalten.
Dabei wurde der weitere Feldzugsplan festge­
stellt.— Die erste für den Kriegsdienst be­
stimmte Locomosive von Transvaal ist beute
Früh aus der wiederhergestellten Eisenbahnlinie
in Colenso eingetroffen. Seit gestern Nachmit­
tags 5 Uhr haben die brittschen Marine
geschützt nicht gefeuert. Die Engländer stellten
eine Ersatzeisenbahnlinie nach einem westlichen
Punkte der Haupteisenbahnlinie in der Rich­
tung von Pvtgicter her.
London, 9. Jänner. Das Reutesische
Bureau meldet aus. Dresden vom 7. d. M.:
Der Dampfer „Herzog" wurde im Norden der
Delagoa-Bai beschlagnahmt und dann dem
Prisengerichtc überantwortet. Unter den Passa­
gieren, die nach der Delagoa-Bai gehen wollen,
befindet sich der portugiesische Gouverneur des
Zambesi-Districtes, welchem die Sccbebörden
anboten, die Fahrt dorthin auf einem Rcgie-
ruugsschiffe fortzusetzen.
London, 9. Jänner. Reuter's Office
meldet aus dem Lager bei Frere vom 7. d. M:
Heute ist Alles ruhig. Der Feind hat augen­
scheinlich eine große Anzahl Verwundeter,' da
tnx Laufe der Nacht in der Umgegend des Fsirt
Wylie mehrere Flaggen des Rothen Kreuzes
aufgezogen wurden.
London, 9. Jänner. „Daily News" ver­
langen bezüglich der Schiffe „Bundcsrath" und
„Herzog" eine schnelle Erledigung der Angele­
genheit. Es sei sehr thöricht, die Eigenthümer
der Schiffe warten zu lassen, während diese die
eigene Regierung um Abhilfe bestürmen. Man
sollte es nicht dahin kommen lasten, daß die
Angelegenheit infolge der Verzögerung zur
Quelle der Mißstimmung zwischen den beiden
Ländern werde.
London, 9. Jänner. Reuters Bureau
meldet aus Rensburg vom 5. d. M.: Bei
einem Patrouillenritt in der Nähe von Coles-
berg wurde das Unterhausmitglicd John
M i l b a n k leicht am Beine verwundet.
London, 9. Jänner. Entgegen der
Meldung der „Times" aus Mafeking vom 26.
v. M., nach welchem die Boeren Verwundete
ausgeplündert hätten, meldet ein Telegramm
des Rcuter'schen Bureaus aus Mafeking vom
26. v. M., daß die Boeren während des Ge­
fechtes an diesem Tage das „Rothe Kreuz" in
ieder Beziehung respectirt und daß die Ossi-
ciere ihre Mannschaften vom Plündern der
Todten zurückgehalten haben. Mehrere Gegen­
stände, die dem Leichnam eines britischen Össi-
ciers abgenommen worden waren, wurden
später zurückgegeben.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer trat
heute wieder zusammen. Teschanel wurde mit
308 Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
Auf Brison entfielen 221 Ssimmen.
Berlin, 9. Jänner. Die „Norddeutsche
Zeitung" ist ermächtigt, die vor einigen Tagen
von Kiel aus verbreitete Meldung, nach welcher
das deutsche Kaiserpaar beabsichtigen würde, im
April an Bord der „Hohenzollern" eine Reise
nach Rom anzutreten, die mit einem Besuche
Egyptens verbunden werden solle, als eine
thörichte Erfindung zu bezeichnen.
Stockholm, 9. Jänner. Die anthro­
pologische Gesellschaft beschloß, daß die im
Frühjahr nach Spitzbergen abgehenden s-bwcdi-
schen Schiffe, welche die schwedische Gradmes-
sungs-Commission abholen, nach König Karl-
Land abgehen sollen, um Untersuchungen über
die dort aufgefundene Polar-Boje Andrecs an­
zustellen.
Weueste Nachrichten.
Erzherzog Eugen.
Ueber das Befinden des Erzherzogs Eugen
wurde gestern um 7 Uhr Abends folgendes Bul­
letin ausgegeben: „Im Laufe des heutigen Tages
ist keine Temperatursteigerung cingeireten. Das
subjective Befinden ist günstig, der objective Befund
nicht wesentlich verändert. Docent Dr. Gustav
Singer."
Plenarsitzung der ösierr. Delegation.
In der gestrigen Plenarsitzung der osterr.
Delegation ergriff auch Del. Dr. S t r a n s k y
das Wort, der ebenfalls wie seine ffchechischen
Vorredner die Zde- Frage behandelte. Am
Schlüsse seiner Rede sagte er: Nachdem wir
(die Tschechen) jetzt nach allen Erfahrungen
bei den Controlversammlungen und auf cuide-
ren Gebieten die Ueberzeugung geschöpft haben,
daß die österreichische Armee heute ein viel
größeres Gewicht a uf das Culsiviren des
Deutschthums legt, als auf ihre eigentlichen
Armeezwecke, können wir ihr jenes Vertrauen
nicht entgegenbringen, welches sie nöthig hat,
und stimmen gegen das Militär- Budget.
Gin erfundener Mitualmord.
Seit längerer Zeit wurde in N a ch o d
das_ bei einem Juden bedicnstet gewesene
Dienstmädchen Marie C e r w i n k a vermißt,
in Folge dessen wieder das Märchen von, einem
Ritualmorde auftauchte. Gestern wurde nun
die Leiche des Mädchens in der Meltau aufge­
funden. Sie wurde obducirt und der Befund
lautete vollständig negativ. Es war auch nicht
die Spur einer Verletzung wahrzunehmen. Das
Mädchen hat also durch Selbstmord geendet,
und das Ritu,ilmordmärchcn von Nachod ist derart
zum Glücke für die Dienstgeber der Cerviuka
nach kurzer Zeit als solches erkannt worden.
Kaiser Wilhelm II. und die Alotten-
verüärkung.
Stuttgart, 9. Jänner. Kaiser Wil­
helm richtete an den König von Württem­
berg, welcher bei der Bildung des württem-
berg'schen Landesausschusscs des Teust^en
Flottenvereines besten Protectorat übernommen
hat, folgende Tankdepesche:
„Ich danke Dir aufrichtig dafür, daß
Tu durch die Uebernahme des Prorectoraics
den emeuten Beweis gegeben, daß Tenn'ch-
lands Fürsten bei allen Bestrebungen zum
Wohle unseres Vaterlandes vorangehen. Ich
hoffe, daß die Vorgänge der letzten Tage
immer weitere Kreise überzeugt haben, daß
nicht nur Deutschlands Interessen, sondern
auch Deutschlands Ehre in fernen Meeren
geschützt werden müssen und daß hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark und mäch­
tig dastehen muß. Wilhelm".
Telephonische Wachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 10. Jänner. Das Befinden des an
Bronckitis erkrankten Frcih. v. Cblumcckv
gibt zu ernsten Besorgnissen keinen Anlaß.
M ä hr.- O strau. 10. Jänner. Gestern
ist der Rcichsrathsabgeordnete Daczvnski hier
angetroffen. In einer in Poln.-Ostrau abgehal­
tenen Versammlung hat t bg. D aczu» s k i unter
lebhafter Zustimmung der zahlreich anwesenden
Arbeiterschaft von der Fortsetzung des Ttrikes
abgcrathen. Die Nachricht, als ob die Arbeiter
das Anerbieten der tschechischen nationalen Partei
von M.-Ostrau betreffend die Stellung von
nationalen Foroeruugen angenommen hätten, ist
gänzlich unrichtig.
8 o n d a n, 10. Jänner. Das Bureau Reuter
meldet: Ein osterr. Dampfer (dessen Name
in dem Telegramme uicht angegeben ist) swurde
mit einer Menge Mehl, welche offenbar für
Transvaal bestimmt war, von den Engländern
in Beschlag genommen.
London, 10. Jänner. Die Ankunft Ge­
neral Roberts in Capstadt wird heute erwartet.
Berlin, 10. Jänner. Aus London wird
gemeldet: Der Rci chsp ostdamp fer „Her-
z o g" wurde von der britischen Be­
hörde wieder freigegeben.
Sprechsaal.
An die geehrten Wähler der 2. «nd
3. Klasse der Mrfonal-Eirrkommeu-
sieuer-Slhätzungs-Eommisilon für den
^Stadtbezirk Hlurütz.
Am Freitag den 12. Jänner l. I. findet
die Wahl für die Personal-Einkommensteuer-
Schätzungscommission in der 2. Classe und am
Samstag den 13. Jänner l. I. in der 3. Classe
statt u. z. immer in der Zeit zwischen 9—12
Uhr Vormittags im städt Rcdoutensaalc.
Eine vom Olmützcr Gewerbcverein einberu­
fene Vertrauensmänner-Bersammlung hat die
ausgelosten Mitglieder dieser Commission, welche
sich ihrer schwierigen und zeitraubenden Aufgabe
in der dankenswerthestea und anerkennendsten
Weise unterzogen haben, einstimmig wieder als
Candidatcn aufgestellt, und der Verein erlaubt
sich daher, die nachgcnannten Herren zur Wieder­
wahl wärmstcns zu empfehlen u. z.
Für die 2. Classe
Wahltag: Freitag, den 12. Jänner. Zu
Mitgliedern die Herren
Carl Buchberg er, k. k. Obcrlandcsgerichtsrath
d. R.
Leopold Hol laus, Handelsagent,
zu Stellvertretern die Herren
Josef Groäk, Buchdruckereibcsitzer,
Josef Lang Hammer, k. k. Baur,th d. R.


[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 7 ]
Für die 3. Classe.
Wahltag: Samstag den 13. Jänner zum
Mitgliedc Herrn
Carl F c i f i g,
zum Stellvertreter:
Herrn Carl Weiß.
Es ist unbedingt nothiv.mdig, dass sich alle
deutschen Wablbcrecktigten an der Abstimmung
bctbeiligen,weil es sonst nickt ausgescklosscn wäre,
daß die deutscken Steuerzahler in wirthschastlicher
Beziehung Einbuße erleiden.
-- Äuskünste ertheilen die Herren Porsteher
sämmtlicher diesiger Genossenschaften und die Mit­
glieder des Verwaltungsrathes des Olmützer
Gewcrbevercines.
Olmütz, am 10. Jänner 1900.
I>er Gewerben crei«.
Pom Deutschen Verein.
Morgen Donnerstag, den 11. findet um
8 Ul r Abends im Saale des Deutscken Casinos
eine
dJTonatsversammlung
des Deutschen Vereines mit folgender Tagesord­
nung statt.
1. Lereinsangelcgenbcitcn.
2. Vortrüge der Herren Dr. Schian und
Horsmann, evang. Pfarrer in Schlesien.
Die Mitglieder werden ersucht, so zahlreich
als moglick zu erscheinen.
Frauen und Mädchen sind als Gäste herz­
lich willkommen.
Die ^eit««g
Uönigl. Ksdk. Nhrster in Glmuß.
Drrectiou: St*-!.S-SP^:‘AILEHR. J»
t WIEM VbJ.j
Redmungsführer oder
Correspondent.
Als Rechnuogsführer od. Corre­
spondent sucht Stelle ein
Beamte mit 2jähr. Gericbtsuraxis,
der in der buchbaltung sowie
Rechnungslegung versirt, deutsch
u. böhmisch correepondirt und
meistens Gerichtskenntnisse be­
sitzt, in einem Hause, vielleicht
gleich zu übernehmen.
Anträge „Moravia“ poste rest
Chrast bei Chrudim.
S Geschälts-
P^Locale
sind
sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
Thereseng.tsse 29, vis-ä-vis dem
neuen Justizgebäude.
Gemeinde-Gasthaus Panloiiu.
Morgen Donnerstag
Sautanz.
Vorzügliche Leber- u. Blutwür-te.
Hochachtungsvoll j
LG- Grob.
■ i,
^ "gx Teuflisch]^^
^> pikante
Jux-
W Neuheiten.
'■ -ftßP üna'.djijlenbcmbe. 15 kc.
-i 3 ft denn fein
2 utjl öa V .... 80,
9 Der Madchenfanger 20„
t'tnier. Ncrveiisr-rker 60„
schalle med tillon filtiam u. Goa) 25„
rtfjrafmcitfiine 40„
Da» Rtkim-Ungcdctter (verblüffend) 80„
X-Zlrahlen- üprar at ....... 25,
«li-L-enbe Salami-Würste (Canon!. 50 w
rprttz-Itix-Pholozraph 30 n
Zim aer-ru'iballonS, 10 Z stick ... 25„
Geheime Lholograph.en-Istapve. 80„
3 kirest'ade Mimi (phonographi'ch) 50„
6 i)int'i'n.@ummi!opf (pneumatisch) 35,
* SDiittel für Wciber einde 80„
Große Auswahl in Verrücken, Nahm und
Barten.
Für Tombola h. Jux-Bazare fabelhafte
billige Zusammeostolluag.
10 etud 2> Stück 30 Z'ück 50 L'mck
E>.. möhhrtcs
fl. r.-0 st. ö.-au st. 4 ä0 st. 7—
Wj B 518 EBB Sd D*
mit sep. Eingang, suche ich vom
15. d. H., möglichst im Beamten-
vitrtel.
Gefl. Anträge unter „A. B. 13“
poste restante, Hauptpost Olmütz.
tOlit 2 lern ,*) beteichiteter 3111 nur für
Ö treu.
Jtir T.poe
..^ 1! Des.’ciiar“
Amton Mir
Wien. I., .stärntnerlr 35
stteuester tllustr.Iux-.1tte-
log stir. 257 arattS u.treo.
Rüelr6rga886 Nr. 7.
Heute Mittwoch den 10. Jänner 1900
Schweineschi achten.
Vorzügliche Hausleber- und Blutwürste, sowie Stichfleiscli.
Die ergebenste Einladung macht
Carl Strnad.


[ 2023-06-29 10:32:57.791 - 19000110 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher öteoactenr rvtitzetm Seettzalev.
Druck von Lssef< 8 r$aC in Olnintz.
| Bau-Ausschreibung. j
-- -»-' v% i ^-»■ tf L~» BJ»- »»
«
K
k
Der Bau des Schulgebäudes inNeustifft
wird im Offertwege vergeben:
1. Erd- und Maurerarbeiten ....&. 11.422.69
2. Zimmermannsarbeiten fl. 3.242.80
K
703.50
300.80
498.36
77.94
1.623.80
869.60
fl. 2.130.—
3)
3)
30
3)
33
K
0!
3. Dachdeekerarbeiten fl.
4. Steinmetzarbeiten fl.
5. Spenglerarbeiten fl.
6. Pflasterarbeiten fl.
7. Professioni-tenarbe ten fl.
8. Diverse Material- u. E senlieftrungen fl.
A. Son-tige Arbeit n u. zw. 'Wegherstel-
lung und Aufschüttungen...
Die schriftlichen Offerte sind bis
längstens 21. Jänner 1900
mittags 12 Ubr, einzureichen. Später einlangende Offerte
werden nicht berücksichtigt. Jedem Offerte ist ein
10'/, Vadium beizuschliesse:.
Auskunft wird täglich von 2—4 Uhr nachmittags
in der GemeindekaniB i ertheilt.
Neu stift, am 7. Jänner 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Josef Czegley.
feni
trcflntt den Jahrgang 1900
mit den beiden hervorragendes erzählenden merken:
„Im ^Iasserwinkel“
.Z)eimburg
| „Der Schutzengel“
paus k)e^se.
von
von
Abonnementopreis vierteljährlich (13 slm.) 2 Lr. 10D. ,1« Simpt.
* Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
py* Goldene Medaille
der internationalen pharmaceutischen Ausstoßung
Wien 1883.
Gegen Husten
Heiserkeil, talleimig etc.
(Käs* Die echten "VV
Wilkelaidoriir Miluztnlit -Eutm,
14 mal prämiitt,
find wegen ihres starken Malzextrakt. GehalteS viel anfeuch­
tender, reizstillender und schleimlösender als alle kurfiren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder uebeu
diesem nur höchst indisterente Stoffe enthalten.
In Rosa-TartonS i 10 kr., 12 EartonS 1 fl., feinere Sor­
ten in Blechbüchsen.
Halz-Extract, chemisch rein im Vacuum erzeugt.
Zu haben bei den me'aten Herrn Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Büfferle L Go., Wien
Nur geht, von ;if der SchicUsl J. Kiifferle &Co. iUht
WW" MSI w IM
*«* i
ü
Hotel-Verpachtung.
Das von dem Privatfonde der kgl. Stadt Mahr.-Neustadt erwor­
bene Hotel Kassberger gelangt nach gründlicher Renovirung zur
Verpachtung.
Dieses Hotel umfaßt:
1. Ebenerdig einen hohen großen Restaurationssaal, von dem ein
Theil stets als Caffeehaus benutzt wurde; ferner anstoßend daran ein
Spielzimmer, ein Schanklocale, eine große Küche nebst Speise und zwei
separat gelegene Wohnzimmer;
2. Im I. Stock einen sehr schonen, eleganten Saal mit Balcon und
drei geräumigen Nebenzimmern, sammt Atifzug für Speisen und Getraute;
dieser Saal ist der einzige in der Stadt und wird daher zur Abhaltung
aller Concerte, Kränzchen, THcater-Borstellungen, Hochzeiten, Bcrsamm-
lungen u. s. w. benutzt;
3. Im II. Stock 13 sehr schöne, lichte und freundliche' Fremden­
zimmer mit schönster Aussicht.
Außerdem sind genügende und gute Kellerräumc, Eisschollen,
Waschküche und Stallungen für 20 Pferde vorhanden.
Das Hotel befindet sich am Slad'platze in vorzüglichster 9age und
erfreute sich seit seiner Erbauung im Jahre 1873, stets des besten
Besuches.
Die Verpachtung erfolgt auf mehrere Jahre nach Dercinharnng.
Pachtlustige werden eingeladen ihre Offerte bis 1. Februar 1900
an den Gefertigten einzusenden.— Dem Offerte muß oie Bestätigung
des städt. Cafsaamtes über den im Baarcn, Wertbpapiercn oder mittelst
Sparcaffabüchels crfolgtcm Erlag des Vadinms per 1500 st. oder
3(00 Kronen heiliegcn.
Ebenso können bei dem Gefertigten die Pachlbegingniffe eingesehen
und Auskünfte eingeholt werden.
Mähr.-Neustad t, am 30. December 1899.
Für den Privatfond der k. Stadt M.-Neustadt
Kart einspart, Gcmeinderatb.
— Nachdruck wird nicht honorirt.—
©
-O
:3
S
o
*3
ce
W
.= S_
® A
bc ZJ
=3 02
’S)
Hafer-Mehl
einzig richtiger Kusatz zur Kuh­
milch für kleine Kinder und.
Magenleidende.
<5»n.-Verseht. f.Oest.-Ung.: L. Kseatlla,Bregens
XXXXVWUXXKK
Gasthausverkauf,
Ein kleines, gut gehendes
Gasthaus
mit Gnsthausgarten in Mähr.-
Schönberg ist wegen Familien-
verhältnissen sofort m t sammt.
Inventar um den Preis v. 4 650 fl.
zu verkaufen.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
i
Ein
Fa'äufleiii
Anfängerin, aus anständiger israel.
Familie, sucht Stelle zu 1 oder 2
Kindern.
Gest. Zuschriften bitte unter „Er­
zieherin" an die Adm. d. Bl.
Iddormann
erhält,
leichten
Verdienst nachgewiesen,
welcher keine Faehkenntnisse
erheischt u. sehr lohnend ist.
Man schreibe unter ,Rentabel“
an die Aanoneen-Exped. von
n. Schalek, Wien, I.
Hausverkauf.
Das schöne einstöckige Wohn­
haus Nr 133 sammt Garten, an
der Neustifterstrasse, noch 10
Jahre steuerfrei, fünf Minuten
vorn Lt-idipsrk, ist aus freier
Fand sofo r t zu verkaufen.
Näheres dortselbst.
!! Volkesstimmen!
Herrn Josef Isner, Optiker,
Olmütz.
Habe Ihre Sendung erhaltet und
bin mit der Ausführung Ihrer
Arbeiten sehr zufrieden gewe-en.
A. II. k. k. Lieuteu.
Herrn Josef Isner, Olmütz.
B;n sehr zufrieden mit den
Gläsern.
Teplitz Dr. A. K.
Ilerrn Josef Isner, Olmütz.
Mit den photog. Apoarat
bin ich vollkommen zufrieden u.
danke Ihnen hiefür herzlichst.
F. P. Photograph
Herrn Josef Isner, Olmütz.
Den Feldstecher habe ich er­
halten, ich bin vollkommen zu­
frieden und muss zugeben, dass
derselbe ausgezeichnet ist und
jeden befriedigen kann.
A. Bitter r. Ol»*

