
[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 1 ]
Da»
„sKthrische Sa««att^
uv^mt mit Ausnahme »er
A»an- und Feiertage täglich.
Lasgabr r Nbr Nachmittag
t« Adminiftrationslacale
ZlikSkrringZlr.41 »e»
KLeuuemevt tür Kt«»tz:
Kanzjäbrig st. >0.—
ßaibjähng„ 5 .—
Pu-rte!j5brig„ 2J0
monatlich„ —go
Austclluna ins §aus monat­
lich (0 kr.
jkseasArts durch die Zk,st:
Oanziäbrig st. iO-—
Balb'abrtg„ 7.—
vierteljährig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
Mährisches
InIrrlionStzkdührrit
»»cd «ustiegendem Tarrf.
Außerhalb Almütz fibrntrV
mm ^nlertrons ^iuflräg«^
Heinrich SebaloK. Annoa.
cen-Lxped. ia tvien l.. lvoL
teile Nr. n, Haattattot»
m, Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin. Frankfurt u. Sl.,
Samburg. Bafel u. keip^g.
M. DuKet'Nachi. ITtoj Auge»
seid und Lmerich kcjsn«,
Wien, I-, wallzeile t kts *,
Rad. Motte, w>en. Milricheu
a. Berlin. Aloit Opellik. in
Wien. 6. L. Daube ». Co.
Frankfurt a. 01., Careti a.
UebinanD’a2limoncenbm'caa
in sumburg, sowie fämmtl
can: Znsertionrbureaus des
3> und Auslandes.
lNanulcripie werden nicht
koc'irIli.
Telephon llr. g.
Telephon Nr. g.
Mr. 110
Hlmüh. Stnrrstlig, den 12. Mai 1000.
21. Jahrgang.
Zier Llaalsretter und die Hle-
gierungsretter.
O! m ü p„ l J. Mai.
Das Sprachenyefctz des Herrn v. Koerber
ist genau so schief, halbschlächtig und zweideu­
tig gerathen, wie alles Andere, was dieser
Kanzleidiplomat uns bisher beschert hat. Es ist
unmöglich, aus diesem Manne ein klares prä­
cises Wort herauszubringen, unmöglich, ihn
festzuhalten und zu stellen.
Als der Strike der Bergarbeiter die I'.:-
dustric in eine schwere Krise zu stürzen drohte,
überraschte Herr v. Koerber die seiner Entschlie­
ßungen harrende Oesientlichkeit mit der heroi­
schen Erklärung, er werde eine Commission zu-
iaminenberusen, um über die Modalitäten zu
beiakben. unter deinen Erhebungen gepflogen
werden sollen, auf Grund deren der Entwurf
eines Gesetzes über die Abkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau vorzubereiten wäre. Als die
Wiener Christlichsocialen die Einkommensteuer-
steuerzahler ihres Wahlrechts berauben wollten,
da trat ihnen Herr v. Koerber man:rhast ent­
gegen und sagic, das dürfe nie und nimmer­
mehr geschcheir; aber gleichzeitig gab er ihnen
das Mittel in die Hand, das theoretisch aner.
kannte Wahlrecht der Einkommensteuerzastler
prakiisch zu vernichten, indem er ihnen eine be­
liebige Ecnsuserhöhung zugestand. Als der Ver­
treter des Wiener Liberalismus bei ihm vor­
sprachen, um gegen das neue Gemeindestatul
Vorstellungen zu erheben, gab er das geslügelre
Sttmcrzenswort von sich, er sei „leider nicht in
der Lage, das Statut nicht zur Sanction vor­
zulegen." Und so weiter, und so weiter. Man
muß an diese characieristischen Züge und Win­
kelzüge denken, wenn man den Geist des Koer-
ber'schen Sprachcngesetzes richtig würdigen will.
Man findet hier Alles, was man auch sonst
fand: die höllische Angst vor jedem bestimmt
ausgesprochenen Grundsatz, die Fülle absicht­
licher Unklarheiten, die das Wesen der Sache
mehr verbergenden als erklärerrden Worte, das
Bemühen, Schwarz und Weiß in ein harmlo­
ses Grau zu vermengen, die Kunst, eine zuge­
standene Wahrheit unversehens in ihr Gegen-
thell zu verkehren, Unangenehmes glatt zu
umschreiben und die verfänglichen Hauptsachen
als unverfängliche Bagatellen darzustellen. Das
Gesetz ist ein typisches Product seines Urhebers
und zugleich der österreichischen Bureaukratie
mit ihrer ewigen entsetzlichen Furcht vor Ent­
schlüssen und Verantwortungen.
Im Motivenbericht ist zu u>u, öaß die
Regierung „ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben
müsse, daß die Kenntttiß der deutschen Sprache
bei allen Beamten geboten ist, und daß diese
Forderung keine nationale, andern eine staai-
wrw. ihrem Wcstu nach eigentlich ein Bcrwal-
tungsbehclf ist." Im Gesetze selbst aber wird
man einen Ausdruck dieser Regierungsüber­
zeugung vergebens suchen. Da ist weder von
einer Staatssprache, noch auch nur von einer
Verkehrs- oder Vermittlungssprache, nicht ein­
mal von dem bescheidenen „Verwaltungsbehels"
die Rede. Nur so in scheuem Vorüberstreifen
wird gesagt, daß es „im Verkehr mit den Be­
hörden außerhalb des Geltungsgebietes dststs
Gesetzes bei den bestehenden Vorschnitten zu
verbleiben habe." Im Motivenbericht heiß: es
ferner, daß in einem Lande, wie Böhmen,
„wo es große zusammenhangende Gebiete a.bt,
deren Bewohnerschaft sich beinahe, ausichließ.....
zu einer der beiden landesüblichen Um­
gangssprachen bekennt," die Trennung der na­
tionalen Sphären wohl die einzig moc'.-.we
Form des stiedlichen Nebencinanderlebens sei.
Hicmit. wird dem böhmischen Staarsrecht der
Abschied gegeben; im Gesetze selbst aber findet
man, ganz im Geiste der alten Sprachenverord-
nungen,. die zwecklose Plage der tschechiww..
Amtirung im geschlossenen deutschen Sprachge­
biete wieder, die doch nichts ist als ein Zugc-
ständniß an das böhmisch« Staatsrecht. Herr
v Koerber, mit der ihm eigenen An von Ti-
plomarie, versteckt zwar diesen Hauptpunkt und
verdünnt die Bitterniß, indem er im§ 4 nur
von sprachlich befähigten Beamren" sprich: und
erst im§ 27 von „Beamten, die beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift mächtig sind";
das weite Auseinanderhallen dieser eng zu­
sammengehörenden Bestimmungen zeig! wieder
so recht die Speculation eines kleinlichen
Kopfes: auf einmal genossen, wäre die Dosis
zu stark, aber bei kluger Bertheilung spürt
man's am Ende gar nicht. Es ist überflüssig
zu sagen, daß diese Dosirungskiinft Herrn v.
Koerber nichts nützen wird. Sein Sprachenge-
setz ist für die deutschen Paneicn schlechtweg
unannehmbar, so unannehmbar, ivie es die
Verordnungen des Herrn v. Gaiitsch gewesen
F u i i 1 e t o ii.
> Ein Hiundgang durch die HlmüLer
~ Gemälde-Äusliessung.
ii.
Wir wenden uns zu den Niederländern,
Zimmer IX. Abraham B l o e m n c 1 1
1 1504—1651), das Haupl der Uttechter Schult
t des 17. Jahrhunderts ist der älteste Künstler
1 dieser Gruppe, vertreten, durch eine vortreffliche
. Eopie (Nr. 2u4, Bcs. Louise Eberli seiner im
' Jahre 1604 entstandenen berühmten „Anbetung
, Christi durch die Hitten". Das Original befand
sich früher im Berliner Museum und ist jetzt
in der Univwfitätssammlung zu Göttingen.
Bon Jan David de Heem (1666—
. 1664 j. dem bedeutendsten Blumen-, Frucht-
. und Sttlllcbenmaler, nicht nur Hollands, son-
: dern aller Zeiten und Völker, haben wir eine
ausgezeichnete Eopie eines seiner Hauptwerke,
: des der Akademie der bildenden Künste in
t; Wien gehörigen „Stilllebens" (Nr. 81, Bes.
Victor Hamburger), welches wegen seiner rerch-
! balligen Anordnung, weichen Ausführung und
.. leuchtenden Farbenpracht berühmt geworden ist.
Es dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß
sich seit einem halben Jahrhunderte eine gc
r wählte Bilder-Collection der altniederländischcn
2 Schule im Besitze der Familie Zbilek be-
< findet, dere n größerer, hier ausgestellter Theil
: die Zierde dieser Abtheillung bildet. Eine Perle
- dieser Collection ist das „Stillleben" (Nr. 189,
Bes. Emil Zbilek) des Antwerpener Pieter
van Mol (1599—1650), der seinen Meister
dcHeem in diesem Genre fast erreicht, in de:
Behandlung von Glasgesäßen und des in die­
sen funkelnden Weines aber noch überttiist.
Hier seien auch zwei aus dem X.V <. I. Jahrhun­
dert stammende Stillleben (Nr. 196 und 212,
Bes. Mai Obst) „Todte Bögcl" nach Adrian
d e G r y e f f (1670—1715) angeführt, dcrctl
sorgfälttge Behandlung erwähnenswerth ist.
Da-ä ,. T i v r ü «.t"- cpräsentireu 'er r: alliier
Abraham Bloemacrts, Jan Both (1610--
1651) mit Nr. 190 (Bes. Hans Zbstek), seiner
2 Copien (Nr. 205 und 209, Bes. Dr. Victor
Neugcbauer) nach Nicolaus Becchcm
(1620—1683), der es liebt, seine anschei­
nend italienischen Landschaften mit Flüsseii
und Wasserfällen zu versehen und dies: danii
in ausgiebiger Weise mit Rinder-, Schaf- und
Ziegeicherden und deren zu Pferde oder zu Esel
sitzenden Hütern und Treibern zu beleben und
seinen Bildern hiedurch den Charakter italieni­
schen Hirtenlebens zu verleihen.
Die „holläiidische Flachlaiidschast" mit ihreil
nächtlichen Lichteffecten ist vertteten durch
Eg^lon Hendrik van derNeer (1643
—1703), Hofmaler des Kurfürsten Johann Will
Helm von der Pfalz in Düsseldorf, mit sciucc
„Flußmündung" (Nr. 206, Bes. Hans
Zbilek). In diesem Nachtslück ersten Ranges
zeigt sich die an dem Meister gerühmte „eigcn-
attige Verbindung von Bestimmcheit und Fc-
stigkeit der Umrisse mit hellcinfallenden Licht-
wirkungen" in besonderer Weise.
Dem vorerwähnten Meister schließt sich in
ähnlicher Manier M e u ch e r o n mit seiner
„F l u ß l a n d s ch a f 1" (Nr. 191, Bes. Hans
Zbilek) an. Fenier die „W a l d l i ch i n n g"
(Nr. 187, Bes. Roman Kloß), deren Meister
ungeachtet der auf dem Rahmen besstldlicheii
Bezeichnung Rosa da Fivolla unbekannt ist.
Hier reihen sich auch Philipp v. A r t o: s'
„Heroische Landschaft" (Nr. 300, Bcs. Hans
Zbitek) und Ren de Fries mit seinem
„Torfe am Flußr" (Nr. 215, Bes. Hans Zbi­
tek) an.
Eine andere Richtung, nämlich s omit n-
helle Mittagsbeleuchtung des
Waldes versolgt der Uttechter W i l l e m v a u
Semmel (1630—1708) mit seinem „Laub­
wald" (Nr. 215, Bes. Stefanie Hanisch), dessen
gerühmte Vorzüge: sorgfältige Zeichnung, kühle
wahre Färbung und frische Pinselführung sich
auf diesem trefslichen Original wiederfinden. Da
dieser Meister in Nürnberg lebte, gilt er auch
als Vertteter der deutschen Schule, und wir
können an des Allwiener Malers I o h. N.
Schödelberger (1779—1853), „Wald­
landschaft" deutlich den Einfluß Bemmels und
an der „Heroischen Landschaft" (Nr. 201, Bes.
Jgnaz Zweig) aus der deutschen Schule den
v l ä m i s ch e n Einfluß unschwer erkennen.
Der Belgier Adam Frans van der
Meuten (1634—1690) ein Schüler deS
Schlachtenmalers P. Snayers, selbst Meister in
diesem Genre, der' Leibmaler Ludwig's XIV.
der den König auf allen seinen Zügen begleitete,
' der Mitbegründer der französischen Gobelin-
Aie heutige Hummer enthält 2 Kögen und die „Allustrirte Sonntags-Keilage" Kr. 10.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 2 ]
sind. Ter unausrottbare Irrthum österreichi­
scher Regierungen, daß man zwischen böhmi­
schem Staatsrccht und deutscher Staatssprache
sich hindurchwinden könne, ohne hier oder dort
anzuknüpfen oder anzustoßen, wird, wie es
scheint, noch manchem Cabinei das Leben
kosten.
Nach dem Inhalt des Kocrber'schen Spia-
chengesctzes zu schließen, müßte mau annehmen
daß es dem Herrn Ministerpräsidenten gelun­
gen sei, die Tschechen für sich zu gewinnen,
wahrend ihm die deutschen Parteien in uner­
bittlicher Opposition entgegcustäudcn. Smtt des­
sen ist bei den Deutschen theils kühle, theils
wohlwollende Neutralität, theils sogar offene
Parteinahme für die Regierung zu beobachten,
während die Tschechen zu den, äußersten Kampf­
mitteln der Obstruction greisen. Dieses Ministe­
rium, das den Staat auf die Füße stellen
wollte, stellt ihn aus den Kops. Ter Wirrwarr
wird immer toller. Die deutsche „Gcmciubürg-
schast", innerhalb welcher eine Partei, die aus
das Teutschthum pfeift, auf Kosten der Bruder-
parteien die schönsten Profite einsteckt, war schon
lange ein politisches und psychologisches Räth­
sel. Aber die tschechische Obstruction ist um
Vieles räthselhaster. Die Vorgänge in Oester­
reich hören auf, politisch erklärbar zu sein, sie
sind es nur mehr pathalogisch. Der Staat ist
frans, die Völker sind krank. Die tschechische
Obstruction ist der Äusbruch eines bis zum
Wahnsinn gesteigerten Hasses, des Hasses eine:
Nation gegen den Staat. Es ist erschreckend,
mitanzuschen, wie der Radicalismus in Oester­
reich immer und überall diese Form annimmt •.
er geht direct gegen Oesterreich. Die Nationen
kehren sich vom Staate ab, die desperateste Par-
teipolitir ist allenthalben die populärste.
Das Spracheugesetz des Herrn v. Koerber
wird weder ihn noch Oesterreich retten. Und
auch die Hilfstruppe des Herrn Dr. Luegcr
wird weder das Ministerium, noch den Stach
heraushauen. Der Sturmatigriss des Wiener
Galeriepublicums gegen die tschechische Obstruc.
tion war die erste sichtbare Gegenleistung des
„Herrn von Wien" für das ihm bewilligte Ge­
meindestatut; das Vertragsverhältniß Koerber-
Lucgcr tritt nun in deutlichen Umrissen zu
Tage. Allein auch diese demagogische Würze
wird den faden höflich bureaukratischen Brei des
Herrn v. Koerber nicht genießbarer machen. Es
ist denn doch noch die Frage, sagt die „Wage",
ob eS Herrn Dr. Luegcr gelingen wird, die
ganze deutsche Gcmciubnrgschaft in ein Enga­
gement zu Gunsten eines bankbrüchigeu Mini.
stcriums hincinzurcißm oder hineinzusoppen.
Wenn irgcitd etwas für die tschechische Obffruc-
tion sympathische Theilnahme wecken oder den
gerechten und nothwendigen Kampf gegen die­
selbe comprimitttrcn könnte, so wäre' es die
dreiste und rohe Art, in welcher die Wiener
Vorstadt da als Sturmcolonnc mobilisirt wurde
Wenn die deutschen Parteien des Abgeordneten
Hauses— nämlich diejenigen, die es mit der
Erhaltung deutscher Cultur in Oesterreich ehrlich
meinen— durch das Koerbcrschc Sprachcnge
setz noch nicht genügend belehrt sind, dann müsi
fcn sie vollends durch die Haltung der Lneger-
schcn Gefolgschaft darüber aufgeklärt sein, daß
sie keine Hand und keinen Finger rühren dür­
fen, um dieses Ministerium vor dem Sturze zu
bewahren. Die einzigen wahrhaft ergebenen An­
hänger des Cabiucts Koerber im Parlamcnie
sind die Clericalen, schon seit Bclcrcdi's und
Hohcinvart's Zeiten die „schwarzen Tschechen"
genannt. Von den rothen Tschechen hat aber
nach aller geschichtlichen Erfahrung das öster­
reichische Teutschthum weit weiriger zu fürchten
als von den schwarzen.
politische Htachrichten.
(Die Korderunge» der Deutschen in
Arag) Der deutsche Verein in Prag erließ in
den Präger deutschen Blättern ein: Kundmachung,
in welcher die politischen und comunalen Forde­
rungen der Deutschen >n Prag stipulirt werdeck.
In dieser Kundnatung heißt es u. A.: Wir
Deutschen Prags ciheben nun aus voller Berech­
tigung folgende selbstverständliche Forderungen,
die zugleich zeigen, was man uns vorentbält: l.
Eine Reform der Gemeinde-Ordnung der Stadt
Prag in dem Sinne, daß die deutsche Bevölke­
rung eine angemessene Anzahl von Vertretern im
Stadtverordneten- Collegium und Stadtrathc er­
langt, ferner Einrichtungen, welche ihr auch eine
Vertretung im Landtage, beziehungsweise in der
zu schaffenden deutschen Curie desselben sichern.
2. Der Bczirksschulrath für die deutschen Schulen
Prags hat ausschließlich aus Deutschen zu be­
stehen. Die deutschen Volksschulen Prags sind einer
deutschen Schulverwaltung zu unlensiellen und
dürfen in ihrer Entwicklung nicht gcbemmt wer­
den. 3. In der Amtsführung der Gemcindc-Bc-
börden Prags und der Vororte, sowie bei allen
städtischen Anstalten sind beide Landessprachen
paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze, tVafirn
und Straßen Prags und der Vororte sind pari­
tätisch aiich in teutscher Sprache zu bezeichnen.
Im öffentlichen Auskunftswescn und bei den
fabrik, der ungeachtet seines ständigen Aufent­
haltes in Frankreich sich seinen niederlän­
dischen Sül bewahrt hat, zeigt sich in der
„K r i e g s s c e n e" (SJr. 197, Bes. Hans
iftbitet).
Das „u i c d c r l ä n d i s ch c Portrait"
ist durch drei vorzügliche Copien: die des
Seibslvortraits von Peter P a u l R u l> c u s
(1577—1640) von C. Bir, einem Schüler Ca­
nons in Wien (Nr. 203, Bes. Victor Ham­
burger», die eines, früher Tenicrs d. j. zuge­
schriebenen Studicnkopscs >Nr. 202, Bes. Adolf
Kubitzky) nach Jan L i c v e n s 116u7--
1674)— beide Originale im Wiener k. k. Hof
museum— und des Portraits eines Unbekann­
ten nach van Dyk (Nr. 193, Bes. Iotefinc
Mclnitzky) vertreten.
Eine glänzende Probe von Peter Paul
Rübe n s' unübertroffener Darstellung des
Nackten, von der wunderbaren Leuchtkraft seiner
Fleischfarbe und von seinem blühenden Colvrii
ist die ausgezeichnete Copie von I. Prehm in
Wien (Nr. 118, Bes. Victor Hamburger) nach
dem im k. k. Hofmusenm befindlichen „Vier
Kinder mit einem Lamme spielend".
Die späteren Niederländer sind blos durch
die „Fischhändlerfti" (Nr. 214, 'Bes. Fürsterz­
bischof von Olmütz) in der Manier des
Gabriel Metsu (1630 bis nach 1667) ver­
treten
Schließlich reihen wir noch eine kleine Ma­
lergruppe aus dem XVIll- Jahrhundert, Nach-'
ahme: der altniederländischen Malerschule hier
an, nämlich A u g u st Q u e r f u r t (1696—
1761) in Jagd- und Reiterstücke» ercellirend
Nr. 195 und 196, Bes. Johanna Rich ter) und
A. F e l d m a n n's „Trinkendes Paar mit
Papagei" (Nr. 208, Bes. Eulalie dc Canle,
Copie aus dem Jahre 1839).
Ich lebe!
Novcllettc von C. Gerhard.
iIcstcbörHof verböte».-
Das trübe Licht des Novembcrtagcs fiel in
ein Berliner Zimmer von cinfackistcr Ausstat­
tung. Am Fenster saß eine blasse Frau mit
ihrer Arbeit. Während ihre Hand Faden um
Faden durch das Gewebe zog, rannen große
Thränen über ihre Wangen, und endlich ließ
sie die Nadel finfcn, und ein unterdrücktes
Schluchzen erschütterte ihren mageren Körper.
Da ertönten schnelle Schritte, und im Rah­
men der Thür erschien ein junges Mädchen.
Die große, ichlauke Figur steckte in einem aus­
gewachsenen Kleidchen, und das schöne Gesicht
mit den gedankenvollen Augen war ernst und
blaß.
Margarethe flog aus die Weinende zu,
kniete vor ihr nieder, umschlang chrc Knie und
fragte: „Was hast Du, Mütterchen? Was ist
Dir widerfaliren T
„Kein neues Leid, Gleichen, aber diese
ewigen Sorgen, dazu die Schclttvorte des Va­
ters reiben mich noch aus."
Margarethe seufzte schwer. Das war das
alte Lied, das sie von ihrer Kindheit an ge­
hört :> sie hatte noch fünf Geschwister und kannte
ihre Mutter nur als eine vergrämte, leidende
Frau, die nie mehr lächelte. Frau Sorge war
die treueste Hüterin dieses Hauses und erstickte
öffentlichen Verkehrs,telle» ist durchwegs die deutsche
Sprache neben der tschechischen varilalisch zu ge-
brauchen. 5. Bei der Verwendung städtischen Ver­
mögens ist auf die therlwcise deutsche Provenienz
desselben und auf die Ansprüche und Bedürfnisse
der deutschen Bcvötteruog gebührend Rücksicht zu
nehmen.
(Die Aekämpf»»z der HbSructio».)
Es ivird immer klarer, daß die Paneien der
Reckten an Alles eher denken. a!s an cic Be­
kämpfung der Obstruction. Ihr ganzes Streben
ist nur darauf gerichtet, den Tschecken dcttcibc
nicht web zu thun, sie nicht von dem eisernen
Ring zurückzustoßen, und so stellen sich die Ver­
handlungen, welche jetzt mit den Tschechen et'ubrt
werden, genau besehen, als eine zärtliche Pflege
der Obstruction dar. Danach richt n denn auch
die gschcchcn ihre Haltung ein. Aus den tschechi­
schen Blättern spricht die Erwartung, daß die
Parteien der Rechten sich mit allen Mitteln dafür
einsetzen werden, die Formel und den Preis fefl-
zusetzen, unter denen die jungtschechische Obstruction
eingestellt werde» soll. So weiß die „Moravska
Orlicc" zu melden, d.iß die Regierung und die
Rechte allerlei Versuche zu diesem Zwecke eingeteilet
haben, und daß unter den Anerbietungen sich die
Zusichcrung der Errichtung einer tscheamTven
Universität in Mabren befinden soll. Vorläufig
denken die Tschechen aber nicht daran, wie das
mährische Blau beiont, ihre Obstruciion fallen
zu lassen, sie haben vielmehr alle Vorbereitungen
getroffen, sie wirksam sondauern zu lassen. Be­
sonderen Werth legen die Jungtschechen aus die
Hal'ung des Südslavcnclubs, der daraus dränge,
die Parteien der Rechten mögen sich für die Er­
füllung der tschechischen Wünsche einzusetzen.—
Insbesondere verhandeln die Fübrer der Süd-
slaven mit dem Pvlencliib darüber, was dieser
bezüglich der für die Tschechen unannehmbaren
Sprachcnvvilagen zu thun gedenke, dawil dics-
falls den Tschechen ihr Recht zu Theil werde.
Die Verhandlungen zwischen den Parteien der
Rechten unter einander seien aber nob ohne jedes
greifbare Resultat geblieben. Die parlamentarische
Commission, die cinderuscn werden sollte, um die
Verhandlungen zwischen den Tschechen und der
Regierung zu leite», konnte daber bisher nicht
zusammentreten.
(Der „H?eker Tkoys" üßer die jungtsche­
chische Höffructiou.» Ueber die „Belagerung
des Parlaments durch die Hussitcn", schreibt der
„Pcste, Llovd": „War Xiska blind aus einem
Auge, so sind die heutigen Tschechensübrer auf
beiden Äugen mit Blindheit geschlagen: sie sehen
den Abgrund nicht, dem sie mit der Obstrucnon
in ihrer Umarmung jede kindliche Freude, jede
jugendlich harmlose Lust.
Frau Hcllwald erzählte, daß sie ihren Gat-
teu um Geld zu ueucu Jacken für Haus uiid
Grünn gebeten, uiid daß er darüber in Zorn
gerathen sei. „Und die armen Buben können
doch nicht mit zerrisscueu Jacken in die Schule
gehen!"schloß sie klagend.
Margarethe zog ihre Börse aus der Tauche
uiid reichte der Mutter ein Goldstück. „Da
nimm, cs ist der Rest meines Gehaltes!"
„Aber Tu wolltest Tir dvch dafür ein
neues Kleid anschaffen," wehrte Frau Hcllivald,
obgleich das Mädchen sah. wie willkommen ihr
die Gabe war.
„Js- behelfe mich auch so. Wozu sollte ich
wohl auch ein neues Kleid anziehen?"
„Ja, Tu armes Kind," jammerte die Blut
ter, „hast gar kein Pergiiügeu, mußt vcrbliilieu
im Schatten!"
Während Frau Hcllwald in der Küche die
Speiseii auflegte, saß Margarethe in finsterem
Brüten da. Die Worte der Mutter hallten iu
ihr nach, und ein unsäglich bitteres Gefühl be­
mächtigte sich ihrer. Ja, sie würde verblühen
im Schatten! Sie sah vor sich eine lauge Reihe
gleicher, öder, arbeitsamer Tage, ohne Licht,
ohne Freude, bis die Sltem starben und sie
ein altes Mädchen wurde, das nie ein Glück
gekannt. Wanim? Weshalb war ihr diese-
Los beschieden, während ihre Freundinnen
sorglos in den Tag hineinlebten, und sich amü)-
tzrtcn? Sie lebte nicht, sie vegettrte nur wie
eme Pflanze!
Der Vater, die Geschwister traten ein,
aßen eilig und schweigend, wie es viel beschäf.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 3 ]
zutreiben. Bezeichnend ist es, daß sie sich aus
diese Obftructiou feierlich vereidigten, obgleich sie
wußten, daß die Regierung ein neues Sprachen-
qesetz vor das Haus bringen werde, aber von
dem Jnbalte der Borlage noch keine Ahnung
hatten, getreu dem Grundsätze: wir können die
Absichten des Ministeriums nicht, aber wir miß­
billigen sie. Und so haben sie denn thatsächlich
mit der Obstruktion begonnen trotz des aber­
maligen Versuches einer gesetzlichen Regelung der
Sprachenfrage und trotz der eindringlichen Er­
mahnung und Warnung, die der Ministerpräsi­
dent im Namen des Bolkcrfnedens, im Namen
der Verfassung und des Parlamentarismus, im
Namen Oesterreichs an die nationale» Parteien
richtete. Es bedarf ja keines Beweises, daß eine
Verfassung, die durch die Völker selbst verleugnet
und zu Schanden gemacht wird, unhaltbar ist,
auch wenn sie von der Krone geschützt und ge­
stützt wird. Der Staat muß leben, die schreien­
den wirtbschaftlichen Bedürfnisse des Volkes—
und daß diese Bedürfnisse wirklich schreien, hat
der Scandal aus der Galerie deS Abgeordneten­
hauses gezeigt— müssen befriedigt werden, und
hat das Parlament die Fähigkeit zur Erfüllung
dieser Ausgaben verloren, so ist ihm die Seele
ausgegangen und die Verfassung mit ihm. Nur
könnten die Tschechen sich arg verrechnen, wenn
sie meinen, daß auf den Zusammenbruch der
gegenwärtigen Constitulion eine föderalistische
folgen würde. Da hätte auch Ungarn vermöge
seiner staatsrechtlichen Beziehungen zu Oesterreich
ein ivichlcgcs Wort drein zu reden; mir einem
österreichischen Föderativstaate kann Ungarn keine
Gemeinschaft pflegen."
(Zl»r»hea i* Spante») In jden großcn
Städten Spaniens haben in den letzten Tagen
große Demonstrationen stattgefunden, indem die
Kaufleute, einer von der Vereinigung der Handels­
kammern ausgehenden Lesung folgend, ihre Läden
und Geschäfte geschlossen hielten und die Theater
und Kaffeehäuser diesem Beispiele folgten. Diese
Kundgebungen, bei denen es manchenorts auch zu
Rubestornngen kam, waren in erster Linie gegen
die geltenden Steuergesetze gerichtet, unter denen
der Handclsftand schwer leidet, sie kehrten aber
ihre Spitze auch ^egcn das Eabiaet Silvcla und
seinen Finanzminislcr, die man dadurch zu einer
Steuerreform veranlassen wollte. Die innere Lage,
die schon durch die jüngsten Demonstrationen
gegen den Minister des Jnnein Dr. Dato in
Eatalonicn und seiner Hauptstadt Barcelona
schwierig geworden war, bat sich durch diese
Protestkundgebungen noch verschärft; die liberale
wie die republikanische Partei trachten bereits, die
liaic Menschen thun: nur Margarethe konnte
Irmm Bissen hinunterbringen.
„£ic Kost ist Tir wohl nicht fein genug?"
höhnte sie der Vater.
Sie antrvortete nicht, mit verträumten
Augen sah sie vor sich hin.
„Gretchen, es ist Zeit zur Schule," mahnte
die Mutter.
Müde trat die junge Lehrerin den weiten
Weg nach der Gemeindcschule au, in der sie
seil einen', halben Jahre unterrichtete. Sie hatte
ihr Gramen geinachi, weil die Vorbereitung zu
d'.cicm Bereife am wenigsten kostete, und der
Vater hatte es als ein hohes Glück bezeichnet,
daß sie so bald schon angestellt wurde. Nie
liatte man sie gefragt, ob sie auch gerne Leh­
rerin würde, und sie hatte sich klaglos in ihr
Los gefügt. Aber es war ihr eine Last, den
kleinen Kindern die Anfangsgründe des Wißt
scns beizubringen: sie hatte kein Verständniß
für den Reiz. der in dem Uuiganqe mit so offe­
nen Gemüthern liegt; sie erfüllte wohl ihre
Pflicht, doch ohne Freudigkeit
Endlich erklang die Glocke, die Stunden
waren zu Ende. Die milde Herbstluft verlockte
Margarethe zu einem Spaziergange. Sie schritt
am Saume des Thiergartens dahin und bog
dann in die belebte Sttaße Unter den Linden
ein. Da sprengten Rester und Reiterinnen da­
hin, da saßen elegante Damen in ihren Equi­
pagen, und hier und dott strömten die Men­
schen in die Cafes, die Restaurants! Ach! das
war Leben, das war Genuß, und glücklich Die,
welche daran cheflnehmen!
Margarethe starrte mit brennenden Augen
in das Gewühl: nur sie mußte abseits stehen
von der reichbesetzten Tafel des Daseins, nur
allgemeine Beunrubigung im Lande zu ihren
Gunsten auszunützen, und der liberale Madrider
„Globo" kündigt schon an, daß die Liberalen die
Unfähigkeit der Regieruug Allen offenbar machen
und dann die Gewalt für sich fordern werden.
Obwohl Silvcla jede Krise im Cabinet beftreitet,
spricht man in Madrid doch davon, daß Sagasla
oder General Martinez Eampos an seine Stelle
treten werden.
(I>er Krieg in Süü-Lfrika) So viel sich
aus den letzten vom Kriegsschauplätze eingelaufe-
neu Nachrichten entnehmen läßt, scheinen die
Boers auf die weitere Vertheidigung des noch
nickt von den Engländern besetzten Oranje-Frci-
staat-Genetes m verzichten, da sie Kroonstad.wo
sie slaike Befestigungen haben sollen, ohne einen
Kampf abzuwarten, den Engländern in die Hände
fallen lassen. Auch die Meldung, daß die Boers
ohne unmittelbare Nöthigung Ladybrand und
Ficksbnrg aufgegeben haben, scheint darauf hin-
zudcutcn, daß General Botba den größten Theil
der verfügbaren Truppen im Transvaal-Gebiete,
am Baal-Flusse, zusammenzuziehen beabsichtigt.
— Das Reuter'sche Bureau meldet aus Rictspruit
vom Gestrigen: Die Boers traten dem Vormärsche
der Engländer am Zand-Flusse entgegen; sie hat­
ten nördlich des Fluffcs Stellungen innc, welche
sich längs der ganzen englischen Linie von den
Truppen Jan Hamiltons im Osten bis zu jenen
des Generals Hutton im Westen ausdehnten. Das
Gefecht war hauptsächlich auf die Artillerie be­
schränkt, aber auch die Infanterie war an meh­
reren Puncten cngagirt und nahm zwei Kopsen
ein. Die Verluste der Engländer sind unbedeu­
tend. General Hutton hatte mehrere Artillerie-
Duelle, welche sämmtlich mit dem Rückzüge der
Boers endeten Der Vorstoß der Engländer,
welche 20 Gefangene machten, dauert fort.
Locakes und provinzielles.
Olmütz, 12. Mai.
Der neue Schlachchof in Olmütz.
Wie bei den meisten Neuerungen auf tech­
nischem Gebiete ist uns Deutschland auch bei
der Anlage moderner, allen sanitären Anforde-
ningen entsprechenden Schlachchofanlagcn weit
vorausgeeilt, indem dort bereits vor nahezu 20
Jahren mit der Errichtung derselben begonnen
wurde, während man in Oesterreich erst in den
letzten Jahren diesem Beispiele folgte.
Bereits im Jahre 1884 faßte das Olmüyer
Stadtverordneten- Collegium den Beschluß,
einen neuen Schlachchof zu erbauen, doch
sie empfand den Durst nach Glück, ohne ihn
befriedigen zu können!
In ihre Gedanken versunken, wollte sie die
Friedrichstraße passircn, ohne der zahlreichen
Wagen, die sich hier kreuzten, zu achtelst. Plötz­
lich hörte sie warnende Zurufe und sah dicht
neben ihrem Gesicht einen Pserdekopf; sie
wollte zurückweichen, doch der Schreck hatte sie
gelähmt! In dem Moment, als ein kräftiger
Arm sie ergriff und aus dem Gewühle zog.
verlor sie das Bewußtsein.
Als sie wieder zu sich kam, blickte sie ver­
wirrt um sich. Heller Lichlerschcin umfloß
kleine gedeckte Tafeln, und über sie gebeugt
stand ein schlanker Herr,^ dessen Archen sich
nicht von ihrem Gesicht lösten. Margarethe fuhr
empor, eine glühende Röche färbte ihr blasses
Antlitz.
„Wo bin ich?' stammelte sie.
„Beruhigen Sie sich, mein Fräulein, Sie
sind hier gut aufgehoben. Sie waren in einiger
Gefahr, überfahren zu werden und dann so
lange ohnmächtig, daß ich in der That scho.V
fürchtete, Sie hätten Schaden genommen."
„Nein, o nein! ich banse Ihnen für Ihre
Sorge, und nun will ich nach Hause!"
Sir erhob sich, aber chrc Füße bebten, und
die Röche verschwand von chren Wagen.
„Kellner, ein Glas Porttvein!" herrschte
der Heir den wartenden Kellner an.
In durstigen Zügen trank Rlargarethe den
feurigen Saft, aber das Schwächegcsühl wollte
nicht weichen.
„Es ist der Schreck!" nleinte ihr Retter.
„Nein, ich glaube mehr der Hunger," ge­
stand sie naiv, „ich habe 'cit dem Morgen
nichts gegeffen."
machte Anfangs die Platzsrage nicht unbedeu­
tende Schwierigkeiten. Der erste in Aussicht ge­
nommene Platz war die sogenannte Keller-
wiese, zwischen der Localbahn, der Ncustister
Straße und der March gelegen.
Erst mehrere Jahre später kam man von
diesem Platze ab, und griff zu den beim Gast-
hause „zur Spitz" gelegenen Gründen, welche
ihrer Lage nach für die Errichtung des
Schlachihofcs vollkommen geeignet waren. Da
sich der größte Theil dieser Gründe jedoch in
der Gemeinde Bleich befand, mußte eine Äus-
cataslrirunq derselben, sowie des Gasthauses
„zur Spitz" aus der Gemeinde Bleich und die
Zukaiastrirung nach Olmütz vorgenommen
werden.
Im Jahre 1898 wurde vom Baurath Osl-
hoff in Berlin ein Plan für den Schlachchof
ausgearbeitet, welcher jedoch vor Beginn des
Baues vom städi. Bauamte vielfach abgeändert
wurde.
Die ganze Anlage basirt aus dem in
Deutschland gebräuchlichen System, nach wel­
chem die einzelnen Räume soweit als thunlich
in Gebäuden vereinigt werden.
In der Mitte des ganzen Grundcomplcxcs
liegt das Schlachchofgeleise in Verbindung mit
dem Bahichofe der Nordbahn. Nördlich von
dcmsechcn, gegen die Spitz zu, beftndet sich der
Platz für den Schlachtviehmarkt, während vor
dem Geleise der Schlachthof errichtet wurde.
Der Hauptzugang zu dem Schlachthosplatze fft
vor der gegen Tlernberg führenden Aerarial-
straße angelegt. Gleich rechts vom Hauptein-
gange befindet sich das Verwaltungsgebäude,
in welchem neben den Kanzleien die Wohnun­
gen für den Verwalter, den Hallenauffeher und
den Maschinisten untergebracht sind. Mit diesem
Gebäude in gleicher Front, 28 Meter von dem­
selben enffernt, stxht das Hauptschlacht­
gebäude, dieses, ein Bau von 51'50 Meter
Länge und 45'10 Meter Tiefe, birgt sämmtliche
für die Schlachtung der Thiere und Aufbewah­
rung des Fleisches erforderlichen Räume.
Der Schlachtung von Groß- und Klein­
vieh dient eine Halle von 19*20 Meter
Länge und 15*0 Meter Breite mit neun
Schlachlsländen für Großvieh pnd 2 Abtheilun-
gen für Kleinvieh. In diösem Schlachtraume
können circa 50 Stück Großvieh und 60—70
Stück Kleinvieh täglich abgeschlachtet werden.
An dieselbe stoßt der Stall für circa 23
Stück Großvieh und 40 Stück Kleinvieh. Sy-
metrisch zu diesen Schlachttäumen sind am an-
Asscssor von Lelow lachte; es war ein
fröhliches, ansteckendes Lachen, in das Marga­
rethe unbefangen einstimmte.
„Diesem Feinde wollen wir sdfort zu Leibe
rücken!" rief er und gab dem Kellner seine
Befehle.
„O nein, ich muß gehen," wehrte Marga-
reche.
„Um unterwegs wieder umzusinken? Nein.
mein Fräulein, das gestatte ich nicht! Sehen
Sie, da kommt das hoffentlich lecker bereitete
Mabl. Lassen wir es uns schmecken!"
Während er die Speisen kaum berührte,
beobachtete er mit heimlichem Vergnügen, mit
welchem gesunde» Appetit sie aß. Sie erschien
ihm nun mit der vertieften Röche aus dem sun-
gcn Gesicht, dem holden Lächeln um die plau­
dernden Lchpen doppelt reizend. Er hatte das
Talcnt. zu ftagen, ohne aufdringlich zu erschei­
nen, und allmählich erfuhr er alle Einzecheiten
ihres Lebens.
„Armes Dingt" dachte er bei sich. „So ein­
geengt zu sein mit solchem Hunger nach Glück !*
Ohne daß sie es gewahr wurde, schenkte er
immer wieder von dem perlenden Sect ein,
und sie schlürfte den Zaubertrank mit Vergnü­
gen. Sie sah sich im Spiegel an dem blumcir-
geschmückten, mit Speisen besetzten Tisch, den
schönen Ncann neben sich in dem eleganten
Lokal,— gerade wie sie es vorher gewünscht.
Und ttcf achmetc sie aus. So war sie doch nicht
ganz ein Stiefkind des Glückes!
Sie hane es nicht beachtet, daß der Asses­
sor ihr immer näher gerückt war; plötzlich fuhr
sie cnipor. Er hatte seinen Arm um ihre Taille
gelegt, sein heißer Athem berührte ihre Stirne.
Sie stieß ihn zurück.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 4 ]
deren Ende des Gebäudes die Schlacht­
halle und der Stall für 100 Schweme an­
gelegt.
Dieser Schlachtraum genügt für eine täg­
liche Schlachtung von mindestens 300 Schtv ei­
nen.,.
Neben den beiden Ställen befinden sich
die zugehörigen Futterböden, Zwischen diesen
beiden' Schlachttäumen liegt die Kühl halle
mit einem Vorkühlraume; sie dienen zur Aus­
bewahrung des Fleisches.
Längs der Schlacht- und Kühlräume läuft
der ganzen Länge des Gebäudes nach eine 8
Meter breite, mit Ober lichten versehene und
asphallirte Durchfahrt, auf deren anderer Serie
die beiden Kaldaünenwäschen (Kritteleien) u.
zw. gegenüber den bezüglichen Schlachttäumen,
sowie der Kessel- und Maschinenraum, eine
Werkstatt, eine Gesellenstube und die Abortan­
lage erbaut sind.
In dem oberhalb des VorkühlraumeS auf­
gebauten Geschoße sind die Kühlapparatc unter­
gebracht, während sich anstoßend an diesen
Raum u. zw. über der Ätitte der Durchfahrt
die Kochbehälter für kaltes und warmes Wasser
befinden. Zu diesem Raume gelangt man über
eine Stiege von einem in der Durchfahrt be­
findlichen Schwebegang, welch' letzterer wieder
von der Werkstätte zugängig ist.
Die beiden Schlachttäume sind mit maschi­
neller Einrichtung neuester Construction aus­
gestattet. Die Theile der geschlachteten Thiere
werden durch Aufzugsvorrichrungen,_ Krähne
und Transportvorrichtüngen sowohl austdie zur
Verarbeitung bestimmten Stellen, als auch voir
diesen nach dem Vorkühlraume gebracht, von
wo aus dieselben nach Erreichung der Lust-
temperatur in deir Kühlrarrm gcttagen werdeir.
Der Kühlraum, 18°75 Meter lang und
16*80 Meter breit, ist mittelst eisernen Gitter­
wänden in 47 Zellen, von ‘d l j 2 bis 9 Qua­
dratmeter Grundfläche, getheilt, in welche das
Fleisch zur Aufbewahrung eingebracht wird.
Zum Aufhängen desselben dienen an Rahmen
aus Walzeisen angebrachte, verzinnte eiserne
Haken. Der Kühlraum wird durch die mit
Ventilationsvorrichtungen verbundene Kühlan­
lage auf einer Temperatur von -st 2" bis+ 4°
Celsius erhalten.
Diese Kühlanlage ist nach dem Sy­
stem Linde, welches Ammoniak als Kälteer­
zeugungsmittel verwendet, eingerichtet. Für den
Betrieb der Kühlanlage dienen: Zwei Dampf­
kessel, (System Tischbein) von je 70 Quadrat-
„Warum so spröde, Margarethlein?'
Ein in Thränen funkelnder Blick traf ihn
und eisig klang plötzlich chre Sttmme. „Wenn
Sie durch meine Annahme dieses kleinen Mäh«
les zu Ihrem Benehmen berechtigt zu sei
glauben, so bedauere ich, daß die Pferdehufe
mich nicht zerstampft haben."
„Oho, gleich so ttagisch! Ich meine es nur
gut mit Ihnen; Sie fühlen sich unglücklich in
der Atmosphäre, in der Sie leben, dgher
möckte ich Ihnen heitere Stunden verschaffen
Ich danke Ihnen für Ihre Absicht," er­
widerte sie stolz, „aber ich verzichte!" Und hoch
aufgerichtet, verließ sie langsamen Schrittes das
Restaurant, um dann wie gejagt davon zu stür­
zen. Ein ungeheurer Ekel stieg heiß in ihr auf,
daß sie sich schüttelte wie im Fieber. Nein, sie
hatte sich geirrt, das war kein echter Genuß,
kein Leben, das befriedigen konnte! Das w
ren Blumen, unter denen ein Wurm lauert"
giftige Blumen, nicht werch gepflückt zu wer­
den!
Unmöglich konnte Margarethe in dieser
flammenden Erregung, dieser zornigen Empö­
rung, der Mutter unter die Augen treten. Frau
Hellwald hätte gefiagt, geforscht und dann doch
nur das rein Aeußerliche verstanden, währet
in ihr die grenzenlose Enttäuschung noch das
Gefühl der Scham überwog.
In hastigem Laufe war sie bis auf die
Gcrtraudenbmcke gekommen und starrte in die
dunkle Flut. Wenn es denn doch kein echtes
Glück gab, war es nicht besser, diesem werth-
loscn Leben ein schnelles Ende zu machen?
Da ttat der Mond hinter Wolken hervor
und hüllte das Wasser und die sonst rerzlose
Gegend in seine Silberschleier. Margrrethe be-
meter Heizfläche, und 7 Attnosphären Betriebs- i
druck, welche den für den Betrieb der Dampf­
maschine von 50 effektiven Pfcrbekräften und
den zur Erwärmung des Wassers in den Brüh-
bottichen und im Warmwasserreservoir nöthigen
Dampf abgeben.
Die Speisung der Tampstcsscl erfolgt aus
einem neben dem Maschinraunrc befindliche!'
Brunnen, welcher auch das crwrderliche Be­
triebswasser liefert. Dieses wird mittelst einer
Pumpe in die beiden Reservoirs gehoben, um
von hier aus in Rohrleitungen in sämmtlicl'e
Raume des Schlachchoses geleitet zu werden.
Die Abkichlung der Lust im Kühlraume
erfolgt durch indirectc Kühlung; der Vorgang
Hiebei ist kurz folgender:
Sämwtliche künstliche Kühlanlagen beruhen
auf dem Principe, daß Gase, welche durch gro­
ßen Druck in flüssige Form übergeführt wur­
den, bei ihrer neuerlichen Berdan'psi'ng Kälie
erzeugen, indem sie die hiczü erforderliche
Wärme dem sie umgebenden Körper entziehen.
Das Ammoniak wird in dem mit der Dampf­
maschine direct gekuppelten Conrpressor auf
etwa 14 Atmosphären gedrückt. Von hier aus
gelangt das noch gasförmige Ammoniak in
den Condensator, wo es durch Abkühlung mit­
telst Wasser in den flüssigen Zustand überge­
führt wird. Das flüssige Ammoniak wird nun
durch engt Rohrleitungen dem Kühlapparatc
zugeleitet. Derselbe besteht aus einem großen
Blechkasten, in dessen untere! Theile die Ver­
dampferspirale eingebaut ist, während im obe­
ren Theile eine große Anjzahl Blechscheiben auf
langsam rotirende Achsen gelegt ist, welche
Scheiben mit V 3 der Fläche in die, in dem
Blechkastcn befindliche Salzlösung eintauchen.
Durch Verdampfung des flüssigen Ammoniaks
in der Verdampferfprrale wird die Salzlösung
auf —2° bis —5° Celsius abgekühlt.
Zwischen den Scheiben strömt die zu küh­
lende Luft, welche durch einen großen Ventila-
wr aus dem Kühlraume gefördert wird, durch,
und wird bei Berührung mit den von kalter
Salzlösung benetzten BlÄscheiben gekühlt, ge­
reinigt und gettocknet, gewissermaßen filttirt.
Die so abgekühlte Lust wird durch den oben
erwähnten Ventilator durch hölzerne Luft­
schläuche wieder dein Kühlraume zugeführt.
Auf diese Weise wird die Luft des Kühlrau-
mes beständig auf■ nur Teinperatnr von -(-2°
Celsius und vollkommen trocken erhalten, wo­
durch es ermöglicht wird, daß das Fleisch bis
zu 2 Monaten sich in tadellosem Zustande er-
obachtete die Verwandlung wie ettvas nie Ge­
schautes. Könnte auch in ihr Dasein noch ein so
Helles Licht fallen?
Ihr ward plötzlich leichter zu Muth, ihr
Schmerz löste sich in Wehmuth. Nicht sie allein
litt ja, Tausende litten mit ihr, und tvährend
sie weiter schritt, traten 1 vor ihre Seele Bilder
des Lebens, die sie fiüher achtlos an sich vor­
überziehen sah. Sinnend betrat sie ihr S:üb-
chcn, und getrieben von einer seltsamen Macht,
ergriff sie die Feder, und Alles, was sie soeben
durchlebt, empfunden, gedacht, fand Ausdruck in
tönenden Worten, in klingenden Versen!
Seit jenem Tage empfand sie weniger die
Schwere des Daseins; wohl tvar sie nicht glück­
lich, aber sie hatte einen köstlichen Trost gesun
den— jene stillen Stunden an ihrem Schreib­
tisch! In schneller Folge schrieb sie Gedichte.
Skizzen, Novellen nieder, einzig zu ihrer eige­
nen Freude.
Erst als ihre Mutter erkrankte und der
Arzt eine Badereise für nöthig hielt, die der
Vater nicht bestreiten konnte, dachte sie an ein«
praktische Verwerthung ihrer Schöpfungen.
Sorgsam sichtete sie die Blätter und be­
gab sich dann zagend in die Redaction einer
großen Zeitschrift. Man wies sie an den Ehest
Redacteur. Hinter dem Schreibtisch erhob sich
ein nicht mehr junger Mann, aber wie er nun
die Augen ftagend auf Margarethe richtete, er­
schrak sie fast über den leuchtenden Glanz dieser
Jünglingsaugen.
„Was trieb Sie zum Schreiben?" ftagte
Günther Lessing ernst. „Die Begierde nach
Ruhm, die Lust am Golde?"
Sie erröthete dunkel. „Nein, o nein! Eine
innere Stimme drückte mir die Feder in die
Hand. Ich war so unglücklich —, die Aus­
sprache brachte mir Befreiung!"
hält, ja an Güte und Schmackhastigkeit durch
die Lagcning noch gewinnt; allerdings i)t eine
lange Lagerung im Kühlraume mit einem Ge
wichtsverluste bis zu 5 Proccnt des ursprüngli.
chcn Fleischgewichtcs verbunden. Sämmtliche
Räume des Hauptschlachtgebäudes sind 6 Meter
hoch. durch große Fenster in Eisenrahmcn be­
leuchtet und mit Ventilationsaufsätzen versehen.
Der Fußboden der beiden Schlachthallen ist
mit Granitplatten. jener des Maschincuraumes
"tu Ebamoitcplaticn belegt, alle übrigen besinen
einen Beionbelag.
In der Nähe de» Hauptschlachtgebäudes
sind: Der Ausspannstall mit einer Abtheilung
für Pferde und einer zweiten Abtheilung für
Zughunde, ferner der Kohlcnschopfen und das
Tüngcrhaus erbaut.
Die für die Abfuhr der Schlachthaus-abfälle
bestimmten Wagen werden über eine Rampe
unter das Tüngcrhaus geschoben und nach
deren Füllung abgeführt.
Durch eine Mauer getrennt von dem
eigentlichen Schlachthofe ist der sogenannte
S e u ch c n h o f. In demselben ist ein größe­
res Gebäude zur Einstallung und Schlachtung
von verdächtigem Vieh. sowie zur Unterbrin
gung des Cadaververnichtungsup
parates erbaut. In letzterem Apparate wer
den die Cadaver solcher Thiere, deren Fleisch
ungenießbar ist, und das früher vergraben wer­
den mußte, sowie das im Schlachthofe gesam­
melte Blut, zu Fleisch- resp. Blutmehl verarbei­
tet, welch' beide ein werthvolles Futtermittel für
Schweine geben.
Mit diesem Gebäude steht auch in Verbin­
dung der Stall und Schlachtraum für
Pferde.
Eine Ergänzung erhielt der ganze Schlacht.
Hof durch die in letzter Zeit zur Ausführung
gelaugten P ö ck e l r ä u m e. Dieselben bildete
eigentlich keinen Bestandtheil des Schlachchoses.
doch wird durch deren Anlegung die ganze
Manipulation für die Selcher bedeutend er­
leichtert.
Diese Pvckelräume, vier an der Zahl mit
zwei Maniprrlationsnäutnen werden durch eine
von der Kühlmaschine im Schlachchofe bethä-
ttqte Kühlanlage aus einer Temperatur von ca,
-si80 erhalten. Die Kühlung erfolgt in diesen
Räumen durch Rohrschlangen, in welchen die
gekühlte Salzlösung circulirk.
Die aus sämmllichen Theilen des Schlacht­
hofes kommenden Canäle vereinigen sich vor
dem Klärbassin.
„Das ist das Rechte," erwiderte er gütig,
„und nun glaube ich auch, daß diese Blätter
manches Schöne enthalten."
Margarethe verließ ihn in gläubigem Hof­
fen, und dieses Gefühl betrog sie nicht. Ihre
Arbeiten wurden angenommen, gedmckk, horro-
ritt. Sie konnte mit der Mutter die Badcretse
antteten!
Zum ersten Male fühlte sie sich frei_ aller
lästigen Bande, zum ersten Male genoß sie die
Natur, und ihr Talent entwickelte sich inrmer
reicher. Uird mehr noch! Günther Lessing war
in Brieftvcchsel mit ihr getreten. Das schöne
Mädchen, das eine so düstere Lebensauffassung
verrieth, interessirte ihn. Er lehrte es in feinen
Augen sehen, mit seinem warmen Herzen die
Menschheit lieben. Nicht freudenarm ertönen
Margarethen fortan ihr Tageslauf, nicht lang
weilig ihr Lehramt, nicht traurig die Beschrän­
kung zu Hause, da sie innige Neigung gab und
empfing.
Zum ersten Male hatte sie ein großes
Werk geschrieben, einen Roman, und brachte
ihn Günther Lessing. Da schüttelte er den Kops
„Ich kann ihn nicht lesen, krittsiren —",
sagte er.
„Warum nichts fragte sie erblassend.
„Weil mein Urtheil nicht fiei wäre. son-
dem "beeinflußt durch meine Liebe zu Dir. O
Margarethe, Du hast viel gelernt in diesem
Jahre; nun lerne es auch, mich zu lieben!"
,Jch that es längst!" stcunmelte sie errö-
thend.
Da schloß er sie fest in seine Arme; sie
aber rief jauchzend, an seine Brust gelehnt:
„O, wie bin ich so reich durch meine Arbeit
und Deine Liebe! Nun fühl' ich's freudig:
Ich lebe!"
Aortsetzurrg in der Beilage


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 5 ]
Verlage zu M. 110 des „HSäkr. Jaflbkattes" vom
Sowohl für den Schlachthof, als auch für
den Seuchenkhof ist je eine Ausladerampe ange­
legt, welche durch eiserne Barrieren in Buchten
eingetheilt sind.
Die Ausführung sämmtlicher Gebäude er­
folgt als Ziegelrohbau mit Sockel aus Sand­
stein, welche Steine aus den alten Festungs­
werken gewonnen wurden.
Der in Verbindung mit dem Schlachthofe
stehende Schlachtdiehmarkt ift_ noch
nicht vollendet, und wird erst im Laufe des
Sommers der Benützung übergeben werden.
Durch den Bau des Schlachthofes wurde
ein Werk geschaffen, welches einem sehr fühl-
barm Bedürfnisse abgeholfen Haff Mag auch
gegen die neue Einrichtung in manchen Krei­
sen eine gewisse Animosität bestehen, so werderr
sich doch alle an dem Schlachthofe Betheiligten
sehr rasch an dieselbe gewöhnen, nachdem sie
die großen Vortheile, die für alle damit ver­
bunden sind, einmal erkannt haben.
(Ja Audienz empfangen.) Se. Majestät
der Kaiser bat vorgestern den Herrn Brigadier
und Generalmajor Franz Sckoedlerin Audienz
empfangen.
(^ersonakes.i Der Herr Landlagsabgcord-
nete Dr. Carl Schrörter wurde gestern von
Sr. Excellenz, dem Herrn Landeshauptmann
Grafen Better von der Lili c, verständigt, daß er
zum Landcs-Ausschußbeisitzer-Sicllvcrtreler gewählt
wurde. Herr L.indesausschußbcintzer Graf Z i e-
rotin, ist als er zum Statthalter in Mäbren
ernannt wurde, bekanntlich aus dem t'andcsaus-
schußc geschieden. An dessen Stelle kam der
Landesausschußbeisitzcr-Stellvertreter Herr Dr.
Ulrich und iiir die hicdurch sreigewordene Stelle
eines Lalchesausschußbeisitzcr-Skello:rtre:ers wurde
nun Herr Dr. Sckrorter gewählt.
(Geistliche ^ersonal-Äachrichten.) Der
dochw. Herr 'Simon Dolezel. Kaplan in Ho-
lcschau, wurde auf die ncuerrichrete Pfarre in
Bironic invcstirl.
(^eifeprüfnngen. Am nächsten Montag
beginnen an den hiesigen Rfittelschulen die schrift­
lichen Reifeprüfungen. Der Termin der münd­
lichen Reifeprüfungen wird erst spater bekann
gegeben werden.
(Köhere Kavdeksschuke.l 9aut Erlasses
des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt vom 15. April 1900, Z. 10358 hat die
Revision der an den höheren Handelsschulen
(Handelsakademien) hinsichtlich der Schüleraas­
nahme geltenden Bestimmungen ergeben, daß
an den verschiedenen Anstalten diesfalls viel­
fach verschiedene Normen bestehen und daß die
gleichen statutarischen Bestimmungen an ver­
schiedenen Anstalten eine vielfach abweichende
Auslegung und Handhabung erfahren. Da eine
enffprechende gleichmäßige Vorbildung des
Schülermaterials für eine einheitliche Gestaltung
der Organisationen der höheren Handelsschulen
und insbesondere für Schaffung der vollen Re­
ciprocität zwischen den einzelnen Anstalten als
eine wesentlich« Voraussetzung angesehen wer­
den muß, hat sich der Herr k. k. Minffter für
Cultus und Unterricht besttmmt gefunden, für
die Aufnahme von Schülern an höheren Han
delsschulen (Akademien) bis auf Weiteres nach­
stehende grundsätzliche Bestimmungen allgemem
festzusetzen: 1. Für die Aufnahme in den 1.
Jahrgang einer höheren Handelsschule ist zu
fordern: 1. Das zurückgüegte 14. Lebensjahr
oder die Vollendung desselben in dem betref­
fenden Kalenderjahre: 2. Die Absolvirung der
4. Classe einer Mittelschule (Gymnasium, Real­
gymnasium oder Realschule) mit 1. Fortgangs-
classe öder einer drciclaffige» Bürgerschule mit
durchwegs mindestens garem Erfolge. Bürger-
schüler haben sich außerdem einer strengen Auf-
nabmsprüfung aus der Unterrichtssprache, aus
Algebra und Rechnen zu unterziehen. Bei dieser
Prüfung sind nachstehende Kenntnisse zu fordern:
Aus der Unterrichtssprache: Der
Schüler muß im Stande sein ein einfaches Lese­
stück mündlich und schriftlich in gefälliger Form
frei vcn grammatikalischen und orthographischen
Fehlern nachzuerzählen. Auch muß er Vertraut­
heit mit den grammatikalischen Grundbegriffen
durch eine Wort- u d Latzanalyse zeigen. Aus
der Algebra: Die vier Grundoperationcn in
allgemeinen ganzen Zahlen mit ein- und mehr-
gli.'driaen Ausdrücken, Quadriren, und Cubiren
algebraischer Ausdrücke, sowie Dekadischer Zahlen,
Maß und Vielfaches, Rechnen mit gebrochenen
Zahlen. Aus Rechnen: Die vier Grundrech­
nungsarten mit Decimalzahlen und gemeinen
Brüchen, Resolviren und Reduciern, Rechnen mit
benannten Zahlen. Schlußrechnung, Zerfällungs-
mettode, Kettensatz, Durchschnittsrechnung und
Gescllschaftsrechnung. 2. Zum Eintritte in einen
höheren Jahrgang ist der Nachweis der erfolg­
reichen A; solvirniig des unmittelbar vorhergehen­
den Jahrganges derselben oder einer glcichorga-
nisirten öffentlichen Handelsschule zu fordern. In
besonders rücksickstswürdigen Fällen können jedoch
AufnahmSmcrber, welche diesen Nachweis nicht
zu erbringen vermögen, mit Genehmigung des
Ministeriums für Cultus- und Unterricht zu
einer Aufnahmsprüfung zugelassen werden, bei
welcher außerdem cntsprcw.nden Alter ein solches
Maß von Kenntnissen nachzuweisen ist, wie es
dem 9chrziele jenes Jahrganges entspricht, welcher
unmittelbar demjenigen vorangeht, in welchen
der Ausnahmswcrber eintreten will. Demgemäß
bat sich auch die Prüfung auf sämmtliche in
diesem Jahrgange behandelte Unterrichtsfächer
zu erstrecken. Für den Eintritt in die an den
höheren Handelsschulen vielfach noch vorhandenen
Borbercitungscurse ist zu fordern, daß der
Aufnahmswerber entiveder vier Classen einer
Mittelschule (Gvmnasium, Realgymnasium, Real­
schule) mir entsprechendem Erfolge aus der
Unterrichtssprache, Geographie und Geschichte und
„Aktenstück Mr. 113."
Bon Lnnik Hakorian
98. Fortsetzung.
Aber sie täuschen sich. In der Gondel waren
Neugierige versteckt, die sie auskundschafteten und
in ihrer Freude, sie erblickt zu haben, eilends ihr
häßliches Unternehmen, mit tausend erlogenen
Zuthaten ausgeschmückt, beschrieben.
Es war Anfangs November, als Gasion
eines Abends die unheilvolle Wahrheit erfuhr.
Stai kcr Regen hatte die Rhone angeschwellt,
der Gardon war ausgetreten, wie man an der
Farbe des Wassers sah und man mußte eine
(Überschwemmung befürchten.
Den reißenden Strom durchschwimmen zu
wollen, hätte geheißen Gott versuchen.
Gasion von Clamcran halle sich also nach
Tarascon begeben, von wo aus er die Brücke
benützen und das rechte Ufer des Flusses hinauf­
gehen wollte, bis nach 9a Berberic. Valentine
erwartete ihn um II Uhr.
Ein unseliger Zufall wollte, daß er nicht
wie sonst, wenn er nach Tarascon kam, bei einem
seiner Verwandten auf dem Chariteplatz speiste,
sondern mit einem Freund im „Hotel zu den
drei Kaisern."
Nach Tisch gingen sie nicht in das Cafe
Simon wie gewöhnlich, sondern in das kleine
Cafe auf dem Meßplatz.
Das Local war, als sie hineintratcn, mit
jungen Leuten aus der Stadt angefüllt. Da das
Billard frei war, bestellten sich Gaston und sein
Freund eine Flasche Bier und fingen an Billard
zu spielen.
Als sie mitten im Spielen waren, wurde
Gaston auf ein gezwungenes Gelächter aufmerk­
sam, das von einem der Hinteren Tische ausging.
Dieses offenbar absichtliche, böswillige Ge­
lächter beschäftigte Gaston so sehr, daß er seine
Kugeln ganz verkehrt schob, so daß sein Freund
ibn erstaunt fragte:
„Was hast du denn? Du bist nicht mehr
beim Spiel, du versäumst ja die einfachsten
Carambolagen."
„Ich habe nichts."
Das Spiel dauerte noch eine Minute, als
plötzlich Gaston so weiß wurde wie ein Tuch,
sein Queue auf das Billard warf und auf den
Hintern Tisch zustürzte.
Es faßen fünf junge Leute daran, die
Domino spielten und Glühwein dazu tranken.
Gaston von Clameran wandte sich zu dem,
der der älteste schien, einem schonen Burschen von
sechsundzwanzig Jahren. Namens Jules Lazet,
mit großen glänzenden Augen und einem kühn
geschwungenen schwarzen Schnurrbart.
„Wiederholen Sie, wenn Sie es wagen,
12. War 1900.
den realistischen Fächern oder einer dreiclassigen
Bürgerschule nsit durchwegs mindestens genügen­
dem Erfolge absolvirt hat und wenigstens 13
Jahre alt ist. Diese Bestimmungen haben laut
des obcitirten Ministerial- Erlasses bereits mit
Beginn des Schuljahres k 900/901 in Wirksam­
keit zu treten und wird ausdrücklich bemerkt,
daß im die Vorstehenden aufgestellten Ausnahmsbe-
dingungcn lediglich das Mindeftausmaß der zu
fordernden Vorbildung darstellen, unter welches
bei der Aufnahme von Schülern unter keiner
Bedingung hcrabgegangcn werden darf.
(Gemälde- Ausstellung.) Die von der
Olmützcr „Gesellschaft der Kunstfreunde" veran­
staltete Ausstellung von Gemälden und Kupfer­
stichen erfreut sich eines stets wachsenden Inte­
resses seitens des hiesigen Publicums. welches sich
in einem zahlreichen Besuche der, der genannten Ge­
sellschaft und unserer Stab: zum Stolze gereichen­
den Ausstellung kundgibt. Man ist überrascht von
der Fülle und Schönheit der ausgestellten Kunst­
werke und dem von kundiger Hand zeugenden
Arrangement. Die Bilder sind durchwegs gut pla-
cirt und haben eine treffliche Beleuchtung. Das
Ganze zeigt ein vornehmes Ensemble, wozu aller­
dings auch die Prachrräume, welch: der Gesell­
schaft in freundlichster Weise seitens des hockw.
getreuen Metropolitancapuels zur Verfügung ge­
stellt wurden, wesentlich beitragen. Der morgige
Tag wird der Ausstellung voraussichtlich wieder
zahlreiche Besucher bringen. Wir erlauben uns
darauf aufmerksam zu machen, daß am morgigen
Tage der Eintrittspreis 30 Heller beträgt und
daß die Ausstellung von 10 Ubr Vormittags bis
I 2 V 2 Uhr Nachmittags und von 2 bis 5 Nach­
mittags geöffnet ist. Eine Erweiterung der Äus-
stellungsstundcn am Nachmittage, wie sie von
von mehreren Seiten gewünscht wurde, ist des­
halb nicht möglich, weil der eine Tracl der Resi­
denz Nr. 5. in welchem ein Theil der Ausstel­
lung untergebracht ist, nach 5 Ubr Nachmittags
nicht mehr genügendes 9icht besitzt.
(ßvaugelisches 'Afarrgebäude.) Das evan­
gelische Pfarrgedäude ist bereits vollständig fertig­
gestellt und wird schon im Monate Juli in Be­
nützung genommen werden, c asselde enthält
hübsche und lichte Räume.
(2u«d der Deutsche« Aordmähreus.)
Gesucht werden 9 e h r l i u g e: 3 Schuh­
macher, 3 Bäcker, 2 Drechsler, 1 Spengler, 1
Tapezierer, 3 Schneider, 1 Kaminfeger in Olmütz.
1 Tischler in M. Neugasse, 1 Sattler in Sckmo-
bolin, 1 Lcistensckneider in Nerctein, 2 Tischler,
2 Schuhmacher 2 Schneider, 1 Friseur, 1 Flei­
scher, 1 Bäcker in Mähr.-Trübau, 1 Buchbinder
in Zwittau, I Schuhmacher, 1 Schmied in M.
Schönberg, 1 Gärtner in Weikersdorf, 1 Schuh­
macher, 2 Maler. 2 Tischler, 1 Schneider, 1
Spengler in Hohenstadl, 1 Bäcker, 1 Spengler
in M. Neustadt, I Buchhändler, 1 Maler in
Sternberg, 1 Wagner, 1 Sckmied in Bratters-
dorf, 1 Wagner, 1 Uhrmacher in Müglitz, 1
was Sie soeben gesagt haben," sagte ermitzorn-
bebcnder Stimme.
„Wer könnte mich daran bindern?" sprach
Jules Lazet im ruhigsten Tone „Ich habe ge­
sagt und ich wiederhole es, daß d:c adligen Mäd­
chen nicht mehr werth sind als die Arbeiterinnen
und daß ibr „von" die Tugend nicht ausmacht."
„Sie haben einen Namen ausgesprochen."
9 azet stand auf, in der Voraussicht, daß
seine Antwort den jungen Clameran außer sich
bringen und es zu Thätlichkeiten kommen würde,
und mit frechem Lachen sagte er:
„Ich habe den Namen der hübschen Fee vo»
La Verberie ausgesprochen."
Alle Gäste des Cafes, sogar zwei Handlungs-
reiscndc, die an einem Tisch neben dem Billard
aßen, waren aufgestanden und umringten die beiden.
Aus den herausfordernden Blicken, aus dem
Gemurmel, ja Hohngelächtcr, das ihn begleitete,
als er auf Lazet losging, merkte Gaston, daß er
von Feinden nmringt war.
Die billigen, unaufhörlichen Spöttereien des
alten Marquis trugen ihre Früchte. Der Zorn
gärt rasch und schrecklich in den Köpfen und
Herzen der Provence.
Aber Gaston war nicht der Mann, eine
Handbreit zurückzuweichen, und hätte er hundert,
hätte er tausend Feinde statt der fünfzehn oder
zwanzig gehabt.
(Forffetzunq folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 6 ]
Kaufmann 1 Bäcker in Littau, l Schmier. I
Wagne", 1 Juckcrdäcker in Meedl. I Bäcker
l S-blosser in Gr.-Waltcrsdorf, 2 Kaufmanns-
lebrlinge, I Schneider, 2 Maler. 1 Drechsler, 1
Binder, I Bäcker in Römerstadt, l Kaminfeger,
Schieferdecker, I Rotbgärbcr in Bautsch,> Uhr­
macher in Scdlnitz, I Schneider in Bladcnsdorf,
I Schm cd in Gr.-Stohl, 1 Müller. 1 Schmied
in Archen, 1 Schneider in Bölten, l Spengler,
1 Binder in Witkowitz, 2 Schuhmacher in Priwos.
1 Zuckcrbäcter, 1 Binder in Mäbr.-Ostrau, I
Photograph. 1 Uhrmacher, l Friseur in
Mäbr.-Wcißkirchen, 1 Schmied in Hodilschau,
1 Sattler. 1 Kellner in Jauchtet, 1
Kaufmann in Fulnek, 1 Wagner in Klötten,
1 Frffeur in Pudlau, I Friseur in Dombrau, 2
Kaufmannslehrlinge in Neutitjchein I Kaufmann
(Tuchbändler) in Mistet, l Schmied in Kornitz.
Gesucht werden deutsche Gehilfen: 2
Korbflccbter, 1 Messerschmied. Für deutsche Städte
Mährens werden gesucht: I deutscher Messer­
schmied, 1 deutscher Kürschner, 1 deutscher Glaser,
l deutscher Buchbinder, 1 Handelogärtuer mit
etwas Capital und Geschäftstüchtigkcit. In der
belebtesten Straße einer Stadt Nordmäbrens ist
ein seit 50 Jahren bestehendes Kaufmannsge­
schäft mit großen Kellereien und Magazinen zu
verpachten oder zu verkaufen. Gesucht wird ein
deutscher Käufer für ein in Olmütz bestehendes
Geschäft. Ein absolvirter deutzcher Mittelschüler
findet Aufnahme beim Postfach. Posten sucht ein
junger Mann als Geschäflsdiener. Für Olmütz
sucht ein deutsches Dienstmädchen Posten als
Köchin oder Mädchen für Alles. Anfragen an die
Bundcslcitung in Olmütz.
(Mom Mereine „Hermauia") Heute
Abend-- x Uhr findet im städtischen Theater die
bereits angekündigte Aufführung des großen Aus­
stattungsstückes: „Die Schlacht im Teuto-
burger Walde" statt. Um dasselbe dem
Publicuw in würdiger Weise vorzuführen, wurden
alle Borbereitungen getroffen. Es unterliegt wohl
keinem Zweifel, daß die einzelnen Bilder, aus
welchen sich das Stück zusammensetzt, auf der
Bübne noch effectvollcr zur Geltung gelangen
werden als dieß im Redoutensaale der Fall war.
Die Beleuchtung der Bilder wird sich ebenfalls
auf der Bühne sehr wirksam gestalten, da dort
die nöib gen Beleuchtungsmittel zur Verfügung
stehen. Die Mitglieder des Vereins „Germania"
und jene der freiw. Feuerwehr sind mit allem
Eifer bei der Sache und werden bestrebt sein,
dem Pnblicum eine reizvolle Schaustellung zu
bieten. Sehr lobenswertki ist es, daß der Verein
„Germania" für seine Vorführung einen bervor-
ragend nationalen Stoff gewählt bat. Wir wün­
schen dem Vereine den besten Erfolg für seine
Bemühungen, der deutsch- völkischen Sache zu
dienen.
lDom Wä«nergesL«g»erein) Die Mit­
glieder des Männergesangsvcreins werden hiemit
aufm.roun gemacht, daß sie zu der beute Abends
im Stadttheater stattfindenden Auffühmng der
„Hermannsschlacht scsiens des Vereins
„Gennania" eingeladen werden. Nachdem diese
Aufführung nach übereinstimmenden Aussagen
eine wirkliche Sehenswürdigkeit ist, wäre der­
selben ein zahlreicher Besuch zu wünschen.
l Musikalisches) Das Wiener Musik-
vcrlagshaus versammelte am 6. Mai Mittags
seine Dircctionsräthe, Bcirätbe und obersten
Functionäre zu einem Bankette welches eine
Ovation dem eben von Seiner Majestät dem
Kaiser ausgezeichneten Dicrectionsratbe Herrn
Julius Cbmel brachte, hauptsächlich aber der
Anwesenheit eines Gastes, des Doincapellmeisters
Hrn.Nesvera aus Olmütz galt, welcherVorm.
in der Votivkirche seine neue Messe in honorem
tät. ^uxeuii dirigirte und nunmehr, als mit
dem Präsidenten des Wiener Musikverlagshauses
Herrn F. Röhrich eng befreundet, auch hier be­
grüßt wurde. Der ausgezeichnete Musiker, der
leider noch viel zu wenig anerkannt ist, wurde
von zahlreichen Rednern gefeiert als eine der
mächtigsten Stützen der gegenwärtigen katholischen
Kirchenmusik, als einer der fruchtbarsten und
edelsten Eomponisten auf diesem Gebiete. Eist
zweiter Gast, der hochwürdige Herr Pfarrer I.
Tschörch von Gabel bei Niemes in Böhmen,
ivurde auch durch Ansprachen geehrt und gab der
Versicherung Ausdruck, daß er die edlen Ten­
denzen, welche die Gründer des Wiener Musik­
verlagshauses beseelen, auch in seiner Heimat
bekannt machen und so dem Unternehmen, das
ein Hort der Tonkunst für Oesterreich werden
soll, auch neue Freunde zuführen wird.
(Jesihivechsel.) Das Zonfal'schc Haus Nr.
20 neu der Tbeiesiengassc wnrde bei der am
10. Mai abgehaltenen cxeculiven Versteigerung
von JUDr. I. Eben in Olmütz erstanden.
«Sauitäts- statistische Verhältnisse in
lmüh im erste» Vierteljahre 1900) In
lmütz ivurdcn in diesem Jcilranme 51 Eben
geschlossen und 92 Kinder geboren. Verstorben
sind 66 Personen und zwar: un Jänner 21, im
Februar 1^ und im März 27. Unter diesen
ivarcn ledig 35, verehelicht 1-1 und verwckivet 17
Personen. Dem Alter nach starben von der Ge­
burt bis zum '. Lebensjahre 16, von 1 bis6J.
6, von 6 bis 20 I. 8, von 20 bis 50 I. 10,
von 50 bis 70 I. 9 und über 70 I. 17 Per­
sonen. Ueber 80 Jahre alt geworden sind -t
Pelsoncn und zählte die älteste Verstorbene 87
Jahre. Unter den Todesursachen sind bervorhebens-
werth: Tubercu'osc mit 8, Herzfehler mit 3,
Dipthcrie, Wochenbcttficber und Scharlach mit je 1,
Lungenentzündung mit 5, Magendarmcatarrh im 1.
Lebensjahre mit 8, Schlagfluß mit 3, Neubil­
dungen mit 1, Alterschwäche mit 15 und sonstige
Krankheiten niit 19 Todesfällen. Außerdem er­
eignete sich ei» gewaltsamer Sterbefsll durch
Kohlenoxvdgasocrgiftung. An Jnfectionskrankbeiten
sind nur 2 Kinder gestorben. Erkrankt angemeldet
waren im 1. Quartale au Diphtherie 6, an
Tuvbus 1 und an Scharlach 1 Fall und einige
Keuchhusten-, Schafblattern- und Jnfluenzafälle.
Aus diesen ziffermäßigen Nachweisungcir gebt
hervor, daß die Sterblichkeit eine sehr niedrige
war und auf ein Jahr bloß auf 16.000 Ein-
woner berechnet 16'5 per miUe ergeben hätte.
Diese geringe Mortalität und die niedrige Fahl
angemeldeter Jnfectionskrankbeitew beweist ferner
einen scbr günstigen Gesundheitszustand der Be­
völkerung im 1. Vierteljahre.
(Schkachthof- Hrössuuug.) Am nächsten
Dienstag findet die Eröffnung des von der Stadt­
gemeinde ncuerbautcn Schlachthofes statt. Mit
diesem Tage wird das alte Schlachtharis aufge­
lassen und der Schlachtbofzwang eingeführt. Wir
erlauben uns unsere Leser auf den an anderer
Stelle unserer heutigen Nummer enthaltenen Ar­
tikel aufmerksam zu machen, in welchem dicscloen
eine eingehende Schilderung der neuen Schlacht­
hof-Anlage finden.
(I>ie Hismäuuer) treten heute ihr Regi­
ment an. sie Witterung ist kühl und zeigt
ganz den Charakter, welcher den Tagen der drei
Eismänner eigenthümlich ist. Hoffentlich werden
die drei Eisheiligen kein allzu strenges Regiment
führen.
(Aus Kalbs Wetterprognose) Für die
nächste Feit lautet diese Prognose: 14. vis 20.
Mai: Die Temperatur gebt unter die normale
zurück. Der 14. ist ein kritischer Termin dritter
Ordnung. Etwa drei Tage nachher nehmen die
Niederschlage etwas zu. Es wird ausgebreitet
regnerisch. 21. bis 25. Mai: Die Temperatur
gebt sehr zurück. Nur vereinzelt irctcn stärkere
Regen ein. Im Hochgebirge ist starker Schnccfall
wahrscheinlich.
(Wom Hberringe) Der Platz vor den,
Rathbausc am Obcrringe, wo die hiesigen Lohn-
fubrwcrkc ihren Standplatz haben, ivird bekannt­
lich einem Beschlusse des Stadtocrordnctcii-Colle-
giums zu Folge mit einem Granitwürscl-Pflaster
versehen werden. Diese .Maßregel wurde aus
sanitären Gründen getroffen und wird dadurch
einem lange fühlbar gewesenen Ucbclstandc abge­
holfen werde», da durch das Granitwürfel-Pflaster
eine ausgiebige Reinigung des Platzes ermöglicht
ivird, zumal dann, wenn man mit der Anwen­
dung des Wassers, das ja reichlich vorbanden ist,
nicht spart. Es wäre nur zu wünschen, daß mit
der Umpflasterung begonnen werde, noch ehe die
heiße Jahreszeit eintritt.
(Steidler-Aveud.) Der beliebte Wiener Gc-
sangskomiker Herr Josef Steidlcr, ist so oft
er seine Schritte nach Olmütz lenkt, ein stets
willkommener Gast. Dies bewies der gestrige von
errn Steidlcr im „Cafe Corso" veranstaltete
astspiclabend, der einen Massenbesuch auswies
und in sehr animirter Stimmung verlief. Herr
Steidlcr selbst ist der „Alte", oder besser ge­
sagt, der Ewig-Junge geblieben. Seine Couplets,
erregen stets die größte Heiterkeit, versteht er es doch
wie kaum ein anderer Komiker dieselben in vor­
züglicher Weise zu pointiren, wobei er durch sein
drolliges Mienenspiel wesentlich unterstützt wird.
DaS war auch gestern der Fall; das Publikum
kam bei seinen Vortrügen, von welchen die meisten
neu waren, thatsächlich nicht aus dem Lachen
heraus. Das Publikum zeichnete Herrn Steidlcr
durch stürmischen Beifall aus. Auch die Mitglieder
der Gesellschaft, welche Herr Steidlcr kür seine
Gastspielreise engagirte, erwarben sich die Gunst
des Publicums, Frl. Risa Bardi, welche über
eine hübsche Erscheinung verfügt, ist eine treffliche,
mit hübscher Stimme begabte Liedersängcrin. Fcl.
Richter, ist eine Ercentrigue, welche an Cbic
emer französischen Sängerin nicht nachsteht und
die Geschwffler Montez präsensirten sich als
flotte Tänzerinnen, deren Leistungen nur dadurch
beeinträchtigt werden, daß das kleine Podium nickt
den rnffprechcnden Spielraum bietet, ihre Kunst
voll zu zeigen. In Herrn Cavcllmeistcr G r s s c r
lernten wir einen tüchtigen Pianisten kennen, der
die GesanzSuummern in discretcr Weise begleitet.
Heute und morgen finden ebenfalls im „Cafe Corso"
Gastvorstellungen der Gesellschaft Steidlcr statt.
(Dev Merkehuuge« erkegeu. Jener
Schneidergebilfe, Namens Felix Klapper, wel­
cher am letzten Sonntage in Folge eigener Un­
achtsamkeit beim Schaukeln auf der nächst dem
Friedhofe aufgestellten Luftschaukel zu Boten ge­
stürzt ist, hicbei von der Schaukel am Kopfe ge­
troffen und bewußtlos in die Landeskrankcnan-
stalt überführt wurde, ist, ohne das Bewußtsein
wiedererlangt zu haben, am nachsffolgcnden Tage
im Spiialc verstorben und ergab die vorgenom­
mene ärztliche Obduction. daß der Verunglückte
in Folge Gehirnerschütterung den Tod fand.
(Mom Kaiser-^auorama.) Wie schon
gemeldet, werden von morgen Sonntag an im
Kaiser- Panorama Bilder aus der vorletzten
Pariser- Weltausstellung gezeigt werden. Diese
Bilder sind durckwegs Original-Aufnahmen, die
sich durch große Schärfe und künstlerische Ausfüh­
rung auszeichnen und denselben Beifall finden
werden, wie die bisher im „Kaiser-Panorame"
vorgeführten, so gelungenen pbotograpbischen
Aufnahmen.
(Säugerfaßrt des Kohenkädter Sänger­
bundes nach Weideuau) Man schreibt uns
aus Hohcnstadt: Samstag, dcn 5. Mai, unter­
nahm der Hobenstädtcr Sängerbund, begleitet von
mehreren Freunden und Freundinnen des Gesan­
ges, eine Sängcrfadrt nach dem freundlichen
Städtchen Wcidenau in österr. Schlesien. In­
folge des herrlichen Frühlingswetters gestaltete
sich die Fahrt durch eine der anmuthigsten Ge­
genden Nordmäbrens und des nordwestlichen
Schlesiens äußerst angenehm und genußreich. Um
V 2 7 Uhr langte der „Sängerbund" in Wcide­
nau an und wurde gleich beim Verlassen der
Waggons durch die fröhlichen Klänge der Wcide-
naucr Stadtcapcllc auf das freudigste überrascht.
Auf dem hübsch gelegenen Bahnhöfe hatten sich
die Mitglieder des Wcidenaucr Gesangs- und
Musikvcreius und der Bürgcrnicislcr der Stadt
Wcidenau, Herr Carl Warmbrunn, im Fcst-
kleide, und mit ihnen eine große Menge der lie­
benswürdigen Bewohner der Stadt zu unserer
Begrüßung cingefunden. Nach Absingnng der
Wablsprücke hieß Herr Professor Graßl im
Namen des Wcidenaucr Gesangs- und Musitvcr-
eincs und Herr Bürgermeister Warmbrunn im
Namen der Stadt Wcidenau den Sängerbund in
herzlichen Ansprachen willkomnien, welcke von un­
serem Borstandstcllvcrtrcter, Herrn pideialu-:-
Friemcl,— unser geschätzter Obmann, Herr
Hermann Braß, war durch dcn Todesfall m sei­
ner Familie an der Theilnahme an der ,z-ahrl
leider verhindert— in ebenso herzlicher und ker­
niger Weise erwidert wurden. Nachdem noch
Fräulein Stephanie N e u g e b a uer einige herz­
liche Worte der Begrüßung an dcn Sängerbund
gerichtet und durch Ueberreichung einer duftigen
Blumenspendc an den Chormeister, Herrn Anton
T o I d l, unserem Vereine eine sinnige Aufmerk­
sam keit erwiesen hatte, wurde unter Vvrantritt
der städtischen Musikcapclle der Einzug in die freund­
liche Stadt gehalten, von deren Häusern Fahnen in
den österreichischen, deutschen und städtischen Farben
webten. Das gemeinsame Abendessen wurde im „Hotel
Poppc" eingenommen. Frau Poppe hatte für eine
ausgezeichnete Bewirthung Sorge getragen. Auf
8 Uhr Abends war der Beginn der Liedertafel
festgesetzt. Der Saal des „Hotels Vogt", in wcl-
chem dieselbe abgehalten wurde, war »on den Be»


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 7 ]
rrcfincrn Deidenau's und Gästen aus den Nack»
barstädtcn bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Alle
Nummern der reichhaltigen und gediegenen Vor-
tragsordnung fanden einen sehr beifällige, ja be­
geisterte Aufnahme; namentlich wurden dir Vor-
trägc des Hobeustädter Sängerbundes durch außer­
ordentlich schmeichelhaften Beifall ausgezeichnet.
Mit welchem Interesse und wie befriedigt die zahl­
reiche Zuhörerschaft den Vortragen folgte, beweist
wobt am besten der Umstand, daß alles bis auf
den letzten Augenblick, 1 Udr Nachts, aushielt,
odwobl man die Unterhaltung, um in dem kleinen
Saale mehr Raum zu gewinnen, nicht wie ge­
wöhnlich bei Tischen, sondern concertmäßig veran­
staltet hatte. Nach Abwicklung der Bortragsord-
nung huldigte die Jugend dem Tanze; oas ge­
setztere Alter zog sich in die Nebenräume zurück,
um im trauten Beisammensein inst den neugcwon-
ncn-n, lieben Freunden noch eine Weile zu ver­
bringen. Am nächsten Morgen wurde dem ver­
ehrten Herrn Bürgermeister vor dem Ratbbause,
dem Herrn Pros. Graßl vor seiner Wohnung und
der anmutbigen Blumenspenderin, Frl. Stephanie
Ncugebauer, später im Saale ein Ständchen gc-
bracht, welche Ehrung auf die Genannten sichtlich
den angenehmsten Eindruck machte. Ueber den Früh­
schoppen, welchen die Damen Weidenau's den
Sängern in liebenswürdigster Weise veranstalteten,
werden wir noch berichten.
(W«if«tzrt des Zwittauer ZSäuaerge-
saugotteiues «ach Tittau.) Der Zwittauer
Männergcsauzvercin unternimmt einen Ausflug
uach Littau, um die mit dem dortigen Gesang­
vereine bestehenden freundschaftlichen Bande,Noch
enger zu knüpfen, und wird am 20. Mai nach­
mittag um 4 Uhr im Festsaalc des „Deutschen
Hauses" ein Concert mit folgender Vorttazsord-
nung veranstalten: 1. „Einzug der Gäste" aus
Richard Wagners „Tannhäuser", arrangirt für
Männerchor mit Clavicrbegleitung von F. H.
Schneider. 2. „Im Mai", Männerchar von Hugo
Jüngst. 3. „Golhentreue", Ballade für Männcr-
chor von Hans Wagner. 4. „Unterricht für
Männer, die heiratben wollen", Männrrquartett
von C. Kuntze. 5 llbieder aus dem „bandsknechts-
lcbcn", Tonbilder für Männerchor mit Clavier-
begleitung von Carl Hirsch. 6. „Komische Ein­
falle", Männerchor mit Clavierbeglcitung von
Paul Grosse. Den Liedervorträgcn wird eine kurze
Aufführung des Damenstreickorchesters des Littaucr
Musikvcreins vorangehen. Schluß des Concertes
um 7 Uhr Abends.
(Derurtheikuug.) Am 10. d. M. stand der
gewesene Buckdruckeeeibesitze" Prokop Zapleral
au? Mähr -Weißkirchen, angeklagt wegen verschul­
deter Crida, vor einem Senate des k. k. Kreis-
gerichtes Neutitschein, welchem Landesgerichtsrath
Tl a n n vräfidirte. Der Angeklagte, einer der
ärgsten ffchccheschen Hcißspvrner in Mohr.-Weiß-
kirchcn, wurde zu vier Wochen strengen
Arrest, verschärft mit einer Faste in jeder Woche,
verurtdei't.
(Eine Maßregel aegea die österreichische
Aierausfuhr.) 'Eine Maßregel, welche gegen
Oesterreich unfreundlich ist, wurde in der Budget-
Commission des deutsch.n Reichstages beschlossen.
Der Zoll auf Bier soll nämlich von 4 auf 0
Mark für den Doppelcentner erhobt w rden.
Dicoe Zollcrhöhung trifft fast nur Oesterreich
und sveeiell das Pilscner Bier, aus welches zum
g oßicn Theile die Ausiudr nach Deutschland
entfallt. ES werden nämlich 661.000 Hectolitcr
Piliener Bier jährlich nach Deutschland -xvorlirt.
Der Beschluß der Budger-Commission wurde
von den Vertretern der Regierung unterstützt,
und es ist mit Bestimmllril zu erwarten, daß
auch der R-'ichstag die Erhöhung annehmen wird.
Der Zoll auf Bier ist durch die Handelsverträge
nickt gebunden, und es steht der deutschen Regie­
rung frei, ihn zu erhöhen. Aber der Beschluß
muß jedenfalls als kein günstiges Svmptom für
den Abschluß des Handelsvertrages angesehen
werden und trifft eine österreichische Industrie
sehr hart. Es ist auch fraglich, ob dieser Beschluß
dem deutschen Interesse wirklich euffprechen kann,
nachdem speciell Deutschland nicht unbeträchtliche
Mengen Bier nach Oesterreich importirt. Aller­
dings ist diese Einfuhr geringer als unser Export.
Trotzdem würde es auf Baiern empfindlich zu­
rückwirken, wenn auch Oesterreich den Bierzoll
erhöben wollte. Scheinbar handelt es sich dabei
um einen Finanzzoll; in Wahrheit jedoch soll
durch den Beschluß der Budget-Commission die
Concurrevz der deuffchen Bicrindustric gegen die
österreichische erleichtert werden. Die freisinnigen
Parteien haben sich gegen den Beschluß gewehrt
und baden auch darauf hingewiesen, daß er auf
den Abschluß d.s Handelsvertrages schädlich ein­
wirken konnte. Diese Einwcndungdn blieben
jedoch vergeblich.
Dom Hage.
(Ehrengehalt für Julius von ^ayer.)
Der Kaiser bat angeordnet, daß Heren Dr.
Julius Ritter v. P a v c r „in neuer Würdigung
seiner um die Polarschung erworbenen Verdienste"
alljährlich ein Jabresgedalt von 5000 K. aus
dem Staatsschätze ausbezahlt werde. Diese Aner­
kennung des Forschers steht im Zusammenhange
mit dem vor einiger Zeit gefeierten Jubiläum
der österreichisch-ungarischen Nordpol-Expedition.
(Derkeihnng des Koftitels.) Der Firma
Siegfried Geßler, Altoater-i'igucur-Fabrik in
Jägerndorf wurde der Titel eines k. n. k
Hoflieferanten verliebn.
«Das verbrannte Kind.) lieber die
grauenhafte und zugleich mvstcriöse Affaire des
verschwundenen Kindes Joseph Masz in Wien
liegen folgende Mittheilungen vor: Professor
Harerda bat in der Asche mit Sicherheit die ver­
brannten Bestandtheile des Scher cls und der
Gliedmassen gefunden. Ob auch der Rumpf
darin enthalten sei, kann noch nicht gesagt wer­
den, da die Untersuchung noch nicht beendet ist.
Tie Nachforschungen nach dein, verschwmndenen
Kindesleichnam blieben bis gestern Abends er­
folglos. Gelegentlich der Hausdurchsuchung bei
Ott wurde unter Anderem ein Messer mst
brauchen Flecken vorgefunden, von welchen je­
doch noch nicht festgestellt fft, ob sie von Rost
oder Blut herrühren. Die Polizei besitzt gegen-
wärfiq wenig positive Handhaben zu einer kla­
ren Clasfificirung der Handlungsweise des Ott.
Die Folgerung darf man aber wohl wagen,
daß Ott sicher gewichtige Gründe gehabt haben
mag, den Leichnam seines Söhnchens dem
Auge des Todtenbeschauers zu entziehen und
ihn spurlos verschwinden zu lasten.
(Lröt Andruck) Drei Jabre sm? nun fast
verflossen, seitdem Andrer und seine kühnen
Gesellen von Spinbergen aus in ihrem Ballon
nordwärts den eisigen Regionen entgegensegel-
tcn, und seit der Zeit hat man über ihn nichts
gehört als unbestimmte und trübe Gerüchte.
Die mefften seiner Freunde, darunter auch
Nansen und Mohn, haben die Hoffnung auf­
gegeben, aber sein Bruder Ernst Andree ist
überzeugt, daß er seinen Bruder eines Tages
wiederschen wird. Er schreibt an das New-
Aork Journal": „Es ist jeder Grund Vorhan­
denden, anzunehmen, daß mein Bruder lebt,
und ich und seine Famllie hoffen und erwar­
ten, noch vor dem Ende dieses Sommers zu
hören, daß er in Nordamerika eingettoffen ist.
Was über einen dem Ballon zugestoßenen Un­
fall erzählt wird, ist Unsinn; die Fahrt war,
soweit der Ballon in Bettacht kommt, so sicher
wie in einem Eisenbahnwagen, und die einzige
Gefahr lag nur in dem Weg zu Fuß über das
Eis. Wenn der Ballon in Zickzacksrrvmungcn
gekommen wäre und die drei gezwungen haue,
zu landen, würden zwei oder drei Jahre uorh-
weubiq sein, bis sie einen Punkt erreichten,
von deni aus sie mit der civilisirren. West in
Verkehr treten könnten. Tu sie Lebensrnittel
für neun Monate hatten, konnten sie, wo auch
immer sie landeten, ohne Nahruugssorqen den
80. Breiteqrad erreichen. Am 80. Breiiegrade
aber fft Ueberfluß von Wild vorhanden, und
die Gesellschaft hatte Waffen und Munition ge­
nug, um dies zu todten. Wir haben den posi­
tiven Bbweis, baß der Ballon innerhalb dreißig
Stunden nach seiner Abfahrt in Zickzackwindc
gericth, und das wird sie, enffprechcnd den
früheren Plänen gezwungen haben, zu landen."
Der Bruder Andrees nimmt an, daß sie in
der Nähe des Pols landeten und don übettviir-
trrten und 1899 ein Winterlager 'üblich der
Banks Meerenge bezogen. Nach dieser Theorie
müßte Andree sich jetzt dem Prinz Albert-Land
in Britisch-Nordamerika nähern. Wenn er sich
zum Ende des Sommers indessen nicht zeigt,
will auch sein Bruder die Hoffnung ausgeben.
tSpatenöritv-Dier) aus der größten
Export Brauerei ,.zum Spaten" in München ffi
in der ganzen Welt als das hervorragendste
Product unter den dunklen Bieren der bairi-
schen Bicrindustrie bekannt und beliebt. Wie die
..Augsburaer Zeitung" kürzlich in einem Artikel
über die Lebensweise des Prinzregenten Luit-
pold von Baiern berichtete, bildet dasselbe nun>
mehr an Stelle des „Hosbräu" das Tafelbier
des Prinzen. Ein Anhänger dieses Bieres war
bekanntlich Füri'k Bismarck, welcher gerne Gele­
genheit nabm, sich lobend über sein Lieblings-
gettänk auszusprechen. Auch bei uns zu Lande
findet dieses gehaltvolle, nahrhafte Bier ehren­
vollste Anerkennung und fehlt Spatenbier nie
und nirgend auf der Tafel unseres Kaisers und
der meisten Erzherzoge. Die ..Wr. Mediesinschr
Presse" schreibt über Spatenbräubier: Unter
den Malzbieren steht das beliebte bairische Spa-
tenbräu. das bekanntlich niemals auf der Tafel
des Kaisers fehlen darf, an erster Stelle. Es
wird ärztlicherseits als ein hervorragendes Nähr-
mittels empfohlen und ist allen sogeiiannten me-
diciiiischen Bieren vorzuziehen. Für Gesiinde
wie für Kranke bildet es ein Genußm'mel erster
Güte, für Nervöse ein Opiat, für- katarrhalisch
Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für Re­
konvalescenten und schwächliche Personen ein
Kräftigungsmittel.
(Morgenstunde Kai Hold im Munde) be­
deutet nicht bloß. daß man zeitig das Taawerk
beginne, sondern daß es auch in ftoher Stim­
mung und Körperversassung geschieht. 23ie freut
man sich z. B. auf das Frühstück! Niemand
mag gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen.
Ein Fingerzeig der Natur, dem aufnahmsfähi-
gen Körper in seinem ersten Bedürfniß ein zu.
trägliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Gettänk zuzuführen. Nach
allen Erprobungen und Erfahrungen in Hun-
dcrttausenden von Familien hat T: xL hlezu am
aeeignctsten die Kaffeemischung halb Dolmen»
kaffee, halb Kathreiner's Malzkafsee erwiesen.
Man erhält durch dieselbe in Wahrheit einen
echten, wirklichen Familienkaffee, der Allen in
gleicher Weise zusagt, aufs Beste bekomm: und
mit immer größerer Vorliebe getrunken wird.
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee ist überall zu
haben, jedoch nur echt in den bekannten Ka»
threiner-Paketen, die man daher immer und
überall verlangen und nur diese annehmen
möge.
(Jahrelang fortgesetzte, 1 mübevollc Ber-
sucbc und das Vergleichen vieler bundcrt Recepte
hervorragender Fachmänner haben die bestbekannre
Wiener Firma Anton J.Czer n n in den Stand
gesetzt, ein Präparat auf den Markt zu bringen,
welches mir gutem Gewissen als das Ideal eines
allen modernen bngicnischcu Anforderungen ent-
svrcchenden Zabn- und MundreinigungsmittclS
bezeichnet werden kann. Man mache einen Ver­
such mit diesem vortrefflich combinirten .> ahnmtt-
tes Osan, es hat noch Jedermann außerordentlich
befriedigt. Zu haben ist Osan in den meisten
Apotbeken und Droguericn; wo nickt, fasse nun es
sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an die Fabriks-Adreffe Ankon I.
Czernv, Wien, XVIII., Carl-studwigstraßc 6,
eventuell an dieHaupt-Niederlage I.,Wallsiichgassc 5.
<Die erfolgreiche Anwendbarkeit) von
„Dr. Roias Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Coneurrcnz noch immer da- beliebteste stausmst-
rcl b i Magenbcichwerdcn blieb. Echt zu haben
in den hiesigen Apotbeken und im Haupt cret
des B. Fragncr in Prag. 303—III. (Siebe Im.)
Helegramme
des „Mährischen Hagötattes".
Dom E§rrespondea;-2?vreaa)
Frankfurt a. M., 11. Mai. Die „Frank-
fuilcr Zeitung" meldet aus New-Aork: In
Manilla wurde eine Verschwörung entdeckt.
Hundert Personen, darunter Beamte, sollen ver­
haftet wvrdcn sein. Dreitausend Filivpinos stürm­
ten Bulau im Süden der Insel Luzon und
tödrcicn die amerikanische Garnison.
Die Anrußen in Spanien.
S e v i l l a, 11. Mai. Gestern kam es hier
zu Ruhestörungen. Einige Individuen bewar-
sen das Cercle militaire mit Steinen. Die Gen­
darmerie zerstreute die angesammelte Menge,
welche gewaltsamen Widerstand leistete. Meh-


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 8 ]
tote Civilpersonen sowie einige Polizeiage.ncn
wurden Hiebei verwundet. Die Truppen besetz,
ten die Straßen und stellten die Ordnung wie.
der her.
Barcelona. 11. Mai. Gestern Abends
haben sich die Ruhestörungen erneuert. Die De­
monstranten, welche Barrikaden errichtet hatten,
emvfinaen die Gendarmerie mit Revolverschüs­
sen. Die Gendarmerie erwiderte das Feuer.
Auch von den Terassen und Balkons wurden
auf die Gendarmerie Schüsse abgefeuert. Mehrere
Personen sollen verwundet worden sein. Zahl­
reiche Verhastuttgen wurden vorgenommen.
Schließlich wurde die Ordnung wieder herge­
stellt. Gerüchtweise verlautet, daß der Belage­
rungszustand über die Stadt verhängt werden
wird.
Madrid, I I. Mai. Ueber die Provinzen
Barcelona und Valencia wurde der Belagerungs­
zustand vcrh'ingt. In Barcelona haben die Mi­
litärgerichte ihre Thätickeit legonncn. Die Un­
tersuchung gegen die verhafteten Individuen wurde
eröffnet.— In Valencia dauern die Unruhen
fort: die Manifestanten setzen der Gendarmerie
Widerstand entgegen.— In Sevilla ist die
Stimmung noch immer erregt., Die Geschäfte
sind noch geschlossen. Infolge der Ereignisse in
der Provinz wird die Königin-Reqentiu bei dem
Ballfeste bei der Herzogin von Baileu nicht er­
scheinen.
Jer Krieg in Südafrika.
London, 11. Mai. Reuters Bureau mel­
det aus Maseru vom 10. d. M.: Die Frei-
staab-Boers concentriren sich in beträchtlicher
Stärke in Bertheidigungsstellungen auf den
Hügeln des Koranna- Berges, ostwärts der
Linie Thabanchu— Winburq. Rundle bezog
gestern Nachts ein Lager am kleinen Lecuwa-
Flusse zwischen Thabanchu und Ladybrand.
New- Dort, 11. Mai. (ReutermeldtingI
Die in Riour-Falls tagende Convention der
Populisten erklärte in einer Resolution, sie
sympathisiere mit den tapferen Boers und sei
entschieden gegen jedes offene oder geheime
Bündniß der Union-Staaten mit einer anderen
Nation, das aus die Vernichtung der Freiheit
abziele.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' vom gestrigen 9 Uhr Abends besagt:
Wir hatten heute einen erfolgreichen Tag. in­
dem wir den Feind von Punkt zu Punkt zu­
rücktrieben. Wir besinden uns jetzt acht Meilen
nördlich vom Zandflusse. Die Cavallerie und
die berittene Infanterie stehen in Ventersburg-
Station und die Division Tucker bei Deelfon»
tcin. Die Truppen Hamilton's mit der Caval­
lerie Broadwood's waren, als ich zuletzi von
chnen hörte, auf dem Marsche nach den Kreuz­
wegen in der Nähe von Bentsburg begriffen.
Hamilton begegnete hartnäckigem Widerstände.
Die Brigade Smith-Dorrien schützte einige
Stunden hindurch den Rücken Hamilwns. Die
bisher gemeldeten Verluste sind unbedeutend.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Thaba Nebu vom gestrigen:
Infolge einer Besprechung der Boerenführer ist
der Feind nach dem Süden zurückgekehrt und
hat jetzt die Linie östllch von Thaba Nehu inne
welche sich 20 Meilen von Norden nach Süden
erstreckt. Die Cavallerie Brabant's hatte ein
Gefecht mft einer feindlichen Patrouille. Man er­
wartet. daß es von Neuem zu einem Kampfe
kommen werde.
Telephonische Hlachrichten des „Währ.
Tagblattes."
Budapest, 12. Mai. Der Kaiser istmit-
telst Sonderznges heute Vormittags hier einge­
troffen.
Budapest. 12. Mai. Die Commisiionder
österreichischen Delegation tritt heute
Nachmittags zu einer Berathung zusammen. Wie
verlautet, wird das Expose des Grafen Golu-
chowski von kleinem Umfange sein und sich nur
auf die Beleuchtung der äußeren Lage be>chränken. Die
Thronrede wird die jüngste Berliner Kaiser-
reise zum Ausgangspuncte nehmen, die allerdings
bloß einer intimen Familienfeier gegolten hat,
gleichwohl aber den Fortbestand des
freundschaftlichen Verhältnisses
zwischen O e st erreich, Deutschland und
Italien b estä ti g t.
Wien, 12. Mai. Erzherzog Otto ist nach
Wiener-Neustadt abgereist und wurde von der
dortigen Bevölkerung lebhaft acclamirt. Der
Herr Erzherzog nahm die Fnspicirung des 4.
Dragoner-Regiments vor.
Lembcrg, 12. Mai. Lemdcrger Blättern
wird aus Wien Iclegraphirt: Der reichsräth-
liche P o l e u- C l u b hat in geheimer Be­
rathung eine Resolution angenommen, worin
erklärt wird, daß das Präsidium und die parla­
mentarische Commiüion des Clubs beauftragt
wurden, energische Maßregeln zu er­
greifen, um die v a r l a m c n t a r i s ch c
Erledigung des Budgets nnd der
I n v e st i t i o n s v o r l a g c u d u r ch z u s e tz e n.
Oedenburg, !2. Mai. Hier herrscht
starker Sänecfall.
Petersburg, 12. 30tai. Die russische
Regierung bat die dem Fürsten von Monte­
negro gewährte Unterstützung von 70.000
Rubeln auf 350 000 Rubel erhöht, um der mon-
tcnegrischen Regierung die Ausrüstung von 4
Bataillonen Infanterie mit Bernfsofficieren zu
ermöglichen.
Kimberlen, 12. Mai. Eine englische Pa­
trouille ist in Transvaal eingerückt. Eine Burcn-
patrouille wurde südlich vom Vaalfluße, 8 3Dteilen
von Warrentown entfernt, gesehen.
London, 12. Mai. Aus dem Oranje-
Freistaat wird gemeldet, daß im Lager Versal Nul­
lungen abgehalten wurden, in denen sie Freistaat-
Buren beschlossen haben sollen, den Vaalfluß
nicht zu überschreiten.
Krster Htmüher Fradfahrer-ßtuö.
Bei günstiger Witterung findet am Sonntag
den 13. Mai 1900 eine Clubausfahrt nach
Sternberg statt.
Abfahrt: 2 Uhr Nachmittags „Cafe Grund."
Mit sportlichem „All Heil".
Wilhelm Strsvl,
Fahrwart.
Lourje der Wiener Vormittags* Böki-
Wechselstuöe
der l. k. v r i v. B ö h in. Union-Ban.'
vom
12. Mai 1900.
Credit
720.—Rima
593.
Ung. Credit
—.— Alpine
517.
Staatsbahn
6S5.— Werndl
—.
stombarden
109.50 Türken-Vosc
115.
Angl>
~-.-j »ierf
ständerbank
445.50!Bankvcrein
—.
Mai-Rente
Dampfschiff
—.
Ung. Kronen
—.- Wr. Union
—.
Oest. Kronen
Präger Eisen
—Brüxer
2150.- i'Böhm. Un.-Act.
Kaiser- Panorama.
Verloreaegasse 2, Pilsner Bierhalle.
I. Stock.
Vorn 13 i»is 19. Mai:
Hl cl/fi
Welt-Ausstellung.
«ivjuenMOTMcmBMWBNiararaMMgMaGMBaMM
„The Mutual“
Lehmsversi hrru-'-n«- Gesellschaft vn
New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfecht­
bar und nach 3 Jahren unver-
1 fällbar.
E.t drifTj rn d r Bilanz pro 1898:
Veruio^ens-tund Vr. 1,389.576,693.29
Verbindliehke teil auf R-cbaung
’er Poiizzen-Inhuber .... 1,! 50.168,487.79
Uebersc^uss auf Rechnuiu' d-r
Polzzen-Inhab r.. ,. 219.408,200.5
Versieherungsstand iucl Leib­
renten 4,795.499,175.81
Einnähn en ISO-*.•.„ 299.666,682.86
Auskünfte, Prospecte uir Aufstellungen dnreh die
§ Gar.erilgcftur für Mähren:
| ftl a x Putzker,
I B ünn, R^nne r gasse Nr 8.
lDr. hin Ba.lsam
für den Rasen
■,us der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRA^
ist« in sei: mehr als 3 1* J «hren allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer appetitan­
regenden und milde abführenden Wirkung.
Der VoruauungsTorgang wird bei regelmäss ger
Anwendn g desselben g- ras igt. uud i u Heu­
tig «n Gange e-h- t-n.
T arnung 1 Alle Theile d-r
w
Emballa ge tragen djj nehen-
steheude gesetzl ich d epo-
nirt e Schutzmarke.
Hauptdepot 1 kais. U. kgl. Hofl
Apsthei's h S. Pra^nsr,. na schwirua ki\if|
Prag, Kl-iuseite, Ecke der Spornergasse. fij
Grosse Flashe I fl., kleiie 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in len Apotheken Oesterreich-Ungarns
dann in OlmStz in den Apotheken der Herren d
Alfred Augustln, Ludwig wmkler, IsäefTropjer?
und Ed Tuma
ßei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries und Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u. Verdauungs-Organe wird die
GONFETTI,
Lampions,
Luftschlangen,
auch nationale
Luftballons
am allerbilligsten bei
J WprnPr Papierhandlung
■ TTCrller s Sporergasse 19*
Man verlange Preise!
„H'Jinyadi Jänos 4-
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Wültri f
Lithion-Quelle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
Harntreibende Wirkung,
Leicht verdaulich. Eisenfrei.
SIedicinal-Wasser und dietätisch3£
Getränk ersten Ranges.
Von vielen Autoritäten und bekannte
Ärzten besonders jenen Personen empfoh­
len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden.
sowie g-estörtem Stoffwechsel 1e>d<-n.
Vorrftthig in Mineralwasser-Handlungen& wo di<-;
nicht der Fall sein sollte, wende miin sich an dw
Salvator-QueHeadirection in Epsries


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 9 ]
^
Jodbad Darkau.
Post, Lelegrap h«n. «nb Bahnstation der «aschau-Mderberger
«nd Nordbahn (Gesterr-Schlofien)
>G- Stärkste Jodbromquelle am Continent. ~^S
Das einzige Bad. wo In reiner Jodsoole g’b'det werden kann.
Für da» „Kinderheim" w i e» für K>"der ohne Begln u«q B-'r-
nnrlui gen t g.-ng n. mrren.— Prcspec e ».
a i■ o n 1 5 2>i a i b i» ü c t o b p t.
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Arzt,
bio 15. Mai Wien I, wipplingerftrasj« Nr. 10
M oorbad Welclioiv.
l fi Fahrstunde v. d. Bthust. Joiefstadt-l’Komer Böhmen.1.
Post- und Telegraphenstation im Orte.
ks* Saison vorn 15. Mai bis 15. September. c ^a
'.’teuBe ft günstig wirkende, mir Siienwone t.weitet- Nioorbäder,
(’ nalt)'r_ des H.'trn pofcjitie» -ßro'. E. Ludinig), «lectris ehe Zwei
jellenbäder, Nronenjodsalzbäder, Aiefernadelbäder. Trinkcnr,
Massage, etc. Bo',ün>iti e.ro.Tbet qeqen .^ranenkrankheiten, Blnt
armnth. Scrophnlose, Sicht. Rheninatiomn», Ischias etc. Rei-
?cr 6 f trockene t'a.ie, ..n nittelbar an anS^edeh t nN >de,wa d u en. Moderner
Comtert, >ehr mäßige eile. Ordinio. Bidear,' M«d. Dr. Aos pnlnnek,
°"s Prag. Nähere .InS'unn ei theilt die Direcut-t SeS Bote in Delchow
be. ,> cr mir.„,_
w«lchon»«r Lvrhau» Gesellschaft.^
Etuder.tsiikiffl fcr Stadt Ssd,n|
für Schüler
der deutschen Landesoberrealschule.
Prospecte versendet gratis und franco
die Heimleitimg,
Kur- und Wasserheilanstalt
BraacLis a. d. Adler
lr\ Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für l ersonenzüge, Schnellzug-tation Chotzen, Post und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen I’arke. Herrliche wald- und ozonreiche
VirHebung. Gesammte Hydrotherapie. Massage, Heilgymnastik,
Klektrizitüt. diätische Kuren. Behandlung von Frauenkrankheiten,
Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht. Gmht, Rheumatismus x.),
Nervenkrankheiten x. durch physikalische Heilmethoden.
>•#' Saiconbeghiii: I» Mai.
Aerztlicher Leiter: Dr MAXIMILIAN PERL. im Winter
Wien I., Marc Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
Sanatorium Mähr. Scliönherg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Aeneffe, «oder« eingerichtet« Anstalt Hcsterreichr für ba» ce-
iommte phystl. diät. chellnerfabren, ie ve scki denen TSssseranwenbungc«,
Jkaännge«. Aampfbäber, Massage, "Ailrationen. cheikgymnastist, electr.
Behandlnng, ^nst-, Lonnen- und ekelitr. Lichtbäder. G :>e B ^v'legnng
(Jtästnre»), elelir. Äekenchtnng. ZdyINsch am 2Zal»e. 15. Anuten ven
dcr Liadi enti-rn! ,360 !"k,er n. d. jjlet e.) h'-rt. stundenlange Aakd-
lpazierrging-. Telephon vertue dun..
^ er,tliche Leiter: Med. n. Cblp. Dr. A. Kupferschmied und
Med. Umiv. Dr. R. Brand stetter.
iüo'pec'e durck den Besitzer Johann Rotter.
Wasserheilanstalt Leipnik
in Mähren.
Geöffnet vorn 1. Mai bis 30. September.
Reizende, geschützte Lage, mildes Klima, neues mit dem grössten
Comfort ausgestattetes Kurhaus sammtDependance, billige Preise.
Leiter der Anstalt:
Wasser-
Kei,ansta,tEIES 11110 F bei^
Ob.-Oest.
Herrliche Lage. wind- und staubfrei. Individ. Behandlung aller Ner­
ven-, Frauen- und ebrou. Leiden" irtels Wassercur. Dität, Heilaym-
nastik. Massage. Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm,
bad. eig. Meierei. Mass. Preise. Prospecte frei. Dr. Fräukl.
S -u
l-
* »- .. -**——-- 1 f i 1*-
r-..'.rnon -. O'rtrsli.tmigcn des Mevttop'eS. der «rhmsngsorgduc ^1
u.-v res '^cida::u:iqslracres.— GegenlNdicarion: «tfnatnöiuÄt
(•'.unuttfl: Quellen: (ionmimtn* n. (5mmaqueUe, *£‘‘j
iii'a.i'' rmunTt. cri'cnÄ-.ucrlmn: Ioliannirdfuankn: t.'incr
’ illouienqucUf, ÜJiulfc, Milch i!r-)ckeni'ütreruaL', ttrtyr.
lsOTrt'§lfj(jj f iiji f r!|
^urlitcol'^nbt'larion: Ilii.alaricn i?on ^ichkenuadeldämpsen i'b.GSe
'1‘ t-:ac.:. Respiranon^'.'lvvarar. pneumattsdjc 'lamnreru.
rui.'..,incrv’.L.’anrr* und mouinrende O'stloriiatorbaDtr, sichren-
nrtöf ‘;, lIKÖ srali'.bäder. GroKk hndro.iveraveutischeAnftalr. Terrai-,.
cur ->.tl. 2 c icn/.uwarme. staubfreie. windniUe Lun. wattiae L-üa.G
lan3 -i. 2 f:. .n>ik jj.. Meier.— Auskünfte und iroipeae tv-sr*
u Wckgen.Beskellungeu d. d. (surdirerrisn Gleichenber.,.
'KÖN 6 E 6 N 0
natiirlichss arsm- and eise&hälti^i Um!- tar,|
empfohlen von den ersten medicisehen Autoritäten bei:
Anämie, Chlornse, Haut-, Nerven- u. Fr uenleiden, Malaria etc.
Die Tinktur wird das ganze Jahr gebrauoht.
Depots in allen Hineralwasserhandlungen und Apotheken.
Roaeegno, T 1 Sffi fc
ö> aleuganabahn,
1!,( Stunden von Trient entfernt Mineral-, Sohlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwaasmcmr. Elektrotheraphie. Blassage Heil­
gymnastik. Seefcohe 535 Meter. VTm geschützte h»rriiehe Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, consunte Temperatur lb bis' 20 Grad.
Carhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schöa-n 1’ark; wimderschön« Aus­
siebt auf die D lomiteu. 2>ü Fremdenz mu er. Speise- und Lesesäle. Cursalon.
UeberaT elektr. Beleuchtung. C irmusik, LaTii-tenui-. Schattige Prumenaden,
lohnende Ausflüge. Siison Mai-tetober. Prospecte und Auskünfte von der
Bade-Dire£tiou in R»ncegn->.
i
Primararzt Dr. Max Beck.
S?®“ Prospecte und Auskünfte durch "Mv
die JDiveet ion.
Kinder-Pension Ellenbogen,
Wien, IX, Kolingass* 19
Jltnce. ,o»w»u« leb ndee Eltetn, welche eint e Zei-> t t-, n Dien per
tltiten m ificn, muhen in t ebivofle und °einsame Lst'ye genommen, flueknnst
wirdln iniind ick ob r iflriftlit, beleiiw lligsi e:theilt.
Graefenberg-Freiwaldau.
(Oesterr.-Schl esien, Eisenbahnstation)
Aelteste von Priessnitz gegründete Wasserheilanstalt
das ganze Jahr hindurch geöffnet
2000’ ü. d. M. Weltberühmter Quellenreichthum. Ausgedehnte
Promenaden in Laub- und Nadelholzwaldungen.
Vortrefflich gegen Krankheiten des Nervensystems, der Verdauungs-,
Harn- und Geschlechtsorgane, gegen allgemeine und Blutkrank­
heiten.— Prospecte sendet auf Verlangen gratis
die Curcoinmission.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 10 ]
^Z5JSlSZ5?ßS!rfiZSMJS?S?S!S^
js Tkbrrsirdlongro|
mit Bftid)Iif§battn,innen lopepirlen
»
| patent- Möbelwagen a
jjj Don 6 bi« 8 'irrtet ti!'g'. jg
g Moppet- Wagen, jjj
j -O--|
SSani. Pollak,|
§ r. h k. J}eHp Hoki- SpeditipA 8
Schwefelbädev,
Wannen- u. Dampfbäder mit Douchcn
großem Bassin, vollständig
neu hergerichtet.
B a d e s a i s o n vom v«
Mai bis
Oktober^^^^
in
Große
Wirkung bei
Rheumatismus der
Gelenke und Glieder,
Gicht, Knochen- und Haut­
krankheiten, Hüftweh (Ischias), Neu­
ralgie etc.
Kalte und warme Bäder. Elek­
trotherapie. Massage. Billige Woh­
nungen, Aerztlicbc Ordinatio« im
Bade. Concerte. Schattige Prome­
naden. Große Restauration mit guter
und billiger Küche.
Alles Nähere durch Prospectc,
welche die Badeverwaltung aus Wunsch
gratis versendet.
MUDr. Josef Keindl,
Baoearzt.
Josef Malooan^,
Badehausbesitzcr.
0ien8trg gen 22. Mai 1900, um 2 Uhr nachmittags,
▼erkauft Endesgefertigter in seinen Kellereien in Mödrits (erste
Nordbahnstatation bei Brunn) 1200 Hectol. weisse nnd 100 Hect.
TOthe Original österr. u. mähr. Weine (dabei eine Partie alten,
ausgezeichneten weissen und rothen Ruszter) von den Jahr­
gängen 1894, 1896, 1897 und 1898 aus den besten Rieden der
Orte: Hadres, Markeradorf, Albendort, Geratenfeld,
Brittlach und Polau stammend, im Wege einer freiwilligen
Licitation gegen 10°/, Angabe, 4 Monate Zeit xur Abfuhr und
hiebei zu leistender) Baarzahlung und ladet der Gefertigte zu
zahlreichem, theilnehmenden Besuche ein.
Leopold Heyek.
l
r
L
%
Z
V,
*
l
i
1
Vernstein-Fritzboderr-Glasnr
Moment- Fueeoodon- Glasur
tltarj-. Cmail, t»«itz m. farbig,
Iarke und Hlck«z in einem Ilrich,
au« der Vjtffübnf vou Cttbwig Marx in Zvie», TSain) «ab St.
S*rtrrsl*ra. Nasch lrod»'»drr, daiikib >ii,r Ulrich, aou Icveimanii ou«'üb>-
bar, für Auß0tbea. Fcäche««ä»et und SaR»»irtschaftsg«genllä»0« itf tr rt
au« Holz, lölrcb odci 'irr'. 3?rr)ägnd>rr, waschst>r»r 28auba«flrl4 an
Spulst Uni IN Äiirt fn. Depot bn. Carl tyancl, evsk panisch rv. L«a«I,
Anton Kalinger, Jof. Aoenarek, 3 cknqusb? N.i»f. 4h»f iam
C^alrr in Hkwktz, ^uliu* Has«tzka in Mägkitz
l
*
2 lirzeige!
Och erlaube mir den geehrten Damen anzuzeigen, daß ich mit
heutigem Tage auf eigenes Ansuchen aus dem Geschäfte des Herrn Job.
Richter, vormals Marie Rottcr, in welchem ich 23’/a 3ahrc beschäf­
tigt war, austrete und mich den geehrten Damen empfehle, in den
Häusern zu nähen.
Um geehrte Aufträge bittet hochachtungsvoll
Sofie Nuss,
Piltrn 46.
Dem geehrten P. T. Publikum
von Mlniütz unv Umgebung!
Hausverkauf.
Wegen Uebereiedlung ist ein
zwei Stock hohes
aus freier Hand zu verkaufen
Wo? sagt die Adm d Bl.
Oberring 18
vorn August zu vermiethen.
4 Zimmer. 1 Alkove. Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche etc.
ev. electr. Rieht
100 bis 300 Gulden
mouoilidj, sönnt-.■ Vereinn )fttn Stau»
«'« In sllen Ortschaft«*« ftthet u. -b-int
ebne c!aeual n. iKißc? rröitnen. d. -b
Versauf gesetzlich truubur ^Matepaciftr
u foie. V-ntidgr an Ludwig O&Ster-
rsicher, VII Ieuii.Äi
ß/smumi.
^2 ff 1-ElbER l'b'LHr^
j| BENKISCN l|;
J 8 C«bt*'-r Scbior. s.“». 5^
II- s.....v g ;>■
-u-iärif •,
mnwpts-’www'
sowie vorzügliche und billige Küche und gute Bedienung, mir
das Vertrauen des geehrten P. T. Publicums zu erwerben.
gesund it.wohlschmeckend
NUR ECHT
Frühstück, Mittagskost ü la cart«, sowie im Abonnement, von
35 tr. aufwärts. Nachtmahl nach stets wechselnder, gewählter Speisekarte.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebcnst
Karl Spidka, Restaurateur.
aus der Liqueurfabrile von
Jsicf Oppenheim
la Bennfseli, öst.Schles. V’orraüug in
den meisten reuommirten Specerei-
und Delicatessenhandlungen, Hotels
lUsUnrants, Conditereien nnd Cafes
Ver Naohihtiuog gesohützt.
ß Grosse Auswahl a
Dj von n)
^ laguets. Regenmänteli,
Blsjsen, Uit<rroc<en,
Oamemrnvitten, Mant liiert
und Ssldenshsvl 8.
Klnderoestiime.
K
25 £52515 £5 £5 £515 £5
J
□aison Streda,
Oberring 17 u. 18 OS^MÄITZi Oberring 17 u. 18.
Damencoutection.
Anfertigung von Damenkleidern aaeh neuester franz. u. engl. Fa<;on.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
%
5252525252525252529
Trauerkleider
binnen 24 Stunden.}!!
s
Mustersendungen^
umgehend, *|
Specialitäten 3
in Parlier und Bsrfiser wj
Msdftllen. jjj
1525252525252525£5 25


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 11 ]
ina'twlv aus reinem Nickel, iiuverwüsliit'li, wirM gemindiioitsschädlicli, leicht in reinigen.
s,hm7m,r'«. Hei tiriorfer Hetallwaaren-Fahrik
ArthurKrupPi Rerndoif, XieilerösteiTeich.
REIN-N ICKE L Preiscourante und
£ PAT ENT^C' prospecte franeo
und gratis.
Wien I Wolleeile Xe. 18. I Graben Nr. 1Ä,
I I., ÖOfnergaase 3fr. Ä, VI.. Jlarialii Iterstrasne
I 3fr. 19 nnd 81.
Badapest: Waitcnergane 3f». 25.
Prag: Graben 3fr. IO.
Verkaufsstellen Sei Herren Jos. Ant. Klob’s 3 faclit. in Oinaätr. Heeren J. C. Hathaiek& Co. in OlmUtz, Herrn F.mler
in Olmatz.
*ssm**'*
Xtr
'rcbeii (psenpilfcn
’>tr 2>fcenuifn erprubt uns' allgemein besannt &'<$
das beste Mittel gegcu Bleichsucht uub Blutarmuth
werde» jegt o^n im« >u verbesserter Fern, heig-st lu u. untei »em Ram-»
a>>« Sei
Mohren- Apotheke in Wien
In viereckigen gelbtn Original-Schachteln verkauft.
X'.’ 35er;üAe unf.rtr Pillen werden allaewein anekinnt. Sie sind wedi,
>. >Li loench. »evnvsachen kein Magendrücken »der an-«rn»eitlg«
Veseheeerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für die
Aähn« uns ein.» anqeredi!-::' Geldmack. dach s>e a»a> »o- Kaceru »are
W derwill-n genommen werde».
preis einer scha chte! mitjoo Z tück z Kronen.
' ,•- Der sicherst« Schutz
gegen Zahnschmerz
>-k der tägliche Gebrauch
cd
Rösler s
5 ;i h n ;n stssr v
> 7 ’u, v .9 'trJ 'tTünd:
Ri:d:!f Tüchier'*
i.achtolger
C< \\ C* 1 S
: -'-M-A?C -\i'£
Jt:: ?.'!
Zippen
Köster'schen
Zahn wassers.
>£•
Zeu oO Jahren bftsliu t a!8 dos btit u. dill gde.
! .Mir cd t m t sieier Enkene
'vx l -.'inwendui'g: 20—30 e rov'en oui ein Gla»
— 1 iiJasfer 1111 b damit nach jeder Thad:;eii rer. *iUui D
gründlich rurtuifpülpii.
r reis 1 Flaaclio 3 S Ur- 70 Heller.
Er;euqun-! nn'- Geueral-Beiwnd::
Zipperer L Weis vorm. Josef Weis
Mohren- Apotheke
flC WIEN, I., Tuchlauben Nr. 27. “»J
Zu baden 111 ollen l.pdiheken.
(Zni-raldepo: in Limütz: Dr. Lchrauer Avcib., Brm.i!: Lan Lo,u-:at z,vo:b.
touoüuö miGii
die hervorragendsten der Neuzeit
DOTTER* liaimiiir-Flnid.
Waechwasser für Pferd* undHoravieh
1 Flacon fl 120.
Erhält di>* Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, besah gt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch hei alle» Folgen von Uebe-a.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbiuol.
Knsm'*ti*ches Waschwasser für Pf*rde.
1 Flacon fl. 8—, */i Flacon fL 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeuleu, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
»er Knie und heilt alle (Quetschungen.
HOTTER’S AGRIL
Näbrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzügl eher L- satz zum Fu.ter, um das Thier gesund nnd kräftig zu erhalten
Bei Nieren-, Leier-, Blasen- uul Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apotreken u. Droguerlen, wo nicht auf Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIE3i, XII. 2, SCnÖXBRIXXEBHTR VSSE I»8.
Ausführliche Prospece gratis und franeo.
Nur I Krone für 3 Ziehungen
Eanptoffer 60.000 Eraea, 13.DOS Lom ::d
Ziehung sehen
Samstag.
Lau
Baar mit 20°„ Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt:
Paul Primavesi, W. C. Hirsch uud F Dvoi. ak
Bankgeschäfte Olmütz,
J aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hansschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschatt tür Pumpen
W. GARVENS'
g.-d!
Kataloge
.s u. tranko.
neuester, verbesserter Constructionen.
CeclUäl-, Certesiiral-u laufgewchta-Brücken
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-
Fa^riks-, landwirtschaft’iche u.andere Zwecke
Personenwaagen. Waagen für Hausgelrauch-
Viehwaagen,
und Maschinenfabrication
Wien, I Wallflschgasse 14, Kataloge
\ I., Schwarzenbergerstrass 6 gratis u. franko.
Zu beziehen durch alle lesp. Maschinen-, Eisenwaaren- e;c. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Getchäfte, Brunnenbau-C nternehiner etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens' Pumpen, resp Garvens Waagen.
Joh. Drexler's
Tuvnhcrlle-
Gastrvivtschaft
:n S t e r n d e r 3, CuTuoplach Nr. 2
empfieblt stets frisches Lternl'crger
Lrzer- und Märzenbier auch Pilsner,
direct vem s^aß, verzüglichc warine
und kalte Kücbe zu jeder xageszctt.
sämmtliche deuficknalidnale Heilungen,
Einkehr aller Deutschen Turn- und
GeslUiiunZsgcndssen.
Äusdczeichneie Wein- und Rothweine
ron Messiner aus Rech.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 12 ]
Neustift Nr. 100
ist eine hübsche geräumige
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Küche
und Zubehör zu vermiethen.
Nähere Auskunft beim Haus­
besitzer daselbst.
Starhembergkraße N. 123, 2. St.
ist eine
aus 4 Zimmern lammt Zügelör zu
vcnuic den.
Nähere Auskunft beim Hausmeister
dascO'st.
Putze mit
isgönebengrätzer
Höchster KleinsOr
Glanz! Vrbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit es Leder«.
In er S]>< rerei end I.e-tei handlmig
verlang en!
I'iot kollirte Aliut.’i. ,.rk■■ genau zr
beac' ten!
Junger Mann,
welcher der deutschen und bohrn.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig ist,
wird sofort aufgenommen.
Selbst geschriebene Offerte
nimmt entgegen JOSEF GRÜN-
BERGER,01müt«, Sporergasse 15.
Specialitäten
in gebranntem und rohem
österr.. ung. und ausländische
Weine, Malaga, Madeira,
5>herrv etc., Champagner, Asti-
^»pumanti, echt franz. u. ung.
Cognac, svrm. Sliwowitz, frische
Sardinen, L)ummern,ü>alami etc.
in grösster Auswahl
in der
Papierhandlung
J. Werner,
19 Sporergasse 19.
Schöne billige
Mohnung
mit der Ailssicht in die Johann-
Allee, bestehend aus 2 Zimmern,
Sabines, Vo zimmer, Küche und Zu-
gchör, ist vom 1. Juni ab
zu vermiethen,
Frö h lich st r aße Nr. 44.
Ein
totoirrttihii 1
aus anständigem Hause, mit
schöner Handschrift,
wird aufgenommen.
offcrirt billigst
Emil Brösel,
Beamtenviertel
Dort wird auch ein Lehrling auf-
gcnommeu.
Sehr bewährte Photographische
Apparate mit nur vorzüglichen
Objectiven gebe ich auch zur Probe.
Alle Gebrauchsartikel wie Platten,
Papiere und Chemikalien habe stets
lagernd Fachmännische Auskünfte,
Preislisten, Dunkelkammern zur
Verfügung. Helegenheitslläufe in
gebrauchten Apparaten. Zahlungs­
erleichterungen werden gewährt.
Joses Jener. Optiker, Olmütz,
Sporergasse 4.
'Uühmilch
unterrichtet ein geborener Slave,
böhmischer Literat, bei be­
scheidenem Honorar Damen oder
Herren. Ueber Ansuchen geht
auch ausser Haus.
Geil. Zuschriften unter „Böhmisch"
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
an die Adm. d. Bl.
Kloster-Hradisch.
Feinste Larke tmd Creme
gelbe Schuhe.
Ch-tnische Fabrik
J. Po llatschek,
HOnchengrätz.
füt
f:-
K
f. 1-
Liihmnt. Ctins.
? 2
' 'cßiM/tTnarfp: Anlc-r ••
f«I i
tms biditers Aorli.tkk in präg, g ks
cnfTtüiiat u o r j ü o (i rfj ft e§§
!chmerzstitlrnde (Hit -\ p
ictbung^um'1'tf'teooii-tOfr,, 2|
"0 Ir unü 1 fl. »onätifl m ndrn 5§
vfrotbefeti. 'fli en rtrinnrf bietfi Z^
clgtauii bclifbtf muimIcI|
L,i’iQLli;)ft stete nur in C riirntül-|
l. mit uniertt Sckuipmarke g
,,','Lutt" aus JliidjIfrjS Apoll,ele=
«ferne vorsichtiger Weise S
~ inte
ru. g-laschen mit dieser Sckiup-=
merfe als Criginal--Crr=
sutniö an.
tbititrciS Altolbrkc jum
Goldenen Voweu
\y pra». «liiabetSfteaec ',
= ts
Morgen Sonntag den 13. Mai 1900
IL^ilitäur-Ooric«...
ausgeführt von der Musikcapelle des k. u. k. Inftr.-Regts. Nr. 18.
Anfang 3 Uhr. Entree 10 kr.
ALbends XäHxkzänEclteii.
Zum Ausschank gelangt vorzügliches Dolleiner Lagerbier
und gute, alte Weine. Für gute Küche sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Franz Janecek, Restaurateur.
Mütter!
rbt 'if Piivn Jt i ii? r w c c n tauf n
bpfiiiiiitpn >?ic o'or lass,» Sn- fti ii■■ cn
ificb tUuftrirtcn Eatatv; gratis nn' baut.', -an den noten
Hqgv--,i>che I iittit Vif .en und s tzk„ 0 rülübi en Wäge
k'.MM'i-. Crmp'oblrn von Srnlich.--. liara i:äien! Größte
SRciüliebten 1 cö- st- Sl,'i)au!
L. Baumann, k. k. Privilegiums-Jnhaber,
Wien, VI., Millergasse 0.
Vor ttKit'I Du N'chahmn» ten tobn itets -.r.t', tue
wen» ndcuiio.enb L t nymorte ,nt 4'oDcn des üGntciu' >st.
^Jagendecken L fgtroIisäcRe
in nllen GrSnei
aouie alle Gattungen hamenwarea
«.
v
sucht Posten.
Gefl. Anträge erbittet unter
„P. S. 20“ Olmütz, poste rest.
Ei» Hans mit
(Sorten,
20 Schritte vom Walde entfernt,
complctl cmgericktet (mit Service)
ist in D lein als Svmmcrwodnung
zu vermickben.
Ausküilfkc ertheilt I. Gregor,
Gasthausbesiger in Do.ein bei Olmütz.
Fabrpostvcrbindung mit Olmütz zwei­
mal täglich.
Gesucht wird eine
dreiziininerige
i
Istnumt
Offeriert mit Preisangabe unter
„1. Iun i" an die Administration
dieses rlattcs.
Ktzidtz-ää son
empfehle mein grosse Lager
Reise-Koffer,
Reise-Handkoffer,
Reise-Handtaschen.
Reise-U mhäugtascheu
Reise-Säcke,
Reise-Necessairs
für Damen und Herren,
Hut-Koffer. Stock- und
Schirmträger,
Reise-Pölster,
alles in solider und billigster
Ausführung bei
HcUxiii Spitz
OLMÜTZ, Obmring, Thm.rer-
gebäude
„Zur Stellt Puriti.*
Johann Löfler
OLMÜTZ.
* Erste L k. öftrer, «rng. ausscht. priv.
-T BREMS-fäMMIi
CARL KRONSTEINER, Wieu, 111., Ilauptstrasse PO
* AMf»*«l*ta«t mit {«lieiea Medaillen. *99
(In eips»M
Ha»«).
v'-'rc-'. ’atSEüliJMi
tü.sennil Da- erzderzo.,.. fürst!. aur,rtcslstiiaf:en, Bailuiiter-
nettmer uud Baumeister, sowie Fabriks- und Ncalitatca.
dcsiyer. Diese gacaden-,Farben, welche in Nulk löslich sind, wer.
den in trockenem Zustand in tUiIucriomi und in 40 verschiedenen
Mustern von lk kr. per Kilo auswärts gelresert und sind, anbe-
langend die Reinheit de§ FarbeiUoiieS, dem Oelansteich voll­
kommen gleich.
Magterkarte, sowie (JobrnuelisjinweisaDg’gTatJsnndsraHk*.
V V^VVF/r


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 13 ]
*1
y±ÄÄÄ**±**Ä I*
«
L!!Eibenschitzer Spargel!!
4t...
^ täglich frisch, wie alle anderen Gemüse, als:
Erdapfel, Erbsen, Gurken u. s. w., ferner
4t Brat- und BackhÜhuer zu haben im Süd­
früchten-, Geflügel- und Wildpretgeschäfte von
Franziska ItfaltZlCr,
Niederring Nr. 3, „unter den Lauben.”
4t
4t
4t
4t
4t
H
tt
»
#
*
-»4jr4 jr-it *Sr ».* je lfcjÄ.V’j—Sji'-ii
v,v
Cb
(3
L
es
Brunnen und Pumpen
al e' Art, eiseno und hölzern ', sowie
Jauchespritzen u. Jauchepumpen,
weiters Reinigen und Vertiefen yon Brunnen
Reparaturen von Ho’zpumpen, Bohren im Boden.
Lager von Rohren n. allen Bestandtheilen »on Pumpen.
Johann Sigmund,
cone-.'ss.
Brunnen« und Pumponmacher
in Lutein bei G r o? s-L s t h i u (Mähren).
L
QL
QL
#V
<->
SK
<
<’
*v
£>
«»,
Vv
L-
V--
«*v
V
ttor
*“■
eicr
Ueber Ansuchen der Hausngcnthümer Fran Marie Löfler und
Herrn Franz kifler findet die freiwillige Versteigerung ihrer nach-
benannten vi c r »ollko»»eu lastenfreier Häuser in Olmütz u. zw.:
a) der drei Häuser Tbercstengasse Orient. Or. 8, 10, 12 in
Olmütz (Nr. Consc. 438, 439 und 440) als eines zusammenhängenden
Ganzen znm Gesammt-Ausrufspreise von 28000 st.— 56000 K
b) und separat des Hauses Frobnlcichnamsgasse Orient. Nr. 10
in Olmütz (Nr. Consc. 229) zum Ausrufsprcise von 10000 fl.—
20000 K am
Montag: den 25. Juni 1900
9 Uhr vinllittagi, in der Notarialskanzlci Liltauergaffe 10, I. Stock,
als an dem einzigen Termine statt.
Unter diesen Ausrus-?preisen wird kein Anbot angenommen. Kauf­
lustige haben ein 10°/ 0 Badium zu erlegen.
Zwei Drittel des Mcistbotes können über Wunich als erste grund-
bücherliche Satzpost mit 5"/, Verzinsung auf den Objecten belassen
werden.
Nähere Auskünfte über allfällig früheren freihändigen Verkauf
und Einsichtnahme der Fcilbictungsdedingungen bei:
f. f. Notar Dr Moritz wieland,
Littauergaffe 10 in Olmütz.
Bekanntmachung.
Habe mehr als 150 Stück bereits noch nicht gebrauchte
sehr gut beschlagen, zu jedem Wirtschaftswagen passend, sehr
billig zu verkaufen.
C5TR 1L MELON, Schmiedemeister PAULOWITZ bei Olmütz.
Solide Sliößel
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in a'len modernen
Stylaiten, liefert zu billigsten Preisen unter vollster Garantie die
Möbel-Niederlage Carl Gallus
44 OLMÜTZ, Niederring 44,
Daselbst auch Fabriks-Niederlage hygienischer Kinderwagen und
Kinder-Sicherheitsstühle.
O
o
0
G
n
o
&
Der neuerrichtcte
Lawn-Tennisplatz
auf der deutschen Rennbahn näckst „Wnuderer-Colouie"
ist an mehreren Tagen der Woche sammt Unten silien
zu vermrethen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Wilhelm Strobl,
in Firma Strobl& Madcr, Oberring; Herr Julius
Schon. Sporcrgasse.
^xxxxxxxxxxx^axxaxx axX/>
Die erste Olmützer Leichenbestattungs-Anstalt
8 PIETÄT
o empfiehlt sich dem p. t. Publicum zur Besorgung von
Begräbnissen, Ueberführungen, etc. zu den
^ massigen Preisen bei prompter und eleganter Ausführung.
V/ Grosses Lager von Holz- u. Metallsärgen sammt V/
^ Zugehör. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. O
HochacbtungsTollst
MathSus Mazal,^
Inhaber der Leicbenbestattungs-AnsUlt „Pietät“ w
Olmütz, Littanercasie 18.^
ooooc XVXXXXOOCXXXXXXXXXV
Existenz.
Ein
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar­
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
i'xistenz. Vorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Dr. R. 43“.
^eue Erfindung für Damen!
HSTeia!
Das grösste
£TeH!
Ein neuaufgebaulcs
^r. 110 in Rcptschcin
bei Olmütz, ist unter sehr günstigen
Bedingungen billig zu verlaufen.
Das Haus ist 12 Jahre steuerfrei
und sehr passend für alle Gewerbe
oder Private.
Staatlich geprüfte
Klavier- Lehrerin
ertheilt
Unterricht
in- und ausser dem Hause.
Marie Schwarz,
Sporergasse 19, III. Stock.
Die Handstickerei ist in der kürzeste» Zeit auf der mit k. k. Privlegium versehenen,L ctoria“-Hand-
stickmaschine zu er ernen. Erlaube mir di P. %, Damenwelt »on Olmütz und Umgebung auf die auf der
Millentumö-stutstellung in Budapest großes Ansehen erregende, mit Änerkennuagaeiplo» uns stlbe.ne Medaille
audgezeichn te „Btctorta^-Handftrickmas vine aufmerksam zu machen, mit welcher in der kür> steu Zeit die kunst­
vollsten Handstickereien antusertiqeu stnd und w'iche wegen deD dillioen Prebeß durch Jedermann angekauft
werden kann.
Line „Victoria'“■-Handstickmaschine ,,cl 1 nur 5 fl.
®it „Victoria “«Hand stucket ei ist auch tut An'enigung von Smhrna'er Te»pichen sehr geeignet.
Der U tcrruchi nimmt blos 4—6 Stunden in Anlvruch.— Eine Stunde» 30 kr.— Da uieiu
Aufenthalt in Olmütz hochaend 1—2 Wochen wägrt, wdge es Niemand versäumen, »ie'e günstige 0elegen«
heit zu benutzen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet bvchachiuugSvoI
Bella Horowitz,
Hantar.kililedririii, Olmütz, Littaaergzsse S, I. St.
können in «einer Wahnuna, ioaie dei deuHerren Fran, Lidek,
flr.tze 12 und N. »ra a |, Mübelniederlage Olmütz, Oderring, befichtigt wecven.
Heues, noch 5 tahre steuerfreies
einstöckiges
Hl 8
in Hodolein mit schönem Garten
und gutem Brunnenwasser, in
der nächsten Nähe des Bahnhofes,
passend für Private u. Geschäfts­
leute, wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Nöthiges
Capital 2000 fi.
N ähereAuskunft ertheilt derEigen-
thümer Gabriel PospiSil,
k. k. Postofficial in Prerau.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 14 ]
Prima Spargel>
liefern wir in vorzüglicher, stets
frischer Qualität, zu billiguen
Tagesprnscn.
K. Aase A ß-, ©ä n} c fnrt fc,
bei Hccklingc», in Anhalt.
Zambacapseln
gefiiCt mit dem Olle der Santer-
dvumer 0.2 u. Salol v.i.
viele vanllZedreide«.
HeMen Blasen- m. Harnröhren-
leiden (Ausßuis) schmerzlos in
wenigen Tagfn.
Aerzilifk warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
«ntlnign (E-LAHR)
Sjotiilont: 12 ^1
Carton
f* 2 ®ul6cn ft» t>»den:(
Gene> oldepot rnb Lerici-dt: SoDitefci
C. vra» 7, Wien, Fleischmarkt I.
In den poiheke» in Olmütz b> Dr.
^chröitr ii. Josef Tro f r. Aug blich
BeffrreS we-'e man im Jnieieffe seiner
Gehlndbeil eneigis-ti zurück
r
i i i i i i“
Nur die ton
Bergmann Jt, Co.
—
Tetschen a. E. fabrizit-rte
Brrgmaun's
wo Lilienmilcli-Seise
-
macht eine zarte, weiss«
Hant und rosigen Teint
und ist zugleich De»te Seife
gegen Sommerspros'en.
—
—
Yorr. ä >t. 40 i-r. bei;
Drog 0. Hanisch,F. Mlioch,
-
Ap. Dr. Schrottes, Ap. E.
Tu«-: a in 0 1 m ü t z; Ap
J. Hzrna Kremsier; V’
Schwarz in Stern barg’
—
—
Schntzm. 2 Bergmänner.
I I i I I» 1 1»
102 Kronen
für eine Woche Aufenthalt.
Prospecte gratis u. franco durch
fran«. Convers.- Club, Wien,
YII1., Tulpengaäse 3.
Bitte leserlich zu schreiben.
Johannisbad
im JUeseagebirge.
In rein deutscher Gegend. (Dar
böhmische Gastcin.) Saison Tiöffnnng
>4. Mai. In einer an großartigen
Baturschönheiten reichen Gebirgsge­
gend, in gc'chntzter Lage. Bahnstation:
Freiheit-Jobaunirbad, Gest Nordwest­
bahn. Directer Ivagcnverkchr mit i
Durchsahttsstationen: Brcslav. Berlin.^
Wien und präg. Große naturwarnie.
29° <£. Bassin- und wärmere Wanncn-
ond Sprudclbäder. Eisenquelle. L Aerzte.
INafsagc. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post- und Telegraphenstation.
Lorfalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in und ausländischer Zeitungen. Ton
ecrte täglich zweimal in der Lotonnade
und im Waldpark, allwöchentlich Tanz-
kränzchen. Gute Restaurants, potel
und privatwohnungen. Mineralwässer.
Ziegen- und Auhmolke. peilanzeigen:
Gegen Nerven- und Rückenmarksleidcn.
rheumatische und gichtische Zustände,
Lähmungen, Scrophulose, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung des
Blutes und Lntkräftung nach consu-
mirenden Krankheiten, chronische paut-
aosschägc. Empfehlenswcrth als Nach-
cur. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
die Curcemmif|l«n in Iohanni«,
bad bei Lrantenan (Söhnten)
pflege Deine Gesnridheit
nnv SchSnheit!
bemährt«» Präparat,
i s t da« Allerbest« -iir
Ultimi
(i. Zähne.
pecial-Geschäft
für
Angel-Requisiten
Alois Fleischer
Äfin Zahn- und Mundreinigun^emiuel war im Stand--, sich >, 'chnell
die Gunst w netir Kreise zu e.ringen, wie Oft»«,. D.'ie« bewahric
chii-xarar ist aiitiieptisch, coniiroirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen Kirnt ganz tprncrikn Zusammensetzung in jeder
Belieb >no die besten bisher bekannt>n Zadnmiirel um e>n Bedeute,>dee.
Osan erhall ki- Zahne bis in« höchste Aller gmt, schön nna
schmerjl«« Otan ist durch zahlreiche äeiliichk «tiene und b härd -ch
begutachtet.— chreHe: vaan rNnndmaffer Lffenz «stachen
84 kr., 0aan Zabnpnlvtr in D°'eu» 44 !r. vaan Labn
bürsten A 30 kr.
Lzerny's Tanilillgeiie
ift das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für L«ps- and varthaare, s«n»i« Augenbrauen, welche a> f
sie einfachste Alt. bei nur einma igem Ged auche qauc verläßlich und
sicher eine tadellose glanirnde dnnkelblandt, braune oder s«hn»arze
Naturfarbe weder erhallen, welche weder durch Wuschen Ii II Seife
noch m Damosbade alsärd!» 2 st. 50 kr.
Lzerny's orientalische HdfcntttH^
ist da« best« Mii-'t zur Eidalt-nq der Schönheit, ste verleih: einen'o
zarte» z»ße»dfrische» Kei»t
w e er d>rch kein andere«, edenio gesunde» Diiitel er iel- werden
kann, ist ausgezeichnet o-gev Sonnenbrand, alle Unreiiih-iteu der Haut
und beleiligt jeden celben und braunen Teint.— preis 4 I R
Valsantineuseife hiezu 30 lr.. Sannenblnmenölseife 50 u. 35 r.
Ge-etz ich geschützt, gewissenhart geprüft, adiolut gesuiid.
ANTON J. CZERNY IN WIEN
XYE, Carl Lndwigstrasse 6. Hanptniederlage: l, lallflschg. 5.
Zusendung per Postnachnahme. Haupldevvi in Olmütz bei .
•nur
: w- selbst auch alt« Räder uffigetatfint
wfrden.—> «gen B.irzablurg s’ai;nei,d
, bi lige Preise.— Erzeugung nfser
pati ntirter, in ihrer Leistung uni rreich-
■rer WaschmaschtRenfür Hidäg »brauen
1 Hotels, ßasthäuser etc.
47. Auflagt mit' d-ildurigen.Aeitgentäh
1 praktisch und höchst belehrend. 20:
I Seilen I-ark, hr.-i« 30 !r., -ür Porto I2kt.
eitra, wofür Sendung als gehchlvsserke
Topieldries erfo-gt. (Desteri.»ung. Marien
wkidrn >n Zahlung genommen.
J. Zaruba& Co,
Einzig echt in der Flasci>!
Das ist
wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede und jede
Inscctcn-Plagc.
. n OlmAt« bei den Herren:
Oskar Haitisch, Trog.
Wilhelm Sngcl,
Dr.Carl Schrölier,Ap'
Joies Komare',
llarl Kloß,
Alireh Auizusttn,
P«»hi> ohch.doi
druLstro
EonsumVrein der
Slaal«baHnHedienst.
Th. I Dicde',
F. Da ta!,
Jos. Fticher.
F. «°Ue,
«Larl Hanel,
Antonio Harno,
st. Herich,
W. I. Hübl, Hopiti.
Fran, Just,
F. L. Miitk,
Anton llieocel,
Aloi« Pvllok,
Anton Sallinger,
Norbert Scholz,
Aloi» Stochowetz,
G stav Thaler,
I. G. R. Tropper Ap.
Ed. Iitmo.
Joies Bolek,
Johann Zart,.
In allen übrigen Orten stl ähren« find Niederlagen überall dort, wo
Zacherlin Plocate ausgehängt find.
— -nr--:
Banbarg.
Ich Znna Gsillag
mit ni-iuem >85 L-iitiiiietir la igeu
Riesen--ldrcley-Haa, bade «olches in
»otge 14inonatli t e» Gebrauches meiner
lel ist erfu-ideucn Pomade erdalte». D>e-
stlbe ist von den berühmten Auiv.
lilLl-n als d°« einzige Mine! gegen
Ausfallen d.-r Haare, zur Fliideriing
de« Wachtvum« de-ielnen, z-ir Stärkung
be» Haardodens aneikaun: morde», sie
befö-dert bei Herreu einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und virle-h: schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- al» auch Bandaare usiürlichen
Glanz ii'id Fülle und dcwahr! dieielden
v im srildze-.l gen Erg aucn bis >r.
das höchste Aller.
preis eint» ligtlf\ ff, 2 fl>
L fl., ö st
oostversn-t t täglich bei V«r»
rinsendnng de» S«trage» »der
tnittel» pastnachnahnt« »er gan-
,«n Welt an« der Fabrik, «»«hin
alle Ansträg« ,n richten stn».
Anna Csiliag
«Aen, t., Seiltrgafs« 4.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 15 ]
Gabriel
Bierbrauerei
München.
Sedlmayrs
zum Spaten
ein. er^.
Hauptdepot für Oe»teri'eich-U«jara:
I., Führichgasae 10. I.. Führichgasse 10.
Äasschliessliches Tafelbier unseres Kaisers!
Versandt in Gebinden a c.i. 30 Liter aufwärts, in Kisten mit
20, 30 cd. 50 Flaschen.
Proapecto fraalto
Die „Wiener medicinische Presse’' in Nr. 44
vorn 29. Oetober 1899 schreibt über Spatenbräu­
bier:
..Unter den Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spatenbräu, das bekanntlich niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf, an erster Stelle Es wird ärzt­
licherseits als ein hervorragendes Nährmittel ernt fohlen
und ist allen sogenannten medicinisc'nen Bieren vor­
zuziehen. Für Gesunde und Kranke bildet e| ein
Genussmittel erster Güte, für Nervöse ein Opicat, für
katarrhalisch Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für
Reconvalescenten und schwächliche Personen ein Kräf­
tigungsmittel.“
welche auf S'ni'i.; u. practische Kleider-
Zuthat.-n Werth legen, werden auf die
Ä v "i7.ii?lii.'h bewährten, von der Firma
J Vorwerk eriüudenenSpeeialartikel auf-
■ uu-rksam gemacht. von welchen neuer­
dings be.on l.'i's die durchaus wasser­
dichten Vorwerkichen Seh-.veissMätier r» erw"ihnen sind. .se.de,
iieschäff führ;■ ii■- naeh.c-h. Yoi'v-rksehen 1 jhriku'e.
VORWERKE
VORWERK 5' 1
vor WE K
VOSi’ERK
V 0 RWE 1
irborde -stempelt„ Verwel k". aK w.-it:ui, bete i).-währt.
iiairbor.F- «.-stempelt ..Vorwerk I’: imissima" liir elegante
. ce-lUckaitsk! e! ,>n»> solide u. praktisch, als hochfein.
S' iar li:ieiihe!..l mit s<-hli„g--ii. wodurch das lästige los­
trennen und Annäh.-n der Kinge hei derWäsche fortfällt.
§ naht 1 >s- Sehn-,dsshlätter ..Fe-inidta”. ..Perfecta"
i'.ni ..Maiaii.,i" lassen aos-dut keinen Sehweiss
durch, trocknen schnell n. bleiben stets -da,tisch.
Krag -neinlage Practica mit an den Kanten
■-i ■«-’-fen weichen Band. he". -rui-äg-
tic-ät ein l-'j-ht-s und jest-.-s .V'itniihei,
gl -ies Kl-iderstotse. ,,„d des Krageniutter».
[WANZEN-TINKTUR]
! I* ft\ vtu u),l^ s; ,T^ iij&VW}
Vtx A’a?cn 80 Gramm 40 Heller. Auftrage für auswärts vrempt.
58 ei^tnähme rnt 5 Flaschen erfolgt sie Zusendung portofrei. Wieder­
verkaufet" erhalten Rabatt.
L o u i s e N e u h o f e r.
IV., Favoritenstrasse 8 Wien IV., Favoritenstrasse 8.
Jsährstoff J-Ceijden
U’ ein ausgebe ulo*«»ne« Kiweiwprodukt, das ein« Er­
nährung ohne t eberlast\iog der Verdaauufftorgan» ermdfHobt»
Eminentes Kräftigungsmittel
far Schwächliche. K nler, stillende Franen. Magere. Blutarme,
Eaconvaleacanten. körperlich u. genüg etark Angestrengt-« «M.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen»
Ctiamtaciia Fabrik von H.yd.n, Radahaul-Oraadan.
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt.
Creme Jsauris
ut d. Z. das best« kosmetische, von hervorragenden ärztlichen Capacitätea all
guc auch« dlieh anerkanntes Mittel, mit welchem «in sehr feiaer
reim rVthlleher, lebemfrlseher Teint erzielt wird.’
Eminent sichtliche Wirkung/
Besiegt achmell und eieker Semmenprouem, gelbe und ge­
rathete Hatt, sowie alle andere Haut-Mangel sedass die Haut »satt,
***♦■ und kernig bis in das hohe Alter erhalten bleibt.
Preis 1 Tiegels fl. 1.—
Hauptdepot für: OLMÜTZ: F. Holisch, Hoflieferant. M ÄHR-
08TRAU: K. Dvofak, Droguerie s. achwarzen Adler.
China- Wein Serravallo
mit EISEJ1,
oon mebid'ni'thtit Autoritäten. reif pofrath Prof. Dr.
Straaa, H Pros. Dr. 3>r«f4«, Piot. Dr. Hof.
rath grutiercu »•* /tr«fft-E»i«,, Pro,. Dr. Maatt,
Praf. Dr. viner a»a W»fett«-N»aryftf, Hofr. Pros.
Dr. Ktnher. r rot. Dr. SchLnil, Prüf. Dr. Vet,.
fechNkk oielfjfti ofnuenSft uno brsten» empfoblen.
(Für Schwächlich® a. Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. M-Swii! Lo-Igreß Asm 1894. IV. Lonqretz für
dhorm:-:, --.o ibt nie Me«p«f 189J.gtal. Gen.-Äasst.
Turin 1898.
(«eldene Medaillen:
J1 -■» S' I 1 ;i -i q r n: Heneftitz 189t. A>ek 1894,
Lmsterftam 1894 Aerfin 1898. Zkarts 1895, Kaelec
1897.
Ueber 1019 ärztlich« Gutachten.
Dirk«» au»J«:»t1jn»t« >vie»erh-rde!le-tt>< Kittel wird
'/ tHRRAVAIIC itm?» »orfreffftAtn KrschmiKrr »e;ru betonier*
non Äinvt. u:r. ivrautu f«. q*n *u naft 1 ^itrr
& ff. L L» in allen Kpelhelen aertanft.
Zlpotheke sevvavallo,
Triest,
Engras-Verszndtnau« für Medicinial-
v/aaren.
Geg-ündet 1848. Gegründet 1848
mWtß
FtRRUOIKOSO
frattrTe t
1.4.11-11,
m-, arfut|p bis ipr
FäRMACIASeRRAVALU]
Frühjahrs- u. Sommersaismr
19 0 0.
Echte Krünuer Stoffe
«n «,»»»» Mir. 8.10
l«,, rswivlete» Hrrr»»<
«>>1>>, («»«, H»s« »nd
•tbt) geftenk, tiittt nr
st 2. 75. 3. 70, 4. 80* t»***)
n 8-—B.6.90 knBfttffccer *****
st 7.75 hea feiner -Schif­
ft. 8 65 kea friaAer wolle,
st. 10.— v»m l»»«tz,"«iafter
EtN C»BP«U gu ichwerj.« Setsn-AnjUg fl. 10., W( UeS-Tcf^ '-
iBurrfKlUsOfn. ieutfte nammparnf «. tc. Ofiieeftet zu
pirde» die elf iwl und solid bdibdanat« ruchiainntf-Ri-derle-e
Siegsel-Imhof in Briinn.
Master ftatti a fnuca. Mnstrrgetreae Liesrrmtg garaatfit.
9U der Qritiatfunb ^aft. «fasst Htdi dei »biger Airro^-.
^ R» gritlW»fte M btsttüt», smb bcbeirtmb \6*,m
r3 Jdagdeburg-Suckau.
Stdeutendste £ocomobilfabrik
^Deutschlands.
£oeomobilen
k mit ausziehbaren Slöhrenkesseln,
, von 4 bis 200 ^«dekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie «r.d £anduurthsehaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Jlöhrsn-SJampfkessel,
Centrifugalpumpen, Sreschmaschinen bester Susteme.
Fil ale in Fie-lnu
K aiser-Wilhelmsstraese 87.
ZUADRESSIRT;
'ptscb
t goldene MedilHen, Diplom« etc.
Künstler-Postkarten.
760 SiJeU Chle, 61m, L*»4-
StidU tm l^BArtllHuler
von nur ersten Käaallers. Kice
Serie= 10 KArten X l.M. tu*
»dresairt mit Ortsetei^ttel X 2 50
rom oder i^s Auslana X J
Pariser Aossitiluijs-Posirariei
lüStXl 20,2\iAdree*iTt i.d.Aua-
3tellung abcotempelt K 3.—-
ORTSSTEMPEL
Pretp. (rett*. Mechte CeUlH <* *-
Philipp L Krämer, Wien.
VL Bnrnnbitenwu« 7.
Hotel Athenes in Wien
II. PraiePBtrasse, gegenüber dem C&rltheater,
schönste Lege. 5 Minuten entfernt vorn k. k. Pr»ter, Nord- Nordwest-
bkhn, Dampfschiff. Stadtbahn, k. k. Hauptpo-t und Stelansplatz. Iram-
way und Omnibus uaeh alleu Richtungen.
I Gtesenziramer ven ö. W. fl. I—
incL L<eht, Service and Heizung.— Extreme Beüillthkilt.
Transenal-Qnartier* für di* V. n. k. Offieier«.
Ttief«« 14974. Ont. Pft»t»pare. 813. 39 t.


[ 2023-06-29 10:33:35.096 - 19000512 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
ZL Haus" ?w
and
Niederlage in
O L m 0 T z,
bei
Pretekollifte Sehatmarke. NiCÜWTHIJ Ns. 48.
Telephon Nr. 14.
Eine schöne
».
Wohnung 1
im 2. Stock, bestehend aus 3
Zimmern, Küche^ und Zubehör,
Sonnenseite, ist Beamtenviertel
Fröhlichstraeae 129 bei A.
Freisler zu vermiethen.
Eine g> t erhaltene
wird gekauft in der
Franz Josefstrasse 11.
A» veB'kiaaaieiB:
Waffcn-Sammlung (Raritäten), Vorhänge, Fe^sterpölster, Kleider­
kästen, Karniseen, Hängelampe, Ständerlampe, Roccoco-Möbel,
Figuren, Bilder, Ofengarnituren, Kiichengeschirr und Dienstboten­
bett.
Zu besichtigen täglich ab 12. Mai (Sonntage ausgenommen) nach­
mittags von 2-4 Uhr
Laudonstrasse 8, II. Stock, Thür 16.
Beamtenviertel, Mozartstrasse Nr. 170
sind 2 schöne bequeme
W ohnungen
zu vermiethen.
Auskunft bei Ferd. A. Haas, Olmütz, Franz Josefstnisse 11.
rrZMliit Mit der k. k. Staata-Xedaille 802.
Ehrenpreis des k. k. Hi»n dels-lliaisterlnms in Wien
Merresi- Garderoben
aller Arten, von der einfachsten bs xi der allerfeinsten Sort»
und xn den mäscigtten Preisen, tadellos sitzend, verfertigt
nach Mars aus seinem grossen, in deutsch u englischen Neuheiten
bestehend-n Stofflager
aaz,
Schneidermeister, Fachmann allerersten Ranges, Olmütz,
Liitauergaase Nr. 1.
mST Os.:re Corsc. *-~j
Heute Samstag den 12. Mai 1900
GAST- VORSTEULUAG,
morgen Sonntag de i 13. Mai 1900
Abschieds-Vorst^ilung
des beliebten Wiener Gesangskomikers
JOSEF STEIDLER
aus Danzer's Orpheum in Wien.
Besonders zu bemerken:
Geschwister M o n t e z, vorzügliche, jugendliche Duetdstinen,* Anna
Richter, Excentrique. Frl. Bardi, Liedersängerin und das
Gesangs-Intermexzo: ..Der Burenschuster“ von Steidler etc. etc.
Anfang halb 9 Uhr. Entr£e 50 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Damen- Mode- Salon.
Üicfcrti.)tt beehrt sich de» tod>q ehrten P. T. Damen, die ergebene
Mittheilung zu machen, daß sie am hiesigen Plage
Spovevgasse \9, III. Stock,
einen
Damen- Mode- Salon
eröffnet hat, und daselbst Damenkleider und alle in das Conseclionssa»
einschlagende Artikel aus das sorgfältigste, modernste, billigste und promp­
teste auszuführen in der Lage sein wird.
Durch reiche Erfahrungen, die ich in den besten Wiener Salons
gewonnen habe, ermöglichen mir, alle an mich gestellten Anforderungen
in französischer und englischer Mode, in jeder Beziehung zu entsprecken
und bitte um geneigten -juspruch.
Hochachtungsvoll
GUberta Schwarz.
" >!,rapl'
Theresieugasso 29, vis-a-vis dem neuen Justitxgehäude.
Lunstanstatt ersten Ranges für Photographie, Malerei und Lichtdruck.
- 1 Bei streng reeller Bedienung rascheste Lieferzeit bei «ätzigen Preisen.
Das Atelier ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet und liefere ich an diesen Tagen 6 Bisitcbildcr um fl. 2..>0,
12 Stück um fl. 4.— in tadelloser Ausführung.
Hochachtungsvollst
Wien. Brunn. Teplitz Olmütz. Carlsbad, Aussig «. E Carl pietzner k. u. k. Hos- u. Kammerphotograph
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianofor te-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
Hestnoftüfl (t IBifhenruiiin »L ÜL
Ü Grosse» LtJ#r _von datieren und Pianinen Wiener und eigener Erzeugung, nur solide, garantirbare Waare,■ ,g;?^
~ iVbite, zu billigen Preisen. Laihanstalt; Reparaturen,
ameriksnisene Harmonien von „Wilcox and Wbite,.,.,
tausch alter Irstrumente.. v „V
i Ueberspielte, wohl reparirte Claviere stets am Lager. Interessant» Combination: Pianino- h. 11 11 it t
Grurf von 3 «fcf dreaC m Olmüb.
Herausgeber und verantwonl icher illedanenr LviNvelirk

