
[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 1 ]
Das
«WLßrische
erlchein» mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage täglich.
Ausgabe 2 Uhr Nachmittag
im AdminiKrationslocale
AiederriugWr.41 »eu
Akonnemeut für Hlmiitz:
Ganzjährig fl. (0.—
lialbjabng„ 5.—
LVttcljäbrig„ 2.50
Mionatlidj„ —.90
Anstellung ins Haus monat­
lich 10 kr.
Zuswirls durch dlc Z»sft:
Kantzäbiig st. vt.—
Fij'.tMjbng„ 7.—
rVrteljabrig„ 3.50
Einzelne Nummern 5 kr.
ss/?/?
vwvv^
Jnsertionsgebüliren
nach austicgendem Larif.
Außerhalb chtmnh iiberiirh-
men Inseivons Austiage:
Heinrich Schalek, Annon-
cen-Erped. in XDicn Doll-
i eil« 'Nr. <>, Haasensteia
i. Vogler in Wien. Buda­
pest. Berlin. Frankfurt a.M.,
Hamburg. Basel u. ke>pzig,
M. Dukea'Nachf. lttar Augen­
feld und Lmerich kessner,
Wien. I.. wollzcilc 6 bis 8,
Rud. Mosse, wie». M inchen
u. Berlin. Alois Opellik. in
Wien. G. L. Daube u Co.
Frankfurt a. XH., Caroli ».
Liebmann’a Annoncen baif an
in ßamburg. sowie fämmtl.
ccnc Fnicrlionsburcaus des
3 1 und Auslandes,
r'iamr.: ito werden nicht
iiuiii.u-itiut.
Telephon llk. 9.
Telephon Nr. 9.
2Ir. 126
Hlmütz, Areitag, den 1. Juni 190V.
21. Jahrgang.
Tschechische Drohungen.
O l IN ü tz, 1. Juni.
= Die Telegatstmen haben ihre Aufgabe
vollendet, und in der nächsten Woche soll in
Wren der Reichsrolh neuerdllngs zusammen-
rreien. Man wird 311m sechsten oder siebenten
Male den Versuch erneuern, das Parlament
arbcitssähig zu machen, das durch den unsähig-
sten aller österi'nlljischcn Minisierpräsidenten—
und das wio viel sagen— durch den Grafen
Badeni ui d seine staatsgesährlichen Sprachcn-
verordnungen in seinen gegenwärtigen Zustand
versetzt wurde. Bei diesen Sprachenverordnun-
gen stand derselbe Tr. Pacak zu Gevatter, der
vorgestern die Kühnheit hatte, dem Monarchen
selbst mii Unruhen in Böhmen zu drohen,
wenn man ihn: und seinem Anhange nicht den
Willen thut und Oesterreich nach jungtichechi-
stbcm Recepte r«giert. Tie Iungtschechen haben
offenbar von den Feudalen gelernt, deren Vor­
fahren ehedem sich so oft ttvtzig den Herrschern
in den Weg stellten, wenn es ihren Vorrechten
und Privilegien galt. Es ist das die frucht der
Schwäche und Muihlosigkcit des Herrn v.
Koerber, der noch .mmer daran festhält, daß er
die Tschechen mit ianstcn Redensarten gewinnen
könnte. Es ist das die frucht der Programm-
losigkcit der Regierung, die nicht zu sagen
wagt, was sie will »nd bei jedem Schritte, den
sie lbun will, ängstlich sich umschaut, ob dieser
Schritt auch Allen gefällt. Tie Aeußerungen
Tr. Pacak's gegenüber dem Monarchen haben
nun dem Herrn v. Koerber deutlich gezeigt,
Feuilleton.
M1 verbundenen Äugen.
Novellen? vor. Franz K w e st.
(Nachdruck verboten.■
Durch Noth und Entbehrungen mich hin-
durchkämpfend, haue ich meine Studien so weit
gebracht, um r.d'-ch das Examen bestehen zu
können, und 'tod nun, daß ich meine stolzen
Hoffnungen, ein hervorragender Arzt zu wer­
den, einstweilen wenn nicht für immer, aufge­
ben und zufrieden sein mußte, mit der mir an­
gebotenen Praxis als Landarzt.
Ter kleine Ort. wohin mich mein Sckstct-
sal führte, lag kaum eine Stunde von der See,
und oft konnte ich meinen täglichen Pstichten
entrinnen, uni durch lange Spazierqänge in der
stärkenden Lust und durch tüchtige Bäder in
den salzigen Fluchen meine eigene schwer herge­
nommene Gefundhoir wieder herzustellen. In
dem Maße jedoch, als ich physisch mich erholte,
wurde mir der Mangel geistiger Anregung pei­
nigend. An die Gesellschaft, die der gebildete
Blaun auf dem Lande findet, darf er ja im
Allgemeinen nicht große Ansprüche stellen, in
meinem weltverlorenen Orte aber war sie denn
doch mehr als dürftig. Anfänglich hatten mich
meine Stteifereien in der Gegend wohl noch
reichlich enffchädigt, und wenn mich meine
Wege zu den zahlreichen alleinstehenden Fischer­
hütten führten, so nahmen Farrenkräuter und
Pflanzen mancher Art, wie ich sie in meiner
was er mit seiner unsicher tastenden Poliük,
mst seinem zaghaften Vorgehen von den Tsche­
chen zll erwarten hat.
Tie Verhandlungen der Delegationen,
denen man sonst wenig Interesse entgegen­
bringt, haben durch Herrn Pacak und seine
Trohungen dem Staatsoberhaupte gegenüber
ein Licht über unsere innere Situation gewor­
fen, welches den ganzen Jammer darthut, den
man über Oesterreich mit der Politik der
Taaffe, Bavcnr und Thun heraufbeschworen
hat. Eine einzige parlamentarische Fraction
vermag die ganze Staatsmaschine zum Süll-
stande zu bringen, und deren Mitglieder erküh­
nen sich mit Unruhen und offenem Aufruhr
zu drohen, wenn die Regierung das Gesetz, das
den Frieden zu bringen b stimmt ist, nicht nach
ihrem Willen modelt, ja '.hon dann, wenn es
nicht vorher genau und sofort das thut, was
die Herren Pacak und Herold fordern. Wahr­
haftig, wir haben es weit gebracht in Oester­
reich’ Tie Abgeordneten von Kuttcnberg und
Czaslau dietiren dem Surare das Gesetz und
wenn dieser nicht qu'. -Jig sich fügt, dann
drohen sie gleich dem Goethe'schcn Erlkönig
mit offener Gewalt. Wir müssen gestehen, es ist
gut, daß Herr Tr. Pacak so von der Leber
weg gesprochen und dem hussitischen Trotze, der
durch zwanzig Jahre gwßgezogen wurde, auch
dem Herrscher gegenüber keinen Zügel angelegt
hat. Man ivird vielleicht jetzt endlich doch auch
in den Regierungskreisen, insbesondere aber
bei Hose erkennen, wohin man mit der Poliük
steuert, d'e mit der schönen Phrase von der
Heimat nie gesehen, mein Interesse in An­
spruch. Ein viell Meilen langer Damm be­
schützte das Land vor dem Eindringen der See
und bildete einen herrlichen Spazierweg, wenn
die Fluch stüriuiscy dagegen schlug. Wenn aber
in der Ebbczeit die Wogen draußen verbrauslen,
wie behaglich ich dann den sanften Grasabhang
des Dammes hinunterstieg, um in dem ebenen
und feinen Sande nach den Spuren des zurück-
geslohenen Elcmcntes zu forschen. Ferner bot
sich der nie ermüdende Blick auf die unendliche
Wasserfläche, die Beobachtung der Schiffe, die
mit vollen Segeln von oder nach einem benach­
barten Hafen dahinzogen. Als aber die Som­
mermonate endlich eure Menge von Badegästen
brachte, da athmcle ich dennoch auf, denn
wahr bleibt es: T>.m Menschen ist doch immer
das Jnteressaitteste der Mensch.
Nun beobackuelc ich die verschiedenen Cha-
racterc, wie sie sich oa vor mir darstellten, ließ
meine Blick: illw eisen von den geschästig nach
Muscheln suchenden zu den fröhlichen Gruppen,
die über enge von der Fluth zurückgelassene
Wasseranne hnpstcr. sah, wie Andere nach den
Möven schössen, wieder Andere die Garneelen
zu haschen suchten, die in der Fluth schwam­
men, oder wie sie die Krabben beobachteten,
die in Löchern gestrandet waren, und nun in
anscheinender: Allorm hin und her rannten.
All' die Badegäste aehörten bescheidenen Bearm
tenfamilien an oder waren sonst Sommer­
frischler, die aus öeonomischen Rücksichten gc
rade hieher gckon'.men waren, denn m den
kleinen Fischcrhäusern lebte sich's allerdings
Versöhnung der Völker eingeleitet wurde, und
mit den famosen Sprachenverordnunqen auf
ihren Höhepunkt geführt wurde. In den T-ele-
gaüonen selbst hat es sich gezeigt, daß das
Reich mit dieser Poliük nicht nur innerlich zer­
rüttet, sondern auch nach Außen hrn zur Ohn­
macht verdammt wurde, und kein Geringerer
als der Minister des Aeußern selbst mußte
seine Sümme gegen Jene erheben, welche die
Werkmeister und Stützen dieser Poliük waren.
Ob man nun in den ent'cheidenden Kreisen
endlich definitiv mit diesem verderblichen polst
üschen System brechen, oder wieder mit halben
Entschlüssen und halben Mitteln aus den Jrr-
gängen dieses Systems einen Ausweg suchen
wird, das ist die Frage, Man hat in unserem
Vaterland? nur äußerst 'eilen den Muth gestin-
den zur offenen Umkehr von den Bahner, der
politischen Reaeüon und feudal- slavischer
Staatskunst. Aber man wird sich zu dieser
offenen und entschiedenen Umkehr entschließen
müssen,, so wie mau sich dazu nach Solserino
und Königgrätz entschließen mußte. Die Wege
der Taaffe, Bcüieni und Thun sirrd dieselben
gewesen, aus welchen vor ihnen die Belcredi
und Hohcnwart wandelten. Dieselben Wege
aber führen zu denselben Zielen, sie müssen
dieselben Flüchte zeitigen. Wer ernstlich will,
daß in Zukunft mit dem Staate und seinem
Oberhaupie nicht in dieser Weise gesprochen
werden darf, wie es vorgestern Dr. Pacak that,
der wird darüber nicht mehr in Zweifel sein
können, daß mit halben Entschlüssen, mit Pal-
liaüven nichts erreicht, nichts gewonnen werden
billiger, als in Modcbädern. Ich kannte bald
die meisten Gäste, denn oft war ein leidendes
Familienglied unte. ihnen, das mr einige Z-'t
mein Paüent wurde.
Eine der ;::n.aen Damen zog meine größte
Aufmerksamkeit aus sich: als ich sie ein null ge­
sehen, überkam mich der unwiderstehlich:
Wunsch, sie nieder und wieder zu sehen. Sie
war so ganz anders als alle übrigen, die räe-
lich vor meinen Augen promenirten, und die
mit all ihren frischen Jugendreizen so wenig
heranreichten a> diese Eine. Ihre edel qeschnic-
tenen Züge couti. stirten so sehr gegen die hüb­
schen, aber gewöhnlichen der anderen Mädchen,
ihre dichten enganliegenden Zöpfe üeffchwarzen
Haares gegen deren nachlässige oder modische
Haartrachten, tie vornehme Einfachheit ihrer
Kleidung gegen deren auffällige Toiletten. Zu­
dem wär sie immer allein, wenn die Anderen
in hellen Hansen lachten und schwatzten, sie
sprach mit Niemand, schien völlig in Anspruch
genommen von ihrem Botanffiren und Muschel-
sammeln. Ich verwunderte mich. daß ich nicht
entdecken konure, woher sie kam. gewiß weder
von einer der mir bekannten Fischerwohnungen,
noch von dem einzigen Gasthofe. der ein beffe-
res Unterkommen bot, sondern aus größerer
Enffernung, denn ich bemerkte, baß sie sich ^ge­
wöhnlich eine Weile ausruhte, als wie ermüdet
von einem längeren Weg. Sie trug einen beson­
ders breitkrempigen, mit weißen Bändern ge­
schmückten Strohhur, der mich in Stand setzte,
sie auf eine große Entfernung daran zu erken­
nen, und unwillkürlich harrte ick aus sein Auf-


[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 2 ]
sann. Man muß sich entschließen zu verhin­
dern, daß die Habsburgische Monarchie von
Leitomischl aus commaudirt werde, wenn die­
selbe richt als Großmacht abdiciren soll.
politische Machrichten.
(Die politische Lage.) In den Kreisen der
österreichßLcn Dclegirten bildet die bramatisüc
Scene des Kaisers mit dem Dclegirten Dr. P a c a t
während des vorgestrigen Delegationscercles na­
türlich das Tagesgespräch. Schon vor dem Diner
hatte sich die Nachricht verbreitet,daß der Monarch
bei diesem Anlasse einen jung'schechische^ Vertre­
ter im Gegensatze zu dem vorgestrigen Delegations-
cercle ansprechen werde, zumal man erfahren halte,
daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber den depri-
mirendeu Eindruck der dienftagigen Jgnorirung der
Iungtschechen bei dem Delegationscercle zu ver-
sckeucheu bemüht war und aus diesem Grunde
eine Ansprache an den Dclegirten Dr. Pacak, als
eine der maßgebendsten Persönlichkeiten des Tsibe-
cheucluds, empfohlen hatte. In der That zog
denn auch der Kaiser diesen Dclegirten in ein po­
litisches Gespräch von ungewöhnlicher Dauer. Aus
der lebhaften Wechsclredc zwischen dem Monarchen
und dem jnngtschechischcnFührer bringen nun mehrere
Budapcster Blätter bemerkenswertbe Einzelheiten,
welche in die Darstellung des Dr. Pacak nicht über­
gegangen sind, ober von Obrenzeugen vernommen
worden waren. Hienach hätte der Monarch unter leb­
haften Gesten des Unwillens den Dclegirten Pacak
an mehrfachen Stellen seiner Ausführungen
unterbrochen. So meldet das „Budapcster Tag-
blatt": Der Kaiser war von den Mittheilungen
des Dclegirten Dr. Pacak sichtlich unangenehm
berührt und die Umstehenden borten, wie der
Kaiser laut dazwischenrief: „O, das ist zuviel!"
Spater sagte der Monarch auf eine Bemerkung
Pacak's: „Das ist eine Schande. Ick werde so
etwas nie zugeben." Aus den Aeußerungen des
Monarchen erscheint die Entschiedenheit besonders
bedeutsam, mit welcher er die volitischen tenden­
ziösen Angriffe der jungtschcchischen Partei auf
die 'Heilung des Auswärtigen Amtes zurückwies.
Nicht minder bemcrkcnswertb ist der Nachdruck,
mit welchem der Kaiser gegenüber dem vom De-
legirten Pacak betonten völlig intransigenten
Standr.inkt in Bezug auf die Sprachengesetze
aur die parlamentarische Berathung dieses Gesetzes
als das geeignete Mittel verwies.
(Der Krieg in Südafrika) Johannesburg
ist, wie „Daist) Mail" aus Lcurenco Marques
meldet, vom Eommandantm dem Marschall
Lord Roberts übergeben worden. Nach den
letzten Meldungen scheinen die Boers auch
Pretoria ohne Kampf aufgeben zu wollen,
obgleich die Hauptstadt der südafrikanischen Re­
publik stark beicst.gt wurde. Die englische Vor-
tauchen, und fühlte mich enttäuscht, wenn ich
ihn nicht fand. Einmal, als ich auf einem
Gange zu einem Patienten sie von weitem
kommen sah, ^pflückte ich ein wunderschönes
Eremplar von csumpfranunkclti und bot es ihr,
und ihre große'., Augen leuchteten von einem
reizenden Enthusiasmus für die Blupie, als sie
mir dankte. Tann vermißte ich sie während
mehrerer Tage und es lvar mir weh zumuthe,
zu denken, oaß sie für immer die Gegend ver­
lassen haben könnte
Ich pflegte sehr früh am Morgen zu ba­
den, bevor die Sommergäste sich zeigten. Eines
Morgens nach dem Bade blickte ich vom
Tamme aus aus die leichten Rauchwölkchm, die
von den verschiedenci, Behausungen aufstiegen.
Da bemerkte rch, daß aus einiger Entfernung
ein_ Knabe mich scharf beobachtete. Als er sah,
daß auch ich einer gewahr geworden, kam er
aus mich zu und rief:
„Bitte, Herr Doctor, der Vater will mit
Ihnen sprechen.'
„Wo ist Dein Kater?" fragte ich, denn ich
sah sonst Niemanden.
„Dort drunten," war die Anttvort, und mit
allen weiteren Fragen konnte ich nscht mehr
aus den Knaben herausbringen. Er führte mich
mitten hin durch einige hohe Sandhügel, aus­
geworfen durch die Wogen vergangener Zecken,
an eine verlassene, schwer zugängliche Stelle, über
wachsen mit Seegras und den hohen gechen
Stengeln und Dolden des wilden Sellerie, und
tbeilweise beleckt von der Fluth. Ein Boot war
hui sieht bereus aus dem halben Wege zwischen
Johannesburg und Pretoria, wo Panik und
Verwirrung herrscht. Die Bewohner Prewria's
suchen über Hals und Kopf an die Küste zu
entkommen. Auch Präsident Krüger hat
Pretoria mi: der nach Lourenco Marques füh­
renden Telagoa- Bahn verlast:,, und sich nach
Watervalbovcn begeben. Dieser Ort liegt an der
Telagoa-Bahu nahe am Elandssprust, einem
Nebenflüsse des Keokodslflusses. Nach Norden
hin ziehen sich oie Stecnkamps-Berge bis über
Lydmburg hinaus, wo die Boers schon vor
langer Zeit ein beseitigtes Lager errichteten.
Hier dürste also wohl die Wahlstatt sein, aus
welcher die Boers ihren letzten Kampf zu schla­
gen gedenken, wenn sie nicht nach der Ueber-
gabe Pretoria's auf jeden weiteren Widerstand
verzichten sollte,.. Die Anwesenheit des Präsi­
denten Krüger in Watervalboven würde wohl
dafür sprechen, daß man in Transvaal noch
nicht gesonnen ist, xeden Widerstand auszugeben.
Hingegen wird gestern gemeldet, daß die Boers
die Forts um Piewria geräumt haben. Tie um
Pretoria herum angelegten Befestigungen
hätten eine Vertheidigung dieser Stadt ganz gut
möglich erscheine,, lasse,,. In der nöthigen Ent­
fernung von der Stadt sind sieben Forts er­
richtet und mit schweren Geschützen armirt.wor­
den. Zur Armiruug diene,, die 15 Cmtimetcr-
Geschütze, die von den Engländern „Loug
Toms" getauft wurden und vor Ladysmith und
Kimberley eine große Rolle spielten. Das
hauptsächlichste, das Wonderboom- Fort, liegt
ungefähr 4M englische Meilen nördlich von
Pretoria aus dem Gipfel eines niedrigen Hü­
gels zum schütze der „ach Pietersburg führen­
den Eisenbahn-Linie. Vier Meilen südlich von
Pretoria ant dem 400 Fuß hohen Signalhügel
liegt ein zweites Fort zum Schutze der über
Irene nach Johannesburg führenden Eisen­
bahn. Oestlich davon befindet sich auf einer fel­
sigen Kopse ein Fort, das zum Schutze der in
den Felsen eingebauten Pulvermagazine errich­
tet worden war. Das- Daöpoort-Fort liegt west­
lich von Pretoria ,md beschützt die „ach Rusren-
bnrg führende Straße. In größerer Entfernung
nördlich von der Hauptstadt, auf der höchsten
Kopse bei Hcrmanns-Kraal, ist gleichfalls ein
Fort errichtet worden. Von großer strategischer
Wichtigkeit ist ein aus Eras,nutz-Farm erbautes
Fort am Aapies Flusse :> es beherrscht die Nein-,
tons-Farm, Thon: Camp und die Straße nach
Bnshvcldt Am weitesten von Prcioria entfernt,
aus einer Einsastst.ng der als Moselikats-Recks
benannten Bergkette, ist ein zum Schutze der
umliegenden Gegend errichtetes Fort, das zur
Aufnahme einer Niesenkanoue erbaut wurde,
die im Stande sein sollte, Geschosse über 15
Kilometer zu sckleudern.
da, wie versteckt, nutz ein Mann, der der Vater
meines jungen Führers zu sein schien, rauchte
dabei seine kurze Pfiffe. Er erhob sich und
grüßte mich, meine,'. Namen nennend, obgleich
ich ihn nie mror gesehen hatte- Er ivar von
Sonne und Weiter gebräunt und nuzwcffelhaft
ein harter Arbeiter aus den schwankenden Bret­
tern. und dennoch lag etwas van, Befehlshaber
in seinem Wesen, ebwuhl er dies jetzt ’,u t>cr=
bergen suchte, als ei in gewinnendes, -Zone
mich fragte:
„Wollen Sie, Herr Toctor, mit mir gehen
und einem armen Mädchen helfen, das, ich
fürchte, dem Tode nahe ist?*
Ick, trat ins Boor mit den Worten:
„Ich Null Euer Kind sehen, >vo ist es?"
Ich erhielt keine Antwort, denn schon wa­
ren Beide eilig da, an, das Boot vom Sande
zu stoßen. Bald war es flott, und nun wurde
so kräftig in die Ruder gegriffen, daß das
kleine Fahrzeua dechinschoß wie ein Pfeil vom
Bogen. Ich dachte, wir würden die Küste ent­
lang schissen, bis wir zu einer einsamen Hütte
oder zu einem abgelegenen Dörfchen gelangen
tvürden, das außer meinen gewöhnlichen Krei­
sen läge. Statt dessen steuerte das Boot in die
hohe See hinaus. Große Schweißtropfen stan­
den auf den Stirnen der Ruderer, und indem
ich die Gefahr meiner Patientin nach den An­
strengungen der Beiden abschätzte, mußte ich
wohl auf eine schwere Erkrankung schließen.
Ein schwarzer Gegenstand zeigte sich bald
meinen Blicken. u,rd sobald wir auf Hörweite
^ocales und provinzielles.
Olmütz, I. Juni.
tZktttilSrische ^ersovaknachricht.) Herr
Brigadier Generalmajor Franz Sck> oedler ist
von Tescden, wo er die dort garncsonirenden Ba­
taillone des 54. Infanterie-Regiments inspicirlc,
nach Olmütz zurückgekehrt.
(vodeskall.) In Brunn ist gestern Herr
Hofrath Friedrich Ritter v. Ll r b l c r „ach län­
gerem Leiden im 03. Lebensjahre verstorben.
Friedrich v. A r l> t e r wurde am 15. Jiin,
1837 zu Taruoiv in Galizicn als der Sohn
eines Oberlandesgerichtsrathes gebore», und be­
suchte nack, in Brünn absolvirteu Gymnasial-
siudieu die Theresianische Ritter- Äcadcmic.
Nach absolvieien juridischen Sttidien an der
Wiener Iluiöerfität trat er tm Jahre 1859 als
Auscultaut in den mährisch-schlcsischcu Oberlan-
desgerichlssprcugel in den Staatsdienst. Am 5.
August 1367 wurde er zur Dienstleistung beim
mähr.-schles. Lberlandcsgerichte einberufen, am
8. Oktober 1867 zum Gerichtsadjunctcn beim
KreiSgerichte in Olmütz ernannt, am 20. Oc-
tober 1868 in gleiche, Eigenschaft zum Landrs-
gerichte Brünn übersetzt und als selbststän»
diger Referent mit Sitz und Stimme bestellt.
Im December 1871 wurde er zum ^raalsan-
waltsubstiststcu in Troppau ernannt, später zur
Dienstleistung bei der mähr.- schlcs. OberslaatS-
anwalffchait einberufen, 1876 zum Staatsan-
Walt-Srellvertreter, 1878 zum Landesgerickus-
rath und 1888 zum Rathe des mährish-shlesi-
schei, Oberlandesgerichtes ernannt. Am 2. April
1899 wurde ihm der Titel und Character eines
Hoftathes verliehen.
tH'stngstgottesdienst °tn der evangelischen
Kirche.) In der bicsigen eva n g eli sä, cn Kirckc
wird zur Feier des Pfingstfei'tes am P f i n g sl-
sonntagc, den 3. Juni, um lOUtu- Vormit­
tags ein feierlicher Gotlesoienst adge-
halten werden.
(tzntseudnng eines Berichterstatters der
H lmützer Kandekskammer zur pariser Welt­
ausstellung.) In der gestrigen Sitzung der Ql-
mützcr Handels- und Gewerbekammer wurde be­
schlossen Herrn Kammersecretär Mar H o e n i g
als officicllen Berichterstatter zur Weltausstellung
„ach Paris zu entsenden. Herr Präsident B v a n d-
buber hatte den vom Ausschussc gestellten An­
trag wärmstcns befürwortet und saud derselbe
cinbclligc Annähme. Herr Sccrctär H o c n i g
ncbtctc bierauf an die Herren Kammcrmitglicdcr
nachstebendc Ansprache: Der mir durch den soeben
gefaßten Beschluß ertheilte Auftrag ist ein sebr
schwieriger. Ick' kenne diese Schwierigkeiten: als
Sccrctär, Commissious-Mitglicd und Juror bei
vcrsibicdcncrr Wcstausstcllungen hatte ich reichlich
Gelegenheit den Umfang und die Bedeutung iol-
warcn, kam er aus uns zu. Es war ein niedri­
ger Kutter. In einigen Minuten waren wtt an
Bord, wo ein älterer, herkulisch gebauter ^ohn
meines Schiffers um. erwartete. T.r Vater trat
sofort aus Steuer. Ich verstand Uwhl wenig
von nautischen Künsten, doch erkannte ich bald,
an der raschen nub sicheren. Art, wie wir^dalsin-
fiihren, daß er an äußerst geschickter Schiffer
sein müßt. Ich trat endlich an ihn heran mit
der Frage, ob ich nicht gleich Hinniuergehei:
und nach scniem Kinde sehen könne. Er fuhr
au', als ob er in der Sorge um das Schiff
mich gänzlich vergessen hätte.
„O ja, gehen Sie nur hinunter und ma­
chen Sie sichs bequem, wie Sie's eben aus un­
serem Schisse können, aber das 'Mädchen ist
nicht an Bord.'
Auf alle fernerm Fragen erhielt ich keine
Antwort, entweder hatte man nicht Zeit, da die
Lenkung des Schiffes die Thätigkeit der Keinen
Bemannung vollständig in Anspnich nahm,
oder die Erwiderung auf meine Fragen war
eine geschickte Gegenfrage, um mich so von wci-
terem Forschen abzulenken. Ich sing an Ver­
dacht zu schöpfen und ging, um für alle Fälle
mich wenigstens auf dem Schiffe auszukennen,
in die Cajütc hinunter. 8lber eine äußerst
schlechte Lust dou unten trieb mich bald wieder
aufs Deck. Nun war es ausfallend, wie sehr
dein Schiffer daran zu liegen schien, daß ich
mich hier oben keinen Beobachtungen hingeben
sollte. Erst stellte er mir vor, daß das Deck kein
sicherer Aufenthalt sei für mich, dann daß ein


[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 3 ]
cher Aufgaben :,u ermessen. Aber gerade die
Schwierigkeit der Aufgabe zeigt mir, daß Sie mir
ein scbr ehrenvolles Vertrauen entgegenbringen.
Ich will und kann beute nicht versvrechcn, daß
ich Ihren Erwartungen genügen werke, aber das
vcrsvreche ick. alle weine Erfahrungen, alle meine
Hraste anzuwenden um die größte llcistungsfä-
higkcil meines Könnens der Kammer und der
durch sie verircrcnen Interessen-Kreisc dienstbar
zu machen. Meine Herren! Sie wissen besser
als ich, daß sParis, auch ohne Ausstellung, ein
Weltmarkt ist, der von den Einkäufern sämmtli­
cher civilinrtcr und nnrivilisirtcr Eonsumtionslän-
der de-ganzen Erdballes mit Vorliebe besucht wird.
Wer Paris so kennt, wie ich Gelegenheit halte
wahrend meiner Thätigkeit als Secretär der österr.
Ausstellungs Commission für die Weltausstellung
1>78 Paris und Nordfrankrcich kennen zu lernen,
nutet es ganz natürlich, daß Paris diese geschätt-
lichc Anziehungskraft ausübt. Obne die jetzige
Ausstellung gcsedcn zu haben, kann man behaupten,
daß do>t alle Staaten die glänzendsten Resultate
ihrer industriellen und gewerblichen Leistungs­
fähigkeit und commerziellen Eonrurrenzsäbigkeit
zur Darstellung bringen werden. Aufgabe Ihres
Lericklerstatters wird es sein, sich von keinem
Glänze blenden zu lassen, sondern ruhig, gründ­
lich mit pflichtgemäßem Fleiße die Ursachen und
die Tragweite der ausgestellten Resultate zielbe­
wußter Industrie- und Gewerbcsörderung wirth-,
schaitlich mächtiger, vorwäitsstrcbender Staaten zu
studircn die Quellen des auf der Ausstellung iü
Erscheinung tretenden Nationalwohlstandes, zu
erforschen und soweit als dies in so sehr kurzer
Zeit möglich ist, jene Machtmittel und treibenden
Kräfte kennen zu lernen, welche die Wirthschafts­
politik der in Paris ausstellenden Staaten als
eine bewußte Machtpolitik erscheinen lassen. Viel­
leicht denke ich mir meine Aufgabe zu groß, viel­
leicht kann ich ihr nicht genügen, aber versuchen
will ich es, die Nutzanwendung des in Paris zu
Lernenden für unseren Kammerbezirk, meine liebe
Heimat, zu verwerthen. Ich werde nach meiner
Rückkehr der Kammer den abverlangten Bericht
erstatten, werde gerne in jenen kaufmännischen
und gewerblichen Vereinen und Corporaiionen des
Kammerbczirkes welche es wünschen sollten. Vor­
trüge über das in Paris Gelernte halten und
bitte heute nur um Eines: um Ihre Nachsicht!
(personales.) Herr Stadtarzt Dr. Hans
Mauer bat in Graz die Phusicatsprümng mit
gutem Erfolge abgelegt und wird seine Amtsthä­
tigkeit nun wieder aufnehmen.
(gilt besuch in der Höheren Handelsschule.)
Die Höhere Handelsschule wurde gestern von einer
aus den Herren Director Dr. Ziehen, Stadt­
rath Mayer und Stadtrach Grün bestehen-
dcn Schuwepntatton der Stadt Frankfurt am
Main besucht. Es besteht nämlich die Absicht
in Frankfurt a. Main eine höhere Handels­
schule zu errichten, die der hiesigen Anstalt nach«-
gcbildct werden soll. Die Schuldepmation be­
gnügte sich nicht nur mit der genauen Besichtt-
gund der Lehrmittel- Sammlungen, sondern
wohnte auch dem Unterrichte in allen Abthei­
lungen und insbesondere in folgenden Gegen­
ständen: In Handels- und Wcchsclkunde In und
in kaurmänni'chem Rechnen lila bei Herrn Dir.
Ried; in Naiional-Oekonomic Illb und Muster-
comptoir IIIb bei Herrn Professor Wolfrum; in
Fraiizönsch Ib bei Herrn Professor Günther, in
Waarcnkunde lila bei Herrn Professor F'ank,
in (Geographie Ha bei Herrn Professor Dr.
Sommer; in Bucbbaltuna 11 b bei Herrn Pros.
Fiedler; in Französisch Ib bei Herrn Professor
boncr; in Deutsch Vorb.-Cl. und Englisch Ila
bei Herrn Pros. Dr. Mucller.— Die Schul-
dcpuralion sprach sich in anerkennendster Weise
über die Erfolge der Sckulc aus und wünschte
ihr eine baldige Ucbersieklung in das neue Än-
strltsgcbäude.
(Sitzung der Hkmützer Handels- und
Heweröekammer.) Zu Beginn der gestrigen
Sinnng der Olmünec Handels- und Gewerbe-
kammer luibmete Herr Präsident Brand-
h u b c r dem verstorbenen langjährigen Mtt-
gliede der Kammer Herrn Josef v. Engel
einen warmen Nachruf, in welchem er dessen
eifrige Thätigkeit in der Kammer -besonders her­
vorhob. Die Kammermitglieder erheben sich zum
Zeichen der Trauer von den Sinen. Hierauf
wurde über die Erledigung wichtigerer Gc-
schLftsstücke berichtet. Beschlossen wurde, dem
Herrn Vicepräsrdentcv und Landtagsabgeord­
neten P r r m a v e s i für feine Unterstützung
in der Angelegenheit der Forderung des
Flachsbaues den Tank zu vottren.— Beschlos­
sen wurde, eine Anfrage an das Handelsmini­
sterium zu nchten, ob die 4. Classe der höheren
Handelsschule bewilligt werden wird.— Be­
kannt gegeben wurde ein Erlaß des Handels-
minisleriunls, in welchem dasselbe mittheilt,
daß es derzeit nicht in der Lage sei, eine Ent­
scheidung dinglich der Errichtung einer Eisen-
bahn-Acadeniie in Olmütz zu Westen.— Mit­
getheilt wurde ein Stawhollterei-Erlaß betreffend
die Herstellung einer Swaßenübersetzunq bei
Paulowin Die Statthaltern -theilt mit, daß sie
über diese Angelegenheit die nothwendigen Er­
hebungen angeordnet habe.— Zur Kenntniß
genommen irurde, daß die Herren W. B r i e ß
und Carl Branlhuber als Vertreter der
Kammer :m Siaatscisenbahnrathe in Vorschlag
gebracht wurden.— Zur Kenntniß genommen
wurde, daß eine Cooperatton mit den anderen
Handels- und Gcmerbekammerw und dem Cen-
tral-Verbande der Industriellen anläßlich der
Aufstellung eines neuen autonomen Zolltarises
stattgefunden habe, die Olmützer Kammer mfl
der Erstattung eines Referates und mehrerer
Sturm im Anzug und daß. ich leicht über Bord
gewaschen werden könnte. Ich sah keine Anzei­
chen eines Sturmes, wohl aber, daß wir wett
draußen auf hoher See manövrirten, daß der
kleine Kutter wie ein scheues Pferd zur Seite
sprang, sowie irgend ein anderes Schiff in
Sicht kam, und daß wir oft den Curs vollstän­
dig wechselten, offenbar ohne andere Absicht,
als um andea» Schiften aus dem Wege zu
gehen und zum Landen die Nacht abzuwarten.
Der Tag amq hin, ging über in Dämme­
rung, die Dämmerung in Finsteniiß, und im­
mer noch eilte das Schiff dahin unter vollen
Segeln.
Hätte ich noch ziveifeln können, daß ich an
Bord eines Schmugglers mich befände, so wäre
ich nun überzeugt worden, denn wenn irgend ein
Schiff sich zeigte, so wurde jedes Licht augenblick­
lich ausgelöscht und die größte Stille beobachtet.
Wieder und wieder wechselten wir den Curs,
dann schien es, als ob wir durch gefährliche
Wasser schifften, und endlich nahmen die langen
Stunden meiner Erwartung ein Ende. Ein Boot
wurde niedergelassen und ein Feuer leuchtete uns
vom Lande, wo mehrere Pferde uns erwarteten.
Bevor man mich aufsteigen ließ, mußte ich mich
dem Verbinden meiner Augen unterwerfen, was
meine Ruhe eben nicht vermehrte. Der Schiffer
ergriff mit einigen begüttgenden Worten die
Zügel nreineS Pferdes und weiter gings zu Lande.
Durch geschickte Bewegungen gelang es mir, ein
wenig unter meiner Binde durchzublicken, und
ich gewahrte, daß wir durch eine wilde und enge
Waldschlucht uns bewegten, und als meine Augen
endlich befreit wurden, fand ich mich in einer
Hütte, die offenbar als Waarendepot ebensowohl
wie als Zufluchtsort diente.
Ein großes Weib in mittleren Jahren stand
hier an der Thür eines zweiten Gemaches und
winkte mir, einzutreten.
Das Erste, was ich sah, war der Strobhut
mit der breiten Krämpe und den weißen Bändern,
den ich so wohl kannte, und auf dem niedrigen
Bette lag das schöne junge Mädchen, dessen
süßes Antlitz so oft der Gegenstand meiner
Träume gewesen. Sie lag da, todtenblaß, mit
geschlossenen Augen, und aus einer schweren
Kopfwunde war das Blut auf Haar und Ober-
kleider geflossen. Ich war wie gelähmt vor Schrecken
und dachte an nichts, als an brutale Behandlung
oder Mord: doch führte eine ruhige Untersuchung
bald zu der wahrscheinlichsten Erklärung, daß sie
gestürzt sein könne.
„Sie schläft, sie schlief die ganze Zeit, seit­
dem wir sie gefunden. Wird sie uns hier
sterben ?"
Der Ton, in dem das Weib mir diese
Worte znwisperte warf sofort ein klares Licht
auf den dunkeln Fall. Ersichtlich waren die
Schmuggler in Sorge, daß der Tod des Mäd­
chens nicht verborgen bleiben könnte, und dann
zu bedenklichen Untersuchungen führen müßte.
Darum also war ein Arzt herbeigerufen worden.
Ich untersuchte und wusch die Kopfwunde
Correscrake berraut wurde und eine Engucre
Mitte Juni in Olmütz stattfinden werde.—
Zur Kenntniß wurde genommen, daß eine Pe-
ttwn der niedcröstnr. Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien betreffend die Dcrgebüruug von
Gcscllschaftsvcrttägeu befürwortet wurde.—
Zur Kenntniß genommen wurde, daß eine Ein­
gabe an die k k. Finanzbezirks- Tirection Ll-
mün bcttcstend die Errichtung von Stcmpelsig-
nttungs-Anstalren im Olmützer Kammcrbczirke
gerichtet wuroe.— Mitgetheilt wurde, daß eine
Eingabe dcc Müller- Verbandes in Eiienbahn-
tarif-Angelegcnhciten beim Handelsministerium
eingereicht wurde. Herr W. B r i e H theilt zu
dieser Angeiegenhest mit, daß Vertteter des
Verbandes zur nächsten Sitzung des Staats-
eiienbahnrathes als Erperte werden eingeladen
iverden. Herr F r a n z l dankt der Kammer
und Herrn L r i e tz für deren rasche Jnterven-
tton in dieser Angelegenheit.— Hieraus wird
der Bericht des ersten Ausschusses über die
Vertheilung der Subventtonen für das Kalen­
derjahr 1960 erstattet. Das Ersorderniß mit
18.250 Kronen wurde genehmigt. An Subven­
ttonen entfallen aus gewerbliche Fortbildungs­
schulen 10 420 Kr., auf gewerbliche Fachschulen
3900 Kr. und auf verschiedene gewerbliche und
kaufmännische Zwecke 3870 Kr.— Kammer-
secrelär Hocnig berichtet über die vom k. k.
Handelsmunsierium einberufene Consercnz der
österr. Kam:nerse.".ettttc in Angelegenheit der
Bckheilign'ig der Kammern an der mit der
nächsten Volkszählung zu verbindenden
gewerblichen Bctriebsausnahme
und über den Umgang ihrer Mittvirkung. Die
Kammer gcr.chrnigt hierauf dcu auf der ge-
grnannten Secrctären- Conferenz vorbehaltlich
der nachträglichen Genehmigung gefaßten Be­
schluß, der dahin ging, die Mitwirkung bei der
gewerblichen Bettiebsanfnahme zu übernehmen,
sobald die hieraus erwachsenden Kosten der
Kammer aus Staatsmitteln zurückerstattet wer­
den.— Erstattet wird der Bericht des 2. Aus-
schusses betreffend die Betheiligung der Ol­
mützer Kammer an der vrojecttrten Errichtung
eines österr. Commissionshauses in Hamburg.-
Der 2. Ausschuß stellt den Antrag, es sei die
Frage des Handelsministeriums über die Stel­
lungnahme der Kammer zu dem Prosccte der
Erttchtung eines österr. Commissionshauses
und Musterlagers in Hamburg da^in zu be­
antworten, daß die Kammer auf Grund der
zahlreichen Zustimmungen aus den Interessen­
tenkreisen ihres Bezirkes die Verwirklichung des
in Rede stehe. >en Projektes lebhaft befürwortet
und sich principiell bereit erklärt, zur Financi-
nmg des Commistionshauses den in Punkt 7
des vorgelegten Original- Statuts in Aussicht
genommenen jährlichen Beittaq bis zu einem
Perccnt ihre# Voranschlages zu leisten unter der
Voraussetz ing. daß auch seitens der österr.-
sorgfältig. Dabei erwachte das Mädchen. Unter
seinen langen Wimpern hervor ttaf mich ein
Blick des Erkennens. Daß sie ein Mitglied der
Schmugglerfamilie sein könnte, erschien mir un­
möglich, und ich wandte mich deshalb mit der
dirccten Frage an das Weib.
„O nein, sie gebort nicht zu uns. mein
Mann fand sie besinnungslos und bluicnd am
Strande und brachte sie mir, um sic zu vsteaen."
Dtt Kranke, immer mehr zur Besinnung
zurückkehrend, sah mich an und flüsterte:
„Wo bin ich? O, bringen Sie mich nach
Hause!"
„Wo sind Sie zu Hause?"
„Nicht weit von hier," war die Antvort,
offenbar gegeben in der Meinung, sie befände
sich in einer der Fischcrhütten nahe ihrer Woh­
nung. „Ich lebe in N. bei meinen Großeltern,
die mir meine weiten Ausflüge allein erlauben.
Daß mein Fuß von einem Felsen abglitt, daran
erinnere ich mich, sonst an nichts mebr." Die
Stimme sank zu einem kaum vernehmbaren
Flüstern herab, und wieder schwanden der Kranken
die Sinne.
Ich vollendete, was ich als Arzt thun
konnte, und kehrte dann zu dem Schmuggler und
seinen Söhnen zurück, die im äußeren Zimmer
ihre Pfeifen rauchten, der Knabe das Beffpiel
dcc anderen nachahmend.
„Ihr habt die Rolle d>s barmherzigen
Samariters an dem Fräulein übernommen und
gethan, was Ihr konntet, ihr Leben zu retten.


[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 4 ]
Regierung bet einmalige Besttrag von 15.000 ft.
seitens der ii&Jgc.i Kammern die gleiche per-
centuelle V' Äagsleistung wie seitens der Ol­
mützer Kammer, ferner seitens der österr. Re­
gierung vorläufig für die Dauer von 3 Jahren
eine entsprechende Jahressubvention zugesichert
und daß der Olmützer Kammer eine Vertretung
in dem Aufsichtsrache eingeräumt wird. (Ge­
nehmigt.)
Erstattet wird der Bericht des 2. Ausschußes
betreffend die Reform der Fghrordnung
im nordwestlichen Mähren. Der 2.
Ausschuß stellt den Antrag, es sei auf Grund
der Aeußerungen der betheiligten Gemeinden sei­
tens der Olmützer Kammer mit den benachbarten
Kammern von Brünn, Troppau und Rei-
ch e n b e r g das Einvernehmen zu pflegen, um
eine, den berechtigten Verkehrsinteressen des nord­
westlichen Mähren entsprechende Fahrordnung auf
der Strecke Wien- Brunn- O l m ütz, M.-
Scbönberg- Hannsdorf- Breslau
sammt Nebenstrecken gemeinschaftlich zu entwerfen
und den darin zum Ausdrucke gebrachten Fahr-
ordnungswünschen durch die Unterstützung der
Reichsrathsabgeordneten und Vertreter dieser
Kammern im Staatseisenbahnrathe mit Beginn
der Wirksamkeit der nächstjährigen Mai-Fahrord-
nung Geltung zu verschaffen. (Genehmigt.)
Erstattet wird der Aussckmßbericht betreffend die
Reform der Güter- Classiftcation der Eisenbahn­
frachtgüter. Der 2. Ausschuß stellt den A n t r a g,
es sei die Petition der Leobner Kammer um Zu­
weisung des Entwurfes der neuen Eisen bahn-
frachtgüter-Classification an alle österr.
Handelskammern zur Begutachtung sowohl bei dem
Eisenbahn- als auch bei dem Handels-Ministerium
zu unterstützen und die Leobner Kammer von
diesem Beschlusse in Kenntniß zu setzen. (Geneh­
migt.)— Erstattet wird der Ausschußbericht be­
treffend ein abzuschließendes Uebereinkommen mit
einem Frachten-Reclamationsbureau.
Der zweite Ausschuß stellt den Antrag,
es sei von der Olmützer Kammer mit dem „Allge­
meinen Tarifanzeiger" in Wien (I. Graben 13)
das gleite Uebereinkommen zu treffen, wie zwi­
schen diesem Frachtenreclamations- Institute und
der Handelskammer Leobcn, in welchem dem
„Allg. Tarifanzeiger" die Verpflichtung auferlegt
wird, die Revision und Reclamation der Fracht­
briefe der im Kammerbezirke Olmütz ansässigen
Interessenten zu dem ermäßigten Satz von 25%
der thatsächlich vergüteten Beträge zu übernehmen.
Bei der Durchführung dieser Vereinbarung
ist folgendes zu beachten:
1. Die Nachrechnung der Frachtbriefe erfolgt
in dem Wiener Bureau des „Allgemeinen Tarif­
anzeigers."
2. Für die Prüfung der Frachtdocumente
Aber sie wird hier nicht genesen, hier fehlt zu
Vieles dazu. Ich will sie zu ihren Leuten bringen,
wenn Ihr mir dazu helft."
Der Alte sah bedenklich drein.
„Sie wird sterben, wenn wir sie nochmals
an Bord nehmen, ich glaube, sie würde es schon,
als wir sie brachten."
„Sie ist so eine Hübsche, 's wär' schad' um
die," fügte der junge Bursche hinzu, indem er
mit einem Seufzer die Finger durch sein röth-
liches Haar führte.
„So hört!" schlug ich vor. „Führt mich
aus diesem Wald und bestimmt einen Ort und
die Zeit, wann Ihr das Fräulein sorgfältig da-
hintragcn wollt. Dort will ich dann mit einem
Wagen eintreffen und daS Ucbrige könnt Ihr mir
überlassen."
„Das wär' mir daS Liebste!" rief der Alte.
„So ist's denn abgemacht. Gebt mir die Hand
drauf."
Ich erhielt solch kräftigen Handdruck, daß
mir die Finger noch schmerzen bei der bloßen
Erinnerung.
„Aber daß Sie uns kein falsches Spiel trei­
ben," fügte wieder der Junge hinzu, mich mit
scharfen Blicken durchbohrend. „Wir wissen uns zu
rächen an einem Verräther?"
Ich beruhigte ihn darüber und kehrte zu
meiner Patientin zurück, die wieder erwacht, mir
mit einem innigen Blicke dankte, als ich ihr er­
öffnete, wie ich sie zu den Ihren zu bringen ge­
dächte. Ich traf alle hier möglichen Vorkehrungen
für die Pflege und den Transport, wiederholte
und die Reclamation sind, wenn diese Thätigkeit
erfolglos bleibt, keinerlei Gebühren zu entrichten.
3. Wenn die Ueberprüfung ein Resultat er­
gibt, so erhält der „Allg. Tarifanzeiger" 25%
der vergüteten Beträge, während 75 Proc. dem
Frachtbriefeigenthümer übermittelt werden.
4. Die Abrechnung erfolgt durch den „Allg.
Tarifanzeiger“ sofort nach Einlangen der
Entscheidungen der Eisenbahnen.
5. Die Originalentscheidungen der Eisen­
bahnen, aus welchen die Höhe des vergüteten
Betrages zu ersehen ist, werden dem Frachtbrief­
eigenthümer zur Einsichtnahme übermittelt; es
steht Jedermann frei, sich durch Einsichtnahme in
das Actenmateriale von dem Stand seiner Ange­
legenheit zu unterrichten.
6. Die Zusendung der Frachtbriefe hat franco
zu erfolgen.
7. Frachtrückvergütungen haben die Eisen­
bahnen im Sinne der einschlägigen Gesetze nur
dann zu leisten, wenn die Reclamation spätestens
binnen 1 Jahr nach der Zahlung der Fracht ein­
gebracht wird; Frachttarife, welche älter sind wie
ein J 'hr können nicht mehr beachtet werden.
8. Die richtig gerechneten Frachtbriefe sind
sogleich nach Beendigung der Nachrechnung zu
retouniren; die Rücksendung der reclamirten
Frachtbriefe bat gleichzeitig mit der Abrechnung
zu erfolgen.
9. Eventuelle Beschwerden sind an das Prä­
sidium der Handels- und Gewcrbekammer zu
richten.
10. Zur Revision können auch solche Fracht­
briefe übersendet werden, die von anderer Seite
bereits nachgerechnet wurden, da in solchen Fällen
erfahrungsgemäß oft noch Differenzen gefunden
werden. Jedoch ist in solchen Fällen der „Allg.
Tarifanzciger" von der bereits einmal erfolgten
Revision zu verständigen.
11. Auskünfte über billigste Frachtsätze,
Routenvorschreibungen sowie in allen übrigen
Angelegenheiten. des Güteiverkehres werden den
Abonnenten des „Allg. Tarifanzeiger" kosten­
frei ertheilt; das Abonnement beträgt 20 Kro­
nen per Jahr.
>2. Die in den Puncten 1—10 angegebe­
nen Bedingungen gelten für alle im Kammer-
bezirke Olmütz ansäffigen Industriellen, Montan-
Betriebe, Handel- und Gewerbetrcibetzden, wel­
chen es jedoch vollkommen freisteht, sich des all­
gemeinen Tarifanzeigers zu bedienen oder nicht.
13. Dieses Uebereinkommen kann sowohl von
der Handels- und Gewerbekammer in Olmütz
als auch von dem Tarifanzeiger gekündigt werden.
(Genehmigt) Hierauf wird der im Einvernehmen
mit dem 1. und 2. Ausschusse gestellte Präsidial-
antrag, die Olmützer Kammer möge gleich an­
deren Kammern einen officiellen Bericht-
der gutmüthigen Pflegerin meine Anweisungen
und kehrte dann zurück in den äußeren Raum.
Wieder wurden meine Augen verbunden,
wieder ging's zu Pferde fort, und ich bemerkte
au den verschiedenen Steigungen und Senkungen
des Weges, daß wir durch eine ganz andere Ge­
gend zogen. Das Zwitschern der Vcgel verkündete
mir endlich den neuen Tag, und bald wurde
meine Binde entfernt. Meine Begleiter wiesen
wir eine Waldlichtung und ein moosbcdccktes
Felsenlager, dort sollte ich zur festgesetzten Stunde
die Kranke finden.
Ich wandte mich zum nächsten Orte, den sie
mir genannt hatten, kehrte noch am selben Abend
mit einem Wagen an die verabredete Stelle zu­
rück, wo ich meine Patientin richtig vorfand. Ich
brachte sie in ausreichende Pflege, verständigte die
Großeltern über das Verbleiben ihrer geliebten
Enkelin und hatte die Freude, sie bald wieder
hergestellt zu sehen.
Ich bin heute nicht mehr Landarzt, sondern
in einer Lebensstellung, wie sie einst mein jugend­
licher Ehrgeiz ersehnt hatte. Das geschilderte Er-
lebniß gehört für mich nicht zu denjenigen Er­
eignissen, die meinem Gedächtnisse entschwinden
könnten, denn die Großeltern meiner lieblichen
Patienten waren es, die mich auf die ersehnte
Bahn gebracht haben. Ich bin längst in den
Hafen einer ungetrübt glücklichen Ehe eingelaufen,
den ich mit verbundenen Augen fand, denn mein
liebes Weib ist ja keine andere, als eben meine
Patientin in dem Schlupfwinkel der gutmüthigen
Schmuggler.
erstatter nach Paris entsenden, zum Be-
schluffe erhoben. Dieser Berichterstatter hat die
Aufgabe, in Paris Studien zu machen und deren
Resultate im Interesse der Industriellen, Handel-
und Gewerbetteibcnden des Olmützer Kammerbc-
zirkes in gemeinnütziger Weise zu verwerthen. Mit
dieser Aufgabe wird Kammer-Secrclär Hornig
betraut. Der Ausschußbericht betreffend die Aende­
rung der Zustcllungsbczirke für die Briefträger
in Olmütz wird genehmigt. (Wir berichten über
diese Angelegenheit an anderer Stelle unserer
heutigen Nummer. Die Red.) Der im Einver­
nehmen mit dem 1. und 2. Ausschusse gestellte
Präsidialantrag. die Beamten der Olmützer
Kammer hinsichtlich der Svstcmisirnng und Rege­
lung ihrer Bezüge mit jenen der Brünner
Kammer gleichzustellen, wird zum Beschlusse er­
hoben. Herr Kammcr-Secretär Hornig dankt
in seinem Namen und in jenem der anderen
Kammerbeamtcn für das denselben scileus der
Kammer abermals bethätigte Wohlwollen.—
Herr Dicepräsident Primavesi veranlaßt einen
Kammerbeschluß dahingehend, daß die Kammer
ihre in den Jahren 1898 uud 1899 an das k. k.
Finanzministerium gerichteten Eingaben, um Herab­
setzung des Erwcrbstcuercontingcnis für den Vcr-
anlagungsbezirk Olmütz, die noch immer keine
Erledigung gefunden habe, urzirt werden. Bei
diesem Anlasse bemängelt der Herr Viceprasidenl auch
die Feststellung dieser Conlingentssumme in recb-
nungstechnischer Hinsicht.Die Ausführungen desHrn.
Vicepräsidenten werden mit großem Beifallc aufge­
nommen und seine Anträge zum Bctchlusse erhoben.
— Herr W. B r i e ß stellt sodann mehrere An­
trabe in Eisenbahnangelegenheiten, die zum
Beschlusse erhoben werden.— Herr Brada-
schek ergreift sodann das Wort und sagt,
es habe ihn unangenehm berührt, daß die Kam­
mer in der Angelegenheit des Agenten- und
Hausirwesens (Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung) sich ablehnend ver­
hielt^ er stellt den Anttag, daß diese Angele­
genheit nochmals an den Ausschuß geleitet
werde. Herr Präsident Brandhuber erwt-
dett, daß die Kammer nichts gethan habe, als
ihren principiellen Standpunkt in dieser Ange­
legenheit zu wahren und zwar nach einer ein-
gehenden Berathung derselben. Die Kammer
wolle nicht, daß einzelne Theile aus der Ge­
werbeordnung herausgerissen werden, sondern
daß dieselbe im G a n z e n einer Rechnn unter­
zogen weide; sie wolle nicht, daß eine Panei
ein Pfuschwerk mache. Herr B r a b a t s ch e k
nimmt die Erklärung des Herrn Präsidenten
zur befriedigenden Kenntniß; auch er sei nicht
für eine gänzliche Abschaffung des Agenun-
und Hausirwesens, sondern nur für eine Rege.
lung desselben. Herr Vicepräfidcnt Prima-
v e s i bemerkt, daß die betreffenden Paragraphe
ins Haus geworfen wurden, damit sich die
Anttagsteller bei einer gewissen Wahlerclasse
populär machen. Redner cheilt mit, wie im
Ausschusse des Zlbgeottmetenhauses bezüglich
dieser Angelegenheit berathen wurde. Es liegen
dem Hause zahlreiche Petittonen aus dem Ge­
werbestande und von Industriellen vor, in wel­
chen ausgeführt wird, daß durch die Annahme
der betreffenden Anttäge Tausende von Exi­
stenzen vernichtet werden würden. Wir standen
auf dem Standpunkt, daß eine Reform der Ge-
iverbeordnung im Ganzen, vorgenommen werde,
daß aber nicht zwei Paragraphe herausgerissen
werden. Herr Bradatschek zieht sodann
seinen Anttag zurück. Um halb sechs Uhr
Abends wird sodann die Sitzung geschlossen.
(Stenographen- herein.) Der Ausswuß
hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, dem
Deutschen Stenographenbunde beizutreten, um
beinl 4. Stenographentage, welcher in Dresden
vom 21. bis 25. Juli stattfindet, Sitz und
Sttmme zu erlangen. Zur Theilnahme an den
Dresdener Verhandlungen haben sich bisher an­
gemeldet: Director Ried, Pros. Ruby, Pros.
Bäumet, Director Scheller aus Proßnitz, Sccre-
tär Krcek, Gemeindebeamter Dcmal, Lehrer
S cd latsch ek und Kaufmann Beil. Wettere An­
meldungen wollen der Vereinsleitung bekannt
gegeben werden.
(Pour Fhierschnhvereine.) Die neugc-
wählic Präsidentin unseres Thierschutzvereines,
Frau Gräfin Ella Belrupt nimmt sich mü
regstem Eifer d»r ihr übertragenen Aufgabe an,
so daß ein ersprießliches Wirken dieses neuen


[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 5 ]
Vereins zu erwarten ist. Sie hat sich zunächst
mit ein.'m Comite junger Frauen und Mädchen
umgeben, deren Aufgabe es sein wird, dem Ver­
eine zahlreiche Mitglieder zu gewinnen, und sie
wirbt überall auch persönlich Mitglieder für den
Verein, dem es bei uns an einem Wirkungskreise
nicht fehlen wird.
(Spende für die gewerbliche Kortvilduugs-
schske.) Zur Prämiirung besonders strebsamer
Schüler ist der Leitung der gewerblichen Fortbil­
dungsschule in Olmütz im Wege des Gemeinde-
ratbes nacht-äglich noch ein Betrag von 20 Kronen
als Widmung der Genossenschaft derBekleidungs-
und Ausschmücknngsgewcrbe zugekommen, was
hiemil zur Kenntniß genommen werden wolle.
s'Portrag im Daturheikvereia.) Donner­
stag. den 7. Juni l. I. findet im Locale des
Oln,ül;er Gewerbeoereiiis im Oderrealschulgebäude
8 Ubr Abends, der zweite Vortrag des Vereins­
amtes Herrn Med.-Dr. Robert Kraus statt.
Herr Dr. Kraus wird über Abhärtung sprechen.
Dieser Vertrag ist den Vereinsmitgliedern und
den von denselben eingeführten Gästen kosttnlos
zugänglich.
(Krller Hkmützer Nadfahrercluv.) Am
lehten Mittwoch fand anläßlich der Eröffnung
des renovirten und verglasten Pavillons aus der
Rennbahn des Radfahrerclubs eine gesellige Zu­
sammenkunft der Mitglieder statt. Die Veran­
staltung war sehr gut besucht und verlief in ani-
mirtester Weise. Erst gegen halb 3 Uhr trennte
sich die Gesellschaft. Die Clubdamen hatten für
die Bestellung eines sehr reichhaltigen exquisiten
Büffets gesorgt und machten in liebenswürdigster
Weise die Wirthnmen. Die Herren Neswadba
und Lachnik machten sich durch gediegene Clavier-
vorträge um das Gelingen des geselligen Abends
sehr verdient, dessen Abschluß ein improoisirtcs
Tanzkränzchen bildete.
(Aenderung der Jullellnugsrayoue der
Briefträger in Hlmütz.) Die Olmützer Handcls-
und Gcwerbekammer beschäftigte sich gestern mit
dem Ausschußbcrichte betreffend eine Aendcrungder
Zu st e llun g sra yone d crBrieftr ägcr
in Olmütz. Nach diesem Berichte liegt der
Grund dafür, daß speciell auf die Zustellung der
um 8 Uhr Morgens zur Austragung gelangen­
den Frühpost viele Parteien oft eineinhalb Stun­
den und mehr warten müssen, so daß manche
Parteien erst um y 3 10 Uhr Vormittag und noch
später in den Besitz ihrer Briefsevaiten kommen,
darin, daß der Olmützer Postbezirk, zu welchem
auch das Beamtenviertel gehört, in so ausgedehnte
Bcstcllravons eingetheilt ist, daß die Briefträger,
von denen je einer einen Rayon zu versehen hat,
ganz unmöglich in einer Stunde ihren Rundgang
zu beenden in der Lage sind. Auf die II Rav-
ons entfallen II Briefträger, von denen die
Mehrzahl über 300, einer sogar über 500 Par­
teien versorgen muß, während die Anzahl der
Häuser, die ein Br>efträger zu begehen hat und
die zumeist doch zwei- und mehrstöckig sind, zwi­
schen 6u 120 schwankt. Es wurde beschlos­
sen, eine eingehend motivirte Eingabe an die k. k.
Post- und Telcgraphen-Direction in Brüun zu
richten mit der dringenden Forderung nach einer
Vermehrung des Briefträgers) wsonales in Olmütz
von 11 auf 15 und demzufolge um Neueinthei-
lung des Olmützer Postbezirkes durch Umgestal­
tung der bisherigen 11 in 15 Bestellungsrayone
Außerdem wurde beschlossen, in dieser Eingabe
auch einen Sammc lw a g en zur Aushebung
der Briefschaften aus den Briefkästen für den
Olmützer Postbezirk zu verlangen, wozu heute
eigene Diener verwendet werden müssen. Durch
deren Inanspruchnahme bei Abstempelunz und
Sortirung der von auswärts einlaufenden Post
würde, wie der Ausschußdericht näher ausführt,
die Abfertigung der Briefträger beschleunigt wer­
den können und so käme die Einführung eines
Sammelwagens auch den Briefe empfangenden
Parteien in Olmütz zu Gute.
(Promenade-Koncert im Stadtparke.)
Heute Nachmittags halb 6 Uhr findet im Stadt-
parke ein Promenade-Concert, ausgeführt von
der Musikcapelle des Infanterie-Regiments Nr. 18
statt. Die Vortragsordnunz dieses Concertes ver­
öffentlichen wir im „Sprechfaule" der heutigen
Nummer.
(Aas Zlrnhlingsfest des Werkmeister-
«ld Aeamtenvereins,, das am Pfingstmontag
im Restaurationsgarten des bürgert. Brauhauses
stattfindet und dessen Reinertrag dem Witwen- und
Waisenfonde dcs Vereines zufällt, verspricht nach
den getroffenen Vorbereitungen ein äußerst ge­
lungenes zu werden. Von dem Ceriandoliwerfen
wurde aus Rücksicht auf die Dameutoiletten ab­
gesehen, dafür wurden aber andere Vergnügungen
eingeschoben. Zur Bequemlichkeit der Besucher bat
sich die löblichen Betriebsleitung der electrischen
Straßenbahn in zuvorkommender Weffe bereit
erklärt, am Montag Nachmittag bei der Bräu-
hausrcstauration eine bedingte Haltestelle einzu­
richten. Die für das Preiskegelschieben bestimmten
Preise sind in dem Schaufenster des Hrn. Heinr.
Spitz am Oberringe ausgestellt.
(Deutsche KolKsvncherei iu Hlmüh.)
Den Besuchern der Volksbücherei diene zur freund­
lichen Kenntniß, daß morgen kein Büchertausch
stattfindet.
(Das Ateisch ist theurer geworden.)
Unseren Hausfrauen wurde heute eine recht un­
angenehme Bescheerung bereuet. Das Fleisch ist
heute um 4 kr. theurer geworden. Ob diese
Fleischtheueeung in allen Fleischbänken Platz
griff, ist uns nicht bekannt. Nur so viel wissen
wir, daß eine vorherige Verlautbarung von
der Erhöhung der Fleischpreise ebnsowenig wie
eine Motivirung derselben stattfand. Angeblich
wollen die Fleischer die Vertheuerung des Flei­
sches damit rechtfertigen, daß sie nunmehr er­
höhte Schlachtgebühren bezahlen müssen. Vor
einiger Zeit hieß es, daß die Stadtverttetung
im Falle als eine Erhöhung der Fleischpreise
stattfinden sollte, dagegen Stellung nehmen
werde. Wir sind gespannt darauf, ob dies ge­
schehen wird.
(Hewitter.) Gestern Abends gegen 6 Uhr
entlud sich ein ungei,.ein beftiges Gewitter über
unsere Stadt. Blitzschlag folgte auf Blitzschlag
und ein wolkenb.uchartiger Regen ergoß sich. Ein
mächtiger Strom fluthcte durch die Straßen; an
einzelnen Stellen, wo die Canalgitter verlegt
worden waren, gab es sogar eine kleine Ueber-
schwemmung. Nächst der Landcskrankcnanstalt
sing sich einer der Blitze in dcrArbeitslcitung der
electrischen Straßenbahn und nahm den Weg durch
die an einem Mäste angebrachte Blitzschutzvornch-
tung, obn: einen Schaden anzurichten. Das ge­
stern Abends verbreitet gewesene Gerücht, daß ein
Motorwagen der elecirffchen Straßenbahn, von
einem Blitze getroffen wurde, hat sich glücklicher­
weise nicht bewahrheitet.— Gegen y 3 C Ubr
Abends schlug gestern der Blitz in eine Slallung
der Salzer-Redonte ein, wobei von den dort ein­
gestellten vier ärarischen Pferden des Herrn
Hauptmannes Foukal des uZ. Jnf.-Rgts. eines
an ckeiden Vorderfüßen gelähmt und ein dem
Herrn Hauptmanne Soettc desselben Regimentes
gehöriges Pferd an einem Vorderfuße leicht verletzt
wurde.
(Zkom Akihe getödtet) Gestern um sechs
Uhr Abends waren zwei Taglöbnerrnnen beim
Neuhofc am Felde beschäftigt. Als dieselben das
um diese Zeit herannahende Gewitter gewahr
wurden, eilten sie nach Holitz. Am Wege dahin
wurde die eine der Taqlöhnerinnen vom Blitze
getödter, die andere schwer verletzt.
(Tschechische ßrokernngsznoe.) Man
schreibt uns aus Runarz bei Deutsch-
Brod e k: Seit die Tschechen sehen, daß alle
ihre Bemühungen, die wackeren Deutschen
Schwanenbergs vom Baue einer deutschen
Schule abzuhalten, vergebens sind trotz aller
Obftructionsreden des aus M.-Kwmau zur
Förderung ff'chechischer Hetzarbeit nach Proßintz
importirten Dr. Perek. kennt ihre Wuth
keine Grenzen. „Rache für Schwanenberg!" ist
ihr Losungswort geworden und 'Runarz, die
einzige deutsche Gemeinde der Sprachinsel, die
eine nennenswerthe tschechische Minderheit be­
sitzt, sollte das Angriffsobject bilden. Die Be­
mühungen der Tschechen, in Runarz durch die
Gründung eines tschechischen Lesevcreines festen
Fuß zu fassen, hatten wenig Erfolg, es fanden
sich in Runarz nur 11,. nach anderen Berichten
gar nur 4 Mttglieder für den neu zu gründen­
den Verein, wodurch deffen Nothwendigkeit
Wohl genügend erwiesen ist. Durch den Beitritt
von Proßnitzer und Konitzer Tschechen wurde
die Mitgsiederzahl künstlich auf 40 hinaufgetrie­
ben und ein großes Tschechensest sollte die
Gründung des ersten Tschechenvereines in der
deutschen Sprachinsel verherrlichen. Am Sams­
tag, den 26. Mai rollte ein Wagen mit 25
Fäsiern rein tschechischen Proßnitzer Acticnbie-
reS insDorf herein, und brachte den ahnungs-
losen Runarzer Deutschen einm Begriff davon
bei, welchen Umfang das für den 27. Mai be­
vorstehende Tschechenfest annehmen dürste. Die
Erregung der sonst überaus gutmüthigen und
friedliebenden Bevölkerung wuchs von Stunde
zu Stunde. Der wackere Vorsteher hielt es da­
her für seine Pflicht, die Behörde auf die rnög.
lichen Folgen einer solchen tschechischen Inva­
sion aufmerksam zu machen. Thatsächlich wur­
den entsprechende Vorkehrungen zugesagt. Wie
nothwendig diese Maßregeln waren, zeigte der
Verlauf dieses „Festtages". Trotzdem allen tsche­
chischen Sokol- und Feuerwehrvereinen der Um­
gebung die Betheiligung ielegraphisch untersagt
worden war, kamen mehr als 450 Tschechen
als unerwünschte Gäste nach Runarz. Sie sam­
melten sich vor dem Hause des Runarzer Tsche"
chenführers, des Schmiedes Aujesdlsky, eines
übel beleumundeten Individuums an, das in
den letzten Tagen den Ausweisungsbcscheid zu­
gestellt bekam, und wollten von hier im ge­
schlossenen Zuge durch das Dorf marschiern.
Drohend geschwungene Stöcke, vor dm Augen
der Runarzer Deuffchen geladene Revolver (2
scharf geladene Pattoneu wurden aufgefunden!)
bildeten die liebenswürdige Einleitung. Der
Plan der Tschechen wurde jedoch durch das
energische Auftreten des wackerm Vorstehers
vereitelt. An der Spitze von 8 Gendarmm trat
er ihnen entgegen, und verbot jeglichen Einzug
ins Dorf. Angesichts der bewaffneten Macht
wurden die Tschechen recht klein. Sie baten
den Vorsteher um die Erlaubniß, ihre 25 Faß
nattonaltschechischen Bieres auf einm Wagen
laden und auf dem Konitzer Terriwrium aus-
ttinkm zu dürfen. Mit gesmktm Köpfen verließ
der „Festzug" auf Seitenwegm das Dorf, be-
glettet von dem Hohngelächter der deutschen
Jugend von Runarz. Auf einer der Konitzer
Gutsherrschast gehörigen Waldwiese fand das
Tschechenfest seinen Abschluß, aber nicht, ohne
daß eine echt tschechische Heldenthat das Werk
des Tages gekrönt hätte. Der Runarzer (Ge­
meindevorsteher, welcher, von Waldhütern geru-
fm, herbeigeeilt, war, urn einige Tschechen, wegen
Waldfrevels zurechtzuweisen, wurde von letzteren
in Gegenwatt des begleitenden Gendarmen be­
schimpft und mißhandelt. Die Behörde har in
diesem Falle durch chr rechtzeittges energisches
Einschreitm viel Unglück verhindett, denn es
fft zweifellos,, daß es zwischen den empörten
Rumarzer Deutschen und dm ftechm tschechi­
schen Eindringlingen zu einer förmlichen
Schlacht gekommen wäre,, wenn das tschechische
Attentat nicht rechtzeittg vereitelt wordm wäre.
(Landwirthschaftkiche und (Keweröeaus-
stellnng in Wigstadtl.) Man schreibt uns aus
Wigstadtl: „Am Eröffnuugstage unserer Aus­
stellung, am 8. September findet die Wander-
versammlung der österr.-schles. Land- und Forst-
wirthsschaftsgescllschaft statt. Ferner hat das
Bureau des Verbandes österr.-schles. gewerblicher
Genossenschafren in seiner am 11. Mai in Trop-
pau stattgehabten Sitzung beschlossen, die heurige
Hauptversammlung des Verbandes am 16. Sep­
tember in Wigstadtl abzuhalten. Das Ausstel-
lunzs- Comite ist bei der Direction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn um Einleitung von Sepa-
ratzügen eingeschritten, welche am Samstag den
8, Sonntag den 0. und Sonntag den 16.
September um 8 Uhr 5 Min. von Zauchtel nack
Wigstadtl abgehen werden und durch welche ein
sehr günstiger Anschluß zu den um 6 Uhr 54 M.
von Oderberg abgehenden Schnellzug 12 geschaffen
und damit der schleckten Verbindung mir dieser
Strecke abgeholfen wird.— Anmeldungen aus
industriellen und gewerblichen Kreisen laufen be­
reits zahlreich ein. Unter andern wird die Firma
W. Nowak in Wien sich mit Elektromotoren,
Dynamomaschinen, Beleuchtungskörpern an der
Ausstellung betheilizcn und auch die electrische
Beleuchtung des Ausstellungsparkes übernehmen."
(Hattenmord.) Der vor einiger Zeit aus
der Strafanstalt zu Mürau entlassene Landmann
Ioh. Doleschal in Bukowan hat dieser Tage
seine Gattin, mtt der er in Unfrieden lebte,
mittelst Beilhieben ermordet. Der Mörder wurde
von der Gendarmerie verhaftet und dem Gerichte
überliefert.
(Aeutscher Schnlvereiu.) In der Sitzung
des engeren Ausschuffes vom 29. Mai 1900


[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 6 ]
,a
Kurden für geleistete Spertbcu der Spareassa
in Görkau, der städtiichen Spareassa und dem
Spar- und Vorschußverein in Müglitz, Herrn
Spinnereidireewr Oswald Köhler in Wiesen-
berg und Herrn Fabriksbesitzer W. Ginzkey in
Maffersdorf, ferner Herrn Professor Gustav
Mikusch für die Veranstaltung und den Ertrag
einer Sammlung bei Erösiuuug der Eisenbahn
nach Schildberg, der Ortsgruppe Hannsdorf für
einen Erlös aus dem Verkaufe ihrer Ansichts­
karten, dem Vergnügungsausschusse für das
Frühlingsfest in Wien für den Erlag eines
Theilbetrages, der Frauen-Ortsgruppe Steyr für
das Erträgniß einer Darstellung von lebenden
Bildern und einer Operette, der überaus reg.
samen Frauen-Ortsgruppe in Reichenberg i. B.
für den reichen Ertrag von 7 Ausführungen im
Stadttheater der geziemende Tank abgestattet.
Dem Zahlmeister der Ortsgruppe Haunsdorf,
üerrti Heinrich Flandorffer, wurde bei seinem
scheiden aus diesem Amte für seine unermüd­
liche verdienstvolle Thätigkeit der Dank des
Vereines bekanntgegeben und den Hinterbliebe­
nen des langjährigen Obmannes itnserer Orts­
gruppen in Rokitnitz, des Herrn Baumeisters
Josef Pöter das tiefste Beileid ausgesprochen.
Ein Bericht des Herrn Oberlehrers Höüschl in
Su Egydi über die dottige Suppenanstatt, die
ihren Zweck voll und ganz erfüllt tmb als
eine Wohlthat seitens der dottigen Bevölkerung
anerkannt wird, wurde mit Befriedigung zur
Kenntniß genommen. Schließlich wurden An­
gelegenheiten der am 2. Juni d. I. in Graz
stattfindenden 20. Hauptversammlung berathen
und erledigt.
Dom Hage.
(Kekdjeugmeister Sreiherr v. Scudier P.)
In Wien ist gestern FZM. Anton Freiherr von
Scudier nach langer schwerer Krankbeit im
Alter von 82 Jahren verstorben.
(Kr keunt ihn.) Bei einem der ersten Pe­
tersburger Finanzmänner, dc>- nicht gertde sehr
scrupulös in dem sein soll, was die Herkunft sei­
ner Gelder betrifft, laßt sich kürzlich der Finanz­
minister, der stark in Anleihenöthen steckt,
melden. Der Diener erscheint sehr verlegen.
„ExcellenzHesIift augenblicklich unmöglich."—
„Warum denn?" fragt der Minister.— „Der
Herr", stottert der Bediente, „der Herr— nimmt
ei» Bad."— „Das sieht ihm ähnlich", mur­
melt der Minister. „Ich kenne ihn, er nimmt
immer etwas."
(Zur Photographie für Amateure.)
Anerkannt vorzügliche photozraphische Salon-
und Reise-Apparate, neue unübertroffene Moment-
Hand- Apparate, wie alle photographischen Be­
darf- Artikel bei A. Moll k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauven 9. Photographische
Manusactur gegründet 1854. Auf Wum'ch große
illustrirte Preisliste unverechnet.
Helegramme
des „Mährischen Hagötattes".
(H?om tzorrespoudeuj>2ureau)
PariS, 31. Mai. In deut heute abge­
haltenen Ministerrache theilte Justizminister
Monis mit, daß er dem Generalproeurator eine
Klage des Kriegsministers gegen die „Aurore"
wegen eines in der gestrigen Nummer dieses
Blattes veröffentlichten die Armee beleidigenden
Artikels übermittelt habe.
In den Couloirs der Kammer wird versü
chert, daß bte Regierung verlangen wird, die
über die Ursachen der Demission Gallifct's an­
gekündigten Interpellationen auf einen Monat
zu verschieben.
Madrid. 31. Mai. Der Minffterrath
widersetzt sich denn Empfange einer hier einge-
trossenien Tepumtion von Kaufleuten durch die
Königin-Regennn und macht aus dieser Ange­
legenheit eine Cabinetssrage. Diese Thatsache
wird hier lebhaft besprochen.
M e r i c o, 31. Mai. Präsident D i a z
empfing gestern den neuen deutschen Gesandten
b. Heyking. Der Präsident, der mit dem ihm
verstehenden preußischen Orden geschmückt war,
sprach in warmen Worten von der dauernden
Freundschaft zwischen Deutschland und Mexico.
A o k o h a m a, 31. Mai.. (Reuter-Meld.)
Infolge der von den Liberalen aufgestellten
Fordening, daß ihnen Sitze im Cabinet einge­
räumt werden, wird wahrscheinlich das ge-
sammte Ministerium zürückttetett. Die Lage in
Korea wird als sehr ernst angesehen. Die Presse
verlangt, daß Japan seinen Einfluß in Korea
aufrechterhalte. Ein japanischer Kreuzer hat den
Befehl erhalten, nach Tienffin abzugehen.
Eisenöahuunglücksfall.
Paris, 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr
50 Min. Nachmittags über Cöln nach Peters­
burg abgegangene Expreßzug stieß bei St-.
Ouenttn mit erneut Güterzuge zusammen. Der
Maschineuführer des Erpreßzuoes wttrde ge-
tödtet, drei Eiseubahnbedienstete und einige» Rei­
sende wurdett verwundet.
Zer Aufstand der Norer.
P e k i n g, 30. Mai. (Rcttter- Meldung.)
Die Lage ist jetzt erwas besser, da die chinesi­
schen Truppen alte Punkte, wo Unbuhen vorge­
kommen sind, besetzten.
London, 31. Mai. Die Blätter veröf­
fentlichen ein Telegramm aus Shanghai, die
chinesische Regierung habe ein Ediet erlassen,
mit welchen! der Bund der Boxer bei Todes­
strafe verboten wird.
Tsingtau, 30. Mai. Der deutsche Kreuzer
„Kaiserin Augusta" nahm einen Officier und 50
Marinesoldaten an Bord und ging nach T aku weiter.
Wer Krieg in Südafrika.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Germistpn vom Gestrigen Abeitds
meldet: Der Hatiptantheil des gestrigen Kam­
pfes fiel der Colvnne Hamilton's zu, welche
im Westen Johannesburgs operirte, um die
Cavallerie General French's, die aus der nach
Norden in bte Nähe Pretorias führenden
Sttaßc vorrückte, zu unterstützen. Hamiltou
fand den Weg vom Feinde versperrt, welcher
drei Meilen südlich des Rands starke Stellun­
gen auf den Kopjes mit ntehreren Geschützen
innehatte. Hamilwu griff sofort an. Nach dem
bis nach Einbruch der Dunkelheit währenden
Gefechte wurden die hartttäckigrn Widerstand
leistenden Boeren von den GordorstHochläuderu
aus ihren Stellungen vertrieben. Hamiltou be­
findet sich in Florida, westlich von Johannes­
burg, French einige Meilen weiter nordöstlich.
Die Cavallerie und die berittene Infanterie der
7. Division haben die Höhen nördlich der Stadt
nute. Die 11. Division mit schwerer Arttllerie
befindet sich weiter südlich.
Lord Roberts meldet ferner: General
Rundle berichtet, daß er am 25. d. M. eine
große Boerenmacht in der Nähe von Senekal
angrrff. Die Verluste der Engländer seien nicht
schwer. General Brabant berichtet, zwei seiner
Patrouillen, bestehend aus zwei Offieieren und
vierzig Mann, seien vom Feinde abgeschnitten
und gefangengenonunen Work«.-
London, 31. Mai. Wie „Daily Mail"
aus Vryburg vom Gestrigen meldet, ist General
Hunter in Geysdorp, 60 Meilen südöstlich von
Lichtenburg eingetroffen.
London. 31. Mai. Wie eine Depesche
Lord Roberts aus Germiston vom 30. d. M.
meldet, kam, nachdem er Morgens einen Parla­
mentär nach Johannesburg gesandt hatte, der
Commandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen Ein­
zug in die Stadt 24 Stunden zu verschieben, da
sich noch viele bewaffnete Burghers in derselben
befänden. Lord Roberts willigte ein, da er jed-
webe Ruhestörung in der Stadt vermieden wissen
wollte und da zudein noch Abtheilungen des Fein­
des die Hügel der Umgegend besetzt hielten, welche
vorher gesäubert werden mußten.
Pretoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.)
Von den Pretoria umgebenden Forts wurden
alle Truppen zurückgezogen.
London, 31.'Mm. Lord Roberts tele-
graphirt heute aus Johannesburg: Die
englischen Truppen besetzen soeben Johannesburg.
Die englische Flagge weht gegenwärtig auf
dem Regierungsgebäude.
Angebliche Gefangennahme des Arä-
fldenten Krüger.
London, 31. Mai. „Wesiwinster Ga­
zette" meldet: Abends verlautete in anscheinend
gut unterrichteten Kreisen, daß Präsident K r ü-
g e r etwa sechs Metten jensins von P:c:o:
g e f q n g c r g c ti c vx rn c r. 'worden ici.
Neueste Nachrichten.
Zum Gespräche des Kaisers mit dem
Dclegirten 'T'acak.
Wien, 31. Mat.
Der Teleatrte Dr. Pacak bat deut xarla-
menlari'chen Berichterstatter der „Narodui teisiy'
über sein Gespräch mit dem Kaiser die nack-ol-
gende Tatstellung gegeben: „Die Anst-mttc des
Kaisers an mich war eine huldvolle. Se. Maje­
stät hat nach meiueu Worten, daß die Srra-
cheugesetzeittwürfe für uns total uitannelttnbar
sind, mit einem „Oho!" geantwortet, ebcviio
nach meinem Ausipruche, daß die Aetiviruttg
der Sprachentvorlageu auf Grund des 8 14 den
Krieg in Permanenz zu erklären bedeuten
würde. In tadelndem Sinuc äußerte sich der
Kaiser nicht über unsere Haltung gegenüber
dem Minister des Auswärtigen, sondern indem
er von der Obsiruciion sprach, wobei er jedoch
weder über die deutsche, noch über diejl'chechsiche
sondern über die Obsiruetion im Allgemeinen
sein Uttheil fällte. Hiebei jagte der Monarch:
„Wir sind zum Gespötte der ganzen Welt ge­
worden. Es ist eine Schande." Taraniliiii er-
widertc Telegitter Dr. Pacak: „Majestät, wir
habest dieses Mittel nicht criunden and baden
auch mit der Obsiruetion nicht ungetaneren:
wir haben zu diesem Mittel erst gegriffen, nach­
dem es auch in entscheidenden Kreisen zn eitlem
parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben, wor­
den war. Wir haben durch fünf Jahre d:e
correctejic Stellung dem Staate gegenüber ern-
genommen, wie dieß Eure Majestät ja aus-
drüülich anzuerkennen geruht haben, und sind
trotzdem ohne unser Verschulden in die jetzige
Lage gestoßen worden." Die Behauptung der
ungarischen Blätter, Se. Majestät hätte durch
eiue Geste seinem Unwillen Ausdruck verliehen,
beruht nicht aus Wahrheit. Den angeführten
Ausspruch über die Obstruetioit im Ällgemei-
nen und deren Folgen für das Prestige£ Tier­
reichs nach Außen, that der Kaiser mit erbeoe
ner Stimme und starkem Nachdrucke."
Zie Gemeinderathsrvahlen in Wien.
Der gestrige letzte Wahltag endete, wie
dies vorausgesehen wurde, damit, daß den
Chrisllichsoeialen 18 von den zu vergebenden
20 Mandaten zusielen. Nur in zwei Bezirken,
in Favoriten und O t t a k r i n g, wurden
die soeivldemokratischen Candidaten zR e u*
mann und S ch u h m e i e r) gewählt. Das
Resultat konnte nicht überraschen, nachdem für
die gestrige Wahl eine dreijährige Seß­
haftigkeit normitt war, wodurch viele Tausende
von Arbeitcrtt von der Wahl ausgeschlossen
waren. Dazu kamen die Schwierigkeiten im
Wahlverfahren und die Mangclhaftigkett und
Ungenauigkeit der Wählerlisten, sowie manch«
Unregelmäßigkeiten bei der Wahl iclbit. Im
socialistischen Lager hoffte man übrigens unter
den obwaltenden Umständen nichr einmal aus
ein eiuziges Mandat. In vielen Bezirken war
die christlichsoeiale Majorität eine durchaus nicht
imponirende.
Die Gemeinderathswahlen, die diesmal so
große Erregung wie noch nie in die Stadt
brachten, sind nun abgeschlossen. Ihr Endresul­
tat ist, daß die christlichsoeivle Partei im Ge­
meinderathe, die zuletzt noch über 83 Mandate
veffügte, heute 131 Köpfe zähll, denen insge­
sammt nur eine Opposition von 23 Mann ge­
genübersteht— 21. Freisinnige der verschiedenen
Nuancen und die zwei Socialdemokraten, von
denen es übrigens, da eben nur zwei durch­
drängen, noch nicht sicher sein soll, daß sie die
Mandate ausüben werden.
Telephonische Nachrichten des „Währ.
Tagölattes."
Wien, I. Juni. Im 2. und 10. Bezirk
fanden gestern Abend anläßlich dcr Gemeinde-
wahlen große Ausschreitungen statt,
wobei die Sichcrhcitswache in äußerst scharfer


[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 7 ]
Leise gegen Cte Socialdewocraten vorging und
dieselben, wie die „Abeiter-Zeitung" meldet, in
gemeiner Weise beschimpfte.
London, 1. Juni. Einem Telegramm aus
koureneo-Maraues zufolge, befindet sieh Präsident
Krüger in Kittelburg. wobin die Regierung
von Transvaal verlegt wurde. Die Brüsieler
Transveakzeiandischaf: dcmentirt die Meldung
von der Gefangennahme Krügers. Nach
eurer Dcvesche aus Pretoria soll sich blos ein
geringer Tceil des Burenbeeres bei der Capitu-
larron Pretorias ergeben baden. Der Rett von
uugerrbr 2->.^-0^' Plann wird sich nordwärts in
d-e B:r:e rurüäzieden und von da aus einen
Guerilla-Krieg führen.
Sprechtaak.
Programm
zudem deute Nachmittags v^,z Ubr im Stadtparke
statlnndenden Piomenade-Concert, ausgeführt von
der MunkcavcÜe des k. u. k. Infanterie-Regiments
Erzherzog Zteorold Salvaior Nr. 18.
1. ,.Unter dem Siezesbanner," Marsch von Blon.
2. „SchneebaUen", Walzer von Zrebrer.
3. Ouvertüre zur Over: ,.Der Barbier von
SeviUa“ von Rossini.
4. ,.Am Meer", rued von Schubert.
5. „Wagneriana", Fantasie von Srrobl.
6. z.'?gende Nr. 4 von Dvorak.
7. Concert-Polka für Ilügelborn von Scheber.
K ,.Edan'onetlen":Potvourri von Kooerzkv.
Jsraetitilche ßuttusgemeinde Hlmüh.!
Der Gottesdienst anläßlich des Schebuot-
Feftes beginnt am Samstag und Sonntag,
den 2. und 3. Juni um 8 Ubr Abends.
Muszaf am Sonntag und Montag um
10 Ubr Bormittags mir Predigt.
Montag Seelenfeier.
Z>er Morffand.
MCWraig—»iJ ».
UesegrapöisÄr'r iLoursSerichl
31. Mai
1900.
C ö K'.onoii
renee 98 40
Ung.Ttedst-Äc:.
718.—
Unt. Kronen
itenle 91.5"
Landetdank
444.—
Una. Goldt
4' j, 116 50
Enionoani
587.—
Rente, Pav
97 95
Notdoabn
.
2ui:-:rr;n:;
97 95
Staatsdata
652.—
•H. •: J
574.—
LudbaHn
104.—
1874:rWier
i.=Voif336.—
Elbethal
478.—
Hing. iGant
Notdwestd.iir. ä
489.—
Ddeisi-lkw.
138 50
b nibon
242.22
Änglo-ostet.
Ban' 282.—
Naooleon
19.27
Wt Bankv
ete: 514.—
Reichsmark
118.35
Etedit-Actie
716.50
Müni-Ducaten
11.37
iG e t rei d:- P r c if e) in der königl. Haupt­
stadt Olmürz .m Wochenmarkt den 30. Mai,
1900. Weizen pr. Hectoliter—.—, 14.14, —.—,
tont—.—, 11 64, —, Gerste —, 10.20,
Hafer—.—, —Prosso —,
—.—, Erbien —.- Linsen —,
Hanfsamen—.—, —.—,—. —, Leinsamen—,
—■—, —, Modn —, —. -, —. -, Heu
j 100 Silo —.—, 8.—, 8.80, Stroh 100 Kilo
' —, 4.SS, 5.32.
Course der wiener vormittags- Börse
Wech sekffnöe
der k. k. p r i v. B ö h m. Union-Bank
vom 1. Juni 1900.
Credit
715.75!Rima 275.—
Ung. Credit
718.—Alpine 505.—
Staatsdabn
652. Werndl —.—
Lombarden
127.50iTürkcn-Lo>e 114.—
ÄNgl)
—.—Mark —.—
Länderbank
443.— Bankverein —.—
Mai-Rente
—.— Damvfichiff —.—
Ung. Kronen
—.—,Wr. Union —.—
Oest. Kronen
—iBrüxer —.—
Präger Eisen
2010. —'Böbm. Un.-Acl. —.—
ifloaits-Msweis
des EmlagsostaTdes gajai Cissei-
Scheine u. Einlagaijioar
der k.k. priv. Böhmischen Uiiaibank.
Stand per 31. Mai 19)0 K 27,677.377 08
Stand per 30 Apri' 1 900 K 17.553.037 8t
Zucabme K 121.339 24
Gedenket
des deutscht« SchlllvtkkiukS
öei Spielen und Wetten
ßei Kesttichkeiten und Testamenten
sowie öei unverhofften Hewinnffen.
Ein ju::gcr
der Srecerei- und Dellicatessen-
Branche, wenn auch nach der Aus­
lebte wird bei Zdenko Fadens,
Uni ö? radifch aufgenommen.
Lin Haus, Hochvartere, sehr gut
gebaut, mit circa 756 Hä Kl. großem
Garten, angevflanzt mit den betten
Obst-, Wein- und Beerensorten, nebst|
zwei Glashäusern mit Watimvasier-
Iciiuuz und Warmbeeten, ferner
ein Bienenhaus sammt Bienen ist
zu verkaufen. Dieses Haus ist an
der Straße von Olmütz nach Neu-
stlft gelegen. j
Dasselbe kann auch ohne Glas-!
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Portogaran­
tie im Internat. Adreisenbureau
loses Rosenzweig &. Söhne, Wien, I.,
Backerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. frco.
Sehr schöne
Wohnungen
bestehend aus 3, 4 u. 5 Zimmern
letztere im Hochparterre, mit
Garten, sind vom 1. Juli oder
1. August billigst
Claviermacher in OLMÜTZ, 1
Oberring Nr. 27. j
ew.z dem p. t. Publikum}
Claviere bester Wiener
1 .. Ekate zu fäbriksmässigen
Preisen.
laufet und Bienenhaus sammt Bienen
verlaust werden.
Auskunft ertheilt der Eigeiuhümer
daselbst Nr. 124
zu vermiethen.
Näheres Schneeburgstrasse
Nr. 135, I. Stock.
y
r
Mail 5 Seid!
Iv-: u: .Guter. werden billigst be­
rechnet.
Existenz.
Ein
hJiir aphf tt?:,:. E: r .'ci.is’j-e! und jedes Pulver A. ttali’s Schutz-
Ui ob-» marke und Unterschrift trag:.
Moll’s Seidlitz-Pulver =::,d für Magenleidende ein unüber-
rreifiebes Mittel, vu:i den Magen kräftigender und die Verdauungsthätig­
keit steigernder Wirkung und al* wilde auslösendes Mitte! bei Stuhiver-
s t o p f u n g. allen arabischen Purgativs, Pillen. Bitterwässern ete.vurzuziehen
Preis der Original-Schachtel Er. 2.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
M ANN
mit einigen Tausend Gulden Baar-
vermögen, im gesetzten Alter,
findet in einer Advokatenkanzlei
auf dem Lande in Mähren dauernde
Existenz. Yorkenntnisse nicht
nothwendig. Es genügt, wenn er
richtig u. gefällig schreiben kann.
Offerte an die Adm. d. Bl. sub
Chiffre „Di. R. 43».
weiiiu.Salz.
NllPfif*ht we:i:i jede Flasche A. Moll’S Schutzmarke trägt uud mit
HUI Pul l; (j er Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Molls Franzbranntwein u. Salz ist ein namentlich als schmerz stillende
Einreibung bei Gliederreissen u. den andern Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel von Muskel- u. Nerven-kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche Er 1.80.
Hauptversandtdurch Apoth. A MOLL,k. u. k. Hoflieferant Wien,Tuchlauben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich JLMOLL’s Präparate.
Depot: Olmiiiz: Dr.C.Schrötter Apoth, JosefTropper, Apoth. A.Auguatin,
Salvator-Apoth. Leipnik: A. Sommerfeldt, Apoth.
HAUS
10 Jahre steuerfrei, in ange­
nehmer Lage, 10 Minuten vom
Bahnhöfe entfernt, deutsche Pro­
vinzstadt Nordmährens, derzeit
in demselben seine Brodbäckerei
sammt Greislerei im Betriebe,
für jedes andere Geschäft ebenso
geeignet, ist preiswürdig zu ver­
kaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
unter Chiffre. „Haus.“
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollkommen
Dr. CbristofFa vorzüglicher und
unschädlicher
Ambrocremfe,
seit Jahren bereits als bestes u.
einzig wirkendes Haut Verschöner­
ungsmittel überall anerkannt.
Echt in Originalgläsern ä 80 kr.
zu haben hei F. MlCOCh, Droguist,
Oscar Manisch, Droguerie zum
schwarzeu Adler in Olmtltz.
G. E. Netal Drog. in Prossnitz,
und Friedet, Jos. Kubanek, Drog.
; n Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:48:51.571 - 19000601 - Seite 8 ]
f
Öt
Vorzügliches
ü
Dolleiner Lagerbier
 y? —<r«
3)
Bei günstigem Witterung!
Restauration der „Stadt Retz“.
Morgen Samstag den 2. Jnnl 1900
Militär-Concert
ausgeführt von der k. u. k. Regmts.-Musik Nr. 18.
Concerte werden alle Mittwoch und Samstag stattfinden.
Zum Ausschank gelangt das Bier aus dem Bräuliause der
brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz, sowie österr. u.
ung. "Weine. Für exquisite, schmackhafte Küche wird von Seite
der Restauration bestens Sorge getragen.
Der Garten wurde ganz neu restaurirt, der Baumschmuck
ist in seiner vollsten Entfaltung, daher für die feinste Gesellschaft
bestes anzuempfehlen.
Mittag-Abonnements werden schon von fl. 10 angeno mmen.
Iliezu ladet mit aller Hochachtung ergebenst ein
JOS. Raab, Restaurateur.
— Entree 10 kr.—
rr
: !!Eibenschitzer Spargel!!
$ in drei Sorten, nebst alles andere Frühjahrs-
rl Gemüse, ferner
% Brat- u. Backhühner,
sowie frisch geschossene Rehe empfiehlt er-
(? gebenst die Südfrüchten-, Obst-, Gemüse- und
Wildpretliandlung von
t»
s
§
2)
'• n i
:i)
D
K
(f Franziska 31 a t Z 10 V,
Q OLMÜTZ,
2 Niederring Nr. 3, „unter den Lauben.“
<7-
D
2
VN
Heute Freitag den 1. Juni I. J.
erfolgt die
EröfTnang i» Civil-Sebwimmscble
und des
tfraneobades.
Die Anmeldungen zur Aufnahme für den Schwimmunterricht
haben bei dem Lehrer in der Schwimmschule zu erfolgen.
Für Damen sind zur Benützung dieser Anstalt die Stunden
von 8—11 Uhr vorm. und von 2—4 Uhr nachm. (an Sonn- und
Feiertagen nur die Vormittagsstunden") festgesetzt.
Die sehr ermässigten Abonnementspreise in der Schwimm­
schule betragen:
Badebenützung für die ganze Saison fl. 2
„. einen Monat fl. 0.80
Wäsche f d. ganze Saison fl. 1.—. für einen Monat— fl. 40 kr.
Separat-Cabine.„ fl. 1.—,„„„— fl. 40 kr.
Schwimmunterricht„ fl. 2.—,„„„— fl. so kr.
Die Dutzendkarten für das Frauenbad sind in der Papier­
handlung des Herrn Leopold Lachnik. E isabethstm-se.
zu haben.
Die Direction.
ii
m
km
ny
m
Läüi
yiki
Ltü
OLMUTZBR CSBD1TMK
registrirte Genossenschaft mit bsschrinvter Haftung
^.■«.STtreis
für den Monat Mai 1900.
j
Ä
o
A
A
'As
s-
1
Escomptierte Wechsel
Stand der Einlagen
Portefeuillestaod
: c
K 221.318.45
_ 464.417.87
„ 581.797.47
L 3
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
sein reichhaltiges Lager vou sorgfältigst gearbeiteten
Schul-und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
Alle Arten vou Reparaturen werden schnell und billig
ausgeführt.
SLt MESEETMOF LL
Herrlic.ie Lage, wind- end staubfrei. Individ. Beluindlung aller Ner­
ven-, Frauen- und ehren. Leiden mittels Wassercur. Oitäf. Heilgym­
nastik, Massage. Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder. Schwimm­
bad. eig. Meierei. Mass. Preise. Prospekte frei. Dr. Fränkl.
Weiss- und Feimig-efoäclk,
sowie mit echtem Korn- Hausbrod bediene sich die Bevölkerung von Olmütz und
Umgebung.
Versandt von der Central e täglich 3mal in die Verkaufsstellen
Franz Josefstrasse 12, Maria Theresiahaus, Elisabethstrasse 29, Burggrafen­
gasse 8, Frohnleichnamsgasse 14, Bahnhofstrasse 53 (Jakob Meitner).
Zu jeder Tageszeit wird das Gebäck s owie Brod bis ins Hau s geliefert.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Lvithetin seethater Druck von Zssef Gr-sak tu Olutüt».

