409
ZNo. 4
*.
1900.
Nr. 4024. Breve Ponlificium de die VIII. Maii quoad facultates bona ecclesiastiea vendendi vel loeandi vel
oneribus gravandi ad aliud decennium prorogatas.
LEO PP. XIII.
AD FUTURAM REI MEMORIAM.
uo expeditius in nonnullis negotiis ad Ecclesiae utilitatem in Austriaco Imperio
8 Sedis Apostolicse auctoritas, per Nostrum et eiusdem S. Sedis Nuncium pro
tempore penes Imperialem Aulam Vindobonensem, vel eiusdem Nuncii obeuntem
vices intercederet, necessarias ad praefiniti temporis spatium facultates iam inde ab anno
MDCCCLXXXX per Apost.olicas litteras, die VI Maii mensis eadem liac forma datas,
concedendas existimavimus. Verum cum modo praetinitum postremae concessioni liuius-
modi tempus efrluxerit, a nonullis praefati Imperii Sacrorum Antistitibus supplicatum est
Nobis, ut easdem facultates in aliud temporis proferre, sive denuo concedere velimus.
Nos igitur liisce annuentes precibus Apostolicae Sedis Nuncio, qui apud Aulam Imperi­
alem Vindobonensem pro tempore existat, vel ei qui Nuncii ipsius vices gerat, nec non
Archiepiscopis, Episcopis ac Praesulibus Nullius, ut vocant, Dioecesis, qui in universa
quam late patet Austriaci Imperatoris ditione continentur, exceptis tarnen bonis, si quae
in provinciis Italicis existant. itemque Episcopo Wratislaviensi pro parte Dioecesis, quae
in Imperio Austriaco continetur, decennio liinc proximo duraturam facimus potestatem
concedendi facultates sequentibus articulis comprehensas. 1°— Archiepiscopis nimirum
alienandi bona ecclesiastiea usque ad summam dorenoruin octomillium monetae Austiacae,
Episcopis vero ac Praesulibus Nullius Dioecesis usque ad summam Horenorum sex millium
eiusdem monetae, sive stabilia ea bona sint, sive in publicis nominibus consistant, adiecta
tarnen conditione, ut pretiuui ex alienatione perceptum, in aliorum bonorum stabilium
seu censuum acquisitionem convertatur, iisque defieientibus pretium ipsum alia ratione
fructuose ac secure colocetur, exclusa qualibet negotiatione, ex Sacrorum Canonum sanc-
tione ecclesiasticis viris interdicta. II 0= Archiepiscopis impertiendi facultatem imponen li
bonis ecclesiasticis onera, quae non excedant summam tlorenorum quindecim millium, Epis­
copis vero et Antistitibus Nullius Dioecesis, eandem impertiendi facultatem, dummodo onera
non excedant summam tiorenoruin duodecim millium, rationem tarnen ac terminum prae-
finiendo, quo aes alienum a causa pia contractum dissolvatur; quod si nececsarise mstau-
rationes ac melioramenta in aliquo fundo ecclesiastico occurrant, neque aes alienum con-

410
tralii queat, et nonnisi per alicuius boni ecclesiastici venditionein necessitati provideri
pussit, hoc in casu concedendi facultateni venditionem perficiendi, cum conditione, ut, si
ex pretio percepto pars aliqua supersit, eadem fructuose collocetur rationibus superius
expositis. Porro cum ex iure canonico in capite „Terrulas“ facultas detur, lundos
exigui valoris alienandi, cui quidem iuris regulze nihil per has litteras volumus innovari,
licet in eodcm capite onerum exiguorum impositio minime comprehendatur. ex peculiari-
bus tarnen rationibus animum Nostrum moventibus, et ex singulari concessione in exemp-
lum minimo adducenda facultatem impertimur imponendi ecclesiasticis bonis onera, qu®
tarnen summam Horenorum mille non exsuperent. Huiusmodi vero tarn in prsesenti quam
in superiori articulo descriptas facultates minime complecti volumus bona ad mensas
Archiepiscoporum, Episcoporum, atque Anstititum nullius Dioecesis pertinentia. Quapropter
cum de bonis iisdem agendum erit in casibus superius descriptis. sutfraganei Episcopi
propriis respectivis Arcliiepicopis, Archiepiscopi autem et Episcopus Wratislaviensis Nobis
et Sanctre Sedi immediate subiectus, nee non Pnesules Nullius Dioecesis preces deferent
ad Nuncium Apostolicum, cui ideirca quemadmodum Arcliiepiscopis potestatem facimus
petitam impertiendi facultatem, si in Domino expedire iudicaverint.= III 0= Firmis
manentibus ordinariis facultatibus Episcoporum et causarum piarum pro ineundis locati-
onibus et conductionibus ad triennium, concedendi facultatem locationes et conductiones
ipsas ineundi ad quindecim annos, servatis in reliquis Sacrorum Canonum prmscriptionibus
Ad vitandos autem abusus nonnullos, et ad obsecundandum aliqua ratione consuetudini,
quae in Austriaco Imperio invaluit, ut bonorum ecclesiasticorum possessores a respec­
tivis conductoribus reditus seu praestationes in antecessum accipiant, facultatem imper­
tiendi reditus ipsos, seu praestationes percipiendi in antecessum, ita tarnen, ut illae quoad
fundos urbanos non excedant summam, quae in semestri spatio a conductore debeatur,
quod vero spectat ad bona rustica, dummodo summam non praetergrediantur, quae per
anni spatium a conductore sit persolvenda.— IV 0= In casibus urgentis necessitatis
atque utilitatis qiae causae, in quibus ad alienationem, vel onerum impositiouem sine mora
deveniendurp sit. facultatem largiendi Arcliiepiscopis alienationem perticiendi, vel aes ali-
enum contrahendi usque ab summam sexdecim millium Horenorum, eandemque conce­
dendi Episcopis et Antistitibus Nullius Dioecesis, non ultra tarnen duodecim millium
Horenorum summam. In casibus vero modo expressis, cum agatur de bonis ad
mensas spectantibns Archiepiscoporum, Episcoporum et Praisulum Nullius Dioe-
cesis, sutfraganei Episcopi preces deferent suis respective Arcliiepiscopis, Archie­
piscopi autem, et Episcopus Wratislaviensis Apostolicae Sedi immediate subiectus et Prai-
sules Nullius Dioecesis postulata deferent ad Nuntium Apostolicum, quem in finem tum
eidem Nuntio, tum Arcliiepiscopis potestatem facimus petitam facultateni con­
cedendi, si in Domino iudicaverint expedire. Hoc ipsum fieri volumus in casi­
bus, in quibus non urgeat necessitas, et quando agatur de alicnationibus sive
oneribus praefatas superius surnmas excedentibus. Verumtamen in omnibus et singuhs
casibus integram esse volumus facultatem postulationes ad Sanctam Sedem directe deferendi.
Volumus praeterea ut in huiusmodi concessionibus canonicae praescriptiones accurate
serventur, et praesertim Constitutio fei: rec: Pauli II Praedecessoris Nostri, quae incipit
„Cum in omnibus“ edita die XI Maii anno MCDLXV, ac proinde in omnibus et singulis
facultatibus ab Apostolico Nuntio sive per se immediate exercendis, sive Sacris Antistitibus,
ut supra statutum est, deferendis, volumus et niandamus ut pateat ac probata sit piae
causae necessitas vel utilitas, quem in tinem in singulis casibus tum personae quarum
intersit, tum honesti nominis et probati iudieii viri antea consulantur. Mandamus denique.
ut in omnibus et singulis actis venditionis sive alienationis, atque etiam locationis ad
quindecim annos mentio expressa fiat facultatis ab Apostolica Sede concessae. Haec-
volumus ct concedimus non obstantibus fei: rec: Pauli II et aliorum Pontificum

411
Praedecessorum Nostrum de rebus Ecclesiae non alienandis, ceterisque Constitutionibus
speciali licet mentione dignis in contrarium facientibus quibuscumque.
Datum Romae apud Sanctum Petrum sub Anulo Piscatoris die VIII Maii MDCCCC.
Pontificatus 2\ostri Anno Vigesimotertio
Loco f sigilli Alois. Card. Macchi.
Concordat cum Omginali, quod in tabulario Nunciatvrae apostolicae asservatur.
In quorum fidem etc. Vindobonae die 30. Maii 1900.
i E. Archiepiscopus Sebastertus, Nuntius Apostolicus.
No. 5282. Rescriptum S. R. et U. Inquisitionis de die 9. Nov. 1898 de absolutione a casibus S. Sedi reservatis-
I. Utrum decretum S. R. et U. Inquisitionis sub die 23. Junii 1886 intelligendum
sit tantum de iis, qui corporaliter S. Sedem adire nequeant, vet etiam de iis, qui nec
per literas quidem per se neque per confessarium ad S. Sedem recurrere valent?
II. Et quatenus decretum praedictum extendi debeat etiam ad eos, qui ne per
literas quidem ad., S. Sedem recurrere valent, quomodo se gerere debeat confessarius?
Rescriptum 9. Novembris 1898:
In Congregatione generali coram E. E. ac. Rev. D. D. Cardinalibus in rebus
fidei et morum Inquisitoribus Generalibus habita propositis suprascriptis dubiis prae-
babitoque R. D. Consultorum voto E. E. ac. R. R. Patres respondendum mandarunt;
Ad. I. et II. Quando neque confessarius neque poenitens epistolam ad S. Poenitentiariam
raittere possunt, et durum sit poenitenti adire alium confessarium, in hoc casu liceat
confessario poenitentem absolvere etiam a casibus S. Sedi reservatis absque onere mittendi
epistolam. Facto verbo cum S Smo die 12. Novembris.
Nr. 4567. (Jrcommunication be3 i£töcefanpriefter3 Jranj Sonnet.
^ert grauj Äofinef rourbe non mir am 11. 3uli 1897 ptm 'ßriejter geweiht uitb bann
in ber Seelforge oerroenbet. 31 m ö. 3uni 1. 3. geigte ev mir feinen 31uötritt aus ber fatfjolifdjen
Kirche linb feinen Uebertritt jnr eoangelifchen Äirchengemeinfchaft an. iDbmo^l er roiinfe^te, non
weiteren (Ermahnungen öerfd)ont 3 U bleiben, Ijabe ich dennoch eine uäterüc^e (Ermahnung am 8. b. 3 Jl.
au ihn nach Schwabowifc, wo er bei ber 9iorb>3Be|F33ahn eine 3tnftellung gefunbeu h a b gerichtet. 2luf
biefelbe erhielt ich Don ihm am 13. b. 5DZ. bie (Erflärung, ba§ fein '21 ustritt auS ber !atl)olifchen Äirdje
ein unroiberruflicher fei unb nichts im Staube fein mirb, ihn ber euangelifcheu Kirche, ber er jefct an
gehört, abmenbig ju machen.
3 ufolge beffeu fefje ich m i<h in bie traurige 'Ifothwenbigfeit oerfe^t, öffentlich }u erflareu, ba§
ber genannte ißriefter als £)äretifer laut (Eouftitution ''ßiuS IX. Dom 3af)re 1869 „Apostolicae öedis-
ber (Ejcommunication uerfalleu ift, bereu Slbfolution betu hfdigeit apoftolifd^en Stuhle in gaiq befonberer
33eife oorbehalten ift. ©ott erbarme ftch beS 33erirrten, baß er nicht eroig oerloren gehe.
Scitmerifc, ben 27. 3uni 1900.
•J* ©wmattttcl
33ifchof.

412
Nr. 4566. ©ycommunication bes 2)iöcefanpviefters fjriebridj ©iefenbev.
®a £>err P. griebrid) Söiefeuber, roelcfjer am 7. 3uli 1895 oon mir jutn ^rieftet gemeint
roorbett ift, am 15. 9)?är$ 1. 3. bet ber f. f. 5Öel)örbe feinen Austritt auö ber 1)1. fatl). ®ird)e unb
feinen Uebcrtritt jur altlatf). 9ieligionögenoffenfd)aft angejeigt unb meine am 10. 2©ril I- 3- erhaltene
©rmaljnung jur Umfefjr nicfjt beamtet l)at, felje id) mich genötigt, bie (Sjcommunication, in roeldje er
laut Sonftitution ißiuS P. IX. o. 3. 1869 „Apostolicae Sedis u oerfallen unb bereu 21bfolution bem Ijl.
©tul)le ganj befonber« uorbefjalten ift, ju ueröffentlidjen unb bitte ©ott ben £>Öd)ftbarml)erjigen, @r
möge ben Verirrten nod) auf ben rechten Seg beö feiles juriidfülpen unb ifjtt nic^t emig oerloren gef)en laffeu.
Seitmerilj, ben 12 3unt 1900.
•j* CDmmnmtd Joljnmi,
5 Öifcf) 0 f.
^HfdjöfTidjes gon|iftorium ^eitmerifc, am 10. 2 luguft 1900.
~Sofef Seifert,
SonfiftoriaO^räfeö.
Dr. ^erbinanb
3fatl).
©elbftm-laci bee bifdjöfl. (SonfiftoriumS in öeitmeriß.
Drud oon 9ltnbr. 0piß in iöarnSborf.

