405
WxwtU.
N'o. 46.
1900.
Nr. ist?. iltafymutf
au ^i’n ßcfammtcn (Elerus ber ^eitmert^cr ptöcefe f^ctegcntricQ bes 3 u Mj a 6 reö unb
35tgtfjiUjres an ber ISettbe bes XIX. u. XX. ^atjrß.
2ln ber ©renje gmeier 3ahrf)unberte h ne 3tt>eifel roerben bie Äatfjolifen aller ©iöcefen miteinanber raetteifern, um ben ©ribut
i^rer Jpulbigung bem Seltljeilanbe unb beffen ftdjtbarem Stelloertreter auf (Erben, bem i)i. ißater
Seo XIII., barjubringen. Unb raie oor 1900 Safjreu bie brei Ijl- Könige bie 'ßrobuete ihrer £)eimari
länber jur Ipulbigung „bem neugeborenen Äönig ber 3uben" gebraut, fo raerben nad) Ablauf oon
1900 3aljren ber ©auer Seine« Reiche« auf (Erben, ©effen Untertanen einen ©ribut non ben
grüßten ihrer c^riftli^en (iultur, bie fte 3^m oerbaufen, barbringen. ©ie einen raerben 'flrobucte
djriftlidjer Siffenfdjaft unb funft, bie aubereu Serie ^rifilic^er (Eharita«, raieber anbere Äuubgebuugen
glauben«oollen chriftlichen Sebeu« oeranftalten burd) 2lbhaltung oon ^off«=5Rifftonen, Sallfaljrten, foroofjl
ju ben ein^eimifebeu Heiligtümern al« auch gu ben feit jeher roeltberiihmten ty. Stätten, befonber« nach
bem ÜDrittelpunfte ber fattjolifc^en Seit, nach 9iom, roo unter ben 2lugen be« Statthalter« 3efu (Eljrifti
bie ^)ulbigung«feier am Sage ber (Epiphanie be« 3al)re8 1901 in ber (Erinnerung ber Berufung ber
ÜSölfer ju 3efu« (Ehriftu« ilpren raürbigen 2lbfdjlu§ fiubet.
2lud) an bie Seitmerifcer ©iöcefe ift bie 2lufforberung be« vEentraldEomitd« jur ©IjriP
nähme an ber gemeinfamen ^ulbigung ergangen, ©erabe in biefem Säcularjaljre tragen bie tfeinbe
ber fath- Strebe in baö ©ebiet ber ©iöcefen unfere« Äaiferrei^e« unb befonber« in bie Seitmerter
©iöcefe einen Äampf um bie Spiftenjbebingungen be« mehr al« taufenbjäbrigen fatljolifcben ©lauben«.
©aburcf) ift un« aber auch ber ©egenftanb unb bie 21 rt unb Seife unferer £ulbigung bejeidjnet roorben.
(E« ift bie unabroeiebare (Ef)ren= unb ©anfegpflicfjt aller gläubigen ^atholifen ber ©iöcefe, für ihre
Selbfterbaltung, für bie (Erhaltung be« f a 1 1).© l a u b e n 8, für fub nnb für ihre 9? a d) f o m m e n
roirifam ju forgen. ©ie erften (Ebriften brachten nicht nur ihr £)ab unb ©ut, fonbern auch ihr 391ut
für biefen ©lauben jum Opfer.
Un« ruft unfer Oberhirt am 2lbenbe be« alten unb beim 2lnbrudj be« neuen 3ahrhunbert«,
eingebenf ber Mahnung ©otte« (Exod. 19. 10) Sanctifica illos liodie et cras— oor 2lllem ju:
heiliget (E u ch- @8 ift bie 'JJiahnung, mit raelcher 3efu« (Ehriftu« bie 23egriinbung feine« Speiche«
begann: Poenitentiam agite, ©ßuet 33uf?e; ee ift bie 'Drähnung an ben für alle (Ehri)ten püicbri
gemäßen 3 u fl fln b, raelcher un« $u allen Opfern befähigt, ben 3 u ß ai, b ber Siebe unb ber ^inbfehaft

406
©otteS, oott welkem ber ^JauluS (9Zöm. VIII, 28) fagt: „2Bir roiffen, baß jenen, bie ©ott lieben,
ZlfleS jum ©nten gereift", alfo aud) bie gegenwärtige firmen* unb KhriftuSfeiubliche Vewegung.
2)al)er würben fcßon not groei 3aljren mit ober£)irttic^er Zlutorität S p e r c i t i e n, wenigftenS
im Verlaufe non 3 3ahrett, für jeben jDiöcefanpriefter unb iOZiffiotten, wenigftenS im Verlaufe Don
10 fahren für baS Volf in jeber ißfarrfeelforge angeorbnet. Sifrige ‘ßriefter merben alljährlich biefe
geiftige ©elbftertieuerung oornefymen. OaS roirb bie erfte unb Doqiiglicfjfte £ntlbigung für ben göttlichen
Vklterlöfer fein, wenn Klerus unb Volf feine ©uabenqiiellen benii^en.
2. ©o erneuert unb im übernatürlichen Leben beS ©laubenS, ber Hoffnung unb Liebe geftärft,
bürfen wir juoerftdhtlich h°ff ei O baß aud) im gegenwärtigen ©laubenSfampfe bie Verheißung auch an uns
in (Srfüllung gehen wirb. „Oer ©ieg, ber bie ©eit iiberminbet, ift unfer ©laube" (1. 3ol). V. 4).
freilich muß biefer übernatürliche ©laube als gunbament alles djriftlicheu Lebens feft in ben per,en
beS Volle« gewindelt fein, ©eßflanjt, bewahrt unb oertieft wirb er burch baS non Kf)njtuS eingefeöte
lebenbige Lehramt feiner ^irdje „©efjet unb lehret alle Völfer" (ÜDZtfj. 28). ®ieS ijt bie für
alle 3 e i* en gütige 9Zorm ber ©laubenSDcrbreitung unb beffen Srl)altuug. Oaljer fagt ber l)t. ißautuS
(9Zöm. X. 14): „2£ie follen fte (bie Völfer) glauben, wenn fie (bie ©laubenSboten) nicht hören? wie
follen fie hören ohne Verfiinbigung (beS ZBortcS ©otteS)? Unb wie foll mau Derfiiubigeu ohne (göttliche)
©enbung. ©ewiß, Verfiinbiger DeS chriftlichen ©laubenS müffen ba fein, jene, z u benen KlpiftuS ber
£>err fprach t „ZBer euch hört, ber hört mich" (3ac. X. 16), alfo mittelbar Don ©ott gefanbt, oom
apoftolifchen (Sifer erfüllt, um ben c^riftlidjen ©laubeu in bie £)er$en beS VolfeS ju pflanzen, ihn ju
pflegen unb gegen ben geittb ju Dertl)eibigen.
®aher erging fcßon im galjre 1898 im oberhirtlid)en 2Beihnacf)töbnef bie hoppelte äftalfnung
an KleruS unb Volf nämlich jum ©ebet unb jur ZI r beit für £)eranbilbung eines begabten unb
frommen Klerus ber Oiöcefe, jum ©ebete— nach ber ©Zahnung 3efu Kf)rifti: „Vittet ben £)errn beS
ZßeittbergS, bamit er Arbeiter feube in feinen ZEBeittberg." ÜZebft biefem ©ebete follen auch Zille eifrig
fpanb anS Zßerf legen. Oer KleruS foll für bie 'ZI uS wähl geeigneter Änabcn auS frommen
gamilien forgen, welche ihre VorbereitungSftitbien in ber Oiöcefanauftalt machen fönnten, unb weil eS
meift Zirme ftnb (praesertiin pauperes Trid.), ans benen ber ZZadjwuchS beS KleruS ftch bilbet,
follen ©tiftuugen ju biefem 3 lt, ecfc namentlich Dotn KleruS gemacht werben unb regelmäßige© a mm
lungen feitenS beS VolfeS ftattfinben. gür ledere würben bie oier Quatemberjeiten als bie
geeignetften bezeichnet. ZBcmt ber ^ßrebiger am ©ountag juuor bie ©ammlung üerfiinbigt unb in ber
©rebigt barauf hürtneift, baß biefe ©ovge für ben Nachwuchs eines ben Zlnforberuugen ber 3 e ü gewach
feneit KleritS eine Lebensfrage für nufere Oiöcefe unb bie ©ruubbebingung jeber weiteren firdjlicheu
Oßätigfeit ift, fo wirb fid) fein gläubiger $atholif ber ©Zitwirfuug nad) feinen Kräften entziehen. 3tt
Dielen Oiöcefett OeutfchlanbS wirb burd) folche ©ammlungen ber ganze Zlttfwanb für bie Krhaltung ber
fatlj. Knaben* unb ©riefterfeuiinare beftritteu. (Sin gonb für bie peraubilbitug beS uöthigcu Kontingents
an geiftlicßen güf)rern öeS VolfeS im Kampfe für ben ©laubeu wäre bie befte pulbiguug au ber
©äcularwetibe für 3efuS KhriftuS, ben ©ieger über bie Pforten ber .pöHc. Ks wirb ftch u>ohl fein
©eiftlicher fiuöen, ber in Krwäguitg beS unb ber ^iegu nothweubigen ©elbmittel biefen eiubring*
liehen ©Zaßnruf feines Dberljirten überhören fönute.
OieS uuifoweuiger, als biefe ©elbftfjüfc in ber ©egenwart ein ©ebot ber 9Z 0 11) w e h t ift.
Ks ift ja uotorifch, baß bie geinbe unfereS ©laubenS felbft aus beut benachbarten Ocutfchlanb ©elb^
fammlungen Don Dielen Oaufettben ©Zarf in unfere Oiöcefe fenbeit, um afatholifche Kirchen z u bauen
unb afatholifche Stationen z u errichten unb z u botiren. Unb angefichts biefer ‘Jhatfadje follten bie
eigenen LaubeSfinber ber fatholifchen Kirche, füllte inSbefoubere ein ^rieftet nicht fo üiel VerftänbuiS
für bie ©adjlage unb foüiel Opferftnn beft^en, um, ber Zlnweifung beS Oberljirten entfpreihenb, jenen
Vefi^ftanb z u erhalten, ben zu ftören ZluberSgläubige foDiel Opfer bringen? ZBie würbe bereiuft bie
Fachwelt unfere ^urzfichtigfeit beflagen unb ©ott fte oerurtl)eilen! ZZeitt, bauor bcwalpe uns ber
SBelterlöfer, betn wir burch opferwillige ©orge für einen KlcrttS nach ©filtern bperzeit unferett ®attf
uttb unfere Jpulbigung barbringett wollen. ÖaS wirb ein monunientum aere peretmiits fein.

407
3. Um neben bem lebenbigen Sorte butd) bie‘ißrebigt oudj bie$ reffe als außerorbentlicfjeS
Hilfsmittel in ben ©ienft ber (Spaltung beS fatholifdjen ©laubenS $u [teilen, ermieS ftch in mannen
^farrfprengeln bie H era uSgabe StnangSlofer „3 e e l f o r g e b l ä 11 e r" jroecfbienlid). Zöemt biefelbeu mit
Sermeibung alles unfruchtbaren ißolitiftrenS, intereffaute ftatiftifc^e ®aten aus ben Sftatrifen, orieutirenbe
SÖinte über ben Verlauf beS Kirchenjahres, aus ber Siturgif mit eingefügten biograpljifchen Silbern uou
Heiligen, beren gefte gerabe üorfommen, ben Sefern bieten, fo bürfte [ich allmätig beren Seferfreis
erroeitern unb baS SebürfniS nach einer pcriobifc^en Seetüre mit chriftlich fatholifdjem Inhalt roachfen.
3^ie populäre ©arlegung apologetifcher unb bogmatijdjer g ra 9 en foroie "^rincipien ber christlichen
3ittenlehre, bie gerabe jeitgemäjj ftnb, bürfte auf biefe 2öeife bie nöthige Belehrung auch in jene
Kreife tragen, roelche bie ^ßrebigt nicht befugen, unb bie göttliche Sahrljeit roirb ben Sann ber Sor*
urtheile löfen unb baS ©ift beS OrrthumS minbet gefährlich machen. So fönnte auch bie ^Sreffc eine
2lrt beS ülpoftolats ausüben.
4. 2llS öffentliche Kunbgebungen fatholifcher ©eftnnung unb ber 2>anfbarleit gegen ben
(Srlöfer mögen 'ßrocefftoiten unb SBallfahrten in ber eingangs ermähnten 2lrt unb 2Beife oeranftaltet roerben.
2)er göttliche (Srlöfer felbft oerglich bie regenerirenbe Kraft Seiner Sehre unb Seiner ©nabe
bem Sauerteig, roeldjer bie SDZaffen ber Söller burd)brang unb oon 3nnen nach Muffen aus H e ib en in
(Steiften umgeftaltete unb bieS forooljl bei 3nbioibuen als auch gnnjeit Sölfern. Shrifti Sehre unb
©nabe Ifat in ftch nach 1900 Saljren biefelbe Kraft roie ju beren Seginn— H e ili9 en unb erneuern
mir uns burdj bie Uebung ber (Sjcercitien unb SolfSmiffionen im Innern, beten mir unb
feien mir merfthätig bemüht, „ba§ ber H err apoftolifdje ißriefter in Seinen Söeinberg fenbe",
ergänjen mir baS göttliche Slpoftolat beS orbentlichen Sehramtes ber Kirche burdj baS aufjerorbentliche
SIpoftolat ber fatljolifcben ^reffe— unb mir merben an ber Söenbe beS XIX. unb XX. OahrljunbertS
unfere Siebe unb Huldigung nicht burdj ein SWonument oon Stein unb @r$, fonbern burch ein
SIpoftolat befunben, reelles bie Früchte ber Senbung 3efu (Sh^ifti felbft uns unö unferen 9iad)foinmen
erhalten foß.
23ififiöfTtdje5 gonftftortum ,-£ettmerH}, am 20. 2Ipril lyOO.
'Sofef Seifert, Dr. 5erbtnanb 2tticf?l,
Sonfiftorial^räfeS. 9Jath-
Selbftnerlag bes bifd)öfl. Sonfiftoriumä in Ceitmen®.
®rud oon ilmbt. Opi® m SßamSborf.

u .Olim*•

