395
-i
Xo. 8139. S. Rituurn Congregationis Litterae de cultu sacratissimi Cordis Jesu ainplificando.
Eme Domine!
Etsi gratum semper mihi fuit officium communicandi cum Ecclesiae Praesulibus
ea, quae supremus eiusdem Pastor illis significanda praescripserit; gratissimum modo accidit
patefacere singulis Sacrorum Antistibus suavissimam animi voluptatem, quam SSmvs D.
N. Leo PP. XIII percepit ex promulgatione novissimae suae Epistolae Encyclicae, qua
Universum humanum genus Sacratissimo Cordi D. N. Iesu Christi solemni ritu devovendi
auctor fuit Novit enim quanta animi propensione, quo consensu voluntatum fuerint eae
litterae ab omnibus tum pastoribus tum fidelium gregibus receptae, et quam prompte ac
studiose fuerit illis ubique obsecundatum.
Ipsemet sane Suminus Pontifex cunctis exemplo praeivit; et ad suas Vaticanas
Aedes, in sacello, cui a Paulo V nomen est, institutä per Ipsum supplicatione, Universum
terra rum orbem divino Jesu Cordi obtulit et devovit. Cuius exemplum secutus romanus
populus magna frequentiä convenit in Patriarchales et minores Basilicas, in templa quae-
libet curialia, in aedes sacras prope singulas; ibique solemnem consecrationis formulam
iteravit, unoque veluti ore confirmavit.
Protinus allatae sunt undique litterae, et quotidie afferuntur, nuntiantes, eumdem
consecrationis ritum, pari studio ac pietate, peractum fuisse in unaquaque dioecesi, imo
in singulis ferme ecclesiis; neque Italiae soluin et Europae, sed et regionum maxime
dissitarum. Cuius universi catholici populi Consensus in obsecundando votis et voluntati
supremi omnium Patris, profecto laus maxime debetur sacris Praesulibus, qui suis gre­
gibus eiusmodi in re auctores fuerunt ac duces. Quapropter, Summi Pontificis obsequens
desiderio, Tibi et singulis, qui tuae subiacent potestati, animarum regimen gerentibus, Eius
nomine, magnopere gratulor et gratias ago.
Siquidem, ut in iisdem encyclicis litteris BEATISSiMVS Pater edicit, uberes iucun-
dissimosque fructus, nedum in singulos christifideles, verum et in uuiversam christianam
familiam, imo et in omne genus hominum, ex hac solemni oblatione derivaturos confidit,
et nos cum Eo confidimus. Omnes enim intime persentiunt quam necessarium sit, ut
languescens nimium tides vividius excitetur; ut sincerae caritatis ardor ignescat; ut ex-
sultantibus nimium cupiditatibus frena iniiciantur, moribusque in dies contabescentibus
medicaminis nonnihil afferatur. Omnium in votis esse debet, ut humana societas sua-
vissimo Christi imperio subiiciatur, Eiusque regium ius, divinitus Ei in omnes gentes
collatum, civiles etiam potestates cognoscant et revereantur; quo fiat ut Ecclesia Christi,
quae regnum Ipsius est, magis magisque amplificetur et ea perfruatur libertate et quiete,
quae ad novos usque triumphos comparandos prorsus est ei necessaria. Ad hoc denique
ab omnibus enitendum est, ut innumeras gravissimasque iniurias, quae quotidie, in uni-
verso orbe divinae maiestati ab ingratissimis hominibus inferuntur, compensare, pns
operibus ac reparare studeamus

396
Verum ut concepta spes novas in dies vires acquirat, ac bonuni eiusmodi seinen
affluenter germinet, uberioremque afferat messem, necesse est ut iam excitata pietas erga
saeratissimum divini Redemptoris Cor stabilis perseveret, imo alatur indesinenter. Constans
enim perseverantia in precibus quamdam, ut sic loquar, vim afferet dulcissimo Jesu Cordi,
ut earum recludat fontes gratiarum, quas Ipsemet cupidissime elargiri desiderat. quemad-
modum B. Margaritae Alacoque, amantissimae suae, significavit non semel.
Quamobrem Sunnnus Pontifex, me usus suae voluntatis interprete, Amplitudinem
Tuam et universi catholici orbis sacrorum Antistites vehementer hortatur, ut, coeptis alacres
insistentes, ea excogitent et constituant, quae, pro varia locorum ac temporum conditione,
ad optatum finem assequendum magis conducibilia videantur.
Ipse vero Beatissimvs Pater commendat quam maxime eum morem, qui iam
iu pluribus ecclesiis obtinuit, ut per integrum mensem Iunium varia pietatis obsequia
diviuo Cordi publice praestentur: quod ut lubentius perficiatur, thesauros Ecelesiae re-
serans. tercentorum dierum indulgentiam christifidelibus impertit, toties lucrandam quoties
sacris eusmodi exercitiis interfuerint; plenariam vero iis qui saltem decem in mense vieibus
idipsum praestiteriut.
Magnopere etiam in votis habet SANCTISSIMVS DomiNVS, ut praxis, alte commen-
data, ac pluribus iam in locis usurpata, qua prima qualibet sexta feria cuisvis mensis
nonnulla obsequia peraguntur in honorem sanctissimi Cordis, largius assidue propagetur:
recitatis publice Littaniis, quas uuper Ipse probavit, et iterata consecrationis formula a se
proposita. Quae praxis si in christiano populo augescat, et quasi in morem transeat, iugis
erit et frequens affirmatio divini illius et regie iuris, quod Christus in omne humanuni
genus a Patre accepit, et effuso sanguine acqusivit. Quibus obsequiis ipse lenitus utpote
qui dives est in misericordia, mireque propensus ad homines beneticiis cumulandos, et
eorum nequitiae obliviscetur et ipsos nedum ut tideles subditor, verum ut amicos et tilios
carissimos amplectetur.
Praeterea Bfatissimvs Pater vehementer exoptat ut adolescentes, ii maxime qui
litteris scientiisque dant operam, in eas societates congregentur, quae pii coetus vel sodalitia
a Sacro lesu Corde nuncupantur. Constant nimirum ex illo delectorum adolescentium
agmine, qui dato sponte nomine, statuta per hebdomadam die et hora, in aediculas aut
templa aut ipsorum litterariorum ludorum sacella conveniunt, ibique, alicuius sacerdotis
ductu, pia quaedam in honorem sacri Cordis lesu exercitia devote peragunt. Si gratum
acceptumque divino Redemptori pium quodvis aceidit obsequium, quod ipsi a suis fidelibus
evhibeatur, iucundissimum profecto illud est, quod e iuvenili pectore elicitur. Nec vero
sermone assequi possumus quantopere id ipsum iuvenili eidem aetati sit profuturum.
Assidua enim divini Cordis contemplat.10, et penitior virtutum eius et ineffabilis amoris
cognitio nequit fervescentes iuvenum cupiditates non frangere, et virtuti sectandae stimnlos
non adiicere.— Qui pariter coetus iniri ac frequentari poterunt inter adultos, in iis quae,
varii generis, Societates catholicae nuncupantur.
Ceterum piae eiusmodi exercitationes, quas memoravimus, nullimode a Sanctissimo
Patre indicuntur; sed omnia Ipse episcoporum prudentiae et sagacitati permittit, in quorum
studiosa propensissimaque voluntate plane confidit: illud unice exoptans, ut in populis
christianis pietas erga saeratissimum Cor Domini lesu indesinenter lioreat et virescat.
Interim Amplitudini Tuae diuturnam ex animo felicitatem adprecor.
Amplitudinis Tuae uti Frater
Romae, ex Secretaria SS. Rituum Congregationis
die XXI Iulii, anno MDCCCLXXXXIX.
C. Episcopvs Praenestinvs Card. MAZZELLA
S. Ji. C. Praejectus.
I). PANIGI 5. R C. Secreiarius.

397
3ut Sinne beS oorftehenben Schreibens orbnet Se. bifc^. gjcellenj für bie 3ufunft golgenbeS au:
1. in jenen ©otteShäuferu, in meldjen täglich eine Nachmittags anbadjt ftattfinbet, ijt babei im
gan$en -Nonat 3uni bie im OrbinariatSblatt Nr. 41 ai 1899 enthaltene Litanei Dom t}l. ^erjen
3efu famrnt jugehörigem ©ebete ju beten, in anberen ©otteSfjäufern aber an Wochentagen roät)renb ober
nach ber hl- ENeffe, unb an Sonn; unb geiertagen bei bem ^iac^mittagögotteöbienfle.
2. 3n tirchen, reo am erften greitage eines jeben SNonateS eine |)er$ 3efu=2tnbac^t gehalten
mirb ober leicht eingefiihrt merbett fann, ift bei berfelben bie 3e|m?itanei famrnt ©ebet uerrichten
unb bie in oben be$ogeuen CrbinariatSblatte ebenfalls enthaltene Weiheformel hinjujufügeit.
3. Wofern es auch öen Berfjältniffen ber betreffenben Scljulanftalten unb ber ei^elnen ijßfarr;
fpreitgel of)ne Schmierigfeiten burdjführbar ift, mögen ans Stubierenbeu ober aus 3Nitgliebern fat^olifcher
Vereine iöünbniffe gebilbet merben, melche unter Einleitung beS Satedjten, bejiehungStoeife eines anberen
BriefterS tuöc^entlich einmal in ber Äird)e ober in einer Äapelle eine Elnbadjt ju @f)ren ^eiligften
£)er$enS 3e)u uerrichten.
No. 1008. Referate über bie 'UaftoraKSonferenjfragen oom 3af)re 1898 unb ülitgabe ber Xfjemata für bas 3al)r 1900.
I.
„Welche SebenSmeife füllen bie Neomgften auf ihren erften Stationen führen, unb melche be=
fonbere Pflichten h a t> e11 ihnen gegenüber bie Pfarrer unb SNitfapläne, bamit jene in miffenfdjaftlicher
unb aScetifcher ^inftcht ftdj im Seben bemährett unb meiterbilben ?"
Bei ber Beantmortung biefer grage ftnb in ber pauptfache alle BifariatS Sonferen^eu einig,
inbem fte fagen: Oer Neompft foü auf feiner erften Station auf beit ©runblagen, melche in miffen*
fchaftlicher unb aScetifcher Beziehung im Seminar gelegt mürben, unaufhörlich roeiter bauen; batjer foH er:
1. bie bie er non feiner täglichen Berufsarbeit erübrigt, jum Stubiuut benüßen, um
fein berufsmäßiges Wiffen ju uertiefen unb jeitgemäß ju ermeitern. 3n täglichen fleinen ©aben ein;
genommen, mirb bie Wahrheit geiftig beffer oerbaut, bie £h eor i e in ih rem @iufluffe uttb gnfantmenhange
mit ber i^rafis beS febetiS anfc^anlicher erfannt unb ber 3nfjalt beS BerufSmiffenS geht allmählich in
gteifdj unb Blut (beffen BeftfeerS) über, £ommt bann
2. bie gemiffenhafte Uebung beS täglichen münblicljen unb betrachtenben ©ebeteS f)in$u,
tägliche ©emiffenSerforfchung mit befonberer Niicffichtnabme auf bie ^muptneigung beS £er,euS, oftmaliger
Empfang beS BufjfacramentS, fromme geier beS hl- 2D?eßopferS, bann ift bie SebenSroeife beS Neompfteu
auf feiner erften Station ein fidleres Unterpfanb einer fefjr fegenSrei^en prieflerlichen ?ebenSmeife für-
fein ganjeS fpätereS Seben. 3ung gemohnt, alt getljan. ÖaS Soncil uon Orient s. XXII. c. 1. de-
creta de vita et honestate clericorum— unb baS Concil prov. Prag. 1860 t. VI. c. 8 coli,
c. 7 de parocliorum adjutoribus, de parochis geben bie allgemein in ben (Slaborateti unb jiemlich
Dollftänbig angeführten befonberen Borfdjriften an. Ohne fte h^ er mieberholett $u motten, fei nur
befonberS herDorgeljoben, maS eine ßonferenjarbeit (Brüp B.) über bie tägliche Betrachtung richtig
fagt: „(Oiefelbe) h<d unftreitig einen meit größeren Werth, als mir ^3rtefter gemeiniglich felbfl theoretifcf)
unb praftifch ihr beilegen".
Oa§ bie Pfarrer unb BZitfapläue gan* befonbere Pflichten h a h en< nm bem Neomt)|ten
eine entfprechenbe ?ebenSroeife nicht nur nicht ju erfchmeren fonbern $u erleichtern, b°& en mehrere 9te=
ferenten auf ©runblage ber ^rager Broohtcial; Spnobe l. c. folgenbermafjen auSgebriidt: BEancher
Neomgft, ber Don feinen Neigungen bei ber relatioen greiheit gegenüber bem jurüdgejogenen Seminar;
leben auf Elbraege geführt rcorben märe, h fl t nächft ®ott feinem mufterhaften er|ten Pfarrer unb be=
jüglich feinen Niitfapläuen ju banfen, bafj er ein braoer ißriefter geblieben i)t; unb umgefehrt: mancher
beftgejinnte unb gut oeranlagte Neompft h a* infolge ber ungeorbneten Berhältniffe auf feiner ersten Station
fein ganjeS Bertrauen auf eine nur annäljernbe Nealiftrung feiner B r i e d er *3beale 9 an i nnfgegeben; io
erftarrenb rcirfte bie eiftge Äälte beS fchlechten Beispiels auf feinen anfänglichen Sifer. Wenn je, bann
gilt hier baS Wort unfereS £mfjenpriefterS 3efu (ührifti: Vae mundo a scandalis. Srjt burch bie
Schule beS SebettS mirb bie Schule beS Seminars gefeftigt unb ergänzt. Oie Nothmenbigfcit biefeS

398
lueiterbilbenbeu (Stnfluffe« beS ^farrhaufeS auf beu iJicoinpfleu ift l)cutjutage noch bvingenber als je 31t*
cor, meil bie Oispofttion ber Slbiturienten ber öffentlichen ©pmnaftett für beit ißriefterftanb weit un
giinftiger ift als je jiiöor; baS uierjäfjtige ©etninarleben mit feinen oftmaligen nnb langen geriab
Unterbrechungen ift ein oiel 31t mcnig ifolirteS SZoöijiat, in roeld)ent attS einem ntobernen ©pmnaftafteu
ein g e f e ft i g t e r apoftolifdjer ißriefter merben fönute. Oiefc Sinroirfung beS ißfarrhaufeS auf beu
9Jeomt)fteu befteljt hauptfüblich in einem guten Beifpiel.
(Sine ber ^änfigften Klagen gegen ben Sfteompften feitenS feines unmittelbaren Borgefe(}teu, beS
Sp. Pfarrers, ift ber Mangel an ber fdjulbigen reverentia et oboedientia nnb bann bie aüju*
große 33cgcl)rtid)feit materiellen ^ouorarS. SS ftnb ©pntptome ber 2luftecfutig aucf) beS geiftlid)eu
©taubes burd) bie’ 5 mei £)auptfraufl)eiten unferer 3 f il: 3nfuborbinatioit nnb ©euufjfudjt.— 21uch in
biefer ^)inftcf)t mirb ber Pfarrer burct) fein Beifpiel ber piiuftlichen ©uborbiuation unter feinem
©iöjefanbifchof unb beffett Sonftflorialbeljörbe, burdj baS 23eifpiel geroiffenfjafter Beobadjtmtg ber firdjüdjeu
Borfcf)rifteu ber 9iituS=Songregation, ehrerbietiger ©prac^e oon feinem Oberen ben Sfteompften am roirf*
famften lehren, bie Pflichten beS IV. ©ebots 311 erfüllen;— in 9?üd'ftd)t auf ©tola gorberuttgeu mirb
baS Beifpiel ber Uneigeuuü^igleit beS Pfarrers nicht 3itr Beranlaffttng uugemeffeuer gorberungen beS
ÄaplanS merben biirfen, fonbern fotl eine SWahnung 31a- maßt) ollen Sinfd|ränfung merben.—
3n ber Sinfdjärfung ber Pflicht fleißigen ©tubiumS unb crnfter aScetifcher Hebungen
beS 9Jeomßften, fomie ber Pflicht beS guten BeifpielS feiteuS beS Pfarrers unb ber iDiitfapläne,
ftimmen, mie ermähnt, alle (Sonferet^arbeiteu überein. 9?ur ber Umfang ber eigentlichen Berufs­
arbeiten, auf melche ber 9?eotiü)ft feine 2lufmerffamfeit 0 0 r Ellern richten foll, ift nicht nach einer
!lar erfannten objectiüen 9iorm abgcnteffen. Oie ©cfjlagmorte „moberne Ohätigfcit beS (SlcruS", ,,Be=
bitrfuiS focialer Sh aten für Bolf unb burdj baS Bolf", ,,2lccommobation ber alten firc^lichen ®is=
cipliu an bie mobernen bemofratifcfieu gorberutigen" u. f. m. bebürfen einer ovientirenben, unanfechtbaren
9torm, bamit fte nidjt eiufeitig aufgefaßt merben. Oiefelbe ergibt ftd) 1. aitS ber 3>oedbeftimmung
ber Kirche Shrifti, beren Organ ber (SleruS ift. Sie bie ©umrne ber 9ied)tSbefugniffe ber biirger*
liehen @efeHfd)aft beS ©taateS, aus beffeu 3 lDe ^^ e f t i m,llun 9^ er seitlichen Sohtfahrt ber Unter-
thauen ftch logifch ableiten läßt, fo laffen ftch aus bem übernatürlichen 3iele ber $irdje, beren mefent*
liehe f$u m ctionen sur (Streichung jenes 3ieleS mit logifc^er 9?othmetibigfeit ableiten unb abgren3eu.
9iutt aber beseeltet (ShriftuS biefeS 3^1 bei 3o 20. 21 mit ben Sorten: „Sicut misit me Pater
et ego mitto vos .... accipite Spiritum s.; quorum remiseritis peccata, remittuntur
eis. etc.“ Oarnadj ift bie ©enbung beS (SleruS eine ^ortfefcung ber göttlichen ©enbung
3efu Shrifti in bie Seit; biefe aber ift fomoljl int A.T. mie im N.T. auf bie Formel suriiefgeführt
„ut filtern accipiat peccatum (negatio) et adducatnr justitia sempiterna (pofitio) Dan. IX. 24 sq.
— 2) Shrifti Serf unb Sort bietet beu authentifchen Somentar hitju; fo i- B. bie programma*
tifdje 2tnfünbigung ber ©rünbung beS ffteidjcS Shrifti BUlj. IV. 7 (coli. 9Jic. 1.15): „Poeniten-
tiam agite, appropin quavit enim regnum Dei“; unb felbft baS oft eiufeitig citirte: „Misereor
superturbam 3o. VI. (coli 9)?th, unb Lc.), feine SiebeStfjat leiblicher Barmhersigfeit h“t ben
3med ber Oispofttion für ©eine geiftige HeilSthätigfeit. Unb uic^t ohne Bormurf füttgen Shrifti
Sorte 3ol. c. „Quaeritis me q u i a man du c as ti s ex panibus et satnrati estis“ unb bringeitb
mahnt Sr „operamini non cibum, qui perit sed qui permanet in vitam aeternam“,
fomie HOftf). VI. 33. „Quaerite primum regnum Dei et justitiam ejus etc.“ 3u ber fog.
Bergprebigt 2)7th. V, sqq, in melchett bie gunbamentalfäfce ber Seltanfdjauuitg ber Bürger beS „9Jeid)eS
Shrifti“ enthalten ftnb, oerfünbigt ShriftuS bie— ntoberu „paffine Ougeuben“ benannten— 8 ©elig
feiten. Shrifti Oob am Trense, ber Brennpunft ©einer feilst h ä t i g f e i t, ift— ein maljrcö blutiges
BerföhnungS= O p f e r.
3) Oeu 2t p oft ein gebietet ShriftuS bei ©einer Himmelfahrt „ab Jerosolyntis ne dis-
cederent, sed expectarent promissionem Patris.“ SJiit ber übernatiirlidjeu $raft beS hb ©ciftcS
auSgerüftet „induti virtute de alto“ erobern bie 12 galiläifchen ftifdjer bie griecbifd) 5 römifche Seit.
Bodj in 3erufalem erflären fte ber „üWengc ihrer ©chüler“: „Non est aeqtutm nos derelinquere
v er bunt Dei et ministrare mensis“ Act. VI, 2 unb fc(jen fpefür 7 Oiafonc ein.

399
4) Sie d)riftlid;e Apologet i f bringt in Diicffi d)t auf biefe Sljatfadjen ein befonberel
Argument für bte ©öttlichfeit ber c^riftlic^en Religion, weld)el bariti befielt, baß bie Shatfadje ber
aitgeufcheinlichen Eleuberung ber gefammten h e i b n t f dj e n 2BeItanfd)auiing unb Sebeulweife in bie
aj r i ft ti dj e im Sefentlichen auffetnenatürlidjenUrfadjen suriicfgefüfjrt werben fattn, atfo nur eine
üb er natürliche, göttliche Urfad^e ^aben fann. Semt natürliche Urfachen, worüber aftenfdjen oerfiigen:
Bnteßtgenj, geibenfehaften nnb ph^Hf^e ©etualt ftanben gegen bal (S^riftent^um, nicht für balfelbc
im erbitterten Kampfe, Siefelbe Grfcheinuug wieberholt ftch bei ber erften apoflolifc^en ''ßrebigt ber
üftifftonäre unter ben Reiben bi! auf ben haltigen Sag, p 33. in Bnbien, §hina, Bapatt jur 3eit bei
hl. 3 ran$ $<w. u- 21-, fo baß wir in nngefchwä^ter Äraft bal Elrguwent bei Origines (adv. Cels.
1 1 n 47) anwenben fönnen. „Divinitatis testes sunt tot ecclesiae hominum, qui a vitioruui
colluvie aversi conditori se totos addicunt et in Omnibus illi placere Student.“— Sal
„Evangelium“ „est virtus Dei in salutem omni c r e d e n t i. Judaeo primum et Graeco“
Rom. I. 16.— 5) Ser 33ö 1 f erapofte 1 iß aulul ift nach& en Soangetiflen ber wirffatnfie 3 eit 3 e
©otte! für bie übernatürliche Äraft ber fides formata charitate nnb Der p^pfifc^en Kothwenbig*
feit ber übernatürlichen £)eillmittel bei N. B. Kicljt nur einzelne Septe fonbern bie 21nalpfe bei ©e*
fammtiuhaltl feiner 33riefe, iulbefonbere jener ad Rom, ad Galatas uttb Hebraeos ftub 33eweil
hiefiir. Bubem er felbft biefe regenerirenbe übernatürliche $raft ber ©nabe an ftch erfahren unb „mef)r
all bie Uebrigen" gearbeitet t)at, fagt er twtt ftch’ gratia Dei sum id quod sum unb fo ift er
„Elßett Eißel geworben" „Omnibus omnia factus sum nt omnes salvi fiant.“— Dacfjbetn
biefer „Sauerteig" ber übernatürlichen ©nabenmittet bie „gair,e -Kaffe" ber 33ölfer burchbrungen h at-
fchuf ftch bie innerlich „geläuterte unb geheiligte" 3Beltanfdjauung bie eutfprechenben 3 ormen bei 3 e'
fellfdjaftlichen Ded)tl* unb Staatöleben! unb bie fiunenffitligen formen ber $unft; fuq, bie
Degeneration ber burch bie Sünbe Segenerirten 9}fenfchhcit uoü’ 3 og ftch mit geiftig elementarer ©ewalt
nnb logifcher Dothwenbigfeit üon Bnnen nach 3lu§en, oon ber Uebernatur jnr Datur, non ber Äirdje
ptm Staate unb Kirche unb Staat umfaßten mit gefonberten aber ineittanber greifenbett EÖirfuttgl'-
fphären „ben gattjen SKenfdjen" all Bnbiuibuum unb gattje 3?ölfer all G ul tur floaten.
21uf bemfeiben 3Sege muß bie entchriftlichte SKenfchhcit wieber rechriftianifirt werben.
Sie SBidjtigfeit ber Gooperation ber Kirche uttb beren .Organe, bei Giern!, ift aul bem ©efagtett
enibent. SIber e! ift ebenfo eoibent, baß man bie SBirfunglfphäre bei ißriefterl innerhalb fcinel
breifachen participirten Elmtel: munus docendi, sanctificandi unb je nach hi erar ^il^ em ®rabe,
regendi, all bal Grfte unb EÖefentlidje feiner gunctionen anfeljen muß, wobei er „legatione
Dei fungitur“ unb befonbere Stanbelguabe nttb 33eifiattb CS^rxftt „Ego vobiseum sum“
3 ur 3?erheißung h«t- Oaljer fotl 1. ber ^riefteramtlcanbibat int Seminar alle feine Kräfte auf
Erwerbung ber ben 2lpo)teln eingegoffenen s c i e n t i a sacra uttb ber Eineignung ber Sugettben ber
Selbftoerleugnung unb bei Äreujtragenl im ©ehorfam foticetttriren, mit Elulfchluß aßer, biefe ©ei|tel=
richtung ftörenben Ginflüffe, bamit fte all ^ßriefter fähig werben, im ©eifte Ghrifti unter bem 33olfe auf
bal EBirffamfte t^ätig ju fein.
2. Ser Deompft foß auf feiner erftett Station biefer Ueberjeugung gemäß Raubein unb feine
3«it öor Elßem ber 33orbereitung auf bal ißrebigt* uttb Äatedjetenamt, für ben 33eichtftuhl
unb Äranfenbefudj, für alcetifche Hebungen, fttr^ für feine oom ißrie ft er berufe all
folgern an unb für ftch geforberten gunctionen oermenben.
3. Ser fecunbären, aul ber erften analog bem hiftorifepen oben angebeuteten 33erlauf
ftch Don felbft ergebenben, bem ißriefter auch als S t a a 11 b ü r g c r jufontmenben Shätigfeit, foll er
nach maßüoller, in ber ißrapil bewährten Einleitung feittel älteren unb erfahrenen ißfarrerl bie übrige
3eit wibmen; in ben erften Bahren wirb er wenig 3 e d^ e 3 u erübrigen.
4. Ser ißfarrer unb bie älteren Gopläne foßett bem Deomp|teit burch leuchtenbe! 33eifpiel
biefer primären unb fecunbären Shätigfeit twrangehen.
Dü§t ber Glerul feine bou ©ott ihm attgewiefene, übernatürliche Senbuttg aul, bann wirb
er, wie einft bie Elpoftel, „bal Sal$ nab bal Sicht" ber SBelt werben; bie Schwierigfeiten unb
heutjutage groß aber feittelfaßl größer, ja nicht einmal fo groß, wie in ben er|teu t^riitlicpeu Bahr-

400
Ijunberteu; oerfennt her ßlerue, wie einft ©amfon, beit ©i§ unb bie Ouelle feiner uniiber*
w in bitten $raft, bann rietet er troh beö ^ifc^enö bei 2ag nnb— in ben 23erfammlungen
— bei 9?ac^t, gar nichts aitö; ja er wirb oou politifc^en ©cgnern nicht als iß rieft er, fonbern alö
bpaublauger ber „clericalen £errf<hfucht" oerfchrieen nnb felbft in feiner 23erufbthätigfeit als ißricfter
gelähmt werben.
3um ©chluffe möge bie priucipielle Slnweifnng ^ßla§ finben, welche ?eo XIII. fiir bie
23ifd)öfe unb beren Glerub in ©einer Gncpclica oom 15. 9)?ni 1891 „Rerum novarum“ (de con-
ditione opificumj Orb.= 231. 1891. 9?r. 4, betreffs ilper SKitwivfuug in ber focinlen j^rage
gegeben ^at.
91ad)bent bie SRotfjwenbigfeit ber Goncurrcu} aller gactoren ber ©efellfcfjaft jur ©aniruug
biefeS focialen Gleubö betont worben ift, jciljlt bie Gncpclica bie bieSbejitglidjen .*paitptfunctionen ber
Kirche (beS Giern«) folgeubermafeu auf:
1. 3n ber ©laubenölehre oom Gnbjiel beS ÜWenfd^en, legt bie Sirene bas 5 un^ ament
jeber georbueten £t)ätigfeit fomof)! beS 3ubioibuumS als and) ber ©efellfchaft;
2. aud) über bie 9)i i 11 e 1 jur Grreidjuug biefeS 3ieleS nnb jum georbueten ©ebraud) ber
irbiftfjcn ©üter unb baburdj jur Grreicf)ung and) ber jeitlicken SBo^lfa^rt oerfiigt bie $ird)e fraft
göttlicher ©enbung, in bem fte mit unfehlbarer Slutorität nicht nur ben 23erftanb beleljtt ut
videant bona probentque fonbern and) ben äöillen geneigt mad)t ne deteriora sequantur.
3nSbefoubere fcf)ärft bie Kirche ben 2Beg beS ÄreujeS unb ber Nachfolge Gljrifti ein „Si sustinebimus,
conregnabimus“ (2. Stirn. II 12); aber auch bh Pflicht beö Eue bonum inSbefonbere bie 2Iuö=
Übung ber für bie 21rbeiterfrage funbameittaten Stugenben ber justitia n. charitas
Christian a. „(Ecclesia) tota in eo est ut ad disciplinam doctrinamque suam excolat
homines atque instituat: cujus doctrinae saluberrimos rivos, Episcoporum et cleri
opera, quam latissime potest, curat ducendos. Deinde pervadere in animos nititur
flectereque voluntates, ut divinorum disciplina praeceptorum regi se gubernarique
patiantur. Atque in liac parte, quae princeps est ac permagni momenti, quia summa
utilitatum causaque tota in ipsa consistit, Ecclesia quidem una potest
maxinre. Quibus enim instrumentis ad permovendosutitur, ea sibi hanc ipsamob
causam traditaaJesu Christo sunt, v i r t u temque habent divinitus insitam.
Istiusmodi instrumenta sola sunt, quae cordis attingere penetrales sinus apte queant,
hominemque adducere ut obedientem se praebeat officio, motus animi appetentis
regat, Deum et proximos charitate diligat singulari ac summa, omniaque animose
perrumpat, quae virtutis impediunt cursum.“ Orb. 231. 1. c. p. sqq. 25.
®iefe in ber chriftlicheu ©laubenö* u. ©ittenletjre fowie in ber ?iatur ber ©ache begrünbete
erfolgreiche fociale Söirffamfeit ber $ird)c beleuchtet bie Gncpctica mit welthiftorifdjeu Sthatfadhen „quae
dubitationem nullam habent“. Gö ift bie £l) at f QC h e ber SBiebcrgeburt ber SO^ettfc^^ett bitrcf) baS
Ghriftenthmn, ganj in bem oben sub 4) angeführten ©inne (Gnct)cI.=Orb. 231. p. 25 infra) unb
fchlieft mit ben SBorten Si societati humanae medendum est revocatio vitae institutorumque
christianorum sola medebitur“. (©iefje bie tieffinnige 23eweisführung in ber Gucpcl. 1. c. p. 20.)
3m oierteit ü£heile ber Suctjclica (Orb.*291. p. 32, Postremo etc.) ift bie 2Jebe oom
natürlichen 23ereinSredjte überhaupt uub ber 21rbeiterinS befoubere; au ber guten b. h- auf folibeu ißriucipien baftrtcu
Organifation ber 21rbeiterbereiue h°ben nicht bloß bie 21rbeiter ein 3ntereffe, fonbern auch bie SHrbeib
geber, alle Söitrger, ber ©taat felbft unb bie ^irdje. 23etreffS ber fird) liehen 23 e r e i n S t h ä t i g t e i t
fagt bie Gncpclica (Orb.231. 1. c. p. 35.) „Perspicuum vero est, ad perfectionem pietatis
et rnorum tamquam ad causam praecipuam spectari o p o r t e r e: eäque potissimum
causa disciplinam socialem penitus dirigendam.
Sumptis igitur a Deo principiis, plurimum eruditioni religiöses tribuatur
loci, ut sua singuli adversus Deum officia cognoscant: quid credere oporteat, quid
sperare atque agere salutis sempiternae causa, probe sciant: curaque preecipua
adversus opinionum error es variasque corruptelas muniantur. Ad Dei cultum

401
studiumque pietatis excitetur opifex, nominatim ad religionem dierum festorum
colendam. Vereri diligenterque commimem omnium parentum Ecclesiam condiscat;
itemque ejus obtemperare prgeceptis et sacrainenta frequentare.
2)te§ nennt bie Sncljcltca „soeialium legum fundamentum“ unb beftimmt mit ben fo
eben aufgezählten gunctionen ben eigentlichen Anteil beS SleruS am SBereinSmefett; (cf. 1. c. p. 34
r Alacritatem addunt Eppi ect") bie Oiegierungen, unb namentlich bie Arbeitgeber unb Arbeiter felbjt
haben in eigener ©iriungSfphäre bie zeitlichen 3utereffcn ber Vereine birect mahrzunehuteu
(1. c. p. 34\ aide. .).— -Diöge baS auS ber Qnctyclica citirte über bie berufsmäßige ;£hätigfeit
beS Stern8 überhaupt genügen, um barauS einen ©d)tuß a fortiori bezüglich ber jlljätigfeit
ber Ofeompften zu machen.
II.
Sin junger eifriger Pfarrer gerätf) in einer ©efeßfcljaft mit bem SBorfteljer beS ißfarrorteS in
einen UUfput über baS ©irfen beS 'j3riefterS. 2118 Ü)?ufter prieftertichen ©irfenS preift ber SBorftefjev
ben Vorgänger be8 ^3farrer8; beim, meint er, berfelbe h Q bc ftch nur um bie Kirche gefiimmert, getauft,
getraut, begraben, feine IDIeffe gelefen, in ber -ßrebigt ba8 Süangeliutn erftärt unb ftch jeber Sin*
mifcf)ung in bie Angelegenheiten ber yamilie, ©emeinbe, in roirthfdjaftüdje ober potitifche ®iuge ent­
halten. ©o müffe jeber ißriefter nad) bem ©iflen Sljrifti eS mailen, ruelcher erftärt: „äftein <Äeich ift
nid^t Don biefer Seit."— dagegen macht ber Pfarrer getteub, ber ^riefter bürfe ftch uamenttich in
ber ©egenmart uid^t in bie $ird)e guriicfziehen. ^3apft Leo XIII. oerlange ton ihm, baß er „zum
2*oIfe gehe" unb fdjon ber hl- ^ßauluS rühme üon fid), baß er „alten atte8 geroorben" (I. Sor. 9, 22j.
— ©aS f^ißt uun „zum 23olfe gehen" im ©inne Leo XIII., bezm. „atten atte8 roerbeit" im ©inue
be8 Apoftels?— SBetctje ©rüube fprecheu für biefe f^orberung? ©er hat alfo recht?
®iefer GafuS mürbe ooit ben meiften Souferenzeu— entfprechenb ben Intentionen ber fiidp
liehen ®ehörbe— nur in miiublicher Debatte behaubett. 3n einigen (Konferenzen mürben fchrifttidj:
Referate oorgetegt, theitroeife aber auch nur at8 ©runbtage für bie münbliche 33efpre<huitg.
2)urchmeg roirb bem jungen ißfarrer rechtgegebeu. Aßgetnein roerbett ißflidten ber ©eetforge
über bie ©djranfen ber rein firchtichen gunctionen hinaus anerfanut unb bie Anmenbung ber ©orte
Sljr.fti gegen eine thatfräftige 3ntereffenahme für bie irbifchen Angelegenheiten be8 chrifttichen iBolfeS a!8
SBerbrehung zurüefgeraiefen.
3m f^otgenben fei eine furze Löfung be8 (EafuS unter 23eriicfft<htiguug ber Srgebuiffe ber
Sonfereujbebatteu geboten.
2)aS citirte ©ort be8 Apoftels ißauluS finbet ftch lut 1. Soriutfjerbriefe ißag. 9 2$erS 22.
3n bem bezüglichen Abfdjnitte fdjärft ber Apoftel ber (Korinthern bei bem ©ebrauche itjrer greifjeit 9fiic!=
fichtuahme auf Die ©emiffensüberzeugung ber 9Iebeitmenfchen ein mtb oerbietet Aergerni8geben. Um
feine Mahnung näher ju beleuchten unb ihr größeren Olachbrucf z» geben, meift er auf fein eigene8
©ebahren, betreffenb bie ©efchaffung feine« Lebensunterhaltes Ipn, mie er nämlich, um Oliemanb AergerniS
Zu geben, fetbft auf fein Specht, ben Lebensunterhalt ooit ben (Korinthern z u forbern, oerzidjtet habe.
®anti erftärt er, bafj er überhaupt trop feiner greifjeit at8 Apoftet— „ftch junt Wiener aßet mache",
ben 3uben 3ube, ohne ba8 mofaifche ©efep bei altem ©ehorfam gegen ba6 ©efefc (Klfrifti mie einer ber
3f)rigen, ben ©chmachen fchmach, furz ,,Alten altes gemorben, um alte zu retten", „aße zu geminnen",
„um beS (KtangeliumS mißen" (I. (Kor. 9, 19—23). iBerfteljen mir biefe ©orte einerfeits nach
Anlaß, anberfeits nach ih rein SSoflftnne, fo befageu fte bieS: ißaulttS miß bie Rettung, ba8 übernatür*
liehe Seelenheil aßer; er roeiß ftch j a a l8 aßer ©djulbner, 3ubeu, ©riechen, Barbaren, ©ebitbeten unb
Ungebitbeten (cf. Ofom, 1, 14 u. a. £.) deshalb folgt er aßen auf baS ©ebiet ihrer Auffaffung,
ihres 3ntereffeS, beriicfftchtiget eS itt feinem ^pun unb Laffen, foroeit Shvifti ©efep eS geßattet unb
menbet jebent jebe nur möglich? fjürforge ju.— £ie eigentlichen unb abäquaten Mittel, baS über*
natürliche ,L)eil zu roirfen, ift bem Apoftel ßrebigt beS Soangeliums unb ©penbung ber ©nabenmittel.
3ener befouberS rcibmetc feine ^auptfraft: „Per triennium nocte et die non cessavi ... monens
unumquemque vestrum“ (Act. 20, 31) erflärt er ben Aelteften ton (KphefuS. Um aber ber ßrebigt
feiner eigentlichen apoftolifchen Siitgang bei bem totn 3rbifdjen befangenen iOienf^enherjeu zu

402
ö(rfd)affen, toirb er alles allen, an welche er tion ©ott gefenbet ift. ©ie 'Paulus bicS angefaugeit,
batwn liefern 2lpoftelgefd)id)te unb feine Briefe überaus jafjlreic^e Belege, ©ir fjeben nur einjelne 3iige
Ijcröor. UeberaQ mcnbet er fid) juerft nn bie 3uben. 3f)nen gegenüber betont er bie ©röße ihrer
©efd)icf)te, il)r GrftgeburtSrecf)t unb ifjre Sorjitge im Spaufe ©ottcS, eljrt il)ren Tempel unb unterwirft
fid) fctbft jiibifcfjem Geremonicll. SBorji'tglid) aber gilt feine tätige giirforge ben Reiben. £)ier richtet
er fein Slugennter! auf bie ©cbilbetru unb £)od)ftcI)eiiben unb bef)anbelt fte entfpred)enb ihrer Gulturftufe
3. 23. bie ^.^ilofopljen 2ltl)cnS, ben ißroconful Sergius s f3auluS. 23efoubere Sorgfalt menbet 'ißnutuS
ben breiten 3D?affen, betn gcbriicftcn 23olfe 311, fo in GplfefuS (2Ict. 19 u. 20), fo in Gorintf) (21ct.
] 8, I Gor. 1, 26—28). ©ie gewinnt er nun unter auberem bie Liebe beS 23olfeo unb baurit beffen
3ntereffe für feine apoftolifdjen 3 tt,cc^ e-
2llS £>anbmerfer tritt er unter baS arbeitenbe 23olf, tl)eilt nlfo beffen iDiiilje unb lel)rt praf*
tifd) ben ©ertl) ber Arbeit uitb ©enügfamfeit. 3)0311 oerfiinbet er mit flamtuenbeu ©orten v pflid)t unb
CS^re ber non ber Ijerrfdjenben Glaffe ucrad)teteu 2lrbeit (I. ©h e ff- 4, 11, 12, II. Sljeff. 3, 6 ff.) Gr
tritt ein für bie iHieufd)cured)te ber Sdauen, wcld)e bamals twrjugSweife bie arbeitenbe Glaffe bildeten
1111b jeidjuet baS Programm il)rer aUmäljligen 23cfreinng (Gpl). 6, 5 ff. ep ad Philem.) 2Mett 3Jienfd)eit
gegenüber jeigt ^ßauluS ein and) für baS iröifd;e ©ol)lcrget)eu bcforgtcS iperj 3. 23. 2Ict. 27.
3tt folc^er unb älpilidjer 2Irt ift ber SIpoftel „allen alles geworben" lebiglid) 31t bein 3 tt,e^ e<
um bie Seelen aller für GhriftuS 31t gewinnen. So ift ißauluS 31t bem gleichen 3iele 3unt 23olfe ge*
gangen 21eljulid) Ijaben eS rtaef) iijnt alle wafjrljaft apofloltfdjeit iDiänuer gehalten, ^apft Leo XIII.
gab nur einer äd)t apoftolifdjcn Sfapime 3eitgemäßcu 2luSbritcf, wenn er gegenüber bem 23i|d)ofe ®ontre*
louy gelegentlid) einer 23cfpred)iuig ber focialeu g rn 9 e (int Ü)?ai 1893) äußerte, bie ißriefter „müffen
aus ber Safriftei fjerauetrcteu unb 311m 2$olfc geljcu, wolle man bie Arbeiter uid)t 311m SocialiSmuS
unb 31W 9teöoIution gefjeu laffen."
©er 33rieftcr gehört allen in ber ©emeiube unb er foll ihnen wie ^aulnS alles werben,
©aruni foll er fid) and) für ifjre irbifcfjeit 2>crl)ältniffe unb 3ntereffen, für bie 2Ingelegenljeiteu ber
Familie unb ©emeiube, für wirtl)fd)aftlid)e unb politifcße ©inge iitterefftreit, foweit fie if)m eine geeig
ncte .^anbl)abe 31m Grrcidjung feines £>aupt3WccfeS, ber Seelenrettung bieten. £)ier gilt in erhöhtem
ÜDiaße baS ©ort 'pauli: „Oninia vestra sunt sive mundus, sive vita sive mors sive praesen-
tia sive futura. Vos autem Christi 4* (I. Gor. 3, 22. 23) ÜHuu ift aber gegenwärtig baS
„23olt" b. 1). bie arbeitenben Älaffeu wie 23auer, £)anbwerfer unb Lohnarbeiter im großen unb gatten
in mehr weniger geöriiefter Lage unb in golge bauou in ©cfaljr, in bie 9ietje beS allerorts merbenbeit
reuolutionäreit SocialiSmuS oerftrirft 311 werben unb bnmit iljr Seelenheil 311 uerliereu. ©es 23olfcS muß
fid) baljer beS 'priefterS inSbefouberc ai^unehnten, um baSfelbe bem d)riftlidjeu ©laubeit 311 erhalten bejw.
für benfelben wieber 31t erwärmen. ©er ^rieftet muß 311111 2*olfe gehen, muß feine geiftige 9?otl) unb
fein materielles Glenb in geeigneter ©cife ftubircu, benfelben 31:1’ 9icttung aus briiefenber Lage nad)
$D?öglid)fcit bie £>anb 31t bieten. ©urd) Ic^tercS 3111110! wirb ftd) ber ißriefter baS 23ertraucit unb bie
©riebe beS 23olfcS erwerben, baS befte ÜÜfittel, in einer auf baS SJfaterielle gerid)teten 3£ ih Gmpfätig-
lidjfeit für bie 21ufual)me ber geiftigen ©iiter 311 fchaffeit. ©arnnt 3eigt beim aui) Leo XIII in ber ge*
rühmten 21rbcitcrcncpclica felbft gecigcucte SKittel unb ©ege, wie bie 9totl) ber 2lrbeiter behoben werben
fönnte, unb empfiehlt bem Klerus auf baS angclcgeutlid)fte, „mit allen ißm 31t geböte ftel)enbcu Mitteln
au ber ©oßlfahrt beS 23olfeS 31t arbeiten."
©ie (Soiiferei^en betonen it. a. in biefer 9iid)tung bie 3‘örbcrung beS 23ereinSwefenS, welcßeS,
auf d)riftlid)er ©ruublagc fußenb, 3cit 1111b ftaubeSgemäße 2Iuffläruug inSbefouberc auf wirthfc^aftlid^e
Selbftl)Üfe unb materielle 23ortl)cile be3Wedt 3. 23. 23olfS, Lefe*, JortbilbungSocreiueu, Sterbecaffen,
SJtaiffeifetwereine. Gs werben bie oerfd)iebeueu ©erfe beS GharitaS empfohlen, 31t bereu Ginrid)tuug unb
Leitung ber ^ßrieftcr aiiregenb unb felbft etngreifenb tljätig fein foll 3. 23. 23iucrn3i)creiite, 23olfSfiiche,
21ft)le für 2lrbeitcrlinber u. f. W. GS wäre 311 wünfehen, baß ben in ben Gonferei^eit in biefer 23e*
3ief)itng uielfacß fo warm geäußerten ©orten, ebeufo üielfa^e ©l) nte11 folgten. 2l(S praftif^er ©egweifer
itiSbefonbere be3iiglich jeitgeniäßer ©erfe ber Liächftenliebe wäre beut [)od)tt). ÄleruS bie 3citfd)iift „GharitaS"
(^reiburg, .*perber) ju empfehlen.

403
3n iÖegriinDung bcr ftorberung Slflen Me« ju roerben, jum Polfe ju gefeit, roeifen bie ßon=
ferenjeu ^ht auf ba« Söeifptcl ßljrifti, ber Sfpoftef unb SDitfjtonäre in älterer unb neuer $eit, auf bie
DIjätigfeit ber £irdje, treidle ftet«, befouber« aber jur 3ugenbjeit nuferer djrijlfidjen ßufturoöffer bie
mädjtigfie görberiit audj ber materiellen ßultur gemefen, auf bie fjjftematifdj betriebene Entfrembung be«
Poffe« non ber $irdje unb i^reu Wienern af« permeintficfjen ^einben be« SBolfe«, auf bie SDialjuroorte
ber Öifdjöfe ber ©egenmart, inöbefonbere aud) unfere« ljodjroürbigften £>errn OrbinariuS u. f. m.
SBenu ber $feru« aüeittfjafben in bem Sinne rcirfen mirb, rcie ber im oorgefegten Safu« ge=
nannte Pfarrer, ganj unb gar feine 23eruf$aufgabe circa sacra erfüllt, bafjer aber affen affe« mirb,
mie ber Ijf. Paulu«, inSbefonbere jum Polfe gef)t im «Sinne Seo XIII., bann roerben Sieben mie bie
unfere« Porfteljer« halb nirgeub mef|r anber« öernommen merben, benn als 21nffage auf biejeitigen
^riefter, als beren Sob man fie f)ie unb ba berjeit nocfj uernimmt.
Themata ber fUaftoralGonferem für ba$ 3af)r 1900^
I.
Es ift nadjjumeifen unb in einer fatedjetifdjen Sfi$$e ju Peranfdjauficfjen, ba§ bie 5°rntal*
ftufen ber £)erbart’fd)en i D?et()obe: $farf)eit, 2Iffociation, Spftent, 2ftctf)obe— congruent ftnb mit ben
altbcmäfjrten metf)obi|d)eu Siegeln ber Äatecfjetif: Darbietung, Perfniipfnug, 3 u l a ntmenfaffung, Sluraeubuug.
II.
Sin Pönitent, ber eine referoirte Siinbe begangen f)at, beichtet einem, mit ber Pofftnadjt non
Sieferoatfäüeit ju abfofpiren, pcrfcljenen priefter unb mirb Pon bemfelben foSgefprocfjeu; bie 33eicfjte ift
aber ungiftig, unb eine Siadjfaffung ber Siinbe mirb ifjnt in 2Birflicf)feit nid^t jutfjeil. $antt nun ein
geroöfpilicber iöeic^tnater biefeu Pönitenten foSfprecfjen, menn er bei ifjrn bie ungiftige Seichte erneuert?
2Öie uerljäft fid) bie Sad)f, menn bie ungiftige Seifte infra, bie Erneuerung berfefben extra tempus
jubilaei fäfft?
33tfdiöfTtd)e5 gonftftoriutn cSetfmmfc, am 12. SDiärj 1900.
3ofef Seifert,
Eonftftoriaf-präfeS.
Dr. ^erbinanb Itttcfyl,
Statf).
3elb|tr>erlag be3 bifdjöfl. (Äonfiitoriums in Seitmenß.
Trud oon 2tmbr. Cpiß in ißamsborf.


