
[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!^
Stütz! die christliche Presse
s -Dl-,
- "M-«
Weilerverßreilung
erbeten!
II. Hucrrlccb.
Oesterreichische
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Zerretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.öO, ein halbes )ahr L" 3.20. ein ganzes Zahr L" 6.^0 (Zustellung oder j)ostspesen singeschlojsen).
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 /» (bei Abschlüffen Nachlaß).
keituna und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 18.
Wien, Sonntag, den 6. Mai 190V.
III. Jahrgang.
rite!
Der ersten Nummer des zweiten Quartales lag für
senek. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
U ost-An Weisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezug s-
preis gütigstübersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6.40 ganzjährig.)
Dem fügen wir noch folgende Mabnung bei: Die Mehr­
belastung durch die auf das doppelte erhöhte Postgebühr, durch
die größeren Druckkosten, durch die Preissteigerung oes Papieres,
sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht
zu werden.— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
ge stiger Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
-onstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an
welche wir Probe nummern senden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: Reclama-
tionen wegen Nichterhalt einer Nummer sind porto­
frei. Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle ?. 1. Abnehmerinnen
expedirt wird, ist nur ein Verlorengehen unterwegs denkbar.
„Oesterreichische Frauen-Zeitung".
Etwas über s Theater.
Von Garola Weiß.
Wer interessirt sich nicht für's Theater? Nur sehr
wenige. Gewöhnlich ist das Theater der beliebteste Gesprächs­
gegenstand für alle jene, welche Liebe und Begeisterung für
die edle Kunst besitzen, diese geistige Trösterin, welche uns
in die Welt der Ideale eintreten und dort schwelgen läßt. Ich
darf vielleicht noch mehr darüber sprechen, da ich schon als
dreijähriges Kind ins Theater mitgenommen wurde und mit
fünf Jahren, da ich mehr ernst veranlagt war, die Stücke
mit wenig Ausnahmen verstand. Meine gewissenhaften An­
gehörigen hätten mich nicht mitgenommen, wenn nicht nur
die Theaterstücke sittlich gewesen wären, sondern auch das
Leben hinter den Coulissen ganz anders gewesen wäre
als heutzutage.
Denn ich verbrachte die meiste Zeit auf der Bühne.
Als bescheidenes, stilles und folgsames Kind war ich bei
dem technischen Personal des alten BurgtheaterS, aber auch
bei den Schauspielern sehr beliebt. In der ersten Coulisse
hatte ich meinen Platz auf allerlei Requisiten und Versetz­
stücken. In den Zwischenacten war ich in der Damengarde­
robe, wo meine Angehörigen beschäftigt waren, zumeist hinter
dem großen Ankleidespiegel, wo es oft recht lebhaft zuging,
denn Kleider machen schon gewöhnlich Frauenzimmer auf­
geregt, und erst die nervösen Künstlerinnen! Doch meistens
war es recht gemüthlich, ich durfte helfen, Nadeln halten
u. s. w. und später, als ich lesen konnte, durfte ich manch­
mal Rollen aushören zu meiner größten Freude. Daher
Keurü'eton.
Der Wandel des Glücks.
Von c5eop. Phik. Wazakarini.
(Fortsetzung.)
I Luch L.
Ein Jahr später feierte Winterstein das Gedächtnis; an
seine todte Gemahlin im Kloster St. Berthold im Nord-
Siebenbürgischen, wohin er sich heimlich zurückgezogen hatte.
Das Geld, das er für seine Güter erhielt, widmete er
frommen Zwecken.
Zwischen den Klostermauern fand er wirklich Trost und
Ruhe, und sein verlorenes irdisches Glück begann der himm­
lische Seelenfrieden zu ersetzen. So vergingen Jahr um Jahr.
Achtunddreißig Sommer waren bereits über ihn gestrichen
und zwölfmal hatte er bereits den Todestag seiner Gattin
im Herzen begangen.
Von dem Fenster seines kleinen Zimmers, das im
ersten Stockwerke lag, sah er oft hinab auf die Landstraße,
die da drunten längs des Klosters vorbeisührte. Oft saß er
hinter dem Gitter und freute sich, wenn ein Wanderer, lustig
ein Liebel singend, des Weges kam oder wenn eine flinke
Kalesche vorüberjagte.
Wie war doch der heutige Nachmittag gar so schön!
Die Sonne leuchtete prächtiger denn je, die Lerchen stiegen
frischer aus den üppigen Aehrenfeldern auf und jubilieren
kannte ich alle männlichen und weiblichen Künstler des Bnrg-
theaiers, dies vor circa dreißig Jahren. Damit will ich nur an­
deuten, daß ich ein bißchen mehr vom Theater verstehe.
Leider bin ich aber die begeisterte Jdealistin geblieben, welche
dergestalt im Stück und im Spiel aufgeht, daß ich im
Theater von meiner Umgebung nichts weiß und am liebsten
allein gehe, da ich nicht gern rede, weil mich das Reden
aus meiner Stimmung bringt. Der Zweck des Theaters ist
doch hauptsächlich der einer Bildnngsschule. In der Schule
werden den Kindern z. B. aus der Geschichte patriotische
Heldenthaten erzählt, überhaupt edle Gestalten vorgeführt,
die zur Nachahmung anspornen. Das Theater hat denselben
Zweck. Die schlechteste Darstellung zaubert uns das Leben
mehr vor Augen, als das Lesen eines Stückes, und wir sind
ergriffen, entzück:, von der rauhen Wirklichkeit hinübergeführt
in ein Zauberland, wo wir die Alltäglichkeit vergessen und
all die dunklen Seiten des Lebens. Und jetzt, und jetzt! Nun
werden uns Dichtungen (soll ich den modernen Werken
diesen schönen Titel geben?) vorgefnhrt, schon seit Jahren,
welche den Bildnngszweck des Theaters gänzlich auf den
Kopf stellen. Der Idealist will sich in das Reich der Poesie
flüchten und die häßliche Lebensprosa vergessen, und nun
sieht er diese häßliche Prosa noch tausendmal häßlicher dar­
gestellt, daß die Ohren schmerzen von den Mißtönen und die
Augen von den grellen Blitzen, welhe die Finsterniß der
menschlichen Seelen beleuchten. Ma' geht unbefriedigt, er­
regt, betäubt nach Hanse, das ist ke ne Erholung, sondern
geradezu nervenschädlich. Schwächere Charaktere könnten
zu grübeln und zweifeln ansangen, ja sogar positiv schlecht
werden.
Ibsen, Sudermann, Hauptmann, und wie
sie alle heißen, ich danke ihnen nicht, sie erheben die
Menschenseele nicht, im Gegentheil, sie machen sie noch
ganz verrückt.
Andererseits sind die Operetten geistlos geworden und
verfolgen nur einen Zweck, den der Unsittlichkeit, und was
einem an den aus dem Französischen übersetzten Possen
geboten wird, das ist der eckelhafteste Sumpf, wo höchstens
auch ganz versumpfte Menschen ein Vergnügen haben können.
Wie sieht es mit dem Volksstück aus, welches, um mich
symbolisch auszudrücken, das geistige, gesunde Hausbrot ist?
Erbärmlich!— Politik, sociale Fragen, Geschimpfe über
Kirche und Armee, tendenziöse Sprache, das ist der ganze
Witz. Geht man denn ins Theater, um die Vorkommnisse
dargestellt zu sehen, wie sie einem die Tagesblätter bis zur
Uebersättigung bringen? Soviel Wahrheit verlangt man sich
nicht, denn jetzt ist die Wahrheit zu häßlich, weil die
Menschen so wenig Menschliches an sich haben, ja sogar
Schlimmeres noch als die Thiere. Ich war nicht einmal mit
Anzengruber zufrieden, er hat zuviel an der Religion ge­
rüttelt; Religion und Politik gehören nicht auf die Bühne.
Den Autoren haben wir das verdorbene Publicum zu ver­
danken, dieses Publicum, welches schon so blasirt ist, so sehr
gefüttert mit papricirten Genüssen, daß es ganz den Ge­
schmack verloren hat und nicht einmal mehr eine Urtheils-
und jauchzten freudiger und rastloser als alle Tage ihres
Lebens. Schmetterlinge in allen Tinten gaukelten in
Schwärmen über die Blumen und irrten, vom Dufte
trunken, hie und da zu des Klosters Fenstern hinaus.
Mehrere singende Handwerksburschen und lustige Studio
zogen die Straße dahin. Sonst blieb alles ruhig und nur
vom Dorfe herauf erklang das regelmäßige Aufschlagen der
Flegel beim Dreschen.
Wie wurde da dem einsamen Klosterbruder wohl im
Busen! Er verspürte keinen Schmerz mehr, denn er ging in
Andacht zu Gott auf. Seit dem Erwachen des Tages schon
war er in ein religiöses Buch verlieft und nur zur Mntag-
stunde hatte er seine Aufmerksamkeit unterbrochen.
Da kam es ihm plötzlich vor, als hörte er ein Wagen­
gepolter, das längs der Straße herabkam. Richtig! Das
Lärmen kam näher.
Der Mönch blickte zum Fenster hinaus und sah nun
eine lange Reihe Karren, mit elenden Pferden bespannt, des
Weges ziehen. Darinnen lagen mehrere Weiber und Greise.
Rüstige Männer und Kinder, Knaben und Mädchen, bunt
durcheinander, liefen nebenher. Es waren Zigeuner. Er
wurde von ihnen bemerkt. Mehrere, besonders die Kinder,
blieben neugierig stehen und deuteten zu ihm empor.
Da unten stand auch ein Mädchen, das spielte mit
einer Kette, an der ein silbernes Kreuzlein hing. Es gab
dem Zellenbewohner einen förmlichen Riß. Er erkannte das
Kleinod in des Kindes Hand. Wahrhaftig, es war dasselbe
Kreuz, das Lieschen bei ihrem Raube um hatte.
Hätte er nur hinabreden können! Aber er mußte sich
den neugierigen Gaffern entziehen, da sie gern zu Spott auf-
kcasc besitzt. Ein solches entnecotes Publicum ist undankbar
gegen die Schauspieler, es kann nicht mehr klar auffassen,
es befindet sich stets in einem unmoralischen Dusel.
Wenn ei» Theatcrdirector so muthig ist, die Zoten-
stücke abzuweisen, und, soviel als nur möglich, sich den
Polypenarmen der jüdischen Journalistik entwindet, ein
Theaterdirector, welcher das alte, gute Volksstück pflegt und
es als gesunde Hausmannskost dem verdorbenen Magen des
Pnblicums vorsetzt, der ist hoch zu achten und zu preisen.
Man sollte ihn viel mehr unterstützen, indem auch jene aus
den „oberen Zehntausend" sich aufraffen sollten
und wieder versuchen, etwas anständiges zu sehen und zu
hören. Das Publicum sollte striken, wenn ihm schmachvolle
Stücke geboten werden und diese energisch so lange zurückiveisen,
bis man ihm nichts derartiges zu bieten wagt.— Unser Ittöi-
iaumstheater mit seinen vorzüglichen Knnstkcäften kann jeder­
mann sehr befriedigen, ergötzen, erfreuen und begeistern. Du
ich von Wien zwei Jahre weg war, so lernte ich dieses
Theater erst im Jänner 1900 kennen und fühlte mich all-
sogleich ungemein angeheimelt davon.
Wie wohl thut es einer idealen Seele, die Gegenwart
vergessen und so ganz in den trefflich dargestellten, harm­
losen Volksstücken schwelgen zu können! Kann ein echtes
Wienerherz bei der Aufführung von Dr. Radler's „Josef
Lanner" kühl und ablehnend bleiben? Ich habe es mir
zweimal angesehen mit wahrem Enthusiasmus. Oder: „Der
Judas vonAnno Nenn"— kann man etwas schöneres,
gemächlicheres und rührenderes sehen? Es ist witzig, es ist
sogar aufregend, voll Moral und Biedersinn. Es wird vor­
trefflich gespielt, tadellos. Jene Scene, wo der Paraplui-
macher Knöpfl, diese biedere Seele, von der falschen Be­
schuldigung gequält wird, welche ihm die Verachtung seiner
Mitbürger einträgt, überall das Vergessen sucht, aber nicht
findet— ich wüßte nichts, was einem die Seele bis ins
Innerste so aufwühlt, wie diese Scene. Sie wird auch meisterhaft
dargestellt und psychologisch durchgeführt, wie sie von einem
Künstler, wie Herr Fröden ein gottbegnadeter ist, eben nicht
anders gespielt werden kann. Wie schön ist die Erlösung
geschildert; die Seele ist von einer Last befreit: „Ehrlich,
wieder ehrlich!" Wer könnte da nicht tiefbewegt mit
aufseufzen: man wird befriedigt, daß Gott dem Unschul­
digen sein Recht werden läßt und den wirklich Schuldigen
den Gewissensbissen überliefert. Schließlich das schöne, christ­
liche Verzeihen!
Die Modedamen rümpfen über so etwas die Nase
und nennen jene, denen so etwas „Altmodisches"
gefällt, nur „Pfründner". Der eckte Wiener war aber
einst damit zufrieden. Die schlechte, fremde, eingewanderte
Gesellschaft hat ihn verdorben!
Nur ein kleiner Kreis von Leuten, welche durch Tra­
dition altmodisch sind, diesen Leuten gefällt noch die Poesie
der Raimund'schen Stücke oder der Witz von Nestroy. Z. B.
die Stücke Nestroy's haben die Modernisirnng nicht noth-
wendig, außer bei manchen Couplets, welche manchmal Vor­
kommnisse jener Zeit geißelten, natürlich müssen diese unserer
gelegt sind. Bald verklang wieder das Lärmen, wie es ge­
kommen war.
Winterstein aber stützte seinen Kopf in die hohle Hand
und konnte sich nicht des Gedankens an sein Kind erwehren,
dessen Geschmeide er in den Händen eines Zigeunermädchens
erblickt zu haben glaubte. Lange, lange sann er nach und es
reifte in ihm der Gedanke, daß. wo Lieschens Halsgebinde
sei, er von ihr mehr erfahren könnte.
Aber wie sollte er zu den Zigeunern gelangen, er, ein
Mönch! Wie wäre es möglich gewesen, das Kloster zu ver­
lassen, da doch jeder Schritt nur mit Wissen des Abtes ge­
schehen durfte! Eine innere Stimme rief ihn fort und die
Pflicht gebot ihm zu bleiben. Es war ein harter, kritischer
Seelenkampf, aus dem ihn erst die abendliche Gebetsglocke
erweckte.
Traurig ging er zur Kapelle, dann ins Refectorinm
zum Abendessen, und als er davon zurückgekehrt war, da
war's in seiner Zelle schon Halbdunkel. Doch er sah noch die
weiße Straße drunten liegen, und im Geiste sah er das
Kind dort stehen, mit der Kette und dem Kreuze spielend.
Und ein verborgenes Käuzchen ließ seinen monotonen Ruf
erklingen: „U-it, U-it", das sich im sanften Hauchen des
Abendwindes wir ein lockendes „Komm' mit, komm' mit"
ausnahm.
Da faßte es ihn wild an. Die ganze unermeßliche
Vaterliebe, die ohne Grenzen sein kann, erwachte wieder in
seinem Busen, und er beschloß, das Kloster heimlich des
Nachts zu verlassen, um den Zigeunern zu folgen. Er meinte,
sie werden bei hereinbrechender Nacht an der Straße Lager
machen.


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 2 ]
«DekerreicHilcHe Ircruerr-Zeitrrng.
6. Mai 1906.
Leite L. Nr 18.
Die erste Mai-Andacht am Freitag, den 4. Mai war
von einer sebr großen Anzahl von Bundesmitgliedern und sonst
auch vielen Herren und Damen aller Stände besucht. Die aus­
gezeichnete schöne Predigt des hochwiirdigsten Herrn Priors Graf
Mels-Colloredo behandelte das Thema der Marienverehrung
in ihrer hohen Bedeutung für die Frauen. Herzerhebend und künst­
lerisch vollendet waren die Gesänge des Damenchores (unter
Leitung des Ehren-Chormeisters Herr Josef Pruner, Orgelbeglei­
tung Herr Lehrer Karl Sigmund). Aufgeführt wurden: vor der
Predigt „Hilferuf zu Maria", 2stimmiger Frauenchor von I. Pruner;
nach der Predigt „Xvs Llsris." für Sopran und Alt von I. Gütt ler,
gesungen von den Fräulein Vollhofer und Zimmermann.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin: Frau Marie Vol l hofe r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XIII/3, Hütteldorferstraße 4. Hebungen:
Arbeitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu­
bau, Burggasse 11, jeden Mittwoch von 6 bis 9 Uhr abends.
Die geehrten Sängerinnen werden dringendst
gebeten, regelmäßig zu den Uebungen zu kommen, um das
Studium der Marienlieder fortzusetzen. Es ist nur
die Mitwirkung jener Damen am Chore der Peterskirche
erwünscht, welche an den vorherigen Proben theil-
genommen haben. Möge diese Einführung nicht als Zwang
betrachtet werden, sie ist eben eine durch den Zweck bedingte
Nothwendigkeit.
Bundes-Generawersammlung.
Nunmehr ist der Zeitpunkt für die Generalversamm­
lung des Gesammtbundes festgesetzt, u. zw. für Dienstag,
den 15. Mai. Ort und Stunde wird den geehrten Borstands­
damen, Delegirten und Beiräthen mittels besonderer Ein­
ladung bekanntgegeben, welcher auch die Ausweise
für den Rechenschaftsbericht beigelegt sind. Hinsichtlich
dieses Datums ersucht die Bundesleitung um gefällige
Rücksicht seitens der verehrlichen Ortsgruppen.
Psingst-Versammlimg.
In der am 27. April stattgesundenen Sitzung der ge-
sammien Centralleitung ward beschlossen, den vom
Präsidium für die große P s i n g st- V e r s a m m l u n g
aller Ortsgruppen vorgeschlagenen 21. Mai (Christi
Himmelfahrtstag) als Termin zu bestimmen.— Nochmals
ergeht an die k. T. Vornetzungen die höfliche Bitte, auf
diesen Tag keine anderen Veranstaltungen verlegen zu wollen.
Ausruf.
Zum ewigen Gedächtniß des 50jährigen Regierungs-
jubiläums unseres Kaisers wird sich binnen Kurzem ein
herrliches Gotteshaus erheben nicht weit von dem stolzen
Strome, der Donau, welche das Reich der Habsburger
durchzieht von der bayrischen Grenze an bis zum fernen
Serbien.
Schon im Monat Juni kommt die bedeutungsvolle
Feier der Grundsteinlegung der Iuviläumslrirche in der
künftigen Donaustadt.
Alles, was in der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien gut christlich ist, wird theilnehmen an dieser Kund­
gebung des Dankes und der Verehrung für Kaiser Franz
Josef.— Auch der Christliche Wiener Frauen-
Bund stellt sich da in die Reihe der Körperschaften, welche
zum weihevollen Gepränge des Tages das Ihrige beitragen
werden.
Darf dabei die Jugend fehlen, besonders die weib­
liche Jugend? Nein, auch diese soll zeigen, daß in der Brust
der christlichen Mädchen Wiens ein warmes Herz schlägt für
Kaiser und Vaterland, untrennbar von einander. Es er­
geht somit an die jungen Damen von Wien, die bereits
dem C h r i st l.i ch e n W i e n e r F r a u e n-B u n d e an­
gehören oder sich ihm anfchließen wollen, die höfliche Auf­
forderung. durch eine Korrespondenzkarte oder
sonstwie der Bundespräsidentin Frau Kruikie Ulatter, XV.
Felberstraße 22, anzeigen zu wollen, daß sie an der Grund­
steinlegung der Jubiläumskirche theilzunehmen
wünschen.
Bedingung hiefür ist: Weiße Kleidung mit
schwarzgelber Schärpe in der gleichmäßigen Breite
von 15 Centimeter. Solche Schärpen werden aus Wunsch
von der Bundesleitung zum Selbstkostenpreise
beigestellt.
Die genauen Angaben hinsichtlich der Anordnungen für
diese Feier gelangen dann rechtzeitig zur Veröffentlichung.
IV. Bundes-Gründungssest.
Dasselbe Ersuchen, wie vorher, wird auch bezüglich
des 29. Juni (Peter und Paul) gestellt. An diesem Tage
veranstaltet nämlich der gesammte Bund sein IV. Grün­
dungsfest in Weigl's Dreherpark zu Meidling. Es
wird dieses Fest in diesem Jahre gewiß um so glänzender
sich gestalten, als es Heuer die einzige festliche Gelegen­
heit des Bundes als solchen ist.— Des Festes R e in­
ert r ä g n i ß kommt der K ind e r st i s t ung des C h r i st-
lichen Wiener Frauen-Bundes zugute.
Kaiser Huldigungsseier.
Am 18. August, dem 70. Geburtstage unseres
Kaisers, wird sich der C b r i st l i ch e Wiener
Frauen-Bund zu einer Huldigungs-Versammlung ver­
einigen, u. zw. in der Volkshalle des neuen Rathhauses.
So ward es in der letzten Sitzung der Bundes-Central-
leitung beschlossen.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der OrtSgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»,
Kohlmarkt 9; Stellverlreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Das Waienfest, welches die Ortsgruppe Innere Stadt
heute Sonntag, den U. Mai, im Ronachersaale veranstallet, hat
folgendes Programm: Prolog, gesprochen von Frl. Marie Voll­
hofer; Gesangsvorträge des Sängerbundes „Dreizehn­
linden"; Festrede des Abgeordneten Bielohlawek; Gesangs-
Solo der Frau Marianne van Aken; dann eine komische Trio-
Scene; zum Schluß Humoristicon des Herrn Steidler und
des Mitgliedes des Jubiläumstheaters, Herrn Rakowitsch.—
Musik der Capelle B o s a k.— Juxbazar.— Des Festes Reinertrag
ist für den Fond der Wahl der Inneren Stadt bestimmt, weshalb
alle Christlichsocialen des ersten Bezirkes für diesen Abend agilsten
sollen.— Darum ersuchen sowohl die Vorsitzende Frau Ries
als auch Herr Beirath und Stadtrath Fiedler.— Karten im
Vorverkaufzu 1 Krone sind zu haben bei: Ries, Kohlmarkt 9,
Fiedler, Rauhensteingasse 4, H e i n d l, Stephansplatz 7, Hatzl,
Franziskanerkeller, Singerstraße 26 und Bielohlawek, Grün­
angergasse 12.— An der Cassa 70 kr.
Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruztzka, Rauscherstraße 25; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung. Robertgasse 1.
Nochmals wird höflichst eingeladen zu der in Swoboda's
Sälen (k. k. Prater), am M i t two ch, den 16. Mai stattfindenden
großen Frauenversammlung der Ortsgruppe Leopold­
stadt-Brigittenau. Sprechen werden: Die ReichrathSabgeordueten
Dr. Albert Geßmann und Hermann Bielohlawek,
Gemeinderath Oppenberger, Hochwürden V. ASct, Hoch­
würden Katechet M a u ß.— Bürgermeister Dr. Karl Lueger
wurde ebenfalls eingeladen.— Die geehrten Mitglieder der Orts­
gruppe werden ersucht, nicht nur selbst zu kommen, sondern auch
recht viele christliche Gäste mitzubringen— hauptsächlich Frauen,
weiche sich dem Bunde anschließen wollen.— Beginn S Uhr nach­
mittags.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Der gemeinschaftliche Ausflug der Ortsgruppe Landstraße,
welcher für den Monat Mai geplant war, bedarf noch einiger Vor­
bereitung, demzufolge mit der Bekanntgabe näherer Angaben ge­
wartet werden muß. Den werthen k. V. Mitgliedern sei einstweilen
die Versicherung gegeben, daß sie dei dieser Gelegenheit wieder den
Werth angenehmen Verkehres mit Gleichgesinnten kennen lernen
werden.
Zeit angepaßt werden, aber es wäre ein Verbrechen, die
Werke Nestroy's verbessern zu wollen. Die Ueberzahl des
Publicums findet Nestroy veraltet, als ob Geist und Witz
altern könnten! Unsere Generation ist unfähig, den Witz
schnell zu erfassen; sie muß den Sumpf sehen, die Fänlniß
riechen. Die Darstellung durch die besten Schauspieler kann
Nestroy in unserer Zeit nicht mehr zu durchschlagendem
Erfolg bringen, das ist ein trauriger Beweis vom Nieder­
gang der Vernunft.
Raimund, bevor er starb, war mit meinem, damals
jungen, Vater befreundet; Nestroy, den ich leider nie spielen
sah, ist wir dennoch so bekannt, als hätte ich ihn gesehen.
Erstens kannten ihn meine Angehörigen, zweitens ist seine
Schwiegertochter meine beste Freundin. Sie besaß den lite­
rarischen Nachlaß, aber in höchster Unordnung, das schmerzte
mich. Mil ihrer Zustimmung ordnete ich diese massenhaften
Blätter und Blättchen, mit Bleistift geschrieben, ordnete die
Manuscripte und Bruchstücke, es war eine Heidenarbeit. Als
dieses Chaos gelichtet war, wurde der Nachlaß (auch etwas
durch meine Intervention), den Herren Chiavacci und Gang­
hofer zur literarischen Sichtung und Herausgabe übergeben.
Ich war so kindisch und glaubte, die Wiener müßten durch
Hebung dieses geistigen, witzigen Schatzes selig sein, aber
es kam nicht so, es war zu spät, die neue Generation
brachte und bringt altmodischen Dichtungen kein Interesse
entgegen, werden ja sogar von den „Modernen" die Heroen der
Dichtkunst wie S ch i l l e r, Göth e und Shakespeare nur
pietälshalber noch geduldet. Geht es nicht in der Musik und
der Malerei ebenso? Secession allüberall!
Darum ist es eine Pflicht für jene, welche noch ideal
und begeisterungsfähig sind, in den Künsten die Mode nicht
gelten zu lassen. Was schön und edel war, bleibt für immer
schön und findet sein Echo; es ist eine Pflicht für uns, die
wir noch begeisterungsfähig sind, ein Kunstinstitut zu unter­
stützen, welches uns nur gute Voltsstücke bringt, frei von
orientalischem Schmutz, frei von tendenziöser Rohheit, frei
von Verrücktheit und Nervosität.
Jüngst staunte man in einer Gesellschaft, daß ich mit
Vorliebe das Inbiläumstheater besuche: „es sei unmodern,
parteiisch, engherzig antisemitisch," damit mar das Urtheil
gefällt.
„Gebildete", feine Leute besuchen kein Theater, welches
nicht auf der Höhe der Situation steht. Man kann nichts
leisten, wenn man nur christliche Schauspieler, christliche
Autoren gelten läßt; dieser Musentempel „geht dem Ruin
entgegen." (Hört! Hört!) Ich war mäuschenstill, stellte mich
dumm, damit ich alles „h e r a u s b e k a m". Ich appellire
an das wohlhabende und sogenannte „besser e" Publicum
(obwohl ich da keinen Unterschied gelten lasse!) und möchte
es ermahnen, daß es eine Pflicht ist, eine Pflicht der Dank­
barkeit, einen so wackeren Director wie Zklüfler-Gutten-
vrunn nach Kräften zu unterstützen durch häufigen Besuch,
damit er auch seine vortrefflichen Schauspieler als Mit­
arbeiter an sich fesseln kann, welche alle die schöne Auf­
gabe der Menschenveredlung erfüllen, die jetzt so nolh thut!
Bevor dieser Musentempel Heuer seine Pforten schließt,
sollten die christlichen Wiener Frauen dem Herrn Director
und dem braven Künstlerpersonal in irgend einer Weise
ihre Dankbarkeit bezeigen. Das „Wie" überlasse ich den
Berufeneren, ich ließ nur den Ruf ertönen als begeisterte
Enthusiastin, vielleicht findet er ein Echo, denn die christ­
lichen Wiener Frauen haben ein goldenes Herz!
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidenünnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauicherstragc 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vicioriagasse 3.— Obmann
der Auisichrsralhes: H:rr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bnndes-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächu ver Felverstrage).— Sccrelär:
Franz Klier, ebendort.
Mai-Andacht.
An den Freitagen des Monates
Mai, somit noch am 11., 18. und 2 5.
Mai, betheiligt sich der Christliche
Wiener Frauen-Bund an der M«tt-
Andacht in der Stadtpfarrkirche zu
St. Peter. Beginn 7 Uhr abends. Am
Chore wirkt der Damen-Gesangs-
ts mit. Der hochwürdigste Herr Prior
Rudolf Gras Mels-Collore-o hält die Predigten.
Um neun Uhr rührte sich kein Hauch mehr im ganzen
Kloster. Leise schlich er auf den Gang und schloß behutsam
die Thür, was sehr viel Zeit in Anspruch nahm, da er jedes
Geräusch vermeiden mußte. Es gelang. Der Weg über den
Gang war noch schwieriger, denn hier war es ganz finster,
und es konnte doch jemand kommen.
Er tastete sich an der Mauer fort. Da stieß er an
einen Gegenstand. Es war ein Besen, den man wahrschein­
lick, hier vergessen hatte. Dieser fiel auf den Steinboden,
daß der Lärm weithin durch die öden Gänge hallte.
Jetzt konnte alles verrathen sein. Wenn nur niemand
herauskommt! Aber die Angst gab ihm Muth. Lautlos
huschle er unter eine Thürnische. Wirklich, da vorne hörte
er eine Thüre in den Angeln knarren, ein trüber Lichtkegel
strömte hervor, Schritte näherten sich und die Schatten
taumelten und tanzten auf den gelben Fließen. Es war ein
Ordensbruder, der hervorkam und durch das Dunkel forschte.
Das Herz des Verborgenen pochte rascher. Der Sucher kam
bis an die Stelle, wo der Besen lag und schien die Ursache
des Geräusches in dem umgestürzten Besen zu vermuthen,
der allmälig das Gleichgewicht verloren hatte. Zur Ueber-
zeugung hob er die Oellampe hoch empor und schritt dann
wieder seiner Kammer zu, in der er verschwand.
Winterstein athmete erleichtert auf. Vorsichtig kroch er
hervor und gelangte glücklich die Treppe hinab. An der
Pforte angekommen, tastete er nach dem Riegel. Behutsam
schob er ihn zurück und glitt wie ein Schatten hinaus, das
Thor hinter sich verschließend.
Das Schleichen hatte ihn so ermattet, daß er sich jetzt
auf den Thorstein setzte und den Schweiß von der Stirne
trocknete. Die Hunde schlugen an, sprangen herbei und be­
schnüffelten ihn. Sie erkannten ihn und schwiegen, als er
ihnen schmeichelte.
Nun ging es weiter längs der Mauer. Dann mußte
er um die Stiftskapelle herum, um später wieder die Mauer
zu erreichen. Durch die seitlichen farbigen Fenster der Kapelle
schimmerten die gedämpften Strahlen des ewigen Lichtes.
Nochmals that sich sein Herz auf und sein Auge schickte einen
letzten verzweifelten Blick zum Himmel; aber nun riß er sich
mit Gewalt hinweg. Nur sein Kind— sein Kind wollte er
nochmals sehen!
Gedeckt von den rankenden Sträuchern, schritt er bis
an das kleine Gartenhäuschen, das jetzt non einem jungen
Gärtner bewohnt war. Da kam dem Flüchtling ein guter
Gedanke. Es wäre nämlich sehr schwer gewesen, im Mönchs­
habit bei Tag unerkannt fortzukommen; aber die Kleider des
Gärtners mußten ihm passen.
Leise, leise näherte er sich der Thür des Gärtner­
zimmers. Sie war halb offen. Ja, er mußte alles wagen!
Mit großer Vorsicht drang er ins Innere. Auf dem Kasten
brannte ein schwaches, zitterndes Oellicht. Er lauschte, um
auf das Athemholen des schlafenden Gärtners zu achten.
Doch es war still, nichts regte nnd bewegte sich. Unhörbar
schlich er an das Bett heran und erstaunte nicht minder, als
er dasselbe leer fand. Das machte ihn etwas muthiger, und
gleich fiel sein Blick auf die Thür, die mit den guten Sonn­
tagskleidern des Gärtners behängen war. Rasch warf er
seine Kutte ab und wenige Minuten darauf steckte er in einem
weltlichen Anzuge. Wenn nur jetzt nicht der Besitzer eintreten
würde! Auf den Tisch legte er einige Goldstücke, um die
der Gärtner zwei solcher Anzüge bekommen hätte können.
Nun wurde der Rückzug angetreten. Neben dem
Häuschen befand sich ein kleines Thor in der Klostermauer,
das direct auf die Straße führte. Winterstein schlich sich an
dieses heran und seufzte freudig auf, als er es nur zugelehnt
fand. Der erste Schritt aus dem Kloster war geschehen. Die
Flucht war gelungen, denn kein Mensch hatte ihn gesehen,
niemand hätte ihn mehr zurückdrängen können.
War es nicht, als ob langsame, vom Rasen gedämpfte
Schritte den Weg neben der Straße herabkämen? Und ein
leises Flüstern schien sich darein zu mengen. Entschlossen
huschte der Fliehende hinter nahe, niedere Sträucher, so daß
er das Thor und den Weg im Auge behielt.
Er hatte sich nicht geirrt. Da kamen wirklich zwei Gestalten
den Weg herab, eine männliche und eine weibliche. Elftere
erkannte er als die des Gärtners, der wohl jetzt ein glück­
liches Schäferstündchen hielt. An der Pforte blieben die
Beiden stehen, flüsterten leise und küßten sich mehrmals.
Dann schlüpfte sie hinweg und lief, in sich hineinlachend, den
gekommenen Weg zurück. Der Gärtner sah ihr nach, dann
verschwand er hinter dem Thore und das Klappen des
Schlosses erschallte hinter ihm.
Jetzt war aber auch schon die höchste Zeit, fortzu­
kommen. wenn er von dem Gärtner, der doch ben Verlust
seiner Kleider bemerken mußte, nicht ertappt werden und
wenn er den Zigeunern folgten wollte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 3 ]
6. Mai 1900.
Kesterrrerchische Kvcriren-Zeitung.
Ortsgruppe Wieden. Borsitzende: Frau Henriette Bartl
Floraqasse; Sie llv 7erlreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert
IV. Victorgasse 15.
Ortsgruppe Margaretheu. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller. Laurenzgasse 12.^
Hiermit veröffentlichen wir das Programm zum Familien-
Abend, verbunden mit einem WohltdätigkeitS-Fest zu
Gunsten Ärmer und Dürftiger des V. Bezirkes in N i e g e r's
Saallocalitäten „Zu den drei Engeln", IV. Große Neugasse 36
am Donnerstag, den 10. Mai 1900, abends 7 Uhr:
„Hoch und Deutschmeister", Marsch von D. Ertl.— „Mondnacht
auf der Alster", Walzer von O. Fetras.— Ouvertüre zur Operette:
„Orpheus in der Unterwelt".— Begrüßung durch die Vor­
sitzende Frau Toni Schmolek.— „In der Spinnstube", Polka
franxaise von I. Hermann.— „Volksstimmeu", Walzer, der
christlichen Partei gewidmet von Gustav Schmolek.—
„D' hoamliche Liab" (Duo), steierisches Lied von F. Enslein.—
„Deutsches Blut", Marsch von Nickl.— „Stern meines Lebens"
von Nickl, Zithervorträge der Zithermeistcrin Frl. Valerie Fischer
und Herrn Franz Langheiter.— „Zapfenstreich", Tonstück
von A. Jungmann.—
„Wenn Frauen weinen."
Lustspiel in 1 Aufzug.
Champly Herr Rudolf Greßl.
Delphine, seine Frau.. Frau Melanie Stegbauer.
Ald-rt von Rieux .... Herr Ludwig Rauscher.
Eloiilde, seine Frau... Frl. Poldi Schottenberger.
Jean, Kellner Herr Adolf Brimich.
„Tausend und eine Nacht", Walzer von I. Strauß.
„Struwelpeter."
Kinder-Oper in 1 Act von Hermann Quiquerez.
Struwelpeter Karl Keim.
Mizzi Marie Höcker.
Liefert..-- Sidonie Kern.
„Llomeuts Llusiesls" von F. Schubert.— „Der kleine
Joschko", Soloscene, vorgetragen von Herrn Josef W ö cb i n g e r.
— „Leichtes Blut", Polka schnell von I. Strauß.— Production
auf dem Niederrad der Kunstfahrer Gebrüder Windsperger.—
Großer Juxbazar.— Tanzkränzchen.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomcna
Ustyanowicz, Stumvergasse 11.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilserstraße 107.
Die Vorstehung der Ortsgruppe M a r i a h i l s beehrt sich
zu dem am Sonntag. K. Mai, um 8 Uhr abends, in den
Pracht-Sälen des Hotel Wimberger, XV. Neubaugürtel 3t,
stattfindenden Maisest, verbunden mit Concert. scenischem Prolog,
humoristischen Vorträgen und Tanzkränzchen höflichst einzuladen.—
Programm: Concertcapelle Sitter (vormals Fahrbach):
„Wiener Bürgermeister-Marsch" von I. F. Wagner, Ouvertüre
„Alpenblume" von Titl, „Sonntagsruhe," Walzer von Anton
Sitter; Scenischer Prolog, verfaßt von Gustav Mocker (der
Sprecher ein armer Häusler aus Aggsbach a. d. Donau: Herr
Mocker); Gesangs-Vorträge des Gesangs-Chor des „Welt-Blatt"
unter Leitung des Chormeisters R. H u st a k; Lieder, gesungen von
Frl. Helene Slavik; Vortrag des Herrn Adolf Rakowitsch,
Mitglied des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.— Zum Schluffe
Tanzkränzchen.— Tanzmusik ebenfalls von der Elitecapelle
Anton Sitter.— Reich ausgestatteter Glückshafen.— Serpen­
tinenwerfen.— Tanz-Arrangement: Tanzmeister Alois Freuden-
reich.— Christliche Damen und Herren al» Gäste willkommen!
— Karten im Vorverkauf für Mitglieder 60 Heller, Gastkarten
1 Krone, Abends an der Cassa ohne Ausnahme 1 Krone.— Karten
im Vorverkaufe bei Frau Filomena U st y anoW i c z, VI. Stumper­
gasse 44, Frau Karoline S ch e i b e r, VI. Königsegggasse 6 und
beim Portier im Hotel Wimberger.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanreriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Die Tagesordnung der bereits angekündigten
F r a u e u- V e r s a m m l u n g am Montag, den 7. Mai,
>/28 Uhr Abens, in W i m b e r g e r's Saallocalitäten, XV. Neu­
baugürtel 34, lautet: Eröffnung durch die Vorsitzende Frau Karoline
Singer.— Begrüßung durch den Beirath, Herrn Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten Josef Gregorig.— Vortrag des
Herrn Gemeinderathes Dr. Josef Porzer.— Ansprache des
Herrn Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Dr. Roben Pattai.
— Rede Sr. Durchlaucht des Prinzen Alois Liechten st ein.
— Rede Sr. Hochwürven Herrn Josef Heidenreich.—
Schlußansprache der Vorsitzenden.— Eintrittskart en sind
zu haben bei der Vorsitzenden der Ortsgruppe, Frau Karoline
Singer, VII. Burggasse 46; Frau Fanny Zeininger,
VII. Ulrichsplatz 2; Frau Therese Pichler, VII. Stuckgasse 8,
und beim Ortsgruppen- Beirathe Herrn Josef Gregorig.
VII. Mariahilserstraße 24.— Christliche Frauen und Herren als
Gäste herzlich willkommen!
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertrelerin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Josefstadt beehrt sich mit-
zutheilen, daß im Monate Mai keine Frauen-Versammlung im
achten Bezirke abgehalten wird. Erst im Juni, nach den Wahlen,
findet eine große Versammlung der Ortsgruppe Josefstadt, wie dies
dann näher bckanntgegeben werden wirb, statt. Die ?. N. Mit­
glieder wollen dies freundlichst zur Kenntniß nehmen.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtenstetnstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Z ei t h am m e l, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m ann, Himbergerstraße 61.
Am Mittwoch, den S. Mai um 6 Uhr abends, veran­
staltet die Ortsgruppe Favoriten eine Frauen-Versamm­
lung in W i n z i g's „Luisensaal", X. Himbergerstraße 79 (Ecks
derQuellcngasse). Sprechen werden dabei Abgeordneter Bie loh law ek
und Bürgerschulkatechet Hochwürden Mauß.— Im Anschluß daran
gemüthltchc Unterhaltung! Die geehrten Mit­
glieder werden höstichst gebeten, möglichst vollzählig zu erschienen.
Herzliches Willkommen allen christlichen Gästen, Herren und
Damen!
Ortsgruppe Simuteriug. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellverlreterin: Frau Karoline F icke y s,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneid er, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer. Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marte Llszkay, Linzerstraße 87; Stellvertrelerin: Frau Anna
P e z 0 l d, Krenmayergasse 4L.
, Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl. Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Für F r e i t a g, den 11. Mai ist die I a h r c s- Ver­
sa m m l u n g der Ortsgruppe Rudolfsheim anberaumt, und zwar
wird selbe in Hofer'» Restauration. XIV. Johnstraße fRudolfshöhe),
um 6 llhr abends stattfiuden. Sprechen werden Bundespräfidentin
Frau Emilie Platter; Vorsitzende der Ortsgruppe Meidling
Frau Bertha Schneider, die R-ichsrathradg-ordneten Prinz
Alois Liechtenstein. Richard Weiskirchner und Ernst
Schneider, Redacteur von O s l e r.— Bürgermeister Dr. Karl
Lueger hat sein Erscheinen zugesagt.
Ortsgruppe FünfhauK. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellvertrelerin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakriug« Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Die für Mittwoch, den 2. Mai geplant gewesene Monats-
Zusammenkunft mußte bis auf weiteres verschoben werden, da Vor­
sitzende Frl. Anna K 0 u h a u t nicht unbedenklich erkrankt ist. Nach
deren Genesung erfolgt dann Bestimmung eines neuerlichen
Termine».
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII,
Hernalser Hauptstraße 77.
In Gschwandner's Etablissement veranstaltete am
28. April die Zitherlehrerin Frl. Käthe S ch u m itzk y einen Vor­
tragsabend ihrer Schüler und Schülerinnen, der die kühnsten
Erwartungen weitaus übertraf. Frl. S ch u m i tz k y ist unseren
Leserinnen gewiß gut bekannt. Gab es doch im Bunde kein großes
Fest, an dem Frl. S ch u m i tz k y, die, wie bekannt. Cassierin der
Hernalser Ortsgruppe ist, mit ihren so kunstverständigen Schülerinnen
und Schülern nicht durch Ztthervorträge theilgenommen hätte. Wir
hielten es daher für eine Pflicht, in unseren letzten Nummern auf
das Fest aufmerksam zu machen, galt cs ja, der wackeren Cassierin
und tüchtigen Zithermeisterin einen Bewert der Werthschätzung zu
geben. Ein wackeres Beispiel des treuen bundesschwesterlichen Zu-
iammenhaltens gab die erste Bundcsschwester, Frau Bundespräsidentin
Emilie Platter selbst, indem sie das Zitherconcerr durch ihren
Besuch auszeichnete.— Nachstehend der knappe Bericht über die
Vorträge selbst. Die Eröffnungsnummer war „Brigade-Marsch" von
V. H l a d k y, vorgetragen auf 55 Zithern, 1 Cello, 4 Violinen und
1 Guitarre. Der stürmische Beifall, den das Stück fand, war gewiß
gerecht, denn die Aufführung ließ nichts zu wünschen übrig. Hierauf
folgte ein steierisches Lied „I Han di so gern" von A. Altmann für
5 Zithern. Al» Abwechslung kam hierauf ein humoristischer Gesangs­
vortrag des Herrn C. L. Zwe r enz vom Kaiserjubiläums-
Stadtlheater. Daß man dabei riesig viel lachte, wird sich jede Leserin
denken können. Außerdem wurden dann noch zum Vortrage gebracht:
I. Stanislaw „Ein musikalischer Scherz" auf 30 Zithern; das von
Frl. I. G a e r t n e r, den Herren P i s ch t a und W u r s ch t und
der Concertgeberin zum Vorträge gebrachte wunde,bare Tonstück
von E. I- Niki „In dunkler Nacht"; ferner überraschte uns
Frl. S ch u m i tz k y mit zwei gelungenen Transcriplionen: Gust.
Richters „Goldelse" und den Buren-Marsch— der stürmischen Bei­
fall erntete und wiederholt werden mußte; ein Strclchzitherstück
„Melancholie" von Amon, das geradezu mustergillig vom Zither-
virtuosen Herrn Kucher, den Brüdern Kittel und dem Frl.
S ch u m t tz k y gespielt wurde; ferner noch I. H. Kirsteneder's
gelungener „Chinesischer Marsch". Abgesehen von der ganz guten
Aufführung dünkt uns die letzte Nummer weniger „chinesisch" als
vielmehr „spanisch" gehalten zu sein. Zwischen den einzelnen Zither­
vorträgen waren noch cingeschoben: eine Declamation der Frau
Mali S t anz i g vom Jubiläumstheater, das prächtig geschulte
„Kantilli"-Quartett und Männerchöre des Gesangvereines „Habs­
burg". Zum Schluß, kam noch der Serpertin- und Flamme,itanz
von Frl. Laura S e i d t- M e i e r. Zwei Nummern mußten weg­
bleiben, da das tanzlustige junge Volk absolut zum Tanz drängle,
der denn auch recht ausgenützt und von Herrn Karl Veleta
liebenswürdigst geleitet wurde. Es war fast Tag, als die letzten
Gäste nach Hause gingen.— Von Ehrengästen, die wir dort sahen,
haben wir noch zu erwähnen: Herrn Bürgermeister Dr. L u e g e r
mit Abgeordneten Herrn Professor Sturm, Herr und Frau Gasser,
Frau Rosa D 0 b e k und Frl. Tochter, Frau Kühnel und Frl.
Tochter, Frau Wolf, Herrn S ecretär K l i e r, die Zithermeisrer:
Stanislaw, Niki und Kasteneder. Zum Schluffe er­
wähnen wir noch einmal: Es war ein recht schönes Fest, möge auch
das Reinerträgniß ebenso glänzend ausgefallen sein für unsere
brave Cassierin der Ortsgruppe Hernals, die diesmal wieder be­
stätigte, daß sie auch in ihrem Berufe tüchtig und fleißig ist.
k. m.
Frl. Käthe S ch u m i tz k y gestattet sich, auf diesem Wege
ihren besten Dank auszusprechen für die allgemeine, vielseitige Unter­
stützung. die ihrem Vortragsabend zu Theil wurde. Insbesondere
dankt selbe all den Ehrengästen, sowie den Mitgliedern des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes, welche so zahlreich zu ihrem Feste
gekommen waren. Für das ganze Leben wird dem Fräulein dieser
Beweis freundschaftlicher Gesinnung eine ihrer liebsten Erinne­
rungen sein.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Siellvertreterin: unbesetzt.
Die Ortsgruppe Währing hält im Laufe der nächsten Woche
eine Versammlung ab in N e u st i s t am Walde. Deren
Tagesordnung ist noch nicht genau festgestellt und gelangt daher
kurz vorher in den christlichen Tagesblättern zur Veröffentlichung.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll.
Hauptstraße 23; Stellvertrelerin: Frau Gertruds Fab i an ek.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny Sch öl l ina e r.
Hauptstraße 62.
Die Organisation des C h r i st l i ch e n W i e n e r F r a u e n-
Bundes besitzt den unleugbaren Vortheil, daß selber in seinen
Ortsgruppen einzelne Krystallisationspunkte hat für die so rühmens-
werihen Bestrebungen und Bemühungen der weithin verstreuten Mit­
glieder, sowie der Ortsgruppen-Vorstehnngen. Es muß jederzeit an­
erkannt werden: Allerorten erfüllen die Damen, welche freiwillig das
mitunter beschwerliche Amt der Leitung eines Bundesthellcs auf ihre
Schultern genommen haben, ihre Pflicht in selbstloser Weise, ja meistens
mehr als ihre Pflicht. Dies vorausgeschickt, betrachten wir es aber als
keine Hintansetzung anderer Ortsgruppen, wenn wir sagen, daß eben unter
den Ortsgruppen immerhin etwelche besonderes Lob verdienen, theil-
weise in den Verhältnissen, theilweise in den Leistungen begründet.
Und so möge es uns nicht als Präoccupation ausgelegt werden,
wenn wir die außerordentlichen Verdienste hervorhcben, gelegen in
der Gründung und in der Führung der Ortsgruppe Mödling. Da
sei kein Name genannt, keine Person an und für sich gelobt— einer
Reihe von wackeren Damen gebührt der Lorbeer des siegreichen Ge­
deihens des Christlichen Wiener Frauen-Bundes in der Stadt am
Fuße des, uns schon durch seinen Namen ltebwerthen Waldeshügels
Liechtenstein.— Zu diesen Betrachtungen regte uns der Verlauf der
I a h r e s- V e r s a m m l u n g der Ortsgruppe Mödling an,
welche am 29. April so viele der Bundesschwcstern nebst einer
Corona von Ehrengästen im Saale des „Hotel Mödling" vereinigte.
Dieser eifrigen Antheilnahme ward auch seitens der Vorsitzenden
Frau Anna Kindermann in ihrer Begrüßungsansprache
dankend gedacht. Die Frau Vorsitzende blickte dann zurück auf das
Leben und Weben der Ortsgruppe im vergangenen Vereinsjahre und
gab bekannt, daß bereits 450 Frauen und Fräuleins sich »m die
Fahne des Vereines geschaart haben. Auch den Rechenschaftsbericht
brachte selbe zur Kenntniß der Versammlung, dem einstimmig das
Absolutorium crtheilt wurde. Die Frau Vorsitzende theilte auch mit,
daß Prinz Alois Liechtenstein sein Ferbleiben durch seine
Anwesenheit beim Wiener Bauerntage entschuldige.— Unter der
Leitung der Bundespräfidentin Frau Emilie Platter erfolgte
sodann die Neuwahl der Vorstehung. Gewählt wurden als: Vor­
sitzende Frau Anna Kindermann; Stellvertrete rin Frau Fanny
Sch öl l i u g c r; Schriftführerin Frl. Fanny Raab; Cassierin
Frl. Louise Bauer; als Beiräthinncn die Frauen Elise Amann,
Lidwina Heiß, Paula K e m e t t e r, Theresia Raab, Anna
de S 0 y e, Frl. Wilhelmine Seibt; als Beirath der hochwür­
dige Herr Pfarrer Ferdinand Hermann; als Delegiere die
Frauen Anna D e i s e u h 0 f e r, Magdalene Schuh, Eleonore
Vogt, die Frls. Marie D a u b e r, Louise Perl, Emma
v. Sögner, Amalie Stamme!, Charlotte S t a m m c l.
Als Hilfs-ComitS wurden cooptirt die Domen: Kick, L e h r n e r,
Rumpler.— Nach der Wahl nahm Hochwürden Pfarrer Her­
mann das Wort, um die Frauen zu versichern, daß er seinerzeit
die Stelle als Beirath mit Freuden übernommen habe und sie ebenso
gerne auch weiter behalten werde, um zum Besten der Ortsgruppe
nach Kräften beizutragen.— Ausgezeichnet ward die Versammlung
in außerordentlicher Art durch eine prächtige, akademisch-vollendele
Rede des Herrn Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Landes­
ausschusses Dr. Albert Geßmann. Ueber das Thema der modernen
Frauenemancipation ließ der Herr Abgeordnete ausführliche und
belehrende Auseinandersetzungen hören. Er ließ die Forderungen der
Blaustrümpfe und Frauenrechtlerinnen Revue passiren und bezeich­
net! das Meiste davon als baren Unsinn, manches al« berechtigt und
Nr. 18. Seite 3.
durchführbar. Begreiflich fand er das Drängen der weiblichen Welt
nach dem Broterwerb, was allerdings wieder das vermehrte Herab-
drücken der Löhne und Gehalte der Männer nach sich ziehe— also
ein gefährlicher oireulus vitiosus. Doch kam er zuletzt doch auf das
einzig Richtige, auf die eigentliche Bestimmung des Weibes als Haus­
frau und Mutter. Schließlich wies Dr. Geßmann die sonder­
bare Ansicht der Gegner zurück, als wenn gerade die christlich denkende
und fühlende Frau kein Recht hätte, sich im öffentlichen Leben als
Vertheidigerin der hehrsten Güter, von Religion, Familie und
Vaterland, zu bethätigen. Aus diesem Grunde begrüße er auch mit
Genugthuung das Wachsen und Blühen des C h r i st l i ch c n
Wiener Frauen-Bundes und seiner Ortsgruppen. Er
wünsche dem Bunde eine gleich schöne Zukunft und dasselbe er­
hoffe er insbesondere für die Ortsgruppe Mödling. Durch Erheben
von den Sitzen und begeisterte Zurufe ward dem Herrn Abgeordneten
inniger Dank gesagt.— Frau Bundespräfidentin Platter wandte
sich an die Mödlinger christlichen Frauen mit herzlichen Worten.
Selbe sprach der Frau Vorsitzenden, sowie allen Porstandsdamen
und Mitgliedern und dem Herrn Beirath anerkennenden Dank aus
und illustrirte dann noch die Angriffe und Vorwürfe der dreieinigen
Fein'e des christlichen Volkes, welche es nothwendig machen, daß
alle Gutgesinnten dagegen Front machen in unentwegter, unerschütter­
licher Einigkeit.— Ueber Wunsch der Frau Vorsitzenden ver­
las Bundessecretär Herr Franz K l i e r den ziffermäßigen Ausweis
über die bei der C e n t r a l e für die Ueberschwemmten des.Jahrcs
1899 eingelaufenen Sammlungsbeträge. Dieser Ausweis zeigt E i n-
nahmen im Betrage von fl. 489.20 (darunter fl. 175 als Er-
gebniß der Sammlung der Ortsgruppe Mödling), Ausgaben
an Fracht, Porto rc. fl. 37.61, an Unterstützungen für 19 nothlcidende
Gemeinden fl. 435, Cassarcst fl. 16.59, welcher laut Beschluß der
Centralleitung zur Anschaffung von Saatfrucht für verarmte Bauern
verwendet wird.— In sichtlicher Rührung begann die Frau Vor­
sitzende die Schlußansprache. Nochmals dankte sie Allen auf das
wärmste und schloß mit der frohen Zuversicht, der liebe Gott werde
der Ortsgruppe Mödling auch in diesem Jahre seinen Schutz und
Schirm angedeihen lassen.— Somit war die Versammlung zu Ende
und es kam ein „Gemüthliches": Herr Schweizer befleißigte
sich als flotter Clavierspieler, Frau Kemetter und Herr Hild
sangen wurderbare Duo, Herr S chöl l i u g e r trug ganz groß­
artig mehrere gediegene Lieder vor. Aber auch einen Damenchor
hat die Ortsgruppe Mödling; dieser zeigte in seinem Auftreten eine
bemerkenswerlhe Sicherheit und verständnißvolles Studium. Bejubelt
ward Herr Streintz, als er sich ans Clavier setzte und die
Klänge des Luegerliedes ertönen ließ. O diese jungen Damen! Sie
ruhten nicht eher, bevor nicht auch ein kurzes, unschuldige» Tänzchen
gewagt wurde. Ende gut, alles gut!
Inneres und Aeutzeres.
W i en, 3. Mai 1900.
Näher und näher kommen die Tage der Wiener
Gemeinderathswahlen und immer höher wogen die Wellen
der Agitation. Alle um Wien werbenden Parteien probiren
ihr Glück im Kampf, Versammlung folgt auf Versammlung,
Rede auf Rede. Die „Fortschrittlichen," die Judenliberalen
unter anderem Namen— die Socialdemokraten unter Judas
Knute— die alleinteutschen Mannen im Gefolge von
Ganzgott-Schönerer und Halbgott-Wolf. Dieses politische
Charakter-Dreieck zeigt sich immer fester construirt— bis
nach den Wahlen. Am siegessichersten ist— Bramarbas-
Wolf— der vertheilte schon die Wiener Mandate und ver­
langte für die Wurzelhaften, bescheiden „wie er schon ist,"
ein Drittel der zu habenden Gemeinderathssitze. „Da hat
die Einbildung einen gnädigen Herrn gespeist"— so meint
ein altes Wiener Sprichwort— wahrhaftig die Einbildung,
denn äo kuolo werden sich der Wolf und Cohnsorten nicht
satt essen an dem Abfall der Wiener Wähler.— „Los von
Oesterreich!"— Dieser Ruf sollte in der Reichshaupt- und
Residenzstadt Gimpel fangen L O nein— jeder Wiener, der
seine Vaterstadt liebt, wird nichts zu thun haben wollen mit
jenen Verräthern, welche der Kaiserstadt an der Donau
zum erhabenen Sitze eines nördlichen „Regierungspräsidenten"
und zum Range einer Provinzstadt erster Güte zu verhelfen
beabsichtigen.
Auf die mitunter recht ungemüthlichen Verhandlungen
der Landtage wird nun in allernächster Zeit die zweifelhafte
Unterhaltung im österreichischen Reichsrathe folgen. Die
von der Aufhebung der Badeni-Sprachenordonnanzen influen-
zirten Tschechen gedenken eine lange Obstruction zu thun—
sie wollen der Regierung das „Körberl" höher hängen, um
Excellenz Koerber nieder zu kriegen. Doch werden sie
wohl nicht viel ausrichten, da ihre slavischen Brüderlein,
die P 0 l en, voraussichtlich nicht mit dabei sein werden, bei
der „Verstopfung" des Staatsgetriebes— sie brauchen es
zu nothwendig für „Landeszwecke". Sie brauchen ihre Zeit
zum Jammern über das .^iiiis xolonintz", was kümmert
sie ein phantasievolles »ststnjz botiömiatz"?
Kaiser Franz Josef in Berlin— dieser Fürsten-
besnch führt eine weltbewegende Sprache mit kurzen Worten:
Habsburg und Hohenzollern vereint sind unüberwind­
lich in Ost und West. Das Klirren der Waffen ist in der Politik
der beste „Wink mit dem Zaunpfahl."
Und was gibt es denn sonst Neues ringsum? Eigentlich
nicht viel: In Paris hatten einige Bauten der Weltaus­
stellung den kecken Einfall, dem menschenrechtlerischen Handels­
minister zu Trotz einzufallen, und so ein Dutzend Menschen ins
große Zukunftsreich zu befördern, wo es aber sicherlich keinen
Einsturz und Umsturz und keinen Classenstreit gibt— auch ein
Trost!
Dort unten im fernen Afrika siegen die E n g l ä n d e r
noch immer fort, so wie seinerzeit die Spanier auf Cuba. Hoffent­
lich wird sich dabei auch das gleiche Ergebniß einstellen: Eine
dauernde Schwächung der fraglichen britischen „Culturnation."—
Unterdessen soll der König von S ch W e d e u den „civilisirenden"
Läuderscyluckern jenseits des Oaual la mauelio Recht gegeben
haben— hatte er etwa au» der diplomatischen Schule geschwätzt
und ausgeplaudert, wie das monarchische Europa sich solidarisch
fühlt gegenüber zweien „solcher Freistaaten"? V. L.
Niederösterreichische Landesversiche­
rungsanstalten.
Im Laufe des I. Quartals 1900 wurden folgende Resultate
Lebens- und Rentenversicherung: 2741 aus­
gestellte Polizzen mit 4086 Millionen Kronen Capital und 10.517
Kronen jährliche Rente.^
Brandschadenversicherung: 2878 ausgestellte
Polizzen mit 26,385.127 Kronen Versicherungswerth.
R i u d v i e h v e r s i ch e r u u g: Neu beigetretene Mit­
glieder 2434, neu versicherte Rinder 8072 Stück mit 1,777.931 Kronen
Versicherungswerth.-^^
Am 31. März 1900 aufrechte Versicherungen (m runden
Zahlen! Lebensversicherung: 14.900 Polizzen mit 21
Millionen Kronen Capital und 80 600 Kronen Rente.
II. B r a n d s ch a d e n v e r s i ch e r ung: 42.504 Polizzen
mit 500 Millionen Kronen Versicherungswerth.
III. Rindviehversicherung: 34.142 Mitglt-der
mit 121.894 versicherten Rindern im Versicherungswerthe von 27
Millionen Kronen.


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 18.
Kesteweichische Ivauen-Ieitung.
6. Mai I90l>.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Isrühlingsluppe. Schneide junge Bohnen sehr fein, das
Grüne vom Svargel in halb Finger große, längliche Stückchen,
gib kleine Carfiolrosen und grüne Erbsen dazu, siede alles in Salz­
wasser, laß in einer Casserole Butter zerschleichen, gib ein paar
Löffel Mehl daran, daß es schön gelb wird, gieße es mit Rindsuppe
ab, laß cs mit noch einem Stückchen Butter und Salz sieden, gib
obiges mit gebackenen Erbsen in den Suppentopf und richte die
Suppe darüber an.
Leöerkriopf. k, Kilo Kalbsleber wird rein gewaschen, der
Haut entledigt, aus den Sehnen geschabt, mit einer Zwiebel, etwas
Citronenschale und etwas Petersilie fein gewiegt, dann 170 Gramm
Butter, oder gutes Abichöpffctt, schaumig gerührt, 7 bis 8 Erdotter
nach und nach dazugerührt, dieses mit der Leber, Salz und Pfeffer,
und drei abgeriebencn, eingeweichten und wieder fest ausgedrückien
Milchbroten'durcheinander gemischt. Hieraus wird der steife Schnee
von den Eiern darunter gezogen, eine Form wird gut ausgestrichen,
mit Reibmehl panirt und alles im Rohre dreivieriel Stunden ge­
backen.
Scöackene Kat'Ssohren. Die Kalbsohren werden über die
Spiritusflamme gehalten, damit die feinen Härchen absengen.
Selbe werden dann in Fleischbrühe mit Suppenkräulern weich ge­
kocht, alsdann mit dem Schaumlöffel ansgetwben und oben einige-
male sein eingeschnitten, doch so, daß das Ohr ganz bleibt, dann
mit Salz und Pfeffer bestreut, in abgeschlagene Eier getaucht, in
Bröseln panirt und eine halbe Stunde vor dem Anrichten aus
heißem Schmalz schön?gelb gebacken.
Sellerie glafirt Schneide 8 bis 10 kleine Sellerieköpfchen
schön rund und lege sie bis zum Sieden in kaltes Wasser, dann
siede sie 20 Minuten in Rindsuppe, nehme sie heraus und lege sie
auf ein Sieb zum Abtrocknen. Gib in eine sehr flache Casserole ein
Stück Butter, sechs Löffel gestoßenen Zucker, die Sellerieköpfchen
und soviel braune Suppe, daß sie etwas darüber geht, lege ein mit
Butter bestrichenes Papier darauf, lasse sie weich dünsten, richte sie
in eine Gemüse-Schüssel, lasse die Sauce auch noch dicklicht ein­
kochen und gib sie darüber.
Kkeckerk-Wehkspeise mit geräuchertem Schellfisch. Mache von
einem Nudelteig Fleckerl, siede sie in Salzwasser, seihe sie durch ein
Sieb und gieße kaltes Wasser darüber. Dünste sie ein wenig im
Butter, streiche eine Casserole mit Butter aus, gib eine Lage von
einem im Salzwasser gesottenen, geräucherten, von Gräten ausgelösten
und aufaezupften Fisch, etwas fein geschnittene Limoneschalen und
so fort als der Borrath reicht, sprudle vier Eier mit etwas gestoße­
nem Gewürz, Salz und Rahm ab, gieße dies darüber, lasse es backen,
bis es schön ausgegangen ist und servire es sogleich.
Gesundheitliches.
Ein ganz vorzügliches Mhcumatismusmittel liefert uns der
G i s t s u m a ch (Illlus tvxieoäeuäroii), ein baumartiger Strauch
Nordamerikas, zu dessen Verwandten in Europa u. a. auch der als
Zierbaum cultivine Gerbeniumach oder Essigbaum gehört. Die
frischen Blätter des Giftsumachs liefern, sowie die Arnicapflanze,
zweierlei Tinkturen, nämlich für den äußerlichen und für den
innerlichen Gebrauch. Die entere darf nie unverdünnt
angewendet werden; man milcht sie für Einreibungen im Verhält-
niß von etwa 20 Tropfen auf 3 bis 4 Eglöffel Wasser, für Um­
schläge aber, welche st ets lauwarm zu appliciren
sind, im Verhällniß von 20 Tropfen auf '/? bis Liter
Wasser. Für den innerlichen Gebrauch sind immerhin die Kügelchen
(kdus tor. der 6. Tecimale) am tnquemsten, wie dies bereits bei
der Arnica hervorgehoben wurde- Die Bezugsquelle ist dieselbe,
welche bei Arnica angegeben.— Im Rheumatismus ent­
salter Ullus eine wahrhaft erstaunliche Heilkraft, u. zw. sowohl im
acuten als auch im chronischen. Die Haumrichtschnur für
seine Anwendung geben folgende Anzeigen r E n t st e h u n g des
Leidens durch feuchte Kälte, Verschlimmerung
inder Ruhe (besonders vor Mitternacht) und bei Beginn
einer Bewegung (z. B. beim Aufstehen vom Sitzen, Be­
wegung eines länger ruhenden Glieds rc.), aber Besserung bei fort­
gesetzter Bewegung; Lähmigkeils- oder Taubheits-
gc süh l im leidenden Gliede.— Im acuten Rheumatismus
reicht man zweistündlich von der Wasserlösung (3 bis 5 Kügelchen
in h, Deciliter Wasser; s. Arnica), im chronischen dagegen
täglich zweimal 3 bis 5 Kügelchen trocken (unter die Zunge, wie
bei Arnica). W a r m h a l t e u des schmerzenden Gliedes durch
Watte, Werg, Flanell, nicht aber durch k ü n fl l i ch erwärmte
Umhüllungen, ist ein Haupterfoiderniß. Selbst vollständige Lähmungen
infolge von Rheumatismus finden in Uhus ein fast nie versagendes
Heilmittel. Die äußerliche Tinktur ist gewissermaßen— in
vielen Fällen— als eine oft nothwendige Fortsetzung und Ergän­
zung der Arnica zu betrachten. Sie wird gegen die Folgen von
übermäßiger Dehnung und Zerrung der Ge­
lenk bä n der und der Muskeln zu Einreibungen und
Umschlägen angewendet, vorausgesetzt jedoch, daß die etwa vorhan­
denen entzündlichen Symptome (starke Röthe, schmerzhafte
Geschmulst) bereits durch Arnica beseitigt sind. Ldus ist also hier
das Folgemittel der Arnica und vollendet die Heilung, wenn diese
letztere dies nicht zu bewerkstelligen vermochte. Zu dieser Art von
Leiden gehören: F e h l t r e t e u (Verstauchung), Verrenk u n g,
Verheben (Kreuzschmerzen danach, Tragen schwerer Lasten
u. dgl.), M u s k e l s ch m e r z e n infolge angestrengten Gehens,
Springens, Arbeitens, R ü ck e n m a r k e r s ch ü l t e r u n g durch
Tressprung, Fall auf den Steiß rc.— Selbstverständlich müssen bei
bedeutenderen Verletzungen neben den lauwarmen Umschlägen auch
die Kügelchen (wie bei Arnica angegeben) innerlich angewendet
werden, welch letzteres sogar die Hauptsache ist.— Ulms zeigt sich
auch hilfreich gegen die Anschwellung der Fußknöchel
u n d F ü ß e, wie sie nicht selten nach langem Sitzen (z. B. auf
Reisen) einiritt, sowie es auch überhaupt gegen alle Beschwerden
unb Leiden angezeigt ist, welche ihre Entstehungsursache in Durch-
näs s u u g haben, wie im Baden, Hantiren im Wasser, Nabwerden
des warmen Körpers durch Regen u. a. m. U r m.
Hauswirthschaft.
Isisch-Larvonaden, -Krapferk, -Lroquettcn, -Würstchen,
IZeiguets ic. Diese können sowohl aus frischem, wie auch aus b-
reits gekochtem Fischfleisch gemacht werden. Das Fleisch wird sorg­
fältig entgrätet, sein gewiegt oder faschirt, wozu feingewiegte grüne
Kräuter, Citronengelb, nach Belieben Salz, Muscat und Pfeffer
gegeben werden. Dieses Fisch-Fasch oder -Farce rührt man in einen
leichten Abtrieb von Butler und ein paar Eiern, formt daraus,
was man eben machen will, panirt dann die Röllchen, Kräpfchen
oder Carbonaden in Ei und geriebener Semmel ein und bäckt sie
aus heißer Butter oder feinem Fett goldbraun. Man gibt diese
Fischgerichte zu grünem Salat oder warmen Gemüsen.
Isifchsalat aus Kifchrestcn. Hiezu sucht man die schöneren
Fleischstückchen aus, entfernt Grälen und Hautrestchcn, blättert das
Fleisch fein, gibt dazu etwas feinblätterig geschnittene Kartoffel,
etwas abgekochle Sellerie, Zwiebel, wenn vorräthig, etwas nudclig
geschnittenen Schinken, Salz, Pfeffer, und gießt darüber eine Mayon­
naise- oder Ramouladen-Sauce, macht den Salat gut ab und gibt
ihn mit hartgekochten Eiern und grünem Salat garnirt zu Tisch.
Aus einfachste Art wird der Fischsalat wie gewöhnlicher
Kartoffelsalat mit Salz, Pfeffer, Petersiliengrün, Essig und Oel
abgemacht.
Kisch-Kachö. Alles übbriggebliebene Fischfleisch, gleichviel
Welcher Gattung, wird sorgfältig entgrätet, dann feingehackt auf
etwas Butter abgedämpft, dann wird der Brei wieder aus dem
Tiegel genommen. In einem zweiten Geschirr werden einige Eß­
löffel voll geriebene Semmel licht geröstet und mit Milch zu einem
dünnen Brei gekocht; das gedämpfte Fischfleisch wird hineingerührk.
Salz, Pfeffer und etwas Muscatwürze zugesetzt, das Hachä
einige Minuten ausgekocht und dann servirt. Für feinere Zwecke
kann das Hache noch vor dem Aufträgen mit zwei bis drei Eidottern
legirt werden.
Aricastse von Seefischen aller Art. Seehecht, Goldbarsch,
Austernfisch, Knurrhahn rc. werden rein geputzt, ausgenommen und
ausgespült, in beliebig große Stücke geschnitten, die eingesalzen öO
dis 00 Minuten abliegen müssen. Dann nimmt man die Fischstücke,
irocknet sie ab und setzt sie mit Wasser. Salz, Zwiebel, reinem
Wurzelwerk, Lorbeerblatt, Pfeffer und ein bis zwei Gewürznelken
zum Feuer, schäumt die Fischblühe ab und kocht die Fiiche weich.
Nun wird das Fischfleisch aus der Brühe genommen, Haut und
überflüssige Gräten werden entfernt, die Fleischstücke auf einer heißen
Schüssel schön angerichtet und warmgcstellt. Von einem Stückchen
Butter wird ein lichtes Mehleinmach mit der nöthigen Fischbrühe
angerührt, etwas feingewiegte Kapern und Sardellen nebst ein
bißchen Citronensaft damit verkocht, die Sauce noch mit etwas
Kräuteressig nachgesäuert, gut ausgekocht, über das F-ischfleisch passirr.
Will man die Sauce noch feiner haben, so wird sie knapp vor dem
Aufträgen mit Eigelb legirt.
(Entnommen dem „Seefiscb-Kochbu ch", bearbeitet für die
Wiener Küche von Frau Emilie K i e s l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft „Nordsee".)
Erziehung und Unterricht.
Unbeaufsichtigte Kinder. Man sagt, die Kinder haben einen
eigenen Schutzengel, und.es muß etwas Wahres daran sein, sonst
gäbe es nnter ihnen mehr Unglück, als dies wirklich der Fall ist.
Aber dem guten Schutzengel wird denn doch von Seite derer,
welchen die Kinder angehören, oft gar viel zugemuthet. Man sieht
oft, zumal in größern Städten ganze Rudel von unbeaufsichtigten
Kindern auf den zu Bauplätzen bestimmten Wiesen oder andern geeig­
neten Orten sich herumtummeln, in einem Zustande und von einem
Aussehen und Betragen, das dem Vorbeigehenden, wenn er sich
dafür interessirt, zu denken gibt. Aber auch anderswo tieiben sich
unbeaufsichtigte Kinder herum und vergnügen sich auf eigene Art.
Sieht man nicht oft kleine Knirpse an aufgescbichteten Bauhölzern
herauf und hinab klettern oder gar schaukeln? Sie haben keine
Ahnung von der Gefahr, welcher sie sich aussetzen; aber wie man­
ches Beispiel kennt man, daß dergleichen Kinder verletzt oder zer­
drückt worden sind! Und wer hätte ferner nicht schon gesehen, wie
rohe Gassenjungen zum Entsetzen der Vorbeigehenden einander
durchwalken, mit Stiefelabsätzen und Fäusten trakliren und dabei
allerlei gefährliche Kunstgriffe anwenden, deren ernste Folgen oft
erst später zutage treten? So sah ich neulich einen Jungen jählings
und ohne Veranlassung einen andern, der ahnungslos des Weges
kam, anpacken, wie mit Katzenkcallen ihm ins Gesicht greifend, ihm
Nase und Mund zuhaltend und gleichzeitig versuchend, ihn zu Fall
zu bringen. Und jene armen Kinder, welche den ganzen Tag etn-
geschlossen sind, was mögen die treiben, besonders, wenn die fort­
gehend- Mutter die Zündhölzchen nicht an einem sicheren Oct auf­
hebt. O, diese Zündhölzchen in den Händen unbeaufsichtigter Kinder,
was haben sie alles für Unheil schon anqestelll!— Es ließe sich
noch mancher Beweis erbringen für die Gefahren, welchen solche sich
selbst überlassene Kinder ansgesetzt sind und die sie andern be­
reiten. Aber ist es möglich, Kinder auf Schritt und Tritt zu be­
gleiten? Gewiß nicht, ja in gewissen Fällen, die übrigens hier nicht
in Betracht kommen, nicht einmal gut.— Ost aber hätte die
Mutter Zeit, sich den Kindern zu widmen, aber keine Einsicht, keine
Geduld für ihre Aufgabe. Sie ist froh, der Rangen sobald wie
möglich los zu sein, füttert sie ab und läßt sie laufen, unbekümmert,
was sie unter sich treiben.— Für solche Kinder, die daheim keine
Leiiung, keine Aufsicht, oft auch kein Wohlwollen, keine Liebe
finden, ist die Schule, für jüngere namentlich die Spiel- oder Klein-
kinderschule, eine große Wohlthat, obschon man nicht in Abrede
stellen kann, daß letztere auch ihre Schattenseiten hat. Größere
Knaben und Mädchen, sollte man meinen, bedürften keiner Auf­
sicht mehr, und es ist dies, bei gut gearteten meist auch der Fall,
besonders bei Mädchen; aber man hat Beweise genug, daß viele
Jungen gerade in den Flegeljahren die tollsten, gefährlichsten Streiche
verüben und doppelte Aufsicht brauchten; die Entschuldigung, „es
wächst sich schon aus" trifft nicht immer zu; ein zu allerlei Roh­
heiten aufgelegtes Bürschlein verspricht für die Zukunft wenig Gutes!
W. K. („Schweizer Hauszeitung.")
Einladung
zur Feier des Schutzfestcs des hl. Joseph in der
St. I o se p h- v o l i v k i r ch r ;u Weinhalls, XVIII,
(vom 6. Ins 13. Mai 1900).
Sonntag, de« 6. Mai 1900, !> Uhr vorm.: Festpredigt und
- Hocvamt (hl. Messen: '/«7 Uhr, 8 Uhr und 11 Uhr vorm.)
— Abends 7 Zlhr: Sr. Josephs-Andacht und hl. Segen.
Diese Abendandacht wird während der ganzen O c t a v e
bis einschließlich Sonntag, den 13. Mai 1900 täglich um
'/z7 Uhr abqehalten und wird Pfarrer Dr. Joseph Deckert
davei Conferenzreden halten über das Thema:
Wer ist apostolisch?
Auch die sog. „Apostolischen" in Wien sind zu diesen
Vorträgen höflichst eingeladen.
(Die Maiandacht liegin,rt am 1. Mai. 7 Ahr abends)
Pfarramt Weinhaus, XVIII., 19. April 1900.
l),-.
Joseph Deckert
Lfarr-r.
I'a.bri Ks- ^I6ä6i>1a^6ii
VII11, ckosekstsülorstr. 20-22 uz IX/2, Llssrotr 18 (osutrsls)
'I'eiepiron 4039. (K- /IX -Kj. r-Ieplivii 4038. (-K-
irr rrsrr rrrrä Ant »ssortirtorr moäsrrrstori irr- nnck »nsillirckisolisr No e L-
Nossir-.Llr-irss-ir.OLiiisllstoeesri nn äsn biUißston4>iei8srr—
riviivilirstotts W- Ir. Ir. 8t»irtsb-nrnts.
(Liodsrhslts-kstrolsuml
und
I'lim-^Iliii setklileW
lLä6tt086 üiialitätM.
f>sis rustkllung.
X-MN8N löitnvsiss.
616M6N8
VVILN
m/z, kasumoKsk^g'. 27.
Ksgrünäet 1839
d. L0LIN6LR
8W-U.kM8ül?M-sckiIi
!VIafiLtliIf8I'8ll'S886 49.
von
8o»i»-uud
ttOLsON
soLir-
^—
UW-lllMIM
IVien, IX. 6erxxw88s 14.
XV 1 s ttt
VII. La.i86r8tru.886 35
(dsi dor 8siä6v§9,886).
Lmpükilllt) 86111 r6iotlIl»,1tLA63 IsLASr
von Llsidsro, LILutolu, daokori,
0ap63, LrLxou, V1ou36U, 80K0336U,
Lindsrkloidsru und 1ouri8t)6ii-
Oc>8t,0m6U 211 I>r6i86ii.
Vrv886 ill IrauerivLrsll.
LssLsllim^vri u»6li Kla33 kivusii
24 Ltundsri.
Lokulklsläsr tu s-Nsn vrössso.
^6iu8tv
fivmungs-Kktzelienkk:
Ilbrsn, rVsoksrri st.v.
L6parut,ur6ii von 80. k r. 3.uL'wü.rt8
uut6r Ijüliri^or Ouvautio.
Urckolk Usrcken, Hürmaehsr,
Il LI. rks.ii'xssss 28 (vis-L-vio
dei' 6u.8r6ll6283.S86).
^61116 DIÖd6l
albdsutgobo, ü«.ro6k-, Soblat- und
8p6i8S2iinrn6r, politurts LLnrioti-
t,nn86n von Ä) ü. kntxv. gind mit
SjkbriAor Garknris billig 211 vsr-
ku-ukori bsim Luusttüsvlilsr
«loL.
Vl!. Sok>ortsnfsIclg.22u. Vi. 8tumpsr'g. 84.
Oainon-, Ilätielivn- nnä
Liiitler-Oollt'oelioii
8111I6 v'Olivs
18xo6l3iorL1ano1i6, Ori
ä. ü. 1.50, .80 kr. und 46 kr.
Hixsr-OsI
Lxt.ru. 8urdn6 in Orl^.- L1u.8v1i6N
ü. 90 kr., 52 kr. und 28 kr.
»r tl rrr»tur6L
xroinxi nnd billig. -- L1it§1i6d6r
eliritdlioker Vvrvino
rdsress LnsII
IZf-Lut- und
kinds»'-
Kleider,
Unlsrröoks, Sloussn, Lokürrsn
I?>Ld6Nt-d.6iN6N-.- USSSOQkSN.
VII. 3.
Vkisursvo»!!«
in grösster Ximivalil nur
sowie sämmtUoks Usäerwaren,
Usissartikslo,XIbuws, 6as- stt.sn,
Uosthg-rtsvalbllms, Reparaturen
u u,I Uuekdilläerardsiten.
XIK1N89P ^NXL80N
IVlen, VIl. llalserstrasss 8r. 58
(Loks dsr Land1i?LSSs).
Kultus ValsatL
Nöd6l-Iisotil6r
IVIvn, X. Lrlaekx»88v 63.
lürneuKt alle OattunKen speise-,
Lolilnt- null Ilsrreunimmsr in
allen stilarten.
OlavisrlLdriRi
Kanl ttambui-gei'
XVILL
V. Mt.t.6rs1.6iA 23.
Großes
Lager von
Claviereu,
Pianinos
eigener Er-
— Zeugung,
eigener Conüruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hheilzahlung.
Miethe billigst.
Achtung!
Ukren,luwelenkolä-
^biUigstsn kreisen.
Mldelw «Lälor
L. k. bssiäsrvi SoUIN-llisistsr
Wien, XV. «arlakllferstr. 164.
6rosse Luswakl! St-runeaU biMA-
«SW»»»»»»«
Asu, rsiedbaltig lluä 8par8LM 18t:
Lntkült in erprobten keeepten mit
vielen Lildern und lakeln e/ers
1?rvls L 4.8«. «Ixl.IL «.-
Vvrlsg von Mr. I/Io8vi-, Kisr.
s»«»«»»«»
XikFvröstvrroioIiiselu;
> i6(l6rö8terr6i<;tii8«Il6
l.LNVk8-VksMc«ksM68-LI18'sid7kl<
i. iijtz
2, äte
3, äis
4. äik
IV U68I t.ülIUV8 I-VIIVII»' u»u
Kenten Vkf8ictiefung8sn8tslt,
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftige« Bevölkerung hat
das Land Niedrröstrrreich mit reichen Garantiemitteln ausgcstattete Ber
sichcrungs Anftatten mitfolgendemWirkungskreizeinsLebengernfen,u.zw..
dieselbe übernimmt Versicherungen i» ganz
»I r» I I iinrl leiihani,n aus da» Leben des Menschen als: Tober­
ei. 0k8t l.3Nl>68 l-KllkN8' UNli «all-, Erleben», Aussteuer, Renten und Bo>rs-
verstcherungen. In der S-ctian R-nt-nsv°--°v- «h°
gegen zwanglose Einlagen die billigste und northei
Haft,sie Alters- und Jnvaltdatr-B-rsorgun, geboten.
^!.-0k8t. l»3NÜk8'6t'2NÜ80ll3ÜKN- dieselbe übernimmt B-rstch-rung n N'sf
V-rnieb-rimg-anst-it, "" """- '"'"«"-
U.-o-st. >.-nb°»-st-g°i-
Vkf8ieiiefUNg8LlN8tLl1, gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
bi tili' dieselbe versichert gegen Verluste, welche
IH. vvdl. l.«ll>UV8cll,r»I.aiI. IUI Viehbestcern durch Umstehen oder Nolh-
k?MlivikilVK8iellKl'UNg, schl°chtnng van Rindern entstehen
VsrsratisrnuASbsärrri-urrgarr ^ürrstr^. vrürrrrorr billig, klrrbackingits Kiobarlreit ckurair
cknir tübarnürsr ckor .rnstalloii nts „U rr« »r t 4 4 V N v 111 8 414: rr 4 Asbotsrr.
>m<1 Xttltl,i4ll4N88vIl6in« 1c«8t<;illN8 Olllilltlivll.
8112 äer ^.N8ta1t6li: ^Vikli, I., 06i'r6NAri886 16 (baitätiau8).


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 5 ]
6. Mai 1900.
Hesterreichische Avauen-Ieitung.
Nr. 18. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung auS dem Familienleben. Von Amskie Lanna.
(Fortsetzung.)
„Du?" sagte sie, „und noch heute— was wäre denn
das? Es ist ja bald 10 Uhr. Du versprachst mir doch so­
eben noch ein Plauderstündchen am Kamin?!"
„Thut mir leid, Schatz, man bedenkt nicht immer alles
vorher. Und sich' zu, daß Du ins warme Zimmer kommst!
Die Leute müssen ihre Kinder auch immer zur Winterszeit
kriegen, wo auf der miserablen Straße nicht einmal ein
Schlitten fahren kann. Also, wenn ich länger ausbleiben
sollte, ängstige Dich nicht, 's ist nur wegen esti paar nichts­
nutziger Bursche, die lieber Holz stehlen und wildern, als
arbeiten. Der Reinhold paßt mir zu wenig auf, da muß
man ihn einmal überweisen."
Frau Pfälziuger trippelte verdrießlich über die breite
Steintreppe, nachdem das Dienstmädchen mit der Lampe
vorausgeeilt war. Sie hatte sich gefreut, den ganzen Tauf­
klatsch heute noch mit ihrem Mann durchzugehen und vor
dem Schlafengehen eine Tasse starken Th»es zu trinken, und
jetzt war er ihr davon gerannt. „Was doch diese Männer
unhöflich sind— er hätte den albernen Gang auch ein ander­
mal machen können, als in stockfinsterer Nacht," sagte sie sich,
als sie allein beim Feuer saß und häufig kleine Schlückchen
des heißen Tranks zu sich nahm.
„Therese," rief sie der Magd zu, die eben im Schlaf­
zimmer hantirte, „bleib' bei mir; der Herr mag vielleicht
noch lange ausbleiben und mir ist heute ganz seltsam bang."
„Das macht der schwere Wein, den gnädige Frau ge­
trunken haben, ohne daran gewöhnt zu sein."
„Unsinn, Therese— als ob ich mich betrunken hätte.
Was weiß ich, woher das kommt— aber ich mag nicht
allein bleiben und damit basta.. ."
Der Verwalter blieb wirklich lange fort, so daß seiner
Frau ernstlich bange wurde— schon war es elf Uhr und
noch immer kein Schritt von außen zu vernehmen. Gespannt
lauschten Frau Pfälziuger und Therese auf jeden Laut; das
Knistern des brennenden Holzes, die zeitweiligen Windstöße,
alles erschreckte ihr bereits erregtes Gemüth. Da endlich—
etwa eine Viertelstunde gegen Mitternacht kam es eilig—
in vernehmbarer Hast über den harten Schnee der Allee
getrippelt— das war allerdings nicht der schwere Tritt eines
Mannes— aber wer sonst mochte es sein... Jetzt hustete
es zwei- bis dreimal— wie ein Mensch, der nach Athen:
ringt... Der Verwalterin klopfte das Herz bis an den
Hals. Sie und ihr Mann waren nicht durch weltbewegende,
himmelanstürmende Leidenschaft zusammenzeführt worden, aber
sie waren seit zwölf Jahren verheiratet und durch die Macht
der Gewohnheit einander sehr zugethan; der Gedanke, daß
ihm etwas widerfahren sei, machte sie beben.
„Therese," rief sie fast zornig vor Schreck, „sitz' doch
nicht so faul da— nimm die Lampe und sperre das Thor
auf— es ist etwas geschehen."
Das Mädchen nahm die Lampe vom Tischchen, das sich
ihre Hernn zum Kamin gerückt hatte, und eilte die Treppe
hinab. Zitternd war die Verwalterin nachgeeilt, das Wolltuch
war ihr von den Schultern gefallen und der schlürfende Lärm
der Pantoffeln machte in dem öden St-.incorridor einen
Widerhall, als ob ihr jemand nachsetzte. Dabei pfiff der
Wind um das Dach und die Uhr schlug langsam, dröhnend
Zwölf. Die Frau fühlte im Uebermaß der Angst doppelt die
Schauer der Nacht und blickte sich fröstelnd um; aber da war
nichts zu sehen, als finstere Winkel und kahle Mauern, nur
von der Stiege herauf huschten einzelne Lichtstrahlen, als
durch den Luftzug die Lampe in der Hand Theresens zu er­
löschen drohte.
Horchend bog sie sich über das Geländer. „Vielleicht
ist es doch mein Mann" sagte sie— doch nein, das war
er nicht, und der Athem stockte ihr vollends, als sie eine
dichtverhüllte Dame erblickte, die der Magd kategorisch gebot:
„Ich muß mit Ihrer Frau sprechen!"— Ohne Weiteres ab­
zuwarten, eilte sie über die Treppe, um der verblüfft drein­
blickenden Verwalterin gegenüber zu stehen.
„Ich bin die Fürstin von Lille", sagte sie rasch, „führen
Sie mich in ein Zimmer, wo man unbelauscht ist."
Die Verwalterin, nahezu von Sinnen über die wie
vom Himmel gefallene Erscheinung, wußte sich kaum zu helfen.
Erst dann, als Ihre Durchlaucht geruht hatte, sich in einen
Fauteuil niederzulassen, kam sie wieder zu sich selbst, half
der Fürstin den Mantel ablegen und befahl Theresen, so­
gleich die Kerzen an dem Bronzeluster anzuzünden.
„Lassen Sie das", bedeutete der vornehme Gast, „wir
wollen allein sein.— Noch eines, ehe sie geht: vermag das
Mädchen zu schweigen?"
„Dafür bürge ich", lispelte Frau Pfälziuger, aufgelöst
in Unterwürfigkeit.
„Nun gut, man wird das zu würdigen wissen... Ent­
fernen Sie sich."
„Sie begreifen", wendete sie sich nun in heftiger Er­
regung an die Verwalterin, „daß nur ein besonderes Motiv
mich zwingen konnte, allein zu dieser Stunde den Weg nach
dem Pavillon zu machen, zumal ich Sie nur flüchtig kenne.
Ich muß also vor allem— ich wiederhole es nochmals—
auf Verschwiegenheit bauen können."
Die Verwalterin bejahte mit den tiefsten Verbeugungen
und die Fürstin fuhr fort: „Wir haben durch das Vorgehen
der Prinzessin Luise— ich wollte sagen, durch ihr Leiden,
das sie dauernd an den Süden bindet, großen Kummer. Be­
sonders fühlt sich mein Sohn davon ergriffen, dessen zarte
Gesundheit verschont sein will. Heute vor elf Uhr verließ ich
ihn noch wohl und eine halbe Stunde später meldet mir der
Kammerdiener, Prinz Herbert sei plötzlich so erkrankt, daß
man den Leibarzt berufen müsse. Dieser erscheint sofort und
erklärt, ich möge mich keiner Besorgniß hingeben, die Folgen
einer leichten Erkältung werden in Bälde vorübergehen. Ich
verlasse etwas beruhigt meinen Sohn, den man aus seinem
Salon zu Bette bringt, um auch mich nach meinem Schlaf­
gemach zu begeben, da— o, daß ich daran zurückdenken
muß —" und die Fürstin drückt ihre schönen Hände an ihr
marmorbleiches Gesicht,— „da, als ich an der Kapelle vor­
bei über den Galeriegang schreite, weht ein kalter Luftzug
auf mich— ich wende mich um und schaue— schaue eine
weiße, durchschimmernde Gestalt, flimmernd und ätherdurch-
tränkt, am Bogenfenster stehen. Auf meinen Aufschrei eilt
der mit dem Leuchter voranschreitende Lakai auf mich zu—
ich zeige nach dem Fenster— aber da war nichts, als ein
schlecht geschlossener Flügel, welchen der rasende Sturm auf­
gerissen hatte, um dem Mondlicht freien Einzug zu gestatten."
Der Verwalterin lief eine Gänsehaut über den Rücken,
sie sah sich schauernd in dem geräumigen Zimmer um, dessen
Fenster die Strahlen des Mondes geisterhaft reflectirten.
Doch wagte sie kein Wort zu erwidern, da die Fürstin
weitersprach: „Ich glaube, daß Sie vielleicht denken: Was
kann ich in der Sache thun— daß Sie mein Vorgehen für absurd
halten, wofür ich mich am Hellen Tage selbst auslachen
werde— und doch, wer weiß, wie lange mir der entsetzliche
Eindruck bleiben wird. Eine düstere Ahnung sagt mir, daß
der Neujahrsabend schlimme Boten für das kommende Jahr
sandte. Es existirt eine uralte Familiensage, wer kennt sie
nicht in der Umgebung— daß eine weiße Gestalt erscheint,
sobald auf Schwanegg esti Familienmitglied stirbt, und
mein Sohn ist erkrankt." Fürstin Justine verhüllte ihr
schönes Antlitz, über das selbst die größte Erregung keine
verheerende Macht hatte, mit dem Taschentuch. „O welch
eine Neujahrsnacht" stieß sie krampfhaft hervor. Frau
Pfälziuger stand rathlos vor ihr, was konnte sie auch that-
sächlich hierin thun.
„Das Geschick", fuhr Ihre Durchlaucht fort, „kann
keine irdische Hand wenden und dennoch bin ich gekommen,
daß Sie mir Auskunft geben über eine Sache, die das
Leben des Prinzen vielleicht— verlängern kann. Das
Kammermädchen der Prinzessin Luise ist Ihre Verwandte,
eine nahestehende Nichte, wie ich hörte, und es ist daher
unmöglich, daß Sie ihren Aufenthaltsort nicht wissen sollen."
Die Verwalterin starrte auf die Fürstin. Nichts war ihr
peinlicher, als wenn mau sie erinnerte, daß die Tochter
ihrer ältesten Schwester nur— eine Zofe war, und sie
versuchte hie und da jede Gemeinschaft zu verleugnen. Hier
war Lügen unmöglich, das lag klar, wie sehr sie sich auch
ärgerte. Was mußte Ihre Durchlaucht von ihr, der herzog­
lichen Verwalterin denken, wenn...
„Wollen Sie mir nun rasch sagen, wie und wann Sie
das letztem«! von ihr gehört haben," unterbrach sie Fürstin
Justine voll Ungeduld in ihrem Sinnen. (Fortsetzung folgt.)
(Zarten-863861
u risch- Sitz- u. Schkaf-
bäuke, Kredenzen, Kläser-
stellen, Küchen- und Mor-
ziwmer tzinrichlungen sind
stets fertig nur Lager beim
Tischlermeister
I'ravL Skala
Wien, 5/2, Mmmer-
gaste 21.
krm kvMill
Austreieluw nnrl Röfivl-
Drwliii'vr
VII. 8tnok§a.386 15
(Heliv IZ,n'LrNrr88v)
smpüslllt sied kür alle Arbeiten
in eintaebsr, sowie moderner,
llunstKereobter AnstübruuK 2 u
dilliKSU kreisen.
8pse!aiitäten in allen lllvbei-
laellirnnKen, U0I2- und lllarmor-
Imitalioueu.
vis besten M MerMestM
ödsl
inirtt N politii't
nur dvirn
8slb8lsi-rgug8>-
VMN
XlV.Ho11oLlies-A.21.
Obren- u. Koldwaren-
Itziederlage
ssgnr kltsnbkM
tzVIvit
IV. klargarsillsnstr. 8
(Gearündet ISSS).— Lieferant de»
L-hrerbaus-B-reines und des k. k
Staatsbeamten Casinos rc, entsteh!t als
fjl-MUNg8k>68etlknIi6
seine Gold- und Silber-Taschenuhren,
soibie all-GattungenGold-und Juwelen­
waren.
lEigene W-rkstiilte sür Reparaturen.)
Ignaz Weittgruöer
Spänglerrnsister
XVIll. Anastasius Krüngassc 11
verfertigt alle in dieses Fach ein­
schlagenden Aau- und Kalauteeie-Ar­
beiten, sowie sämmtliche Laus- und
Küchengerälhe, Badewannen etc.
S-stellnnge», Aerzinuungen und N«
paralnren werde» schnelr und billigst
berechnet.
sII-
MIV8 MM
I I I>l r. 7.
r II. I L I. L IV:
II. Iaboi-8ti-388S 26,
III. I.3llä8tl-388S HsUpt8t>-388 6 82,
IV. Wisänsi- Haupt8ll-a88g 16,
VII. Il/Iai-iafiiIfsi-8ii'a88« 112,
VII. kiIöU8tif1g»88s 28,
XVII. H8Ni3l88i-Ilni8, 81afitda>in-Viaäiiet 86,
XVIII. Räßi-Ingsi-Iinis, Ztgstlbaiin-Viaäuot »8.
«ILoLKI-LKLH:
X. Himd6I-g6I-8tr8888 17,
Mvlring, Ws11manng3888 15.
VölMlil il liie ?mm. ?iM-6RMl ll«.
IkLiMIMei' M Mk
O
I
iipl»
Wi6N, III. Ieaiiä8trg,886, Haiixtz8tr. 67.
grösstes und Ir« gurm^tes Atelier kur
VortrLts- ullä Kruppsa-^utaLdmell.
Kinüei'-IVIomkntaufnLlimkn.
Porträts vom lrlsinstsn Vormst dis lasdsrisZröZso in
vollsrickstsr llürrstisrisolusr AtiskükiimnK nnä in jsäsr
ksokinill.
Ltabli886in6iit
für
LrMtMMM»AW
H. Ltrosolinsiclsi'
Mvu, VI. AlartMItsrstrLsss 47.
I-eAALr von kertiKer Damen-, Derren-
unck KimZerwäselie.
Deinen- u. LaumivoIlivaren-MeäerlaAe.
Iisie1i1iLltiAe8 DaZer von Damen-
8trümxken unä Locken, 80wie 8ämmt-
lielien Wirkwaren.
6ro88S8 Dager von Damen- unä Kinäer-
8ekür2en.
Damen
Kinllei'.
VNll
8t6t3 xrOS86 ^.118-
wndl tsrtißfsr
Lra.iieriva.rso,
8oIiä ßfsarvsitoti,
rlolirrnn
"Wivli, vm.
Alsvrstr. 27.
IL VI U li
Risn, x>. »SUpl8tl-a88S 85.
Bit Klos. L II detail.
6-108808 6tdK«r
voll
korrvllan-, 8tvillKiit-,
K1r»8-, Haus- u. Lüolion-
Ktrriitlisn aller ^rt
so Mell
TkOri^varsn
aller kabrillats.
6-T088« Aulkrvlllll IL lltlXUS-
porrellan, wie: 8ippss, Vasen,
Oeooratlonsplattsn eto. Xstfss-,
Ikee-, Hooos, 8psiss- uml
Vssokservlo«. Alles 2 u llilliK-
stkll null tsstKssstxtsL kalli'ills-
xrsissL.
Vlväsrvorkäakvr Rabatt.
Rer
siok 8vldst) odris »at
k»1t,eni VV6A6 Inqueur« nnä
I'dss-Uum lavrioirsn vill, äsr dv-
vüt26 Morus nnä motir-
rrials prLmiirtvQ Lsssvre».
! Vsdsrr»sodlSLüor LrkoLs l
Otkorir« Lvrvsr felnstsa fr»»-!--
8i8oiivn OoAnae. desto Llarkv, iv
LouLsiUsn u. otkon, «edtsn ^»nisies-
ltum und Hiev 11116. Orixiusl 8jkrmivi
81ivov1tr.
ReSvllo und soliäs irväiomiQ^.
d'rsisv mLssißf.
eso86t
Wien, I. kotkvniliui-instr. 14.
HoirroAOLx!
KcmogSn, meine selbsterfundene, patentrle
Haar- und Bartwuchs Pomade
ist thatsächlich das einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und dar
Wachsthum der Haare überraschend zu bet
sördern. Ein Nrobetiegel L l oder L Kronen-
llberzeugt von sicherem Erfolge und wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
Kevin ine Wintev
Me«, IX. Ukeichergafle la
zugcsendet.
Pie beste» An-rli-nnungsschreiS-a langen
täglich ein und liegen auf.
Pepots in allen Apotheken.
isenmöbsl Fabrik
keietiLU'ä L (!omp.
-Wien, III, 862., üflr. 17.
preistarik auf Verlangen gratis unä franoo.
— (ZattunAon dnsondetten (KinclerbettLn). -—
k'iaiiolortzs-I'adrik
keletn-slikk
Uikll, VII. llsMgMkllääM 4.
»i» S« n« mm« ».
H.U3ßk626i6dn6t) durcd -. LtztiatiSprSis
Diplon» 1881».
llistinguinte llams
tvsleksan «lsrWieuer
Lliiiill liis pi alltisells
6-«1>uit8liilt'o
erlsriitg, an der
Wiener Universität
Ksprükt lind diplo-
wirt rvnrds urd eins
Krosse Oraxis uaellevk-issn kann,
bietet illren Beistand an; reist
auoll aut Wunsoll naoll aus­
wärts. OissdöüüKliolle KstalliKS
2usellrittsu werden unter 1, ll.,
Wien, II. Itzovaragasse 51, Boell-
parterre, erdeten.
A ksl-nstsin üsl-l-solifsi-liv
8e1b8taii8trie1i der weieken Vu88böäen
trurrlciivt In 4 liis <» 8tiiii«1<;ii. i>1>>8toi1<:i, t«i> 8oi>«1ot
liiit V viIiiitKQii Kr:iti8 iiiiti tiuiixio die
oncl fjl-ni88fcilN'i!< 8a886
Idisclsr-Isgs: -WUlX, 1. A1rt^8klI«rKrt88« 8.
tz-ieirrttlldet 1787^
„/um bl66lltz1'U6N ^ÜiUI'M."
»Wen- Illllis -Wi88Mn!
/ögei'nilr L ^i-oekki', I. kEnnn-M i.
ktaicls, 81iaw1s, Diioiivr, Leliarpes.


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 18.
Aesterreichische Irauen-Zeitung.
6. Mai 1900.
Isflev, I. LLrolknerrlvs 8 unä I. Llodlknslex 5.
Specislzsscliött von evßtsiiL
r »ii»t-
8vImiiL«k
LM dilligstsn kreisen.
„ clrsirsilii^ ...... 7.—
Lro'lisn von< 11. 1.20 ÄUtivriit3
Odrrill^s„^ 1.—„
108^k" IHL8kiAK
^Vierii, I. 1>8i-ospsc:t.s gnscris uncl Ii-8.riLO.
gM- Versoklelssstellen in sämmtlivken Serirüsn Viens.
kettmllcb rvird sack suis Rand und in dis k rov ins das ^anss
lahr über versendet.
k>8t6 8t6II'l8e>16 ^>Ü0!lA6N0886l18c!l3Ü M 6si3^.
U M^ U U^^ Oöntral-Vsxöt kür ^Vi6n:
IV. Viotor^L886 16.
Möbel.
OleleMvii 2360.
66no886N8okaftIioli68 lVai-enliLU8
lisn XUN81- u. Üilöbelti80tilki' ^I6N8
r. 6. m. b. L.
VI. On.mx>6ru1ork6r3tra336 Hr. 12—14.
Ksffss- u. Itivo-Impoi'1.
Ksffss-6l'0881'ö8lsi'6i
Vrüäer Hu»L.
8p«eI»UUtt> Vieser X»Heevürre, voNIscdmecliendster Xakkeerusalr.
Leotrale: XIX. Kotcoravnasss 7
kiltslen:
Ovrn;
r m»rs»»»s u
II Xarl I-aUvix-LIax s.
XtLxsrselvrk, X-oNsIs»»»« INI
^v Ion:
I XNr»tI»»»r»Ir»,»» SS
I. S
I. so
I. VlpVl1sxsr»tr»»»s S
II. Xrsmdeesuix»»,« IS
II vr»IIsi»»tsioi>trsL,s S
III S»apt»tr»»»s SS
IV Vkcvorlto»»tr»»ss SO»
V. M»r^».r«tlis»»trs»sv SI
VII XlrvNsss»»»« II
VII! Co»sr»täar«r»tr»»ss 4
VIII I-sroNssksINsretr. ISS
IX VLNrlnsorsrrssss SI
IX roreesllaosas-s S
XV «arieclillk«r»tr»»eo ISS
XVII Lsrs»I»«r Lasptetr. S.
1!^ ii nu;
X»»»srs»»»s Xr.
I».
S»Iv»»v-»toL» 2.
Veslors»«»« 12
Sesie und billigste kinknufsquelle.
Xiiki'lrüiiiit t'siiists ILiitll;«- iiiitl rii«S-Al6lLHK6ii
>Vikn8.
Mel M Liwiiier-kiUiLdtNßM
in reivbster Auswahl in der
klöbslfabk-ik 2. SirvkkLLSLK
VII. Li'sitsgssss idlO. 21.
Steiermärkische Landes-tzuranstakt
8aci ^IsukLus bei 6i»i,
aklöeSa»»!« GcbirgStherme von LS S° N. (S7° O.) und Stahlquelle. Hhdropat.
Anstalt, klimat. und Terrain-Curort, geeignetste NebergangSstation von und
nach d,m Süden. S>/, St. von W en. >>>/, St. von Triest, S St. von Budapest,
SS7 M ü. d. M., tn Milte «»»gebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima,
r.tue, voll!, staubtreie Lust, uugimem peschützte Lage. fast beständige Wind­
stile tzueSe-ekfe, Th- malbäder lBassinS mit versch. Temperaturen), elegante
S Para bäder, Kattbad. Hydro u. Tyermotherapie, Massage u. schwed. Heil­
gymnast k (Th. Brand'sche Methode bei Fraucnkr. nkh -. Diät-uren (Mastcur
t -iliegend). Eliktrtciiät. Trtnkcuren, T«rratncur-n u s. W. Nach mehihundertj
Erfahr. oo>,. H-iterselge in Fron m- und N-tvenkranIH-Ii-r. Anäm e, Chlorose,
Schwäeveznstände. Katarrh d. Respiration»- und Dig stwnS-Organe, Krankh.
r CrrcnianoaS-Organe, Gicht. Muskel- u Gelenk» RheumatiSm., traumal
Epmoaten ölu b lins ä, Sr »«»langen der Harnorgane. Herrlicher Park! nd
zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (Sv I gr >. Curorchester, -leg. Cur-
salon und Speiscsäle, Lese- und Billardzimmer, l-arvaIvonts-Platz. sedr gllte
RestauraeNS. Nönnion», Con-erl-, Bälle. Kegelbahn, F,schere,. Jagd. Ar olheke,
Post- und Telegraphenstation, Caoelle tu, Curhause. iitöne Wohnungen, euch
einzelne Villen und Wohnungen mit Küche (sehr mähige Preise). Land'ch Cu>-
arzt und Di,ector vr. r. «umxk, gew Opera,eur der Kliniken d. Hosrathe
Prof. B llroth u. Prof. Chrobak. Anfragen, vuruustwlt Ikouchuu» dei
vtllt. Prospecte uusulsoltlloli und kruuoo.
8»I«e»» I. II»I bis Vvtolivir^
M ö» r L.
Die Krste genoffenschafMche Warenhaste der Hischkermeister Wiens
VII. lkL<zllr, ^VöinAUtsbösilLer in Krems a. ä. v.
so^viv »11s LLir«LvLrt-
8vIrskt8-Ll»8<rt»tiL0i» n.
-^vrLtlLv in bisüsr un-
srrsisültsr ^.ustütirüll^
ILst. Ossli. srüssks L'u.drLK
Känlttnei'LXnopp
(vitwiilo OürdtLsr)
Visa, HII/2 (i'M-lillg),
I-liirsrsti. S.
(^4 WksvtivrvL-. L H»üs^1rtsolis.ttg-iila86liirisri) ^r»tis.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Wciöliche Aerztc sind keine Erscheinung der heutigen Frauen­
bewegung, sondern finden sich schon im grauen Alterthum. Die erste
Aerztin soll bereits 300 Jahre bor C h r i st i G e^b u r t gelebt
haben. Es war eine Athenerin namens Agnodice. Sie verkleidete
sich als Mann, um ihre Studienzeit besser zu vollenden, da das
Gesetz den Frauen das Studium der Mediciu damals untersagte.
Agnodice prakticirte sodann unter den Frauen Athens mit außer­
ordentlichem Erfolge. Einige ihrer männliche» Beiufsgenossen, offenbar
eifersüchtig auf ihre Praxis, enthüllten das Geheimniß ihrer Ver­
kleidung und Agnodice wurde wegen ihres medicinischen Studiums
und der ungesetzlich ausgeübten Praxis verfolgt. Allein der Dank
ihrer Kranken rettete sie. Diese nahmen sich ihrer mit einer solchen
Einmüthigkeit an, daß der Arm der Gerechtigkeit erlahmte und das
Gesetz nicht zur Anwendung gelangte. Außerdem gab es in weniger
entfernten Zeiten, z. B. vor dem 15. Jahrhundert, eine Anzahl von
Frauen, die das Doctordiplom al, del, manrischeu Universitäten in
Spanien erlangten und dann ihre Praxis ausübten. Im 11. Jahr­
hundert genoß eine gewisse Tortula vom Ruggiera, die in Salerno
als Aerztin thätig war, europäischen Ruf. Zu Beginn des 14. Jahr­
hunderts erhielt Dorothea Bocchi nicht allein das Diplom als Arzt
von der Universität Bologna, sondern sogar das Decret als Pro­
fessorin ander dortigen Hochschule. In späterer Zeit finden sich noch
zwei Frauen an derselben Universität als Professorinnen verzeichnet:
Anna Mangolini, welche Anatomie lehrte, und Maria della Donne,
Professorin der Geburtshilfe. Das Ernennungsdecret der Letzteren
stammt aus dem Jahre 1799.
Die Höst- und Gartenvauschuke für Araueu von
Dr. D. S. Elvira Castner, welche von Friedenau nach
Marienfelde bei Berlin übersiedelt ist, wirkt nun im neuen
Hause. Selbes ist ein schöner, stattlicher Bau im Stil eines
alten Herrenhauses mit allem modernen Comfort ausge­
stattet. Es bietet außer für die luftigen Schul- und Unter-
richtszimmer noch Raum für 30 Pensionärinnen. An der
Straßenseite ist ein eleganter Vorgarten angelegt und hinter
dem Hause liegt der große Garten mit seinen Gemüsebeeten,
Obstplantagen u. s. W. Alles ist unter Leitung des Obst­
gärtners von den Schülerinnen gepflanzt und bearbeitet,
welche einen ganz besonderen Eifer gezeigt haben bei dem
Verpflanzen der Obstbäume aus dem alten in den neuen
Garten.
Per Wolksbikdungsverein in München hat unter
Vorsitz der beiden Bürgermeister eine Fr au en-Arbeits­
schul r mit halbtägigen und ganztägigen Kursen für alle
Arten von praktischen Handarbeiten für schulentlassene
Mädchen eingerichtet (und Freiplätze sind für ganz arme
dabei gestiftet). In selber werden die Schülerinnen gegen
bescheidenes Lehrgeld in die einzelnen Zweige der weiblichen
Arbeiten (auch Feinwäschen und Bügeln) eingeführt; dabei
ist ihnen gestattet, das Gefertigte an Kleidern, Wäsche oder
Putzarbeit für sich selbst oder zum Verkaufe zu verwerthen.
Das Material muß von den Eltern bezahlt werden. Mit
dieser Arbeitsschule, die man mindestens ein Jahr ganz-
oder zwei Jahre halbtägig besuchen muß, wenn man in
allen Alten der Hausarbeit unterrichtet sein will, ist auch
ein Arbeitslehrerinnen-Seminar verbunden.
Als Vorbedingung zu dessen Besuch werden zwei Jahre
Arbeitsschule oder der Besuch einer höheren Lehranstalt,
auch nach der Schulentlassung, oder besondere Vorübung in
den Handarbeiten des praktischen Lebens erfordert. Das
Seminar-Absolutorium berechtigt zu staatlicher oder magi-
stratlicher Anstellung als Arbeitslehrerin in München oder
in der Provinz. Es sind aus dieser Arbeitsschule und dem
Seminar schon Mädchen hervorgegangen, die, früher ganz
arme Taglöhnerinnen und Wäscherinnen, jetzt einen so guten
Verdienst haben, daß sie nicht nur sich, sondern auch Mutter
und Geschwister erhalten können.
Für Herz und Sinn.
Stille geht ein Herz entsagen,
Wenn es Lebewohl gesprochen
Seinen jugendschönen Tagen—
Stiller, stiller, wenn ihm eben
Ausgeblüht im letzten Pochen
Ein geliebtes Menschenleben—
Doch am stillsten bei dem Fehle,
Der den Glauben ihm gebrochen
An den Adel einer Seele!
Mit leichtem Muth verschenkt der Bied're sein Vertraue»,
Denn er versteht es nicht, die Menschen zu durchschauen.
Der Haß ist eine lästige Bürde,
Er senkt das Herz tief in die Brust hinab.
Und legt sich wie ein Grabstein schwer auf alle Freuden.
Wilde Freude nimmt ein wildes Ende
Und stirbt im höchsten Sieg, wie Feuer und
Im Kusse sich verzehrt— die Süßigkeit
Des Honigs widert an durch Uebecmaß
Und im Geschmack erstickt sie unsre Lust.
»*
4-
Pulver
Shakespeare.
Die Dankbarkeit für Dienste schreibt sich an mit Kreide,
Der Meißel gibt der Feindschaft Dauerhaftigkeit.
V', x.
Statistik.
Die Menschheit in Zahlen. Di- Anzahl der Männer auf
der ganzen Erde ist nahezu jener der Frauen gleich. Ein Viertel
der Erdbevölkerung stirbt vor erreichtem 17. Lebensjahre, linier
1000 Menschen erreicht nur einer da» Alter von 100 Jahren, nur
6 das von 65 Jahren. Es sterben 35,241.000 Menschen pro Jahr,
96.480 jeden Tag, 4020 jede Stunde, 67 jede Minute, 1 in jeder
Secunde. Geboren werden: 36,782.000 pro Jahr, 100.800 jeden
Tag, 4200 jede Stunde, 70 jede Minute. Verheiratete leben länger
als Unverheiratete, ebenso Mäßige und Fleißige länger als Schwelger
(„Drahrer") und Faule. Große Menschen leben gewöhnlich länger
als kleine. Die Zahl der Verheirateten zu den Unverheirateten ver­
hält sich wie 75:1000. Geburt und Tod finden häufiger bei Nacht
als am Tage statt. Im Frühjahre geborene Kinder sind kräftiger,
als solche, die in anderen Jahreszeiten geboren wurden.
Wach einer neuen Weligionsstatiflik des Professors
Dr. Mirbt (Marburg) hat sich im Laufe des XlX. Jahr­
hunderts das Verhältniß der verschiedenen Confessionen immer
mehr zu Gunsten des christlichen Bekenntnisses verschoben.
Gegenwärtig gibt es nach seiner Berechnung 555 Millionen
Christen, 9 Millionen Juden, 245 Millionen Bekenner des
Islam, 425 Millionen Buddhisten, Tevisten und Confucianer,
271 Millionen Hindus und 122 Millionen sonstige Heiden.
Demnach hat das Christenthum in der auf l488 Millionen
berechneten Gesammtzahl der Erdbewohner die meisten Be­
kenner, denn mehr als ein Drittel der Menschheit gehört
ihm an.
In wieviel Sprachen ist die Wiliel übersetzt
worden? Diese Frage hat der Secretär der britischen und
ausländischen Bibelgesellschaft zu beantworten gesucht. Er
hat eine Liste zusammengestellt, nach welcher bis jetzt die
Heilige Schrift in vollständiger Ausgabe in 40 europäischen,
41 asiatischen, 14 afrikanischen, 10 australischen, bezw.
oceanischen und drei amerikanischen Sprachen erschienen ist,
insgesammt also in 108 Sprachen. Die Zahl der Über­
setzungen einzelner Theile der Bibel übersteigt diese Zahl
um das Vierfache. Während die Bibel noch nie vollständig
ins Chinesische übersetzt wurde, sind z. B. in 16 verschie­
denen chinesischen Mundarten Uebersetzungen einzelner Schrift-
theile vorhanden.
KeseLL'schcrfLsveise
der österreichischen christlichen Vereine zur
pariser WeltaasstelltUtg
veranstaltet von einem Comits mit dem Obmanne Neichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Ernst Schneider.
Sämmtliche Aufträge, Anfragen und Zahlungen sind einzig
und allein zu richten an Herrn Anton Kradl, I. Operngasse 10.
Preise: I. Classe 450 Kronen, II. Class: 415 Kronen, III. Classe
310 Kronen. Inbegriffen: Die freie Fahrt in der betreffenden
Wagenclasse.— Hötel-Vsrpflegung in Innsbruck und in Zürich
während der Hinfahrt.— 7 Tage Hötel-Verpflegung in Paris.—
Verpflegung unterwegs auf der Hinreise.— Eintrittskarten in die
Ausstellung.— Sprachkundige Führer in Paris.— Ausflüge nach
Versailles und Trianon und St. Clond.— Verkehrsmittel in Paris,
während der gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdig­
keiten.— A n m e l d u n g e n nimmt bis 1. Mai Herr Anton
Gradl, Canditengeschäft, Wien, I. Operngasse 10, entgegen.— Tic
Theilnehmer haben bei der Anmeldung eine Anzahlung von
50 Kronen per Karte zu erlegen.— Sollten sich genügend viele Theil­
nehmer melden, so ist auch eine theilweise Rückfahrt über den Gnaden­
ort /ourdes in Aussicht genommen.
Allerlei.
^ Woher stammt das Haschentuch!— Die Geschichtsschreiber
aller Zeiten haben über das Wann und Wo des ersten Taschentuches
nie recht einig werden können. Schon die alten Griechen und Perser
sollen im Besitze viereckiger, weißer Leinenlappen gewesen sein, von
denen sie stets zwei bei sich trugen. Eines dieser oft reich verzierten
Tücher wurde in den Gürtel gesteckt, da» andere behielt man in
der Hand, aber man bediente sich ihrer, wenigstens in der Oeffentlichkeit,
nicht zu dem löblichen Zwecke, den sie heute vertreten. Auch die alten
Römer sollen das Taschentuch sehr gut gekannt und sogar verschiedene
Sorten dieses nützlichen Gegenstandes besessen haben. Da gab es ein
nsudarium«, das nur dazu gebraucht wurde, den Schweiß vom Gesichte
zu trocknen, das „orarium" hatte den Zweck, den Mund abzuwischen
und die Nase zu säubern, der „solare" schützte den Kops gegen die
Sonnenstrahlen, und das „locale" band man um den Hals, wenn
man sich nicht wohl fühlte oder krank erscheinen wollte. Zu Beginn
der Völkerwanderung verschwanden die Taschentücher, um erst mehrere
Jahrhunderte später hie und da wieder aufzutauchen.
Ucker Ballonfahrten. Im Laufe des letzten Jahrzehntes
haben die internationalen Ballonfahrten eine immer steigende Be­
deutung für Meteorologie gewonnen. Es hat sich gezeigt, daß in
den höchsten bisher erreichten Höhen Wärmeschwankangen von 30
bis 40 Grad aufgetreten sind und daß die Temperatnrdiffecenzen,
die auf der Erde existiren, sich bis in die höchsten (bis 10.000 Meter)
Luftschichten fortpflanzen. 9155 Meter war die höchste erreichte
Höhe bei 479 Kältegraden; ein unbemannter Ballon erreichte
12.800 Nieter Höhe.


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 7 ]
g. Mai 1900
Kesterreiänsche Ivarren-Ieitung.
Seite 7. Nr. 18.
Wahrausruf.
An di« christlich« Bevölkern»» Wiens!
In kurzer Zeit sollen die Hemeinderatßswahlen für die Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien erfolgen, bei welchen sämmtliche
Mandate des II. und IV. Wahlkörpers und eine nicht unbeträchtliche
Anzahl von Mandaten in den beiden anderen Wahlkörpern erneuert
werden. Was aber diesen Wahlen eine besondere Wichtigkeit verleiht,
ist der Umstand, daß zum e r st e n m a l e auf dem Boden des
allgemeinen, gleiche njund d i r e c t en Wahlrechtes der
Kampf der christlichen Volksparteien gegen die von Juden ge­
führte und mit den g r o ß c a p i t a l i st i s ch e n I u d e n
vereint vorgehende Socialdemokratie auf dem Gebiete
der Gemeindeverwaltung ausgenommen werden soll.
Ter Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal unserer
Reichshauptstadt in vieler Hinsicht ausschlaggebend werden.
Es wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte juden­
liberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in wirthschaftlicher
und politischer Hinsicht so schweren Schaden zugefügt hat, mit Hilfe
der socialdemokratischen Umsturzpartei und der S ch ö n e r i a n e r,
welche durch ihre Politik den Bestand der Stadt Wien als Reichs-
Hauptstadt in Frage stellen wollen, neuerdings zu Einfluß gelangen
soll. Ein Sieg dieser Koalition würde für den ganzen christlichen
Bürgerstand geradezu unheilvoll sein; es wäre eine Gefahr für
die Stellung unserer Vaterstadt als Reichshauptstadt und würde
Elementen den Weg in die Gemeindestube bahnen, deren Bestreben
direct auf eine gewaltsame Beseitigung unserer heutigen Staats­
und Gesellschaftsordnung gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner betreffs der
bisherigen Thätigkeit der Gemeinderathsmehrheit möge der Hinweis
darauf genügen, daß von Seite der gegenwärtig im Gemernderathe
herrschenden Mehrheit in kurzer Zeit gewiß bedeutende Leistungen
zu verzeichnen sind. So z. B. wurde die G a s f r a g e in höchst
zufriedenstellender Weise zur Lösung gebracht. Durch die Errichtung
der elektrischen Bahnen und die weitgehende Herab­
setzung der Fahrpreise wurde dem Berkehrsbedürsnisse im weitesten
Umfange Rechnung getragen. Die gerechtfertigten Wünsche der städ­
tischen Beamten und Diener, sowie der Feuerwehr, um Erhöhung
der Gehalte und Regulirung der Statusverhältnisse wurden
erfüllt; eine städtische Arbeitssvermittlung eingerichtet,
im städtischen Armenwesen bedeutende Verbesserungen voll­
zogen, eine städtische Lebensversicherung errichtet, die
Vorarbeiten für eine zweite großartige T r i n k w a s s e r l e i t u n g
in glücklicher Weise angebahnt, die Frage der Ru tz W a s ser-
lei t u n g in einer für die westlichen Bezirke günstigen Art gelöst,
per Bau eines Kinderspitales begonnen, zahlreiche Schulen
neu erbaut u. s. W.— Leistungen, auf welche die gegenwärtige
Mehrheit gewiß mit Befriedigung umsomehr zurückblicken kann, als
selbe ohne jede Erhöhung der Gemeindeumlagen durchgeführt wurden.
Um nun den uns aufgezwungenen Kampf erfolgreich durch­
führen zu können, bedarf es einer energischen A, strengung aller
patriotisch gesinnten, auf dem Boden der heutigen Gesellschafts­
ordnung stehenden Elemente. Es bedarf dazu auch bedeutender
Keldmittel, um diesen Kampf mit Nachdruck durch die Presse, durch
Flugblätter, durch Vereins- und Wählerversammlungen fuhren zu
können. Ein solcher Kampf ist mit umso bedeutenderen materiellen
Auslagen verbunden, als ja bekanntlich die Socialdemo-
kr a t i e bei ihren Wahlen stets über ganz außerordent­
liche Mittel verfügt.
Es appellirt daher das ergebenst gefertigte Central-
Wa h l com i t s an den O pfe r m u t h der christlichen Bevöl­
kerung Wiens und erlaubt sich die Bitte, um Gewährung von
möglichst ausgiebigen Beiträgen zur Deckung der Wahlkosten, welche
an den Herrn Obmann-Stellvertreter des Central-Wahlcomitss
Joscf Strobach, I. Neues Rathhaus, oder an die Herren Ob­
männer der christlichen Bezirks-Wahlcomitss in säm m t l i ch en
Bezirken zu senden gebeten wird.
Das Central-Wahlcomitö der ch r i st l i ch-
socralen Partei:
Obmann:
Alois Prinz Liechtenstein,
österr. Reichsraths- und n. ö. Landtags-Abgeordneter.
I. Obmann-Stellvertreter: II. Obmann-Stellvertreter:
I o s e f S t r o b a ch, Dr. Albert Geßmann,
u. ö. Landtags-Abgeordneter und österr. Reichsraths-Abgeordneter
Landmarschall-Stellverlreter. und n. ö. Landesausschuß.
Schriftführer:
JuliusAxmann, Leopold Steiner,
österr. Reichsraths-Abgeordneter. österr. Reichsraths-Abgeordneter
und n. ö. Landesausschuß.
chSmänner der Wezirks-Wahlcomiles:
Herr Johann Heindl, I. Stephansplatz 5.
„ Josef Dittrich, II. Taborstraße 19.
„ Siadtrath Lorenz Müller, II. Brigittagasse 5.
„ Bezirksvorsteher Paul Spitaler, III. Rennweg 73.
„ Landtags-Abgeordneter Josef B ä r t l, IV. Floragasse 7.
„ Bezirksvorsteher Josef Schwarz, V. Schönbrunner­
straße 76.
„ Bezirksvorsteher Fr. Jos. Schadek, VI. Gumpen-
dorferstraße 69.
„ Reichsraths- Abgeordneter Dr. Albert Geßmann,
VII. Lerchenfelderstraße 31.
„ Bczirksvorsteher Franz A n t e n st e i n e r, VIII.
Blindengasse 3.
„ Leander S ch ö n h o f e r, IX. Liechtensteinstraße 113.
„ Bezirksvorsteher Math. Karl. X. Keplerplatz 5.
,„ Gemeinderath F i ck e i s, XI. Simmeringer Haupt­
straße 67.
„ Bezirksvorsteher Josef K a s s o n, XII. Schönbrunner-
straße 272.
„ Stadtrath Rauer, XIII. Weiglgasse 4.
„ Gemeinderath Josef Schlögl, XIV. Sechshauser­
straße 7.
„ Gemeinderath Ludwig Proschek, XV. Mariahilfcr-
straße 21.
„ B-zirksvorsteher Joh. Hofinger, XVI Neulerchen-
felderstraße 52.
„ Stadtralh Sebastian Grünbeck, XVII. Hernalser
Hauptstraße 68.
„ Landtags-Abgeordneter Anton Baumann, XVIII.
Schulgasse 36—38.
, Reichsraths- Abgeordneter Leop. Steiner, XIX
Grinzinger Allee 13.
Aus fernen Zeiten.
Iiusstkchc Verschwendung, Die Kaiserin Katharina II.
von Rußland (1762 bis 1796) gab jährlich für den Haushalt ihres
Palastes 1,500,000 Silber-Rubel (ca.4,500.000Kronen) aus, zu damaliger
Zeit eine Riesensumme, Zweimal des Tages wurden für 200 Per­
ionen Tafeln gedeckt. Dies allein kostete täglich 2300 Rubel, wofür
der Haushofmeister alle drei Tage das erforderliche Geld zum Ein­
kauf erhielt.— Die Hotels und Schloßzimmer, welche die Kaiserin
für alle diejenigen einrichten ließ, welchen sic eine Wohnung an­
wies, enthielten eine Menge der kostbarsten Möbel und diese wurden
hir dreifach so hoch berechnet, als ihr Werth betrug. Die Wachen
bekamen täglich 200 Lichter, obgleich nie über 100 verbraucht
wurden. Jeder Hofbeamte erhielt, was er an Porzellan, Gläsern
u. dgl. verlangte und wovon nie etwas zurückgegeben wurde.
Diejenigen, welche etwas zerbrochen hatten, mußten die Scherben
davon vorzeigen, um es ersetzt zu erhalten; man begnügte sich aber
nur mit einem Scherben und oft wurde der nämliche etlichemale
vorgezeigt. Diejenigen, welchen das Silberputzen oblag, bedienten
sich dabei einer Masse, durch welche immer etwas Silber abging,
welches sie sorgfältig sammelten.— Die Kaiserin hielt sich jährlich
vier Monate zu Sarskoc Selo auf; nach diesem Lustschlosse mußte
das Wasser für die Losküche täglich aus der Newa gebracht werden,
und es wurden die Kosten dafür mit 10.000 Rubel berechnet.
Was war nöthiger? Der bekannte Schriftsteller
Wilhelm Jordan, der Neudichter der „Nibelungen", kam
eines Morgens in Frankfurt aus einem Hause auf die
Straße und bemerkte, daß dieselbe aufgerissen wurde. Da
er mit dem zufällig anwesenden Ingenieur, welcher die
Oberleitung der Arbeiten hatte, bekannt war, fragte er, was
hier geschehen solle?— „Es wird eine neue Canalisation
hergerichtet, Herr Doctor," antwortete der Ingenieur.—
„Eine neue?" meinte Jordan, „die alte ist ja doch aber noch
ganz gut."— „Hm ja," erwiderte der Ingenieur, „aber
die alten Nibelungen waren ja auch noch ganz gut."—
„Hm, ja," meinte Jordan, und schritt lächelnd weiter.
Die segenspendende Mcnestzheirat. In Reval war es unter
K o tz e b u e'S Theaterleitung Sitte, den Künstlern, welche sich ver-
beirateten, eine Benefizvorstellung zu geben.— Unter den dortigen
Schauspielern zeichnete sich Karl Zimmermann durch seine
Schulden aus. Seine Freunde konnien ihm nicht helfen, weil sie
selber nichts hatten. In finsterer Stimmung kam er eines Tages
nachhause. „Ach, Herr," sagte seine Wirthschafterin theilnahmsvoll,
„könnte ich Ihnen doch helfen, gern gäbe ich mein Leben dafür."
Bei den Worten durchfährt ein Gedanke das Gehirn des Mimen.
„Wirklich? Marietta!" ruft er; „dann ist Rettung da. Wir werden
uns verheiraten und ich werde meine Lchulden bezahlen; denn ich
werde eine gute Einnahme haben." Die treue Esthländerin ist wie
vom Donner gerührt. „Herr Zimmermann, Sie scherzen!" entgegnete
sie. Aber Karl Zimmermann scherzte nicht; er eilte zu Koöebue und
zeigte ihm an, daß er sich verheiraten werde. „Mit wem?" fragte
der Leiter des Revaler Theaters. „Mit meiner Haushälterin,"
antwortete der Künstler. Kotzebue warnte, aber Zimmermann blieb
fest. „Ich sehe schon das Unglück nahen," meinte der Direclor. Aber
das Unglück nahte nicht. Frau Zimmermann führte die Wirthschaft
des kleinen Haushaltes nach wie vor mit großer Aufmerksamkeit
und wußte ihren Gatten in Liebe von dem Wege der Trunksucht
und Verschwendung abzuleiten. Mit dem Tage der Benefizheirat
ward Zimmermann ein anderer, und, als der Tod ihm nahte, sagte
er zu seinen Freunden: „Die Benefizheirat hat mein Glück gemacht;
die Jahre meiner Ehe waren die schönsten meines Lebens. Sorgt
für mein gutes Weib!"
Wahrworte.
Von Kranz Gaertner.
Baue nie zuviel auf Deine Unersetzlichkeit, welche Du Dir
durch unnahbares Wesen zu formen geglaubt hast. Leicht
könnte es geschehen, daß selbst Deine Anhänger einen weniger
stolzen Ersatz suchen und auch finden. Wie leicht und wie
vielfach sind doch die Menschen erschlich!
* -r-
*
Wer jeder Falschheit und Unaufrichtigkeit abhold ist,
der wird in der „großen Gesellschaft" nie seine Rechnung,
nie Zerstreuung oder Vergnügen finden. Um dort „reussiren"
zu können, muß man mit Gleichmuth und lächelnder Miene
dem Ehrlichen, wie dem Spitzbuben die Hand drücken,
dort muß man mit derselben Begeisterung Lügen wie Wahr­
heiten hersagen können. Dann mischt sich in den Ruf der
Verachtung zugleich auch der Ruf nach Einsamkeit. Dann
wird man zur Erkenntniß gelangen, daß man sich bald wo
glücklicher fühlt, denn in dem großen Trubel der „Hanls
Vvl66.«
* -i-
4-
Ein: tugendhafte Frau besitzt die Zaubermacht, den
Schwankenden auf dem richtigen Wege zu erhalten. Sie
wird ihm, der beinahe die Gesetze der Tugend vergessen,
selbe zurückrufen und ihn sozusagen zwingen, schon aus
Liebe zu ihr nicht dawiderzuhandeln, sondern nach ihrem
guten Beispiel sich manche Tugend anzueignen. Ihre Auf­
opferung wird sogar soweit reichen, daß sie eher ihrem
Selbstgefühl Abbruch thut— ohne den weiblichen Anstand
zu verletzen— als daß sie ihr Bemühen aufgibt. Solcher un-
beirrter Ausdauer gelang es noch meistens, die zweifelnde
Seele zu retten, zu bekehren.
**
*
Unklarheit und Ungewißheit, in welche Du Deine
Handlungen hüllst, können Dir durch die vielseitigsten, daraus
gezogenen üblen Folgerungen mehr schaden, als die Angabe
der wahren Beweggründe.
kereKrim-Liplel.
„koreKrlvI-LlpfsI"
u. k. «ofbäoliki-
Misu, IX. LsrvirsnMLsss 6
filialsn: I. ttoti8N8tsufkng. 7 u. IX. 21.
10KK0, s)
Obren-Iabtiksmsch rlaffk,
V/isn, lll. sisimvvsg 75.
SS Stunden gehende Ilickel-Nemontoiiuhr ff. 2.50
Kckl. ftlS Demontoiruhr, »50
Acht stls. D-montoir. doppelt gedeckt...„ 5.—
Hckt stw. Anker-„„„...„ 8.—
K-Kt Ilkarat gold. Aamen-Aemont....„» 20
8 Tage gehende zkendet-Schtaguhr„ 8.50
Kute Meckeruhr„ 1.15
Echt stls. Kette t. 1«
Ilka,nt. Sold-IamenLette„ ».-
llkarat. Kald Dinge„ z—
Nerkffätte sürDeparaturc».— In jeder Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder sür 4«) kr. eingesetzt, sür jede
gelauste oder r eparirle Uhr wird stre, g reelle Garantie geleistet, eine Ueber-
voilheiiung gä nztich a> Sgeschlossen. Deich illustrtrte Dreis-Haurant- aller
erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
-41s
b L LILI ,L »1 «L« LL O ?-ii <» Il OI» Ir 6
v. (kirma-IllliLlikr üaekl)
'V/'isn, I. Lärnt1iN6r8ßra886 16
K0kkl.i.^80MU6K
sektsn, -wie: Hs.l8ketd6n, Lrosvken, OkrrinAS, Lnopks, Naäoln etc.
Mbelm ?6tN26>KL
Olavier- XieävrltiKv unst
Leid-Anstalt
Wisn, XV. ssucii8gs88S 4
„Löte! kuciis" uriedrzl ^e8ib3ii»illok).
LilliAgts
Asbükr.
^6116 und
Von dsr k'irrn». t)620§6N6 In8brn-
rnsnts werden ^«derzeit Lnrüok-
Aekantt.
»anr 1^6»-
Ilsolilgrmöistök.
Niederlage der neuverbesserten
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite d, s BetteS anzugeben.
Wien, I. Stadiongasse 9 und
Itathhanrstraße 4.
1'M- iillli L-l8S-lüßllrsllsrrsWiiß
<4. I^u«elie8l
^Visn, IV. Le« .^IIauitl8tr»88v 42^
LLkiiküllsUvr
La r 1 Lrsinla
vir»
VIIT. MiväsQx I«.
dxreobstunäsn von 9 bis S Odr.
Llitxlisäern äss OdrlstUvdsn
Vtsnsr krilusn-Lllnüss kreis-
srwässiAUnx.
Vkl'golklkl' unä
kiläki'känlllei'
Siedler
XV. ^llin6rKÄ886 Xr. 28.
Krosses I-llAsr von UsiliAen-
bilclsrn, Imnäsobktt'teu, llaus-
ssKsn eto.
Ilebernimmt alle Lau- null
llirokenarbeiteu.
Alle Reparaturen werben su-
Kenommsii null seknsll besorgt.
ImAsr von Lsistenrabmen, sowie
von Liläsrn in Kabinen.
McrbOnnen-WeLiefbitd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren rc. sür IilonS aus ik-rracalta
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.— Preis mit Kanstrahmen 4tv st. (auch gegen Theilzaylungeni.
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Sezirk, Theresiengasse Nr. 4. im Hofe.
-M
Lomalsse
ein Zur Ileiscli liergsMissL
ysrrckmsdciorer
Pulverform.
s ms -ncstancu rv bcnürren!!!
-c-e
8omaiv8k
^lössicliks
8al2s) al8 tagr A686LrQaok-
10868, Isiolld 1Ö3lio!l68 kul-
V6I-, i8tdas L6rvorr8.86Qd8d6
tür 86kv>7üok1io1itz, in der
LrnLliruQA rkinüvir-
Wöekverliiveu, an eiißs-
1i8eker Xrankkeit leidende
Livcier, Oevesenöe etiv., in
ki8KN-8vMLlv8k
tur
NIslollktiolltlKV
8oinato8e roid 2<>Ig Li8en in
orßaniseLer Lindun^.
80NIL1086 ree' in f 0bein ZlL88S
äen 4i>pe1lt »u.
LrbLltiliod in den
ck^xotdeken nnd vroßsen-
danälun§en.
gmviMZMlles LMiWAMel.
Ü WiMig M tlaubfi'aukn!!
!! Asu sröüiist!!
«i»ü ,5
1 <>i»-!i r, r
WINX, I. Novirlc, etlnvkKiesss Xr. 3. "MA
Alle Gattungen feinster Meble aus den renommi'testen Bester Dampfmühlen. Lager
von echtim RciSmehl, Stärkemehl, Kartoffelmehl. Haidemedl, Kraftmedt. Polenta-
mehl. Birquitmchl, PolentagrieS, Karounen- und Gla<?e-RciS. Alle Gattungen
Rollgertte, Hafergrütze, Sago, Tapioka, Himmelthau, Zwettler Mohn, Haidegrütze,
Feigenkaffec,Kernseife, Soda, Hafermehl, Erbsen, Linsen Bohnen, Pflaumen, Powidl.
Gries, Bogetfutter, Nüsse, Rosinen.— IN« Haus.
NlLKllvUsokv SedLvällliiß
naturgemäßes Heilvei fahren, voriügtich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Kra, kveilen, insbesondere Gtckt, RdeumatiSmus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervensckmer,, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-. Mager-, Darm-, Lungen- »nd Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Dtüsenschwellungen, sowie EnlkrästnngSzustände aller Art in der
OrdinationS-Anstalt des
Dr. ILodsri Lellruidt
Ordination von 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Muhdorferstraße 16
kuliolf Äkglkp, Wien, I. fü»-ickg. 12^
k« i «Il 80 rtt r r« 8 lukkxor
I»ItIe<;lLeiii»iI,j8.oeI»s«8vI»tri'vi».l4Äv1rirl!s,v«r2irivtv u. liölLvrn«
Lüedsvbsdart^arriksl in »Hsn Solinger- nnd
snßliZeds 8ts.di^v»r6N, als: SvLvrsn, Lilobsn- nnd d'»8v1ivnin6386r
er« eto Oourplvlv LUeI»«;i»vLi,rLer»t,»nsvi» von L? L. »ul
wür»8. so^viv 2U
ttUsnkrsissn— VoruielLvirv^Llvul-LtleekrolLV Vos«IK»LL«
r»l3 LneL alls nn Lansdalt vorLowinendsn 0686N3rLnds in rsioL8Dsr
^n3waLI.


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 8 ]
Nr. IL. Seite 8.
KekerreichiscHe Iraue^i-Ieitung.
6. Mai I960.
's mitleidige Madl.
Räthsel.
^ n Lru L!
„Mei'i" so sagt de Huaba Kath'l
Zu ihr'n Vodan ganz bestürzt,
Wia s' grad lest des Zeitungsblatt'l,
Weil s am Sunda Zeit hat jirtzt.
„Mei', im neuch'n Stadttheata
San s' so grausli mit de Leut'—
Der Director is rabiata
Wia a Wilder und nit g'scheidt.
Denk' der, Voda, was dort neuli'
Mit der erst'n Fräul'n hab'n trieb'n:
Der hab'n s'— schmerz'n muaß dös greuli'—
D' Roll'n auf'n Leib gar g'schrieb'n."
kV L.
Kaiserjubiläurns-Stadttheater.
„Do« tzartos", Jnsant von Spanien.— Dramatisches Ge­
dicht in 5 Acten von Friedrich Schiller.— Des größten deutschen
Dichters Genius leuchtete am zweiten Tage des Wonnemondes am
Himmel des JubiläumstheaterS auf als funkelnder Stern. Man
kann um eres Schiller'» „Don Carlo»" noch so oft gelesen, noch so
oft gesehen und gehört haben, immer wieder entzückt einen die Kraft
des Genie», der Wohllaut der Sprache. Es war dennoch ein kühner
Wurf des Directors Müller-Guitenbrunn, dieses Drama
feinem Repertoire einzuverleiben— aber der Wurf gelang. Beweis
dafür die günstige Beurtheilung seitens beinahe aller „Recensenten"!
Die meisten widmeten hinsichtlich der Darstellung dar be>te Lob dem
stets vorwärtsstrebenden Herrn Schmidt, welcher die idealisine
Figur des Kronprinzen Don Carlos mit Schwung und Feuer ver­
körperte. Nach ihm erzielte den größten Erfolg Frl. Körner
al» Prinzessin Eboli. Der Hofschauspieler aus Wiesbaden, Herr
Han» Rod i u S, gastirte als Marquis Posa. Anfangs etwa» be­
fangen oder vielleicht zu selbstbewußt, daher stellenweise schwer ver­
ständlich, arbeitete sich selber verständnisvoll in seine Rolle hinein,
um in den letzten Scenen sehr wirkungsvoll zu werden. Recht brav
waren Herr Nowak als König Philipp und Frl. Fasser als
Königin Elisabeth. Herr Brüngger faßte den Herzog von Alba
etwas zu gemüthlich auf, mehr Haß und Zorn in der Stimme
würde dieser geschichtlichen Person besser entsprochen haben. Ueber
die anderen Darsteller, über Jnscenirung und Ausstattung können
wir nur das so oft Gesagte wiederholen: Da» Jubiläumstheater
leistet mit den Mitteln eines Privattheaters geradezu Unglaubliche».
Ungerecht ist es daher auch, da zuviel an die Aufführungen elastischer
Stücke im Hofburgtheater erinnern zu wollen. Dort freilich wird
aus dem Vollen geschöpft, kaiserliche Munificenz ermöglicht im
Burgtheater die Verwendung schauspielerischer und materieller
Kräfte, weit über die Einkünfte einer Privatbühnc gehend. Nicht
nur W a s ein Kunstinstitut bietet, sondern auch wie und unter
welchen Verhältnissen es zu schaffen in der Lage ist,
das entscheidet mit bei einer richtigen Beurtheilung. Director
Müller-Guttenbrunn wird aber gewiß noch durch un­
aufhörliche Pflege deutscher Classiker beweisen, wie ernst e» ihm ist
um den Ruf seiner Bühne al» eine» Schauspielhauses ersten Ranges.
„Kortuuat".— Dramatisches Märchen in 5 Acten von
Eduard v. Bauernfeld.— Dieses Märchenstück schrieb Bauern­
feld in seiner Jünglingszeit, im Jänner 1829. Selbes wurde aber
erst am 24. März 1835 im Theater in der Josefstadt zum ersten-
male aufgeführl und fiel infolge der Machenschaften des bösartigen
jüdischen Kritikers Saphyr und seines Anhanges durch. Es war
nun eine gute Idee de» Directors Müller-Guttenbrunn,
dieses so schöne Stück aus der Vergessenheit hervorzuholen und mit
Hilfe talentvoller Darsteller, sowie einer eminenten Ausstattung zu
vollem Erfolg zu führen. Der Premiöre- Abend war faktisch ein
Generalerfolg und die Aufnahme des Stückes enthusiastisch. Beson­
ders gut gefiel das eingefügte, ganz neuartige Ballet der fliegenden
Engeln, welcher außerordentlich und stürmisch applaudirt wurde.
Die Gruppirung der graciösen Tänzerinnen in den Lüften war eine
ganz reizende und originelle.— Die Decoratiouen, welche aus dem
Atelier des Hoftheatermalers Burghart stammen, sind groß­
artig.— Frl. Sandrock gab die Rosamunde, das liebende
Mädchen, welches den tollen Verschwender Fortunat auf allen Wegen
als Diener begleitet und ihn auch in Noth und Verzweiflung nicht
verläßt, mit arte xsrtstta, mit wirklich vollendeter Kunst und
Grazie. Herr Godai traf sehr gut die schwierige Rolle des For­
tunat. Vorzüglich sprach Frau K ö r n e r. Besonders gut spielte
Herr Pohler den Schuften Vasco und auch alle anderen Kräfte
hielten sich sehr gut.— Mit „Fortunat" hat das Repertoire des
Jubiläumtheaters eine werthvolle Bereicherung, die so nothwendige
Theatercassa jedenfalls ein „Zugstück" erworben.
Spielplanr
Sonntag, den 6. Mai, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Der Hahn im Korb."— Um '/,8 Uhr abends: „Der
H e i r a t s m a r k t."
Montag, den 7. Mai, um '/,8 Uhr abends: „Lumpaci-
v a g a b u u d u s."
Dienstag, den 8. Mai, um 7 Uhr abends: „Don
Carlo s."
Mittwoch, den 9. Mai um '/,8 Uhr abends: „Der wilde
R i t t m e i st e r."
Donu e r st a g, den 10. Mai, zum erstenmake: „O diese
M än n er!"
Freitag, den 11. Mai, um ^/,8 Uhr abends: „For­
tuna t."
Samstag, den 12. Mai, um V-3 Uhr nachmittags:
Schülervorstellung: „M aria Stuar t."— Um '/28 Uhr abends:
„Der Rechtschaffene."
Sonntag, den 13. Mai, um V28 Uhr nachmittags:
„I 0 s e f L a n n e r."- Um um >/-8 Uhr abend«: „O diese
Männer!"
Montag, den 14. Mai, um '/,8 Uhr abends: „Der
wilde Rittmeister."
Dienstag, den 15. Mai, um '/28 Uhr abends: „A
heuriger H a s."
Heitere Scherze.
Ein Kakentvoller. M a m e (zu ihrem von der Reise
heimkehrenden Moses): „Ae Service hast Du mir mit­
gebracht s Aber— da steht ja drauf „Hotel zum goldenen
Löwen"".— Tate: „Du glaubst doch nix... da schau,
daß es ist bezahlt (die Hotelrechnung hervorziehend). ..
Service 75 Pfennige... Dankend erhalten."
Gin Kleingeweröetreiöender. A: „Nun, wie geht's
Geschäft?"— M: „Danke, gut! Wenns so bleibt, bin ich
in 500 Jahren Millionär!"
IaHtenrräLHsel.
Von Anna Hhot-Wrazek.
als.
b 2 3 2 b
v 4 5 2 3 6 e
ä 6324457 ä
s 898385 6 10 2 s
k 72368532468 k
8 11 12 13 14 10 9 9 11 12 13 4 15 8 K
b 13 4 5 16 11 6 13 4 3 9 17 15 2 6 18 b
1 1 3 2 4 8 5 9 4 6 13 10 7 19 20 3 2 5 i
k 8 3 18 21 10 11 12 13 20 1 7 3 11 11 8 k
1 12 13 3 10 11 6 10 2 5 11 2 5 16 I
m 13 10 8 3 20 7 15 22 17 13 8 m
u 3 2 4 21 19 20 7 8 15 u
0 13 20 5 20 3 2 3 0
x 2 3 3 2 11 p
g 15 2 2 g
r 5 r
a ein Mitlauter; b eine Papageienart; o eine hervorragende
Tugend unserer Lieblinge; <1 der Schlußact des Brautstandes;
s ein weiblicher Taufname; k eine officielle Küchenpflanze; A ein
Institut, da» den Menschen mit dem Wasser vertraut macht;
b ein Platz im V. Bezirke Wiens: (i—i a—r) Schlachtruf bei den
Wiener Kemeinderathswahken; k eine Gasse im XIII. Bezirk,
früher Bischofgasse; 1 Hauptstadt des gleichen Stiftes (Kreises) in
Norwegen; w ein Zeichen der altägyptischen Monumentalschrift;
u ein gesiedeter Räuber; 0 die Entlohnung de» Schriftstellers;
p Hauptstadt des Departements Las äö8 Valais-, g Nieder-
österreichische Stadt an der Thaya; r ein Mitlainer.
»*
r«-
Auflösung der Räthsel in Nr. 17: I. Reiter, Reiher, Reiber,
Reiser, Reimer.— 11. Last—Rast.
*»
*
Die Namen der k. D. Einsenderinnen von Räthsel-Auf-
lösungen werden veröffentlicht.
**
*
Einsendung von Hriginal-Räthsclaufgaben in verschiedenster
Form höflichst erbeten!
-i-*
*
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nummer 17
sandten ein: Frau M. B. Wien, III.; Frau Betty Regner,
Wien, IX.; Frau Therese Zur, Wien, IX.; Frau Marie I.,
Wien, XVII.
Empfehlenswerthes.
Den Zahntechnikern ist es in Oesterreich nicht erlaubt,
kranke Zähne zu behandeln, außer sie besitzen hiezu die Bewilligung
der Behörde auf Grund der Befähigung. Da» ist z. B. bezüglich
des Ateliers für künstlich e Zähne der Fall, welches
der anerkannte Fachmann Herr Friedrich Wolff, VII. Burggasse 57,
innehat (bestehend seit dem Jahre 1874). Herr Wolff kann sich
dabei auf einen Erlaß der k. k. n. ö. Statthalterei berufen. Bei
Zahnoperationeu besonders gefährlicher Natur ist es im übrigen
selbstverständlich, daß ein erprobter Zahnarzt zum Consilium be­
rufen wird. Technische Praxis verbindet sich da mit wissenschaftlicher
Theorie. Beides die beste Gewähr für unbedingte V:rläßlichk:it!—
Mitgliedern des Christlichen Wiener Frauen-Bund es
gewährt Herr Wolff einen Nachlaß von 20 Procent der ohnedies
mäßigen Preise.
Kesundheitsmicder sind sehr praktische Erzeugnisse aus dem
Miedersalon der Frau Karoline M 0 h a p e l, VII. Mari ahilfer-
straße 28.— Frau M 0 h a p e l erwirkte zur Erzeugung dieser
äußerst dauerhaften Mieder ein wohlverdientes k. k. Patent und
verfertigt selbe gut passend, auch nach Maß. Wir können unseren
geschätzten Leserinnen diese Gesundheitsmieder bestens empfehlen,
und besonders machen wir aufmerksam, daß das zur Anfertigung
dieser Mieder verwendete Materiale ein äußerst dauerhaftes und
widerstandsfähiges ist.
Gin gut bewährtes Aaturheikmittek ist unbedingt der Magne­
tismus.— Der Ouiv. Llsä.- Dr. Ludwig L a s k y, VIII. Josef­
städterstraße 34, hat schon viele Erfolge durch Magnetismus gegen
Nervenkrankheiten, Rheumatismus, Gicht und sonstige Organ­
erkrankungen erzielt. Wer an derartigen Nebeln leidet, soll sich an
den Herrn Dr. L a s k y wenden, dessen Ordinationen ihm Erleich­
terungen und Besserung, meist auch vollständig- Genesung bringen
werden.— Ordinationszeit 10—12 Uhr und 2—5 Uhr.
Brieskastchen.
Kute Areundtn, Wien, III. In dankbarer Anerkennung Ihrer
guten Meinung und Absicht glauben wir aber doch, aus die sehr
unweiblichen, ungebildeten Angriff- nicht antworten zu sollen, welche
in der Nummer der „Documente der Frauen" vom 1. April
sowohl gegen den Christlichen Wiener F r a u en -B u u d als
auch gegen die „O e st e r r e i ch i s ch e F r a u e n- Z e i t u n g" auS-
geführt wurden. Die Götter kämpfen bekanntlich gegen unterschiedliche
Eigenschaften vergeblich, auch gegen die Gehässigkeit— warum sollen
wir uns mit einer Zurechtweisung Plagen, welche jene „freisinnigen"
Damen weder belehren noch bekehren würde? Denn, das ist eines der
Hauptmerkmale des falschen „Liberalismus", daß gerade die sogenannten
„liberalen" oder „freisinnigen" Parteigänger keinerlei „Toleranz"
kennen für die Ansicht und Richtung solcher, die anders denken wie
sie, von gerechter Beurtheilung ganz zu schweigen. Der Christ­
liche W i e n e r Fr a u e n- B u n d ist groß geworden, trotz aller
Befehdung von Anfang an, er hat auch Rühmliches geleistet auf dem
Gebiete der W 0 h l t h ä t i g k e i t, er hat durch sein Beispiel die
Organisirung der christlichen Frauen von ganz Deutsch-Oesterreich
angebahnt. Die „O e st e r r e i ch i s ch e F r a u e n- Z e i t u N g"
erfreut sich ungeachtet großer und begreiflicher Schwierigkeiten eines fort­
währenden WachSthums sowie vielseitiger Beliebtheit, auch bei „studirten"
Leuten. Bund und Zeitung geben somit keinen Anlaß zur Unzufriedenheit
im eigenen Lager— daß im Lager der Gegner, seien sie nun
Schönerianer, Socialdemokraten oder Liberale, bei jeder Gelegenheit
über Beide« geschimpft wird, wer wundert sich darüber? Bevor wir
uns von Ihnen, geehrte Frau, mit herzlichem Gruß verabschieden,
bitten wir Sie noch, der von Ihnen so bedauerten Gemeinheit der
„Docum en t e der Frauen" keinerlei Bedeutung beilegen zu
wollen. Lesen Sie deren jüdische Inserate und Sie werden „docu-
mentirt" sehen, für wen und in wessen Sold Frau Marie Lang
„Bildung und Geist" verzapft.— k. r. Krau L. k. IX, Krau IL.
2. IX, Kerr« X. U. XVII. Mit bestem D ank bestätigen wir den
Erhalt der gesandten Beiträge und bitten um Fortsetzung. Wenn wir
dabei einem Wunsche Ausdruck geben dürfen, jo wäre es der: A b-
wechstung in der Form macht den Gedankenausdrnck umso
werthvoller.
Das Comite der christlichen Frauen Wiens veranstältet
in den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1900 wie alljährlich,
und Heuer auch aus dem besonderen Anlasse des 90jährigen
Geburtstages Sr. Heiligkeit Wapfl Leo XIII. und des
70 jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
die
nach dem
Knallknoi-Ik ü/Iai-ia-Iell
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen
höflichst ein.
Eoraline Arskowsky scherest, Auzizka Marie Kleiner
XV, VIcloriagasse S. II. Rauscherstraße 2ö, XVII. Jörgerstraße t».
Aetty Schönhafer Karsli«« Singer
IX Liechtensteinstr, 1l3. VII. Burggasse 4«
Anna Aohaul Toni Schmolek
XVI. Kirchstellerng. 41. V. Wienstraße 8SI>.
HclmMi' lltueii- HÄnIiz-
Wien, VII. Burggasse Nr. 43-4S.
Listigste und reellste Kinkaufsqueste aller Kal
tnngen wirklich guter Zlhren. Silberne s-rren-
R-montoir oon -l 4.—, Silberne Damen-R-mon-
toir von st. 4.50, Goldene Damen-Remontokr
von fl. il,—, M-talluhren von st, S,50, Bendel-
uhren von st, S,—, Wecker von fl, S,- auswärts.
Speisezimmer- und Pendeluhren eigener Erzen
aung. Große Auswahl. S Jahre Garanrie, Jede
Uhr ist repasstrt und a-nau regullrt.— Repara­
turen billigst,
Jos. 8Ig.äLoiv8lcjv, Iliirmuelier
fün ^3U8iiaI1ungen 6lo.
VVasostbars liir Ralinron
I,ainpsn sto dssssr sie Sronostinotur z»»t
r,»vlLi>r<>i><;« und Vr-ool«,»»,-
KLavkri-, ölossin» anri Xlunainium mit Xitpt-
ottsn -mm anrnstrsn in Larton L NsUsr 170
lvv, M xsr Xsoi>nslr-N8.— Vsrnsr
-4ut«in>»t /c 3,— inoi. Vnliuna liir
00 VVasotinnAsn, öNAlisoiiss WssoklcrratsU
(bostss Wssvstxnivsr) b. Lastet 12 L 4v«i88«8
I»utLi>ulv«r tlir »I,«, Solci, ölstaU« nsr
Lilo X 1,M, in Inbsn
b. 80 /r,
Vsrsavrlt -iurok Las Ilsnpt-Vspllt:
4vill. I'illiiiii^eii-
Wisri, VI1/2, IVlsr'isliillsr'Stl', 40.
IslspIioQ Xr. 9084.
I. »lasoMli-ZollsIrcisse 3.
Lxeoislist in ollgllsodsu Vsmen-Vostümsv, kalstots, kelreii,
ksit- unä Rsätslir vostümon sto.
Ansrülliiiit äsr best« 8eililirt,
Iluterrieiit im
8cImit1reielMii unll IMslimIm
-Verkant' aller neuesten 8elmitte
nueii Ng.88.
Xrsts Wisnsr Ol'ivut-Dsbi'linstslt,
NI«INI! DI-VV»
VII, Msst.dstirisbi'ssss dir. IS.
» RoLkeribausr »L Orak
unä Loliafwollivaren ssabrilce- ktjellsrlag«
Visu, VI/I, L82tsrb»2Vg»88S 39 (Leks Llllrillbilksrslr.)
Lolitv Vtr«!«!» uni VnorvnLoÄvn.—
uriä «»iLndvaint«
- Oistsr' gnslis uncl kr-srioo.^- j— Z
Silliggte fö8te ?rei8v!
Hsrncisn, XrüAsu, ölririsoksllsri,
OrtivattzsQ, 8oeL«u, ütniclgekulio,
uuä. LLriäer-Strürrixits,
Ldvrdarät
VIl/3, I-orcligllsgligrstlklszs L47
8trsng reelle Leclisnung!
vdi su, krstt08»
äsn dtlltgkt«»
Lroison.
ilMM M
k. Iv. bosiästsr
8cbütümei8bsl,
dürgl.Uki'mLoksi'U. Koläsrbsitir
Wien, XV. fünfksus
UsrisliilterZtr. 146—148.
IvuikMLl. I. LLanu-. k. u. äikt.
lioiimoOi. Hoi-ri. a. xsloA
Krü,,» i.^ OLK
-100 m ü. )loors. Lommor i
I^uitii.-Ool. ^IIo moä. Lsböik. ItliiLlr. krsi.
olelit. Sonnen-, 8rinä-,'' "- —" -"
vampfd. u. a. Ltronßs ivi88. lioklilx.
I«oiton<io „Vorxlo: vn. mo6. Ottinen
unä vn. meä. Loliutre.
'äkmasokinsn für ails 2wsok8
für fsmiliongebrsuvd
fgr Ooassetis»
für 8ekasllisr
kör 8vkuli»r!i»tt.
r
61036 MllkLI,
faffmasokinsn M Aiekvi'kjen. O
SuoiiLsr, n smMisii I« MlMknM llir jr»UlI
VI. Dls.riLtiLH'srsIrLSSs IO.
VI. SiUQpsLäorksrstr. 88
ingki-masotiinsn
von 2V ü. »nIvLrtk.
kingselM-
ML80tlMSN
v»» 40 il. »ukvilrt».


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 9 ]
«i Mai I960.
KesterreichifiHe Irauerr-Zeiturrg.
Nr. 18. Sette K.
k'ritL Lr6t86tlN16I' L (Ä6.
Wien, I. WoliLeile 9.
Geloste Oellcntessen, alle in- nnä anslän-
üisoLsn Obst-, Oernüse-, kIeisck- nnä
Pisck-Lonserven, Süäkrüclite, Lkolcolnäe,
Hiee eße. ete. A.116 Sorten In- nnü A-nslanäer
Weine nnä Piqueurs.
Speoml-Vöxot von l.ikbig'8 sslkiSLk Lxtraet,
Xnorr's ^zsgfmshl unä Lnäeron äiLttztisoIien XLbi'-
initteln.
Liscuits äer Unnnovsr'solien Oalreskadrllr eto.
Anerkannt beste Zobubwaren
MiUsekowsk^
Äikii, I. suclilallbeii ütt. 7 (liWk).
LeieLLaltixes La^er in soliäon unä slS^anten
Llerien-,vrnnen-,Linä6r-,Lil!8- u.Haussoliulien
8MeiL>ilLtöv In Isvr- u. kiomtziiLäescdiidM.
Nilrgorliolro Niels«.
Die fssokssien Damen-
ÄLLÄelreir- unä LjiRÄ«rI»tttv lielroinrnt rnan dei Alur!« Vk«n,
XV. I^eudan^ürtel 13.— rrauerliüte vveräen ausAelielisn.— üüts,
LLudvlikn. eto. weräen irurn Lutten unä Lloäernisirsn av^enorninen
unä billigst dereolinet.
^^v^-L^rrvL
stti'Sel Liupvrtirt, roll xsr Lilo kl. L.32, ^sdrannt xer Lilo kl. Z..VV
-r—- i «r IL^ i' AI L 8 I, A,«
^vslvtrvirä 4 8«r1«,i, roli xsr Lilo ü. L.6«, gebrannt per
Lilo kl. 2.— bei
OAKi. N^8M780tteK
VII/3, Nvrelre,11'elclsi Strasse X i-. 81,
RZgnetiMlis sls tteiilkk'sft
lösstde^älirtes l^aturlisilrnittel A6A6N alle ^rtenl^ervenleiäen, Oiolit,
Ltreninatisinns, Neurastlienie, Lopisolunersien, Lntlrräkti^unAs-
sustLnäv unä OrAanerlcranIrunAen in äer Oräinationsanstalt äes
dniv. Noä. Di. Iiuäwi^ I^8L^
VIII. JosskstLäterstrasse 34.
Oräinirt von 10—12 Utir vorrn. unä 2—5 Dlir naolirn. Oonsultationen
».noll irn Lause äss Latievten.
^LpLs^sl-'^i.ssd.lSrSi,
I«8«t
WILL, V/i, luLursuLKLSLe 6.
LropLevIt sioli nur ^uskülirunx von vornpletten ^VttknRLnssvln-
rlktrluns«» unter LusivberunA äer soliäesten unä billigsten Le-
äienun^.— 8eZ»La^ unä 8pot8v LS«»«»«!? in neuesten, sobönsten
Stälsrtvn sinä stets arn La^er.- LIls lLiL'vI»U«Ii«ii Luusts.i'dvLIvi»
vveräen unter (Garantie aus^ekerti^t.
blieäerlaKS vor»
Nasseinenivriv Ullä
rlleu Arten Iviiüpl'eii.
Orossss I/LAsr voll
8s»itx«i> v Nüixlein
nebst allen 8eliirei. Lerirk, 8piegelga886 ^jr. 6.
« ^?slspfion 0100. K
Alle Arten englieelie ^Islirwirns.
Lsiäsnstokks unä Ssrnrnts.
In A.nipnt2Lrt11c6ln stets Neniielten.
I !I«ilil!rn8iIvs!ts. ^XllNI II 61 tili011^
Wien, I. k*1g.niL6NA. 5 D aegrünast 1732
«Mxüslilt »ei» V»biNisI»ßsr von bsstsm
QeinsnL^irv, Lönixtz-StriokL^irn, Ln^l. NarsbaU^^irn, ZoLottisedsr
Wolle, Wolle unä SrNcsI^arne von Llax Sausodilä, DolSus Llise L 60
ttvwxoläsLiro^nsr ^olle, 8tielr^o11s v. LI. O., 8olisäwol1s. Lerlinsr-
^olle, Kd.n-, 8tielc- unä 8trioLseiäe, I-sinen- unä Laurn^vollL^irnen «.uk
Äpolsv 8ollQ>irrioillsi!, Ssiäsii- unä WoNbürtsIll null Svl-Qürsil. N»in-
pvLüovlltsv. NutärLlit. ÜLdiixtsvdiiislliisäolll, Lollt sllsl. XLIm»as1ll
8t««L»»üsIii, 8»1te>o. Ki>Sxt<-i>, V^Ltts unä Vllttsrb-tuiiivolls. Nsrk»l'
^->n>s- Mä LoxporbLriä<,r, r'»tsol>sr>d»iiä. Nsmälivüxtoii, NL»rr»äsrn
unä Nllkolwllstovll. Orealltill, sLtlllL
«wist, jrllllr. Nsillsll- Ullä N»lllllvoII-SxillLl, Sxltroll ullll Scllvsirsr
Orvssss La^sr ill Kevirlcten uvä xestrlelclen 81rüwpk«n
8«eicvu, 8omin«r- nllä 1Vjiitori.s„,j8(I,,iI>oiu Loibete« in
»NiW- uvä dellllt^volls, krok. ,Iä^er'8 Hiormsliväsoke, eiispp-
ullä t lsuelllitzmüsv, lileker ete. aus äsu rsnom-
Illirrestsu §adriksll.
ketvrw-lischMlL
tl^Aitzviseliol' Mrwal-^iobaek
8^8t«m kr«Lv88«r Llvlnpvter
ullsrreielit kür IttLgenkrkmke, leiclenäe, keoonvslssveiite,
V/övknerinnen unä als Xinllernälirmittsl.
Lmtlieli von kiolsWiM llvli LutoiitilM Mxkalilw.
Vielseitig prämiiri. Lostprodeo gratis uaS iraueo.
kiciiai'lj K1I2,2vik!)LoL-LlLMkLotvr
8) 8t«m Orot. Nisiupkler
vv L«n, n/i, 33.
Vas
Av08M8Mlt>. MöIdLll8
VON
Viiem linclileMistern
tisülläet sied
VII. hlsriskiltorstr. 76.
DLodel-
Verlrauk
sowie Uebernatime voll
Nv«toUni»xoo
aller nötlii^en
WoNniinAS- NlnrioL-
tllHK8- Os^ku8tÄir.
AmorII(sni8vti6 künstllvtis
iLlistk
setr seüöll unä lialttar, voll
2 liaoiit'ir allkwärts. Rexa-
ratursll dilliKst iu xrvsi bis ärei
Ltulläsu llur iill
^leüer 8eälaoi6l<
W1LK
IX. I^ieektensteinstr.
«r. 73.
Di«
bestell Lügslsissll Ser V»It
dei F. SONILIL^
8^.1. O N
Kssobwaebvolisr autzspllrstsr
UDöL- H. »«
8. IiÄinintzr
Wiön,VI.KIlLrisIiiIforstra88o
Xr 89a.
1L A. 17 L R HÜ 1L
weräell killissst verkauft uuä
sllsgeiislieo. ebsuso alle Oat-
tuuxeu Oostüruliüto xrowpt
ekkeotuirt.— ?rovillsauiträgs
w eräeu xostwelläeuäausxskübrt
^rämiirl mit 8 kköerue« und Sronzeucu, sowie 1 gokdrue«
Medaille «ud dem Khrenkreuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
N „Altvater"
GesundhettS'Kräuter'Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, wa»
zahlreiche Atteste beweisen.
-, Zum Schutz vor werthkoseu Nachahmungen achte man ans
die Firma de» Erfinders und de s erste» Erzeugers Aridokt«
Springer in Lichtewerde« (ö sterr. Schlesien).
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VII/1, Westbahn­
straße 21 (Lu giss et sll äetall).
verleikt so kort uaoli Osdrauvli dislier uusrrsiolit
bleuäsuäeu T'eiu. Ls ist äas Leste Lur Lüe^s äes
VVIVII^ IX3vLl xirox, Vien, VI. Asrjgbilkkrsirsssk U3.
L S r»
VII. LLurlsliillsrsti'LSZS Hr. 22—24
(L. L. SUktsIrnssrns).
Osgi'ürstäst 1834.
Islsption 9288 uriä 9837.
VöriLLnkssßölls äsr Lrstsn Osstsrr.-ünZsLr.
im Orossbstrikds (System Vrsvkllbroieb).
LiiÜKStk ullä kkinsts LlisobuuKku Akbrauutsr Lallsssortsu
^Visü, I. klousr Narkt dlr. 12.
Kegründct 1877.
Nrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürgt. Wergolöer u. WcrHrrren-Grzeuger
Lieferant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Aurführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ilr. 5.
Niederlage: vi. Gurnpen-orferstratze Nr. 129.
Kanoline?öni8ck
Karl Wuöolf
8 obubmaodsrmeistor
W 1 s rr
IX.I-ivvbtöN8lviii8ii-a88s lvl
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden besten» und
schnellstens ausgeführt.
^akn-klkliei'
kk
k. 8wM
LÄtrorstrasss
kk
vasslbst vveräen Lünstlioliv
amsrikanlsolis LLLirv rmä
L«ttÄ!7«vLsvvl88v, äis
natürliolrsQ an Loliörilieit
üdertretkenä, unter Sarantls
unä solunsrLlos sinßfssstLt.
M i s ä s i-rri a o K s ni ri
rviün
XIII/2, Levkwrnnix 24
2. 8iook,rkür22
ü1s§Lnts loilstten
naok „ksrissi' übtv«
Lusrksuur erstes lournsl äer
wiener IHoNs-itusstelliing
2U. LoulLribssbsrl ?r-sissr>.
<1l >:ir
Xtreei l>t>» ill
Lowme mit lNu stern unä
äonraal.
iVlw°ekni8lin6l<öIbl
Kodes L Noäes
IX. SeclmeliiiiiiiikIZLM 20.
6«Krüiici«t 1863.
Er
kortepiano-kadrlk
^Io>8 Kinil(mv8ky
VI. rVedAasse 3.
lllit vieisu LleäaiUell prämiiri.
erprobte
Illsnreii-
äiess Llarke
RoiniAUNA äer Wolmur,^ wirä
vor^enoranien. 1 Llaoon 80
40 L. 10 Llaoons xorko- unä
spesenkrei -suxestellt.
I 0III8D XLIIHO^Lir
MM, IV. ravorLt6ll8lr. 8.
2tt/rn-^s?NS.
^sös^a:// Iu /rcrLsn.
iSe/§k///6^t^e/rerr e/rrck
/)/-0FsrrLarr-//ll^e"-
^anao-^er/E/s//,
tt»/,, Ls-.
r r l. r i' il 0> 13.352.^
riti>pncLuo!rell wir beissew, vulellui8cben VsllAv sSeblswm) äi LattSAlla Zexeu lilikunratlsmeii, OvIvnirssntLiünonnxsSn, Oiotrt, Xournlgsivn (IsvNL»«), iriirtaruirrNt, lileicirsneNe,
k'rauenlirairlideilen, Ilxsritiuteu sto.
^LI'LLII.II^O LVR LI^L8A.OL, dVLlH^L'I'IL, LT.LL'I'irO'I'IILir^LIL.
lilluseiuxnckuußsell. ^eriitUclie X»ii8iei>1. krospeete unä statistisobe Leriebts äured äie Direktion.


[ 2023-06-29 10:32:56.744 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 18.
Kesterveichische Irauerr-Ieitung.
6. Mai 1900.1
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» kauien und stch dabei aus die .Oefierrcichische Frauen-Zeining" zu berufen.
2UI- oouiLntsstsn öS- WsediSslsrudS dies I.-
sorxuitss stier im^»
«»E Leiisliismmsr L Sdistisrs
k^-ctsns «npkoktsrr. Os^rünäet: 1832. k'srterrs.
UW MM
(LULtOlUiZOllS Lrdsltso)
O. -D.
IV. filskgsrstdöostrssss 21.
i57l ^tslisr >S7>
Ml- LünsEok«'
"-«L«NAQd ssLL dvm ^»Lrs 1874.
LLK»v Hssvräsii nnt«r
ä«r H^«1L^vLlvnL»r«i» S»rruiti«
c»ch»rrorr«Q ruid ßsv^fi»»«rrN»Lt vür-
ASSVtLt.
ssrlalirivk iVolff, Viisn
vu. Lars»»,,«, 57.
. Sitt, »ak >U»
-di »L t—di
1888.
VNiiidUcst« klrw».
l!, kngelüiiiil
Mell, M. MM. 86
lloiü. 3i!dsr u. ösnltkl-
uk.«0 H/sckkrn sie.
«ult 8ilbvrvrr»rvn.
Mumm Aöbkllbül'Kr üöbirKVöillö
(laksl- und vssscrtwslnö)
^08. L. V«at8VZI- 8«ZSÄ88kl»rK
Luissrl. n. IroiilKl. Hok-I.isl'si'Liit.
I. Lsrürk: Kölierl L k"ioi»toIc, I. Xärntbnsrstra8ss 33, «soll. SetiSuviolilsr, I. Wollte ils -4
^ II. Lerirlr: IvraiiL I"r«ini«8l»6rA«r, II. Daborstrasss 23.
^ III. Lsriirlr: 8. 8eI>rAi>^, III. Hanprstrasss 9, Dnirimivl Moctsr, III. StrobZasss 2t.
IV. Ls^irk: VVillroIm t'ktituseli, IV. llLUhlstrasss 38.
VI. Ulli VII. ösLirk: «sosst 8ia,l2«r, VII. 5leubauLfas8s 1.
A, VII. Ls^irü: ^1oi8 H-iovk, VII. Uaria>ijlksr8tras8s 88.
VlN. Lsnirki DI. Heit1Iit86liIrÄ, VIII. IftormrÜL-usss 3.
IX. Lsmrk: I'wiinx Stovvilc, IX. ?or2sIIs.llKg.8ss 44.
di XIII. LsÄrst: Hmil tlriosle, XIII. HisbLwAsr 8ü.nh48tra88s 11.
XVIII. LsLirst: «solirmri Ov^sr, XVIII. Xna8tasinz 9rün^i88s 45.
(k. II. ?ÄtSLi)
^e>>E.fi«Iüuesli>rsi,
ßlll slLWklhj.
^uksrliArmK
llLvdLlassbsiäsr
LrrikNKSriu
Kai-oline iViotiapkI
«- V7IL^ «-
VII. Llariatiilkerstr. 28.
Zsssf Duslsa
lisLtilsrrrisisisr
"WI L^
X. l,uxsnburgsr8tru88ö 87.
Ilsbsrnimmt alle in äissss l?aelr
sill8e1i1s.KSll>1sn .trbsitsn nnä
Rsparatnrsn ?.n äsn billiAstsn
krsissn bei bester.tnsiuIiniiiA.
s>l>I»I>IgSgm!lSIl!(6.
tiü-Q^gsl, örosiisli, ^8.dIsd3(1?9.ii3rriki.Q) mib srQLillirdsQ lloiti^sri-
dildsrn «.U3 sotibsoo (^olä und 8LIbsr, von 80 kr. bi3 MO ü.
psr8büOkbsk0llnnv rn8.rl nur irn kuu3b»s^vsrblicrksu^.tisli»r von
d08L^ ?R^tVlLR,
I. Sru-dsn 2^r. 21 (östvrr. SVs.ros.sss) oäsr VI. Vumps»-
dorksrstrs.sss Nlr. 74, 1. Stock.
Oravlrunsssn wsrdsn s.uL' d»3 k'sinsts »ugFst'ükrb.
Llsdaills dss k. k. Llussums ^Visn 1897.— 16lns.t rnit nur sr3tsn Hrsissa
InÄnnirt.— Ooldsns Llodsills öril33s1 1897.
OsArüuäsL 1830.
kaul 86dimlr0
ZetiubinLLbsrinsister
VIII. Ssx., L1gsr3trL333 ^3.
tVsrllstLNs: XVI. 1kslls8trs88e 71.
«rasss» van Ssrvvn-, I>»nisa- nn»I
L^1nÄ«r«e1»Rrk0',». 1?i1r Isidsuds L'üssc bssondsrs
I^si3tsn.
taä1i86li6 Laisor k'ranr: es086pti-esüdi1'äum8-Ii6d6ii8- uvä R6nt6L-V6r8i6li6i'unLs8-^n8tL!t. O O G
Voratoksrnox »uk Las Lvlsvso. —Vorslodsrnax Luk L»s LrlsbsL.— Ssaiisollts Vsr«lvUsrai»x. —^»»stsasr-VsrstoUsrllus.— VsrsIoUsruax voa l-stdrsats»
Iav»1tLttLt»rslltsir.— «rttvsLpsustoQsa kilr SsrakseuLtiAs.
Dainsn, vslods im OdristlivUsa Vtsasr krsasa-Saack tür  U), vsnisi
Sammel- Anzeiger.
Pois-orfer Flaschenwein-Depot! A7
örannengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut echter Natur-
weiue. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine oer
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Waffersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille '/. Liter 1 fl.- Echter Wein-Essig per Liter
ZO kr. Bestellungen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12. IS, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eogrrac,
feinst, 1 Bouteille ('0 Liter) 3 fl. 20 kr., Sloster-Gliwowitz, I Bou-
ieille (-/. Liter) 1 fl. 10 kr.
1000 Adretzkarten fl« 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
1" V v Ha«S Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4. an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Aeider-Leihanslalt.
Salononzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
geliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johan« Tomascher, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
Zaffe 38.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel Lk Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. spitzen, Borhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes 5°/, Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Kugler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien, V. Hartmanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
Färberei u. chemische Putzerei
XV. Märzstraße 34.— Chemische Reinigungsanstalt für alle
Gattungen Herren- und Damen-Garderobs.
Erste böhmische Bettsedem-L.->.'Ä'«
Mariahilf, Stieqengage iv. Dil F-drrn find «arantirt ne« und billiger wie überall.
>/, Kilo grau 50. ec, 70 kr., licht so kr., weih II. I so, l.5v, die feinsten Echleib-
federn st. 1.75 bi» S.—, schneeweiße Halbflanmen st. ».SO, schneeweiße Flanmen
st. ».«v, ».-, 1.—, graue. Flaumen st. 1.SO, die feinsten st. S.—, fertige Halb-
stanmentuchent st. s so, Flaumenillchent st. 8.—, fertige Federntuchent st. 3 —,
belferest. 5,—, F-dernvölster st. 1.50. 1U N.,
Siilauc st. e.5«. Wallt» st. 5.—, gehefteter Strohsack fl. i —, Draht-Einsah st. k.-,
Skonge-Ztevbdecke st. S —, Satindecke fl. s.—, Flanellbecke s fl 8vl>I«»ivI»tI»-
Ste-ppckvvlrvii, schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
welch, st. 8.50, in allerselnfter Suisührong st. 8.— bis st. S.—, «»»»kr»»!»«
in schönen filllkräftigen Qualitäten, per Kilo IV. 80, 80 kr., st. 1.so. 1.50, 1.75,
st. 2.-, die allerfeinsten st. 2.60. Ll,«r>t>«ttvn mit Strohsack, Matratze,
ruchent, S Bölfter st. 1«.— »rnr»r» »t vor- IrvvNNrril»»! Ich bilte
d-n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau ,u
«eachten: stlar I»«1 20,
xnilL del «lvr 8tl«e«
RlltzV selegenheitsmäßig solide Uhren und Schmucksachen nur von
st. ersteren Firmen kaufen will, bekommt diese bei Franz Rosen,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
Hand- und Maschinen-
III. Sofienbrückengasse 30.
Strickerei der Frau
Aloisia Prescher,
Leinwand-Webereien RL
österreich), Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Aetttuchleinen, Klcischer- und AäLerkeinen, rohe und Staue
Aeinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffcetüch er,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Hhiflon, Nanking, Pamall und
Watrazengradk, Kinderleinen, Aorhänge, Hohlsaum- und -1 sonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
Haus- und Küchengeräthe
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt i
Ktnder-Gitterbetteu
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarveitsn billigst angefertigt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse 3S.
sür H erren, Damen und Kinder, in
s littst- bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
VU-Mklz, Ggx-Eer Robert Klier, VH, Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Ateliers".
ru Fabrikspreisen der Wä> ch e- u n d
^Tl.U.l1"-<)k1l.I1lss Wirkwarenfabrik C. >d K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche compiette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Joupons, Socken, Damen-
und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahreractikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6"/„ Ribitt.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmttglicd Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kircheiigassc 21.
6>etztzi)tzk?k>tz«ktz1tzl»l4»tz»i>i Alle Sorten Handschuhe,
NanoMnonntzerel. ledert»»,--,« td-ck-n.
Polster ec. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Fran» Havel, II. Treustraße 7.
Rosalia Hang, Mitglied
desChristlichen Wiener Frauen-Bundes,
empfiehlt sich den k. 1. Mitgliedern. VII. Myrthengasse 6.
Ein praktisches Geschenk LL-l'Nl
erhält man bei der atirenomminen Firma Stocka, Wien,
1. Graben 27 und IV. Margarethenstraße 44.— In eleganter
Ausführung von fl. 2.— bis fl. 20.—. Mädchen- und Kindermiederln
von fl. 1.—, 1.50, 2,— bis fl. 7.—. Zurückgelegte AuSlage-Mieder
sind billigst zu haben.
Für halbe oder ganze Tage ^LLL°»-''
(mit kleiner Pension und eigenen Möbeln) Beschäftigung. Bietet auch
französische Conversation.— Zech, XV. Zinkgasse 6, 3. Stiege,
2. Stock.
hübsch aufgevutzt. fl. 1.80, 2.50, 3.50 re.
^U.l»ll«tzl9sl,IT, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
Nähmaschinen
Leinen- und Baumwollwaren-^L?
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52.
Ecke der Berasteigansse.
srisch gebrannt, von fl. 1.20 ver Kilo an, empfiehlt
SVU.sskk, g. Fürnkranz, XVII. Mavßengasse 35.— Sv e»
c i a l t st in T i s ch l e rart i k e ln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, WL.'WK
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service
Platten re. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12—16.
empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
. Mechaniker, k. k. beeideter Sachverstän­
diger und Schätzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
11 diätisches Gesundheitsgetränk— echte Trauben-
<4^ztTlvk.lllT, weine, Naturbutler, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delicatessen beim Bundesmiigliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
Ktzpstzl- lllivil durch die Kekios-Spirttus-Süttzcicht-
"lflsl IvlDO kV Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlichi-Lampe nmgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlichi-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Versicherungs-Anstalt ^LLL"!k
„Ilulo eulkollea,«, Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädigungen 1,157 000 Kronen effektiv. An Kirch en
geliefert 297 Glocken.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzausträge raschesten?.— I. Ballgass »1, 2. Stiege, 2. Stock.
Wer seinen Huud liebt, AL "LÄL
da dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospeete gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIll. Piaristengasse 2.
Farbe«-, Firnttz-, Lack-
läge W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager stimmt«
licher Anstreicher-, Maler- und Maurerfarbsn, Patronen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene O:lfarben zum S-lvstanstrich,
sowie Fußboden-Bernstein-Lackfarben, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Spe­
cialist in allen Gattungen Spirituslacke. Goldtincturen zum Selbst-
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
Clavier-Etablissement »»i«,»-"»- «».»-
Bester Feigenkaffee
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl'» Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
TlylNszUlllUkl.- jedem Stil. Echt- RindSleder-
Sessel bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Herausgeber und verantwortlicher Neüacleur: Franz Skier.— Druck von Friedrich Sailer, Wien.

