
[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 1 ]
L Baust nur bri Christen! L Zk Stützt dir christliche Presse! L
Weiterveröreitung
erbeten!
Gesterrrichischs
rauon-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Franz Klier. Serretär des Christlichen Wiener Fraurn-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.ftO, ein halbes )ahr /1 3.20, ein ganzes Jahr X 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlossen).
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile» /- (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 3.
Wien, Sonntag, den 2t. Jänner 1900.
UI. Jahrgang.
Avrngenöe Witte!
Durch eine ganz unbegreiflich rücksichtslose Ver­
fügung des Handelsministeriums wurde von Neujahr l WO
ab die Post-Zuflellungsgebübr in Wien an s das doppelte
erhöht. Es erwächst dadurch unserem Blatte eine Mehrbe­
lastung von 1400— >500 Kronen jährlich.
Außerdem sind seit Neujahr die Preise der Druck­
papiere um 25 Procent gestiegen, was für uns abermals
eine Mehrausgabe von mindestens 500 bis 600 Kronen
fürs Jahr ausmacht.
Um das Maß voll zu machen, beanspruchen die Schrift­
setzer eine Erhöhung des Minimal-Lohnes— dieß bildet für
uns wieder einen Mehrbetrag von 1500 bis >600 Kronen
jährlich.
Also um 3^00 bis 3700 Kronen mehr soll die
„Oesterreichische Fr a u e u-Z eit an g" im Jahre l 900
aufbringen, um all ihren finanziellen Verpflichtungen nach-
lommen zu können.
Ist es dann anders möglich, diese gesteigerten Ansprüche
zu erfüllen, als wenn sich alle Gönnerinnen unserer Zeitung
mitanstrengen, dieser eine immer weitere Verbreitung
zu geben? Um das bitten wir dringend. Wir bitten,
unser Blatt nach allen Seiten hin zu empfehlen— wir
bitten, uns so viel als möglich Adressen von christlichen
Damen anzugeben, an welche wir Probenummern
senden dürfen.
„Ilnterstützt die christliche Presse"— so wird
gerufen— zu dieser gehört auch die „O e sie r r eichische
F r a u e u- Z e i t ung"!
Hochachtungsvoll
Die Leitung.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Um den geehrten Abonnentinnen die Einsendung de» Bezugs­
preises zu erleichtern, schloßen wir auch diesmal, wie gewöhnlich
Zum Ende oder Anfänge jeden Quartale», je einer Nummer je eine
Postanweisung
bei. Ter Einführung der K r o n e n w ä h r u n g bei den Staals-
cassen von 1. Jänner 1900 an entsprechend ersuchen wir, den
Bezugspreis
von: 1 Krone 60 Heller vierteljährig.
,. 3„ 20„ halbjähiig,
„ 6„ 40„ ganzjährig
ebenso auf den Anweisungen anzumerken.
Indem wir noch bitten, uns die Bezugsgelder recht Saks
zukommen zu lassen, empfehlen wir uns
Hochachtungsvoll
Die Leitung
der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Christlicher Wiener Frauen-Vund.
Jahresbeitrag 1 Krone.
Zweck des Weveines.
Der Verein ist ein nicht politischer und hat den Zweck.
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie und in der Ge­
sellschaft, sowie Unterstützung des christlichen Gewerbestandes in jeder
Form.— Veranstaltung von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vorträgen, sowie von (LLohlthätigkeits-)> Festen und
Theater-Vorstellungen.— Abhaltung von Versammlungen zur Be­
sprechung wirthschastlichcr und erziehlicher Fragen.— Herausgabe,
Unterstützung und Verbreitung von Zeitschriften und Abhandlungen
wirthschafilicher und erziehlicher Natur.
Bundespräsidentin:
Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.
Vicepräsidentinnen:
Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25.
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3.
Obmann des Aufsichtsrathes:
Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.
Bnndeskanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).
, Secretär: Franz Klier, ebendort.
Zum Rechenschaftsbericht 1898/1899.
Wiederholt schon theilten wir mit,
daß sämmtliche Behelfe und Belege
für den R e ch c n s ch a s t s b e r i ch t über
die Zeit von Juli 1898 bis Ende Oc-
tober 1899 seit November v. I. zur Be­
gutachtung durch den Aufsichtsrath
bereit liegen. Nur das Zusammentreffen
der vielen anderen Gelegenheiten zum Zeitverbrauch
in den Feiertagswochen des December ist Ursache der Ver­
zögerung, welche sich F e r n e r st e h e u d e vielleicht nicht
erklären können. Selbstverständlich ist es im übrigen,
daß die demnächst erfolgende Veröffentlichung des
Rechenschaftsberichtes beweisen wird: Der Christliche
W i e n e r F r a u e n- B u n d hat unter asten großen
Vereinen Wiens die billigste, einfachste und im
Verhältniß leistungsfähigste Verwaltung!
Des Bundes Darnen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.
Vorsteherin-Stellvertreterin: Frau Marie, Vollhofer.
Ehrem Chormeister: Herr Josef Pruner XIIl/3, Hüttel-
dorferstraße 4.
Uebungsort: Anzengrubersaal der Restauration
Hopfner „Zur goldenen Birn", Vif. Mariahilferstraße 30 (im
1. Stcck, Zugang gleich unterm Hauseingang rechts).
Beitrag per Uebung 10 kr.
Von nun an finden die Übungen des Chores
wieder regelmäßig statt. Die ?. M Sängerinnen sind
höflichst gebeten, vollzählig und pünktlich bei den
Hebungen sich einzufinden, damit die Vorbereitung zum ge­
planten Conc er t eine einheitliche und umfassende werde.
— Ferner mögen die betreffenden Damen so gut sein, die
allenfalls noch nicht abgegebene Verrechnung der
Karten für den „Musikalischen Abend" zur nächsten
Uebung mitzubringen. Frau Präsidentin Platter wird
selbe bei dieser Gelegenheit entgegennchmen.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstchungeii. Fehlen in unserer Zeiiung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes R i e s,
Kohlmarkt 9 (Schtrmgeschäfl); Stellverrrelerin: Frau Marie
V oll Hofe r, Franziskanerplatz 1.
Die jeweilige Monats-Zusammenkunft der
Ortsgruppe Innere Stadt wird jeden zweiten Dienstag
jeden Monates abgehalten, u. zw. in R e i m's Restauration
„Zum Magistrat", I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen
Rathhause).— Beginn halb 8 Uhr abends.— Alle ge­
ehrten Mitglieder sind hiezu höflichst eingeladen.— Gäste
willkommen.— Gemüthliche Unterhaltung!
Am 9, d. Di. hielt die Ortsgruppe Innere Stadt ihre
Mitglieder-Zusammenkunft in der Restauration Reim ab, welche sich
eines sehr guten Besuches erfreute. Nach einer herzlichen Begrüßung
der Anwesenden durch die Vorsitzende Frau Agnes Nies und der
Entgegennahme der Jahresbeiträge für das Jahr 1900 folgte eine
recht gemüthliche Unterhaltung. Um diese haben sich hauptsächlich
Frl. Vol l hofe r und Frlr. Irene und Eugenie U i b e l durch
ihre wunderbaren Claviervorträge, sowie die Herren Heindl und
Lehrer Lang durch humorvolle Vorlesungen verdient gemacht.—
Die nächste Zusammenkunft findet D i e n st a g, den 13. Februar
statt und werden die geehrten Mitglieder freundltchst eingeladen, sich
recht zahlreich einzufinden; auch werden bei dieser Gelegenheit die
Jahresbeiträge cntgegengenommen.
Sälen im Prater sein alljährliches C o st ü m k r ä n z ch e n ab,
und zwar mit dem denkbar besten Erfolg. Unter den zahlreichen Fest­
gästen waren zu sehen dies Herren: Vicebürgermeister Strobach,
Abgeordneter Müller und Pfarrer Schnabl, Stadtrath
Hipp, Stadtrath Fiedler, Gemeinderath H ü t t e r, die
Bezirksausschüsse Brake, H l a d i k und S t r a ß e r, Bezirks­
schulrath S ch a l i ch, Armeürath G e i b l ing e r und Jung,
Genossenschafts-Vorsteher I u n g h o f e r. Vsreinsobmann Laß­
mann, Oberrcvident C z e r m a k u. v. a. Die Frauen Ruzizka,
H l a d i k, G e i b l i n g e r, S ch a l i ch, Förster, Jung
u. a., sowie die Frls. Opp-u berge r, Schalt ch. K r a s l,
Svarosky, Seywald, M e c e r e k, Förster und
W r z a l sind besonders hervorzuheben ob ihrer originellen Ge­
wandung. Daß mit einem grenzenlosen Eifer getanzt wurde, ist bei
der bekannten Faschingslust der Wienerinnen vom Bezirk Numero
Zwei nicht zu verwundern. Bestimmt ist es auch, daß der Mahl­
sands, dem das Reinerträzniß gehört, durch diesen Abend nicht un­
ansehnlich anschwellen wird.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellvertrelerin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7; Stellvertrelerin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Pictorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
S chmolek, Mienstraße 89 b; Stellvertrelerin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die geehrten Damen der Ortsgruppe Margarethen
werden aufmerksam gemacht, daß das Costüm-Kränzchen
des „Wählervereines der vereinigten Christen im 5. Bezirke"
am Samstag, den 3. Februar in Weigl's Katharinen­
halle statlfindet. Es erlaubt sich der Obmann Herr Gustav
Schmale k hiezu die freundlichste Einladung zu machen.
Eintrittskarten zu zwei Kronen sind bei FramToni S chm v l e k,
V. Wienstraße 898, zu haben.
Die überaus nützlicke Einrichtung der M o n a t s- Zu-
s a m m e n k ü n f t e hat sich u. a. auch die Ortsgruppe Mar­
garethen stets dienlich zu machen gewußt. Und sie hat dieser
Ortsgruppe zum Guten gedient. Bei jeder dieser Zusammenkünfte
treten neue Mitglieder bei, so ist es auch gekommen, daß die Orts­
gruppe Margarethen lebt, wächst und blüht. Das zeigte
wieder die Monats-Zusammenkunft am 17. d. M., welche in
Schromm's Restauration eine ansehnliche Corona von strammen
Margareihne:innen vereinigte, von der Vorsitzenden Frau Toni
S ch m o l e k in ihrer herzlichen Art begrüßt. Zwei herrlich schöne
Reden waren der Glanzpunkt des Abend». Der so eindrucksvolle
Sprecher Bürgerschullehrer Moser schilderte den jüdischen Einfluß
auf allen G.-Weten. Der Gewerbestuud iverde geschädigt durch die
jlldifcke Sch nutzconcurrenz, der Bauer sei bweits an den Rand
des Avgruuses gebracht, der Arbeiterstand durch das Großcapitil
ausgesozen. Dabei der Kampf gegen das Christenthum und die
„Los von Rom"-Bewegung. Deutsch sein heiße nicht
protestantisch sein. Das D-utschthum vertrage sich g a u z g u t mit
Katholischsein. Auf das Verhalten der Gegner eingehend,
sagte Redner, daß man sich bezüglich selber keiner Täuschung hin­
gehen dürfe: wenn sie auch untereinander hadern, so sind sie im
Kampfe gegen alles Christliche einig. Daran mögen sich die
Christlichsocialen ein Beispiel nehmen. Daß der Sieg endgiltig dem
christlichen Volke beschieden sei, das walte Gott!— Hochwürden
Cooperator Kraft besprach eingehend, welcher Unfug mtt dem
Worte „Bildung" getrieben werde. Die wahre Bildung ist allein
dort zu finden, wo lebendiger Glaube herrscht. Die moderne Bildung
hat die Armuth nicht gemildert und die Welt nicht zufrieden ge­
macht. Der Herr Cooperator widerlegte nun die der christlichsocialen
Partei so oft gemachten Vorwürfe bezüglich der Schulfeiudluchkeit.
Mit der Besprechung der Kinderselbstmorde und der Jrreligiösität
schloß selber seine Ausführungen, nachdem er vorher noch zu. Ad-
schürtelunz der jüdischen Knechtschaft gemahnt hatte.— De Frau
Vorsitzende bat in ihrem Schlußworte um ein „M e r k's Frau!"
und hoffce, bei nächster Zusammenkunft noch mehr der Mitglieder
zu iehen.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filon-na
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertretern: unve>etzr.
Samstag, den 17. Februar Costüm-Kränzchen
(ohne Costümzwang).— Spenden zum Glücks Hafen
übernimmt Frau Vorsitzende Filomena Ustyanowicz,
VI. Stumpergasse 44. Auch werden selbe auf Verlangen
abgeholt. Das betreffende Locale wird nächstens erst bestimmt
werden.
Ortsgruppe Leopotdstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Stellvertretern: Frau
Ludmilla Jung. Robertgasse 1.
In Gemeinichaft mit der Ortsgruppe Leopoldstadt-
Brigittenau des Frauenbundes hielt das ComilS der Ver­
einigten Christen de» zweiten Bezirke», an dessen Spitze Herr Ge­
meinderath W. Oppenberger stand, am 13. d. M. in Swoboda's
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengcschäft); Stellvertretern: Frau
Karoline Htnkelmann, Halbgasse 26.
Krlles Neubauer Krauenbund-Kränzcheu
am Mittwoch, den 7. Februar in Wimberger's Sälen.
Das Reinerträgniß wird der Ferien- Kolonie
»G I L I- L k L O X 13.352. ch»
LillpuelrunAeu mit lleisssm,'vuloauiseüöu Vauso (8oblLwm) ckl Lattaulia Lösen irironinulisineir. Oel«i«»txii,>«t:i»il, Oiolrt, (isolier,8>, irttitui-itttttl,, UleiolrstieUb,
Oiu„< ,>Rinitir>si1<>n, lüxsullkrlen etc.
Uuusöiuxuekuugeu. .Veivtlicl.v .V„lEl>t. Urospeetö unä statistisebö Leriebtö äurell äis vl-.öetiou.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 2 ]
Seile 2. Nr. 3,
Kesteweichilche Irnuen-Ieitung.
21. Jänner >900.
zugewiesen.— Beginn 8 Uhr.— Eintritt: Im Vorverkauf
70 kr. An der Cassa 1 fl.— Mitgliederkarten 50 kr.
— Karten sind zu haben bei den Herren und
Damen: Gregorig, Mariahilferstraße 24; Ebeling,
Neustiftgasse 25; Weismayer, Burggasse 51; Ellend, Burg­
gasse 22; Gruda, Westbahnstraße 6; Hinkelmann, Halb­
gasse 26; Pichler, Stuckgasse 8; Schöner,Siebensterngasse 19;
Wisgrill, Neubaugasse 67; Hubmann, Neubaugasse 63;
Forster, Neubaugasse 84; Ohrfandl, Mariahilferstraße 102-
Zeininger, Ulrichsplatz 2; Baronin Hacke, Tabaktrafik, Linden­
gasse 24; Fiselmann, Neustiftgasse 5; Mück, Schottenfeld­
gasse 89, sowie bei sämmtlichen Frauen der Vorstehung
der Ortsgruppe und der Vorsitzenden Karoline Singer,
VII. Burggasse 46.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Amalie Mader,
Langegasse 6; Stellverlreterm: Frau Anna Heim, Strozzigasse 34.
Die Ortsgruppen-Vorstehung beehrt sich höflichst einzu­
laden zu dem am Dienstag, den 20. Februar >900 in
den Sälen „Zum grünen Thor", VIII. Lerchenfelderstraße 14,
stattfindenden Familien-Kränzchen. Ballmusik der
Wiener Bürger-Capelle, Capellmeister I. Kolbe. Karten
per Person: Im Vorverkauf l Krone, an der Cassa 1 Krone
40 Heller.— Beginn 8 Uhr.— Kein Toilettezwang.—
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Damen:
Mader, Langegasse 6, 3. Stock; Heim, Strozzigasse 34,
1. Stock; Moser, Lerchengasse 15, 2. Stock; Hann, Benno­
gasse 31, 3. Stock; Hierhammer, Breitenfeldergasse 18,
2. Stock; Edelbauer, Auerspergstraße 15, 3. Stock; Schläfer,
Buchfeldgasse 7, 3. Stock; Wagner, VII. Neubaugasse 21,
3. Stock; Kürtzinger, VII. Hermanngasse 27, 1. Stock.
Die Monats-Zusammenkunft der Ortsgruppe am 11, d. M.
bei Buchinger war sehr zahlreich besucht. Vorsitzende-Stellvertreteriu
Frau Heim begrüßte die Anwesenden und theilte mit, daß der als
Redner vorgemerkte Herr Cooperator Gmeiner leider dienstlich am
Erscheinen gehindert sei. Der städtische Lehrer Herr Hans Adami
behandelte dann in überzeugender Weise das Thema, wie Schule
und Haus gemeinsam wirken können, um die hehre Aufgabe zu
lösen, die Kinder religiös-sittlich zu erziehen. Seinen Ausführungen
ward lebhafte Zustimmung. Hierauf folgte eine gemächliche Unter­
haltung: die Vorträge (Clavier und Gesang) der Frls. Kürtzi uger
und Hann, der Zithervortrag des Herrn Erhard und Frau
Psoter sammt Frl. Tochter, die humoristischen Vorträge des Herrn
Ordel, alles fand bei den Zuhörern allgemeinen Beifall, was
abermals bewies, daß die Zusammenkünfte der Ortsgruppe Josefstadt
einer sich stets steigernden Beliebtheit sich erfreuen.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeit Hamme l, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten- Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergcrstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline Fickey»,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietziug und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Slellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Slellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Wiedir hat sich in der Ortsgruppe R u d o l s s h e i m ein
Jubelpaar gefunden. Am 17. Jänner d. I. feierte Herr Wenzel
W l ce k, gewesener Zuckerbäcker, Hausbesitzer und Bürger, mit seiner
treuen Gattin Al arte, Mitglied des Christlichen Wiener Frauen-
Bunces, das Fest der silbernen Hochzeit. Am 11. October vorigen
Jahres feinste Herr Wlcek auch das 25jährige Geschäftsjubiläum,
wonach er das Geschäft seinem ältesten Sohne übergab. Der Jubilar
lernte bei einem Zuckerbäcker in einer nordböhmischeu Provinzstadt
das Gewerbe und kam im Jahre 1868 nach Wien, wo er dann
bei mehreren Meistern in Conditon stand, bis er 1874 selbständig
Wune. Lurch rastlosen Fleiß und eigene Arbeit, sowie durch Ehrlich­
keit und Sparsamkeit, wobei ihm auch seine Gattin die festeste
Stütze war, brachte es Herr Wlcek zum Wohlstände und kann nun
der wohlverdienten Ruhe pflegen. Möge der Himmel dem trefflichen
Paare noch viele Jahre ungetrübten Glückes schenken und iym in
seinen Kindern wahre Herzensfreude erleben lassen.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Vrctoriagaffe 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirlum, Märzstraße 19.
Woranzeige. Das Kränzchen der Ortsgruppe
Fünshaus findet am Dienstag, den 20. Februar
in den Sälen des Hotel Wimberger statt.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaur, Ktrchstellerngasse 34; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Die erste Theater-Aufführung in der Arbeiterinnen-
Section der Ortsgruppe Ottakring hat einen derartigen
KeuMeton.
Sein Ideal.
Novellette von Leop. Achtt. Mazakarini.
I.
Auf dem täglichen Weg zur Universität, zur selben
Stunde, durch dieselben Gassen, begegnete 8lnä. zur.
Wildung meist an derselben Ecke oder vor demselben Haus­
thor dieselben Personen. Er war sie so gewöhnt, daß sie
ihm jedesmal abgingen, wenn ihm einer oder der andere
seiner Alltagsleute nicht in den Weg kam.
Ecke der Xgasse hing der große, auffällige Schaukasten
eines Photographen. Vor diesem anzuhalten gehörte auch,
zu seinen „Alltagsgewohnheiten", denn in der Mitte para-
dirte ein Mädchenbildniß so schön, so wundervoll, daß er es
seit dem ersten Anblicke nicht lassen konnte, auf seinem
täglichen Gange zur Lehrkanzel einige Secunden dem Bilde
zu weihen. Wie er nur da immer schwärmte! Dieses dunkle
Haar, dessen Locken sich weich um die Schläfe legten, diese
klaren, geistvollen Augen von dichten, verwachsenen Augen­
brauen und langen Wimpern beschattet, der herrlich geformte
Mund, die kühne Haltung des Kopfes, der Weiße Hals mit
einem Kreuze an einer Kette geziert, all diese Einzelheiten
studierte er aufs eingehendste und entdeckte immer neue
Schönheiten. „O, welch ein Wesen muß das sein, welch eine
prächtige Jungfrau!" So schwärmte Wildung, so oft er
an dem Schaukasten vorbeikam, und dies geschah täglich
zweimal. Er war förmlich verliebt in das Bild und hätte
vieles darum gegeben, das Original kennen zu lernen.
Eines Tages brachte er einen schon längst gehegten
Beifall gefunden, daß sich die Vorstehung entschloß, noch
einmal eine solche zu geben, u. zw. am Sonntag, den
21. Jänner. Die Vorstellung findet statt im Turnsaale
der Knaben-Bürgerschule, XVI. Habsburgsplatz 2 (Possinger­
gasse).— Beginn 5 Uhr nachmittags.— Alle ?. V.
Bundesmitglieder sind hiezu höflichst eingeladen.— Eintritt
30 kr.
Woranzeige. Ein Costüm-Kränzchen (ohne
Costümzwang) veranstaltet die Ortsgruppe Ottakring
am Montag, den 19. Februar im Saale „Zum goldenen
Luchsen" (Neulerchenfelderstraße).
Ortsgruppe HerualS. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; stellverlrelerin: Frau Josesine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Die Ortsgruppen-Vorstehung macht ihre höflichste Ein­
ladung zu dem am Dienstag, den 13. Februar in
Stalehner's Sälen, XVII. Jörgerstraße 26, stattfindenden
Familien- Costümkränzchen (ohne Costümzwang)
verbunden mit großen Ueberraschungen.— Der Rein­
gewinn wird zu Gunsten des Wahlfonds für den XVII.
Bezirk verwendet.— Ballmusik: Saloucapelle Th. Putz.—
Karten im Vorverkauf 80 Heller, an der Cassa 1 Krone
20 Heller.— Anfang halb 9 Uhr.— Spenden für den
Jux-Bazar werden erbeten und auf Wunsch abgeholt.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Slellvertreterin: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch Un­
wetter, Pantzergasse 18; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Woranzeige. Montag, den 26. Februar im Saale
„Zum weißen Kren;", Oberdöbling, Hauptstraße 54, großes
Costüm-Kränzchen, wozu alle k. 1°. Mitglieder heute
schon höflichst eingeladen sind.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabiane!.
Ortsgruppe Korueuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kraus, Albrechtsstraße 10; stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödliug. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 60; Stellvertreterin: Frau Fanny s chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Der Bericht über die heutige Fe st Versammlung in
Möd l ing folgt in nächster Nummer.
Ortsgruppe Bade«. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvenreterin: Frau Susanne Lutter.
Lrtsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; siellvertreleri» F au Antonia
K i l t sch.
Ortsgruppe Neunkirchen. So ist denn dem Christlich en
Wiener Frauen-Bnude wieder ein neues Muchtgeviet zu­
gewachsen— am 14. d. M. erfolgte die Gründung der jüngsten
Ortsgruppe in dem industriereichen Neunkirchen, und zwar unter
den günstigsten Aussichten. Allerdings hatten da die Funktionäre
des gesinnungsgleichen Christlichen Arbeitervereines wacker vorgecir-
beitet. Das zeigte sich darin, daß der Saal derRestauration Siegl gefüllt
war mit Frauen und Mädchen, die dann alle dem Bunde als Mit­
glieder beilraten. Der Verlauf dieser glänzenden constitnirenden Ver­
sammlung war folgender: Zuerst begrüßte Herr G e r st h o t e r,
Ovmann des vorerwähnten jstcbeüervereuies, die Wiener Gäste: Frau
Emilie Platter, Bnndeseassierinund Vorsitzende-sieUoerrrelcrin
der Ortsgruppe Hietzing, Fran Anna Petzoldt, ferner Frau Theresia
D e s o g e, Fräul. Marie Seiler und Bundcssccrelär Herr Franz
Klier, worauf elfterer an die Frau B u n d e S p r ä s i d e n t i u
den Vorsitz übertrug. Diese hieß alle Anwesenden im Runen des
Bundes willkommen und bedankle sich dei den Herren des Christ­
lichen Arbeitervereines Neunkirchen für die so verdienstvolle Mit­
hilfe, ebenso dankte selbe dem abwesenden Herrn Hink, gewesenen
Obmann der Ortsgruppe Leopoldstadt des Arbeitervereines „Austria",
für die Einleitung der Action zur Gründung der Ortsgruppe. Auch
begrüßte die Frau Präsidentin auf das herzlichste den Beirath der
Ortsgruppe Baden, Herrn Robert F e l t l, welcher ebenfalls herbei­
geeilt war, um Zeuge des Werdens dieser Schwester-Ortsgruppe zu
sein. Selbe erläuterte hierauf die Aufgaben der christlichen Frauen
in ihrer Thätigkeit als Bundesmitglieder und empfahl auch die
Einrichtung einer Arbeiterinnensection gleich jener der Ortsgruppe
Wien- O r t a k r i u g, wodurch gerade in Neunkirchen viel
Segensreiches erreicht werden könne.— Es ward dann Herr
F e l l l gebeten, das Wort zu ergreifen, was dieser auch that, um
in längerer wirkungsvoller Rede die Zwecke uns Ziele des Frauen­
bundes auseinanderzusetzen, sowie darzuthnn, wie die christlich­
socialen Abgeordneten unentwegt für das Wohl des Volkes besorgt
seien-— Eine ausgezeichnet gme Ansprache hielt Herr Obmann
Gersthofer: Alle Christen, Männer und Frauen, sollen Zu­
sammenwirken um dem schädlichen Treiben der eingewandertcn
fremden Juden einen Damm zu setzen. Die wollen nichts arveicen,
sondern sich nur auf Kosten des arbeitenden Volkes bereichern. Er
warnte vor dem Unfug, der billigen Preise wegen zu jenen Parasiten zu
laufen, denn immer ist „billig" auch „schlecht"— der christliche
Geschäftsmann kann eben seine solide Ware nicht verschleudern.—
Gedanken zur Ausführung: der Photograph mußte ihm ja
über das Bild was sagen können. Wildung ließ sich photo-
graphiren und legte dabei seine beabsichtigte Frage vor.
Doch die Antwort war unbefriedigend und er erfuhr nur,
daß das Bild vor einem Jahre hergestellt wurde. Der Ver­
such des Studio, das Bild käuflich zu erwerben, blieb eben­
falls ohne Erfolg; dafür bat er den Photographen, es ihm
zu Gefallen in der Auslage zu lassen, und so mußte er sich
damit begnügen, wie ehedem „vor dem Fenster" seine Bewun­
derung dem Mädchen entgegeuzubringen.
Oefter stand er längere Zeit davor. Sollte denn nicht
einmal sie selbst kommen, um es zu besehen? Ach, hätte sie
von der Sehnsucht gewußt, mit der er ihrer stets gedachte!
Zuhause schnitt er Silhouetten aus jedem Papierstückchen, in
die Fenster seines Zimmers ritzte er mit dem Ringstein ihre
Umrisse und in die Bänke der Universität grub er ihr
Profil. Aber wohin sollte das führen, schien ihm doch
eine Berührung mit ihr von vornhtnein ausgeschlossen!—
Sie war sein Ideal....
II.
Es war Winter. Wildung war eifriger Theater­
besucher. Heute, an einem Sonntage, saß er im Volkstheater.
Zwischen dem ersten und zweiten Act hielt er mit dem
Glase in der zweiten Galerie, wo auch er saß, Umschau.
Wie erschrack und erröthete er fieberhaft, als er nach links
um eine Reihe tiefer sah, etwa 10 Meter Luftlinie von ihm
entfernt! Dort saß das Original. Ja, das leibhafte Original
zu der Photographie im Schaukasten. Irrte er sich nicht?
Die dort war doch ganz so wie auf dem Bilde. Ja, sie war
es wirklich, denn um den Hals trug sie dasselbe Kreuz an
einer Kette. Das Mädchen mochte achtzehn Jahre haben.
Sie sprach sehr lebhaft mit einer ihr zur Linken sitzenden
Da meldete sich eine Frau, eine Neunkirchnerin, zum Worte. In
schlichter Weise bat diese, Frau Fran k, die Frauen, keinen Unter­
schied zu machen, alle ausrichtigen Bnndesschwestern, ob arm, ob
reich, gleich liebevoll zu behandeln und solcherart die Ortsgruppe
stark und kräftig zu machen.— Es kam dann die Wahl der Ons-
gruppenvorstchung, aus welcher hervorgingen als: Vorsitzende Frau
Franziska Mangold, Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Anna
Frank, Cassierin Frau Anna Büttner, Schriftführerin Fräu­
lein Anna G e r st h o s e r, als Beisitzerinnen: Frau Anna
Kempf, Frau Marie K o W a t s ch, Frau Anna Schwarz,
Frau Theresia Stangl, Fräulein Karoline B r u t t m a n n,
Fräulein Marie Vogler. Zum Beirath ward Herr Emil Man­
gold gewählt. Die neugewählte Frau Vorsitzende sprach im Namen
aller Vorstandsdamen den besten Dank aus. Sie werde gewiß das
in sie gesetzte Vertrauen ganz und voll zu schätzen wissen.— Hochinter­
essant waren die nun folgenden Ausführungen des Fräulein Seiler-
Diese bekannte sich offen als ehemalige Socialistin. „Warum bin ich
aber heute eine überzeugte Christlichsociale? Weil ich die Hohlheit und
Unwahrheit der judevsocialen Partei erkanme, weil ich mich nicht
vertragen konnte mit der bedaueruswerthen Verjudung der sonst in
manchen Forderungen berücksichtigungswürdigen Socialdemokratie."
So sprach Redaerin unter dem lauten Beifall aller Zuhörer. Selbe
beschwor die Frauen, der christlichen Sache treu zu bleiden, die ja.
doch endlich siegen werde.— Secretär Klier setzte auf Grund
seiner Erfahrungen, der Erfahrungen eines Menschenalters, ausein­
ander, wieso es komme, daß die Juden heute in Oesterreich die
finanzielle Macht in Händen haben, wie sie sich nach Einführung
der unseligen G e w e r b e s r e i h e i t im Jahre 1859 nach und
nach der P r e s s e und der Banke n bemächtigten, um sodann
Handel und Industrie mit ihren zahlreichen Sprößliugen zu besetzen.
Dabei vernichteten sie durch rücksichtslose scrnpellose Concarrenz den
christlichen Gewerbestand. Zu beklagen sei es, daß so viele der
Arbeiter, unsere Brüder in Abstammung und Religion, crotzdem
den falschen Propheten, den A d l e r und Complicen, anhängen, die
doch nur auf ihren eigenen Voctheil bedacht sind- Desto mehr be­
dürfe es aber der Einigkeit aller Gurgesinnten, und die er­
hoffen wir für alle Zukunft!— Eine elastische Illustration, eine
Erinnerung an den so muthwillig verbrochenen Riesenausstand in
Neunkirchen lieferte Herr D i n h o p l, Ausschußmitglied des Christ­
lichen Arbeitervereines. Damals hat sich besonders der Großsprecher
Schuhmeier in einigen Angelegenheiten ganz unqualificirvar
benommen.— Die Schlußausprachc hielt wieder Frau Präsidentin
Platter, indem sie nochmals allen Rednern und Anwesenden
herzlichst dankte und der Ortsgruppe Neunkirchen alles er­
denkliche Gute wünschte. Hochbefciedigt verließen die Neunkirchener
Frauen den Schauplatz ihrer ersten Zusammenkunft, die solch großen
Erfolg brachte.— Bemerkenswsrth ist noch, daß eine Anzahl von
Rothen es versuchten, in den Saal gewaltsam einzudringen, was
aber die Ordner verhinderten.— Leid that es allen, daß die ein­
geladenen Redner, die Herren Abgeordneter W e d r a l und Ver­
einsobmann Kunschak, ihr Ausbleiben entschuldigt hatten.—
Der Ortsgruppe Neunkirchen sollen aber recht bald recht viele
andere folgen in unserem engern Vaterland Oesterreich unter der
Enns.
vis k. '1. Rnuüssmttgstieüsr werden bismit büHickst
eivKsIaäsn xum
des
I. linoloi- ^NliNKLZ ttof6I--V6N6iN68
(baüanut üureb ssios IliittvirknuLt bei den Orüudum-s-
testsn >893/1899 dss Obristtiobsu IVisusr Pruusu-Luuds3)
VVIMSLirOLlr-SXl-L, IS. Lei,mm- ir>00.
Ilntsr Llibvcirülluß; äer Alpinen OessIIsekskr „V'8vliiil>-
pl-ltllel".
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 18. Jänner 1900.
Zwei Ereignisse beherrschten in der verflossenen Woche
das politische Getriebe: Die Gewißheit eines Ministeriums
Koerber, sowie die energische Mahnrede unseres Kaisers
anläßlich des Empfanges der österreichischen Delegationen.
Die Herren Czechen sind natürlich sehr niedergeschlagen ob
des kaiserlichen Entschlusses, eher die strengsten Maßregeln
zu ergreifen, bevor an der Einheit der Armee „gerüttelt"
werde. Kein kein »floloii", nur ein Deutsch darf es
in Oesterreichs Heere geben.— In der österreichischen Dele­
gation erregten die ausgezeichneten Reden der christlichsocialen
Abgeordneten Dr. Geßmann und Schneider Aufsehen.
— Demnächst soll an die Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen gegangen werden. Dagegen sind sehr die
streitbedürftigen Extremdeutschen. Seitens eines Theiles der
Czechen wird ein allgemeines österreichisches Sprachengesetz
verlangt— jedenfalls das Gerechteste.
Im Deutschen Reiche dreht sich noch immer alles um die
Vermehrung der Flotte. Schließlich wird Kaiser W i l h e l m mit
seinem Wunsche doch durchdringen, da ihm die neuesten kriegerischen
Dame, wahrscheinlich ihrer Mutter. Was war für ihn jetzt
das Stück! Er Höne nichts mehr davon und sah nichts als
sie— nur sie allein. Wäre doch schon der Act vorbei!
Endlich. Es war große Pause. Sie ging in das Vestibül.
Schade, daß die ältere Dame auch mit kam. Doch in der
Nähe sehen konnte er sie wenigstens und ihr Kleid streifen.
Ja, nur ihren Saum berühren, in ihren Schatten treten,
deuchte ihm eine Wonne. Er huschte schnell hinaus. Da kam
auch sie, mit ihrer Begleiterin scherzend und tändelnd herbei.
Welche Schönheit war sie! Das Bild schien ihm jetzt eine
mißlungene Aufnahme. Sie kam ihm entgegen. Er suchte im
Gedränge ihr möglichst nahe zu kommen. Dies gelang. Den
Theaterzettel streifte er sogar scheinbar unversehens an ihrer
Hand. Auch ihre ziemlich tiefe, aber melodische Stimme
hörte er. Mehreremal kam er so an ihr vorüber. Die
Glocke rief auf die Plätze.
Endlich war das Stück aus. Er verfolgte sie mit den
Augen, daß er sie nicht verliere. Rasch eilte er noch zur
Garderobe. Leider mußte er warten. Nun suchte er nach der
Schönen. Sie kam noch immer nicht aus dem Zuschauer­
raume? Vielleicht hatte er sie übersehen, vielleicht stand sie
bei der Garderobe? Er spähte und spähte. Sie kam nicht,
sie war ihm entschlüpft. Noch lange strich er um das
Theater— umsonst...
Nur ungern mehc sah er von nun an auf das Bild,
seit er sie geschaut; es schien ihm eine Verunstaltung, eine
Entehrung der Wirklichkeit. Ihr wirkliches Bild aber glänzte
in seinem Herzen als sein goldenes Ideal.
III.
Der Theaterzettel bildet seither sein köstlichstes Juwel.
Nie fehlte er in seiner Brieftasche, und von den unzähligen


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 3 ]
2!. Jänner 1900.
Gesterveichrfche Ivauerr-Zertung.
Nr. 3. Seite 3.
Ereignisse rcchtgeben: ohne starke Flotte ist ein Colonienreich un­
haltbar.— Ein Scandal ist die P r i e st e r h e tz e in F r a n k-
r e i ch. Seitdem der Socialist I a u r s s im Ministerium sitzt, wird
er immer ärger— jeder Lag bringt die Drangsalirung irgend
eines katholischen Ordens oder Priesters', Umsonst haben sie dort die
Atheisten am Staaisruder.— Auch im benachbarten Belgien
wird die Socialdemokratie immer vordringlicher. Jetzt hat sie in
Brüssel einen Parteitag, welcher beschloß— Bündnisse einzu-
gehen. Nach Wiens Muster— ä la Judensoci-Schönerianer-Jnden-
liberale.— Die ,Iiuisi>smluues Lslgs^ veröffentlicht einen Ausweis
darüber, mit welchen Capualien die Familie Chamberlain,
des englischen Kriegsmachers, an südafrikanischen Geschäften betheiligt
ist. Am Kriegsschanplatze bereiten sich unterdessen groß- Dinge vor:
Die englischen Heerführer spielen jetzt dort „Va bangns!"
Franz Klier,
Für die Pariser Weltausstellung.
Für solche, welche im Laufe des Sommers nach H'aris
zu reisen gedenken, bisher aber noch nicht Gelegenheit gehabt
haben, sich die nolhweudigen Kenntnisse in der französischen
Sprache anzueignen— oder für solche, die früher erlangten
Kenntnisse in Kürze vervollkommnen möchten, dürfte die
Mittheilung von Interesse sein, daß von Seite des Katho­
lischen Fortbildungsvereines .Reunion" unter der Leitung
des bestbekannten Professors Jules Burd evet ein fran-
zöscher Sprach- und C o nv er sation s curs für An­
fänger und Vorgeschrittene (Herren und Damen)
im Laufe des Monats Jänne- eröffnet wird.
Die Theilnchmergebühr beträgt für den ganzen, auf
drei bis vier Monate berechneten Kursus nur 4 Kronen.
Anmeldungen werden täglich im Vereinslocale der
„Reunion", I. Führichgasse 1, von 6 bis 8 Uhr abends
entgegengenommen.
Besonders werden hierauf jene Damen und Herren
aufmerksam gemacht, welche die vom Abgeordneten Schneider
arrangirte Gesellschaftsfahrt nach Paris mitmachen wollen.
— Anmeldungen hiezu nehmen entgegen: Bnndespräsidentin
Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22, und Vice-
präsidentin Fran Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25.
Eine große Ungehöngkeil.
Seitens einer Freundin unseres Blattes wird uns
geschrieben:
Verehrliche Redaction!
Durch diese Zeilen möchte ich Sie ans eine großeUn-
ge hör i g k e i t aufmerksam machen— sagen wir vielmehr—
Taktlosigkeit, welche jeden Tag und jede Stunde in dem
A u t o m a t e n- B u s s e t, II. Taborstraße 1, zu bemerken ist.
In diesem Automaten-Buffet (Eigenthum eines Auserwählten)
befindet sich eine U h r, eine Nachbildung der weltberühmten Str aß-
hurger Uhr. Darauf ist eine Tafel mit folgender Inschrift an­
gebracht: „Nach Einwurf eines 20 Hellerstückes schlägt die Uhr die
zwölfte Stunde, es kräht der Hahn, die Engel beginnen einen
Choral zu blasen, während die Apostel an Jesus Christus vor-
überzieben."^.
Verehrliche Nedaction! Es ist doch leicht einzusehen, daß em
Automaten-Buffet nicht der Ort ist, wo ein solcher
Gegenstand als Schaustück hiupaßt, uotmbsns dort, wo Eigenthümer
und Personale und die meisten Gäste Inden sind. Die werden
sich alle zusammen nach ihrer löblichen Art oft genug über die Uhr
lustig machen. Jeden Christen, ob Katholik oder Pro­
testant, muß diese Entdeckung empören und entrüsten.
Und ich frage -. Gibt es da keine Behörde, welche derlef Unfug
abstellt? Müssen wir C h r i st e n im ch r i st l i ch e n O.-sterreich
uns alles geduldig gefallen lassen? Was würden die Herren
Hebräer dazu sagen, verwendete ein Christ ihre Thora, ihre
Bundeslade, ihre Propheten und ihren Jehova zu
Schaustellungen in Automaten-Buffet»?
Mit besonderer Hochachtung^
Diesem Schmerzensausbruch möchten wir noch beifügen:
Vielleicht findet sich die löbliche Polizeibehörde auf
diese Veröffentlichung hin veranlaßt, auch einmal die reli­
giösen Gefühle der christlichen Bevölkerung in zarten Schutz
zu nehmen, wie dies bezüglich der „Gleichberechtigten" alle
Augenblicke geschieht.
Abfertigung.
Wenn sich ein in Leistung und Bedeutung bescheidenes
Blättchen, wie die Wiener „Arbeiterinnen-Zeitung",
eben in den bescheidenen Grenzen ihres Daseins hält, haben
wir von dem Standpunkte aus nichts dagegen, daß einerseits.
unser Herrgott verschiedene Kostgänger hat, anderseits die
Vertretung jeglicher Meinung sogar beiträgt zur Auffindung
der Wahrheit.
Wenn aber ein solches Blättchen sich erkühnt, bei jeder
Gelegenheit nach weltverbessernder Manier einen bedenkliche»
Grad von Belehrungswuth zu entwickeln, daun müssen wir
doch in aller Höflichkeit etwas erwidern.
In ihrer Nummer 2 vom 18. d. M. spöttelt die
„Arbeiterinnen-Zeitung" darüber, daß Bnndespräsidentin
Frau Emilie Platter, sowie auch Secretär Klier seitens
Seiner Heiligkeit Papst Leo XIII, ausgezeichnet worden sind.
Darüber wundern wir uns nicht. Woher sollen die Damen
Popp-Dworak und Krasa das Verständniß nehmen
dafür, daß für manche sonderbare Menschen auch Ehre
und Ehrung einen gewissen Werth hat? Ehre— das ist
doch nichts zum Essen und zum Trinken und nichts
zum— Lieben, was hat „Ehre" zu bedeuten im Zukunfts­
staate? Ja, wenn eS noch einen echten rotheu Adler-
Orden gäbe— einen Orden mit Wahlspruch in hebrä­
ischen Lettern und überragt von einer Juden kröne!
Zuletzt meint das socialdemokcatische „Organ für Frauen
und Mädchen" noch, es „werden päpstliche Auszeichnungen
nicht immer den Würdigsten verliehen". Wenn dieser unbe­
gründete, unverfrorene Anwurf wahr wäre, nun dann hätten
vielleicht gewisse Herrschaften auch Aussicht, etwas zu er­
halten, was sie doch nie erhalten werden.
Aber nicht genug mit dem Hohn auf den Ehrenlohn!
Auch über ein Gedichtlein zieht die immerhin geehrte
„Arbeiterinnen-Zeitung" los —wir sagen „geehrte",
weil wir unwillkürlich jederzeit Achtung fühlen, für geistige
Arbeit, entspricht selbe auch nicht unseren Ansichten.
Besagtes Poöm, gewidmet von Frau Marie Häckl, ist
eine Neujahrs-Huldigung für Bürgermeister Dr. Karl
Lueger. Grund genug, daß sich die Schule socialistischer
Kritik über selbes ergießt. Nun, die Verfasserin des Gedichtes,
wie wir sie kennen, bildet sich gar nicht ein, ein weiblicher
Schiller oder Goethe zu sein. Sie wollte nur ihren
Gefühlen Ausdruck geben. Das Gedicht ist gut gemeint, so
ziemlich richtig in der Form und, wenn auch vielleicht ver­
besserungsfähig, so doch frei von groben Fehlern.
Sitzt man jedoch in einem Glashause der Unkenntniß,
soll man nicht mit Steinen des Besserwisscns werfen— das
hätte die „Arbeiterinnen-Zeitung" sich Vorhalten
sollen. So freilich stehen wir auch nicht an, auf die entsetz­
lichen Form- und Sinn-Fehler aufmerksam zu machen,
welches das Gedicht „Zu eng" der erwähnten Nummer 2
der „A.-Ztg." enthält.
Erstens die unrichtigen Reime: Auf das kurze „Bette"
das lange „Tapete"— auf das Helle „Miethe" das ge­
dämpfte „Hüte"— ebenso Weh vor Höh'— dann wieder­
holt am Ende der Reime Apostrophe, ein verpönter Gebrauch!
— Das Schönste aber: Zweimal reimt jener „Dichter"—
ch auf g— weil er jedenfalls ein Norddeutscher, im Provinzia­
lismus das g wie sanftes ch ausspricht: er läßt „nicht"
auf „gekriegt" und „Verschlag" auf „wach"
folgen! Welcher Mangel an Sprachverständniß!
Dann noch ein Si nuschle-. Ein Berliner Droschken­
kutscher soll nicht genug verdienen, um Frau und Kind
wenigstens nothdürftig ernähren zu können.— Das glaube,
wer will.— Der Schreiber Dieses glaubt es nicht, der hat
in Berlin nur wohlgenährte Droschkenkutscher gesehen.—
Er soll die Fahrgäste betrügen müssen, um Essen zu kaufen,
und dabei wohnen ihrer drei in einer Dachkammer! Und
sein Herr entläßt ihn gleich, ohne nach seinen Verhältnissen
zu fragen, ohne daß er selbst davon spricht! Und seine
Standesgenossen kümmern sich nicht um ihn, wo man doch
weiß, daß gerade die Lohnkutscher eine besondere Zusammen­
gehörigkeit pflegen! Und Unterflützungscassen gibt es in
Berlin auch keine? Und der „Arme" läßt Frau und Kind
mitleidsvoll verhungern, ohne sich um Hilfe umzusehen, und
heult nachträglich seinem Arzte etwas vor von „wühlendem
Weh".
Zuerst betrügen, daun verzweifeln, das thut kein
Mann— für solche Lappen kann die „Gesellschaft" nichts
— die poetische Zeichnung und Verklärung eines solchen
Schwächlings bildet die Menschen nicht, dadurch werden
sie nur zu Querköpfen und Nörglern erzogen.
So, jetzt sagen wir „Amen!" Das ist keine hübsche
Poesie, das ist eine absichtliche Elendsduselei ohne Kraft
und Wahrheit! Franz Klier.
Allsruf für eine unglückliche Witwe.
Im Geschäfte mit 200 Gulden Zins rück ländig, auch
wegen schuldiger Wohnungsmiethe geklagt— so steht jetzt eine
bedauernswerthe Geschäftsfrau der Inneren Stadt da, deren
Mann sich vor Jahresfrist eben des schlechten Geschäfts­
ganges wegen das Leben nahm.
Fände sich eine Anzahl mildthätiger Menschen, die je
einen kleinen Betrag zur Rettung dieser Existenz opfern
würden? Wenn nur halbwegs eine größere Summe auf
dem Wege öffentlicher Sammlung für diese arme Frau
hereinkäme, wäre ihr wieder auf lange Zeit geholfen. Der
Mildthätigkeit edler Seelen wartet da wirklich eine Ausgabe,
werlh der Beachtung und der Aufmerksamkeit.
Spenden für diesen Zweck nimmt die Verwaltung der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitüng" entgegen (XV. Bein­
gasse 3— nächst der Felberstraße).
Kaiserjubilaums-Stadttheater.
„Anno dazumal." Ein deutscher Schwank in drei
Aufzügen von C. G. Neuling. —Zum erstenmale aufge-
führt am 13. Jänner.— Es entrollt sich in diesem Stück
vor unserem geistigen Auge das Bild der ehrwürdigen,
patriarchalischen Zustände vom Jahrhundertsbeginn 1900,
als es in den Städten Deutschlands noch Bürgermilitär gab
in Hülle und Fülle. So wandeln denn hier die Majore re.
der Grenadiere, Artilleristen, Kavalleristen und Jäger an uns
vorbei und zeigen uns den köstlichen Humor, den der Ver­
fasser des Stückes in dieses harmlose, unterhaltende Bühnen­
werk zu legen wußte, mit seinem Spott für jene bürgerlichen
Helden. Daß dabei eine Liebesgeschichte mitlief, ist ja uner­
läßlich. Vater und Sohn sind in ein und dasselbe Persönchen
verbrannt, selbstverständlich siegt der Sohn, weil doch die
Jugend in der Liebe meistens Recht behälr.— Wenn wir
diesmal von der Darstellung sprechen wollen, wessen sollen
wir da nicht erwähnen, da doch alle Spielenden gut, mitunter
sehr gut waren? Voran wieder Vater Pohler als ehrsamer
Buchbindermeister und Grenadier-Major und zuletzt „abge­
blitzter" alter Verehrer— ihm stand als Sohn Fritz und
Liebesconcurrent Herr Stöhr wacker bei— ebenso als
Dritte im Bunde Fräulein Nicoletti— ein herziges
Mündel Gretchen. Zunächst kam Herr Godai, dessen Rolle
als Grenadier-Lieutenant und Uniformnarr ihm sehr gut
lag und stand. Frau Lieber;" i t gab ganz würdig-komisch
die Haushälterin Lisette des Alt-Bürgermeisters Hövel,
von Herrn Röhrich charakteristisch dargestellt. Ein kriege­
risches Quartett mit Spießer-Beigeschmack bildeten die Herren
Rakowitsch (Artillerie-Major), Horak (Artillerie-Haupt-
mamU, Leicht (Kavallerie-Rittmeister), Brün g g er (Jäger-
Major). Noch 10 Herren waren in den Nebenrollen, eine präch­
tige Staffage des Ganzen beschäftigt, und auch ein Fräulein
Felder entsprach als Lehrjunge des „Rathsbuchbinders".
Von den Sceneu sind die Verlobung vor dem Mond als
Zeugen, sowie das Militär-Strafgericht über den „Jäger"
Fritz hervorzuheben, ob ihrer unverwüstlichen, echt deutschen
Heiterkeitswirkung.
Spielplanr
Sonntag, den 21. Jänner, um '/,S Uhr nachmittags:
„S n e e W i t t ch e n."— Um '/,8 Uhr abends: „Der Hahn
im Korb."
Montag, den 22. Jänner, um 7 Uhr abends, zum
erstenmale: „Josef Laune r," Lebensbild aus Alt-Wien von
Fr. Radler.
Dienstag, den 23. Jänner, um '/28 Uhr abend»: „Der
Hahn im Kor b."
Mittwoch, den 24. Jänner, um '/-3 Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um flz8 Uhr" abends: „A nn 0
dazumal."
D 0 u n e r st a g, den 28. Jänner, um '/28 Uhr abend»:
„Josef Lanner."
Freitag, den 26. Jänner, um '/,8 Uhr abends:
„D e r Hahn im Korb."
S a m st a g, oen 27. Jänner, um '/,S Uhr nachmittag»:
„Sneewittchen."— Um '/28 Uhr abends: „Eine Liebes­
heirat."
Sonntag, den 28. Jänner, um '/28 Uhr nachmittag»:
„Sneewittchen."— Um '/28 Uhr abend»: „Josef
Lanner."
Montag, den 29. Jänner, um h',8 Uhr abends: „D er
Hahn im Korb."
D i e u st a g, den 30. Jänner, um 7 Uhr abends, zum ersten­
male: „Der wilde Rittmeister."
Küssen, die er darauf drückte, war er ganz vergilbt. Oft
quälte er sich mit herben Vorwürfen, daß er das Mädchen
beim Heraustreten aus dem Theater nicht besser beobachtet,
daß er diese einzige Gelegenheit, sich ihr zu nähern, verpaßt
habe, daß er nun alles dem launigen Zufall anvertrauen
müßte, der sie auch für immer seinen Blicken entziehen
konnte.— Aber der Zufall war ihm hold. An einem schönen
Juniuachmittag, knapp vor den nächsten Hauptferien, spazierte
er durch den Schönbrunner Park. Viele Leute promenirten
die Alleen ab, Kinder spielten mit dem Sande oder jagten
mit ihren Reifen zwischen den Erwachsenen. Besonders unter
dem großen Obelisken, der auf einer hohen Estrade steht,
herrschte reges Leben. Aber hinter demselben, wo sich die
sandbestreuten Wege allmälig zwischen den Bäumen auf-
lösen, da ist es immer ruhig. Nur selten marschirt ein ein­
sames Paar vorbei, und nur die Schmetterlinge, die Kohl­
weißlinge, manchmal auch eine lustige Schar Bläulinge,
spielen hier zwischen den spärlichen Sonnenstrahlen, die sich
schüchtern auf die bemoosten Wege und Steine legen. Einige
kühle Bänke stehen hier im sanften Schatten, weniger
bekannt.
Wildling liebte das Abgeschiedene. Seine ungestillte
Sehnsucht hatte ihn zum Melancholiker gemacht. Drum fühlte
er sich glücklich, als er dem Trubel eniflohen war und ihn
der sanfte Schatten des Waldes ausgenommen hatte Von
unten herauf ertönte nur mehr das ewig gleiche Plätschern
des Springbrunnens. Aus einer der Steinbänke gedachte er
auszuruhen. Zwei Damen saßen auf der einen Bank, eine
ältere und eine jüngere. Letztere war mit einem Seidentuch
bis an den Hals verhüllt. Ihr Gesicht war mager und
bleich und sah sehr leidend aus, ihr Auge war traurig zu
Boden gesenkt. Sie sprach kein Wort mit der älteren Dame.
Diese schien ebenfalls in sehr gedrückter Stimmung zu sein.
Wildung taumelte förmlich zurück, als er die Aeltere erblickte.
Ja sie war die Begleiterin seines Ideals. Und die Jüngere?
Nein, nein, das kann sie doch nicht sein! Aber die Augen,
die Nase, der Mund, die Haare?— Ja, sie ist's doch.
Aber wie sie nur aussieht! Wildung war in seinen Gedanken
zu auffällig stehen geblieben, so daß die beiden Sitzenden
auf ihn aufmerksam wurden. Er fühlte einen Schmerz in
seiner Seele wie noch nie. Sie war sichtlich schwer krank.
Beklommen nahm er auf der gegenüberstehenden Bank Platz,
zog ein Buch hervor und las es scheinbar, warf aber öfter
verstohlene Blicke auf sein vis-ü-vis. Immer mehr war er
davon überzeugt, das wirkliche Bild seiner Sehnsucht vor
sich zu haben. Wie weh that ihm das Herz um sie! Nicht
länger mehr konnte er es ertragen. Er nahm verstohlen sein
Tuch hervor, stand auf und wischte eine dicke Thräne von
seinen Wimpern und schritt hinweg. Noch einmal sah er
sich um und sah, wie die beiden angelegentlich mit einander
wispelten und, wie er meinte, ihm uachblickten.
Dann lehnte er sich an einen Baum und schluchzte sich
ordentlich aus. Als er wiener zurückkehrte, um sie doch noch
einmal zu schauen— da war die Bank leer.
IV.
Der Sommer verstrich und wieder schritt Wildung
denselben Weg zur ulinn mator. Sein Lieblingsbild hing
noch im gleichen Schaufenster. Eines Tages verschwand auch
dieses, denn es war von der Sonne schon auffallend
gebleicht und stach von den andern ab. Es wurde durch
ein neues ersetzt. Seitdem existirte für Wildung der Kasten
nicht mehr. Täglich zog er seinen monotonen Weg und mit
vielem Schmerze sann er oft an die Eine.
Allerheiligen kam. Wie alljährlich besuchte er zu dieser
Zeit den Centralfriedhof. Planlos querte er die v'elen
Reihen und kam zufällig auch an den ueuangelcgien
Gräbern vorbei. Er las manche der Grabschriften, fand doch
keinen bekannten Namen. Zwischen frischgesetzten Cypressen
und Epheuranken schimmerte besonders cin weißer Marmor­
obelisk hervor. Der Grabeshügel war mit vielen Kränzen
belegt und weiße Asternstöcke bildeten ein Kreuz. Er trat
näher heran. Die goldene Inschrift des Steines nannte den
Namen „Frieda Hain, gest. im 19. Lebensjahre am
15. August." Oberhalb dieser war in eine Vertiefung des
Steines eine Photographie eingelassen. Er näherte sich dem
Bilde und erblaßte. Es war dasselbe Bild vom Schau­
kasten. Sie war lobt. Wildung sank auf das Grab, lehnte
sein Haupt aus den Stein und weinte, daß ihm das Herz
im Leibe bebte. Seine schönste Hoffnung lag unter der Erd­
scholle. Nie war er ihr in seinem Leben so lange nahe.
Hätte er nur einmal ihre Hand drücken können. Doch der
Tod gRt niemand frei— Alljährlich aber wandert
er dreimal mit Blumen nach ihrem Grabe und schüttet seine
Thränen wie himmlische Perlen darauf; am Jahrestage, da
er sie im Theater sah, legte er weiße und rothe Rosen, im
Juni Lilien und zu Allerheiligen Astern und Epheu auf den
Hügel. Denn sie war sein einziges Ideal und bleibt es sein
Leben lang.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 3.
Für Herz und Sinn.
Aunkerr.
Von /cop. Z*hik. Wazakarini.
An die Leserinnen.
Haben meine Zeiten Lücken,
Denkt, es fehlt am Willen nicht.—
Leser, lob' mich hinterm Rücken,
Aber tadle ins Gesicht.
Spruch.
Manche Nuß fällt in die Erde,
Ohne daß ein Baum d'raus werde.
Fleiß.
Nicht bloß des Talentes Kraft
Führt empor zur Meisterschaft.
Auch des Fleißes Willensmacht
Hat manch großes Werk vollbracht.
Rrstlos streben in der Welt
Gräbt aus harten Steinen Geld,
Pflanzt bei nnverdross'ner Plag'
Gärten aus dem dürrsten Hag.
Lehrling und Meister.
Liegst Du am Amboß,
So lasse Dich stählen
Nach des klugen Schmiedes Wahl!
Führest jedoch
Du selber den Hammer,
Freund, dann hämmere guten Stahl!
Sei beständig!
Sag' heut nicht ja und morgen nein,
Beständig sollst Du immer sein!—
Blick' nur des Nachts zum Himmel auf:
Beständig ist der Sterne Lauf.
Widerspruch.
„Das Leben ist voll Kampf und Plagen!"
Hört man in allen Gassen sagen.
Und dennoch wird getanzt, gesprungen.
Vom Morgen bis zur Nacht gesungen.
Verzage nicht!
Wenn Dich der Kummer quält,
Wenn trüb' Dein Auge ist,
Wenn Trauer Dich beseelt,
Du krank und elend bist—
So harre immerdar,
Verzage nicht zuvor,
Bis durch der Wolken Schar
Die Sonne bricht hervor.
Versuchung.
Fallen können alle Menschen,
Auch die Guten, die Gerechten,
Dornig ist der Weg der Tugend,
Golden ist der Weg zum Schlechten.
Wehe jenen, die das Laster
Im Vorbeizieh'n kaum begrüßen;
Unrettbar vom Strom der Sünde
Werden sie hinweggerissen.
Aesterveichische Isvairen-Zeitrrng.
Eine Schöpfung des Grazer Christlichen
Frauenbundes.
(Ein E l i s a b e t h- F r a u e nh e i m.)
Der Grazer Christliche Frauenbund beab­
sichtigt ein Heim für ältere alleinstehende Personen weib­
lichen Geschlechtes zu schaffen, in welchem diese ihre letzte
Lebenszeit in Ruhe und frei von den Sorgen des täglichen
Lebens verbringen können. In Erinnerung an die durch
Mörderhand gefallene Kaiserin Elisabeth, die
den Frauen Oesterreichs ein hehres Beispiel warm fühlenden
Edelsinnes stets gegeben hat, soll dieses Institut— voraus­
gesetzt, daß dies noch gestattet wird— ihren erhabenen
Namen tragen.
Mit diesem Plane wendet sich der Grazer Christ­
liche Frauenbund einem bis nun noch wenig gepflegten
Felde charitativer Thäligkeit zu. Die Sorge für alt und
schwach gewordene Personen will heute niemand mehr recht
übernehmen. Die iür solche Personen geschaffenen Versorgungs­
häuser sind überfüllt und die Heimalsgemeinden bemühen
sich meist nach Kräften, ihre versorgungsbedürftigen Ange­
hörigen auf eine möglichst billige Art los zu werden. Die
in Geld gegebenen Armenunterstützungen reichen gewöhnlich
nicht aus, um den Hilfsbedürftigen eine thaisächliche Ueber-
hilfe zu gewähren, und zumeist ist gerade in jenen Fällen,
wo bittere Noth ihren dauernden Wohnsitz genommen hat,
entsprechende Hilfeleistung weitab. Momentane Noth lindert
ja oft und oft die Mildherzigkeit der Menschen, andauernder
Noth zu steuern, reicht die Hilfe einzelner nicht aus.
Gerade aber im Alter, wo körperliche und geistige
Gebrechlichkeit die Vorherrschaft erringt, fühlen die Personen
weiblichen Geschlechtes doppelt schwer ihre Hilflosigkeit. Sind
ihre Ansprüche ans Leben auch gering, so müssen sie doch
befriedigt werden, soll Leib und Seele beisammen bleiben.
Die Entlohnung weiblicher Thätigkeit ist ja bekannt, sie
bleibt in fast allen Fällen hinter der des Mannes zurück,
reicht selten weiter, als die dringendsten Bedürfnisse zu be­
friedigen, und sobald die Arbeitsfähigkeit nachgelassen hat,
reicht der Verdienst auch hiezu nicht mehr.
Von Ersparnissen für das Alter kann bei weib­
lichen Personen in den seltensten Fällen gesprochen werden,
und selbst wenn selbe gemacht wurden, sind sie in Tagen
der Stellenlosigkeit, Krankheit und Reconvalescenz, oder-
sonstiger böser Zufälligkeiten des Lebens nur allzu schnell
und allzu gründlich aufgezehrt. Doch auch andere ältere
weibliche Personen, die vielleicht nicht genöthigt waren, sich
ihr täglich Brod durch Dienstbarkeit oder berufliche Thälig-
keit zu erwerben, indem sie dem Haushalte einer Familie
vorzustehen hatten, sehen kummervollen Auges in ihren alten
Tagen, wo sich niemand für ihr Schicksal interessirt, die
bittere Noth in ihr Heim einkehren. All der überflüssige
Tand, der aus Zeiten stillhäuslicher Behaglichkeit übrig blieb,
wird veräußert, um die drängenden Bedürfnisse des Tages
zu befriedigen, und nicht lange währt es oft, und es folgen
von den nothwendigsten Haushaltungs- und Bekleidungssachen
ein Stück dem anderen ins Versatzamt, in der bescheidenen
Hoffnung, ein Glücksumstand werde cs ermöglichen, die lieb-
und werthgewordenen Gegenstände aus der Zeit einer glück­
licheren Periode wieder erwerben zu können. Vielfach müssen
21. Jänner 1900.
solche Personen es auch noch erleben, daß böse Menschen
ihnen den letzten Rest ihrer spärlichen Habe rauben.
Um solche unglückliche, verlassene Frauenspersonen will
sich nun das Elisabeth-Frauen hei m annehmen. Der
Grazer Christliche Frauenbund will durch erzielte
Erträgnisse von Veranstaltungen, Sammlungen, gewidmete
Spenden, kurz, überhaupt durch die Mithilfe edler Menschen
einen Fond schaffen, der zur Erbauung einer gesunden
Wohnstätte dient, in der dann solche hilfsbedürftige, von der
Hllfe der Mitmenschen verlassene Frauenspersonen neben
einer reinlichen, hygienischen Unterkunft eine gesunde, aus­
reichende Nahrung und in den Tagen vorübergehender Krank­
heit auch eine liebevolle Pflege erhalten.
Es ist zweifellos, daß die Jvee, so trefflich sie ist,
doch einer sehr thalkräftigen Förderung bedürfen wird, soll sie
realisirt werden und möglichst vielen hilflosen alten Mütterchen
die letzten Lebenstage erleichtern. Es wird ein ziemlich be­
deutender Fond nothwendig werden, doch gerade mil Hilfe
des weiblichen Wohlthätigkeitssinnes wird es gelingen, auch
diese Anstalt, die den eigenen Geschlechtsgenossinnen gewidmet
werden wird, in absehbarer Zeit lebenskräftig zu ackiviren.
Die Barmherzigkeit des unverdorbenen Frauengemüthes. die
sich in ihrem schönsten Lichte gerade dann zu zeigen Pflegt,
wenn es sich um Wohlthätigkeitsacte handelt, wird sich auch
dieses „Elisabeth-Frauenheims" annehmen und mit
unverzagtem Gottvertrauen für selbes eintreten.
Rn 1 h s e l.
i.
Er wird geliebt von jung und alt,
Er wild geliebt, ob warm, ob kalt,
Er wird geliebt, ob schwarz, ob braun,
Verhimmelt wird er von den Frau'n.
Ob in der Wüste, ob in Wien,
Kann man nicht leben ohne ihn,
Man weiht ihm Räume groß und schön,
In welche gern' die Herren geh'n.
Jedoch im kleinsten Hüttchen auch,
Ist er verehrt und im Gebrauch;
Kurz, er ist Liebling aller Welt,
Auch Dir, mein Leser, er gefällt!
Anna Thot-Mrazek.
II.
Mit o es Kaiser und Könige haben,
Mit a es wird zum Stiefelschutz gerathen.
. --
v
A u f l ö s u n g e n der Räthsel in Nr. 2: Zn I: Colnmbus,
Otto, Mai, Elster, Nickel, Igel, Ulme, Süden— Comenius.
— Zu II: Das Wasser.
**
Hrtglnake Mthiclaufgaben sind von allen ?. D. Freundinnen
unseies Blattes erbeten.
-t-*
*
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nr. 2 sandte ein:
Fra» Therese W ü r s I i u g e r, Wien, IX.
vik döölkll IM ljgllörlisk.kstkll
Öbsl
mrrlt u. polltii l
Zkldsisi-röugsn
XIV. RoIIoekerK. 21.
praktische, billige milt gute
Ossodsirlr«!
Lakkso-Oarvitur ü. 1.15, 1.30, 1 75,
2.50, 3.75 unä toirisr.
I-vinvv-UsQtiAeätzoks ü. 2.50, 3.50,
4.50, 5.75, 6.50 unä tvivsr.
Rsivsn-Rarlätüobsr */,I)t2ä. ü.1.—
1.85, 1.50, 1.75, 2.— nnä ksiiisr
luOinsn-'I'a^bsrltüObvr Otsä.
ü. 1.05,1.85,1.50,1.75. 8— u. keiner
Laninxvoll-I's^vbsrltüvber */- vtsä.
L. -.18, -.30, —.45, —.60, —.75.
WLeobs-Iueinerl, 23 Lister, L. 3.80,
4.50, 6.50, 6.50, 7.60 nnä keiner.
Seb^vers Reinen, 23 Lleter, ü. 7.R),
8.—, 10.50, 12.—, 13.— nnä keiner
öetk-Oraäl 23 Lister ü. 4 90, 6.—,
7.50, 8.50, 9.— nnä keiner.
LettLSNA, sobtkürbiA, 23 Lister,
ü. 3.80,4.50, 5.50,6.50,7 50 u. keiner.
8<.bnnrl- nnä Riqnö-Larobent
xr. List. O.— 27, —.W,—.40, —.45,
— .60 nnä keiner.
Lloäs-Rarobsnts pr. List. ü. —.19,
—.25,—.28,—.35, —.40,—.48 n. keiner.
Li^eris Lrsieu^un^ von vainen- nnä
HsrrsnxvLsobe nnriv enrer Hnalitkt
nnä 2n 3ebr billigen Ureigen. Llaob
Llass binnen 4 la^en.
R1»ns!1- nnä Larobent-Llonsen 2n
L. 1.10, 1-40, 1.70, 2.-.
SobÜEH, Lllö SortvU, VON ü —.29
anknÄrts bis ü. 4.—.
vlotb-, ^rleot-, l'ueb- nnä Llobaic-
Rüoks von ü. 2.50 kntxvörks.
Larebsnt-Oarnitursn, Roek nnä
Loss ooinxlst, sebr xenLbt,
L. 2.—, 2.35. 3.15.
(Osle^enbeitskank) 120 Oni. breiter
Roäsn, xr. List. kl. —.78.
Orosses Ratzer in Irieot- unääLtzer-
wLsobe nnä Oravattsn von 11. —.10
antwiirts.
Netzen ^.nk1a33NNtz äs3 lexxieb-
Ratzsrs särnrntliebs voeb latzsrnäs
^.rtikel 2nin Rrnsutznntzsxrsiss.
8el»tv!,!8el,v Ivtovu-Xiväsrlstzs
Itiiel L ^eugebauei'
VI. kumpsuckorksistrasss l6.
Llittzlisäernä. Obristliobsn wiener
Franen-Lnnäes narnbaktsr Rabatt.
101.108 IVlMt
I. IV k'. 72
k II. I L l. L U:
III. I.SNll8l»'S88ö HsUpl8tvA888 32,
IV: VVisänsi' P>supl8li-kt88s 16,
VII. ^si-iskilksi-8ll-kt88s 112,
VII. ItlSU8liftgS88S 28,
XVII. ttsi-nalEÜnis, 81ali1dz1iii-Visüuot 86.
XVIII. IVäin'ingvrlinis, StÄÜldatm-Viaüuvi 113.
«I8VLKI.LKLU:
X. HlMbS»'g8I'8il'S88S 17,
Mvtring, Wattmanng»88s 15.
VeimSl in Sie krovinr. ein-isti. kü-mw. kflm-kaiiml lmco.
SxseialAesi'dät-t von eodtsm
^ N N SLL-
8VZS NLUQlL
SU billigsten Preisen.
Lrwi-oiksn, eiorsiblg ...-. ü. L .50
„ --relroidig, 4.50
„ äreiroibig „7.—
Lroeodon rou L. I. M »ukiviirts
Obrrinzo„ »t.-„
I^Irvsnsk
XViss, I. 4
DI« dkslvo 1V»8vdm ttcl 8illck
Zeliiekl's
?atent8eike
5ckiekt's
Lleiobseike.
soviis alle IllLvlGvvirt-
n.
ln bi3bsr nn-
errsiobter ^.n3kübrnnx
livk. Osst. Arö33ts Rabrik
Ksnlttnei'LXnopp
(Oamillo l-lärätnsr)
Vien, HII/2 (psnslllg),
I-Inserstr. S.
Pi I e 3 e bi- k U S W a «l.
klliki' 6i-ä6nkii6li6n Oui'N6VLl3-^rtik.6l bei
§<3?! Lissmus
NUI- Wien, I. 8ingsi-8ti-kl88s II, IVIgrrrmin.
Nitlk ^vr kv»«tit«r», likrti« mit k»n
l» Stück von 10 kr. aufwärts.
Sokakrloso» Solo» Ssnorrvork, Ssoorotlonon
kür Soiaprstns
Pkootordükooo vvoreloo Islkvvslno okoo zpo-
rlosest» Sssokürllx»»«: cksr LlisinorvvLoa»
»akxsstollt.
I,«tkoo»tolt von lokolttookoi», So»»,!», xs-
polatorton Sookon kür r»oLN»loa», Lor»«»-
ln»tsr nna tllrnnrlolvn.
» Nl-sisltstv §r»t:i8. "W«
VsrlLLlik'ssbklls äsr Lrsbsn Osstsi'r.-IIilKg.i'.
ÜLssti-IlLIIIsk-Iijcktti
im Orossbsti'isbs (Zz'srsm drsvsndrüieb).
Lillis-sks unil feinste IliselninAen Ksbrnnnter Xatkessorteil
Wien. I. IVIarkt!^r. 12.
/^V!80 M 63U8fl3U6I>!
Xinl!sfb6ttvn,WioI<6!Ill
politirtsn, matten unck
Inpsrirten dtöbsln
LNeii- e.VmiNmei'-LiKMllWil
Krasse,- ^nstvükl.
tloKZiNN
IV.,FViscker>, k'loraZasss 4.
HrächLlgt uaturl. Kockru!
Nameu
brsuchs Keine
Rrennschere mehr!
benützt
XkUg'8 Zräuselwassri-.
I FlascheS«) kr., per Nachnahme
65 kr., 6 Flaschen fl. 2.70,
12 Flaschen sl. 4.80 franco.
L. Chem. Laborat.,
Weinvöhka. Christi. Geschäft.
einzelne Stücke, wwte ganze Aus-
stattungen
ktlr X« il Ks« I, o i s n s
liefert billigst Marie Koesek, Wäsche-
Geschäft „Zur Brieftaube-', gegr. 18S0,
Künfhaus, Mariahslserftraie 1S1,
früher SchSnsrunneijiraie r?. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllustr. PreiS-
Courant gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 5 ]
21. Jänner 1900.
Kestevreichische Irauerr-Ieilung.
Nr. 3. Seite 5
Ein dringendes Bedürfnis!
Aufruf an christliche Frauen zu einer Hilfs­
aktion für arbeitsuchende Näherinnen!
Von Anna Leffer-Kießking.
Ein Blick in den Annoncentheil der Zeitungen zeigt uns
unter den Arbeitsuchenden täglich eine Colonne von Kleidermache­
rinnen, Ausbesseiinucn, Stopferinnen und Flickerinnen. Bei den
Schäden, die das Stroßenpslaster, Schnee und Regenwetter den
leider oft zu langen und weiten Kleidern und Unterröcken der
Frauen, ja selbst Mäntel, Jacken, Handschuhen und Strümpfen
zufügt, wundert man sich über das Brachliegen all dieser Kräfte.
Die Behauptung, daß Selbsthilfe hier immer möglich und
deshalb lediglich am Platze sei, wttd in tausenden Fällen hinfällig.
Die im kaufmännischen Fach beschäftigten Mädchen und Frauen,
deren Arbeitszeit meistens von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends, in
dringenden Fällen, wie Weihnachten z. B., noch lange über diese
Stunde hinausdauert; Beamtinnen, als Telegraphistinnen, Tele­
phonistinnen, Eisenbahubeamtiunen, gleichfalls der Stand der Lehre­
rinnen, besonders Privat-Lehrerinnen, die zu Hunderten die Groß­
stadt durchqueren, Geschäftsfrauen, Agentinnen, Schriftstellerinnen
und Künstlerinnen, alle diese Frauen können davon erzählen, welche
Wunden ihren Gewändern durch das tägliche Abnützen geschlagen
werden und doch verlangt man von diesen Frauen eine tadellose
äußerliche Repräsentation, eine Anforderung, die, so gerecht sie ist,
obengenannte Nadelfertigkeilen fast täglich für längere Zeitdauer
verlangt, als das angestrengte Tagewerk den erwerbenden Frauen
abwirst. Da müssen dann di- müden Augen noch in die Nacht hinein
angestrengt, da müssen brauchbare Gewänder oft vor der Zeit in
den Winkel geworren werden. Ueberall ertönen Klagen über den
Mangel an ausbessernden Kräften und doch besteht dieser Mangel in
der Thal nicht.
Wer wüßte nicht, wie viel dieser arbeitsuchendenFrauen und
Mädchen durch Noth auf die Straße getrieben werden, in deren
Sumpf das Beste, was die Frau hat, ihr Gefühl für Ehre und
Scham, versinkt.
Hier gibt es einen Widerspruch, den die vom Glücke be­
günstigte ihrer verzweifelten Mtschwester zu lösen helfen müßte.
Zuerst wirft sich hier die Frage auf: Warum machen die
Arbeitgeberinnen von der großen Anzahl der Arbeitsuchenden keinen
ausgiebigen Gebrauch?
Daraus ist zu erwidern: Erstens haben Alleinstehende selten
Platz, sich die Wohlthat einer Hausnähertn gönnen zu können.
Zweitens haben sie auch nicht Zeit durch Ausprobiren fremder
Kräfte erst nach mancherlei Verlusten die gewünschte Hilfe zu
finden. Drittens fürchien die, durch ihre Besoldung auf das knappste
Bemessenen Ueberforderunz und gewöhnt sich daher daran, statt guter,
haltbarer Stoffe, sogenannte Schleuderwaren zu kaufen, denn— so
sagt sie sich— auf das Ausbcsseru und Umarbeilen kann ich mich
nicht einlassen, so suche ich etwas Billiges zu kaufen, was ich nach
kurzer Abnützung fonwerfe.
Da die Sparsamen sich aus die Dauer dennoch das Unpraktische
dieses Systems nicht verhehlen können, so bleivt das Mißbehagen;
und die Fraueuweli, die mit de» Näherinnen auf bestem Fuß stehen
sollte und könnte, lebt eigentlich im stillen Kampf mit derselben.
Endlose Klagen kamen mtr iwer diese liebelstände zu Gehör.
„Ja, einst" hört man da sagen „da gab es noch billige Flickerinnen,
Lre einem für die Kost und vierzig Kreuzer täglich ganze Haufen
von Wäsche und andere Gegenstände in Ordnung brachten. Heutzutage
machen die Damen der Nadel in Kost und Lohn Ansprüche, die unsereins
nicht befriedigen kann." Ferner: „Ich kann mir doch nicht jede erste
Person ins Haus nehmen, und frage ich bei meinen Bekannten
nach, so stecken sie sämmtlich, was Ausbesserungen u. dgl. betrifft, in
derselben Klemme als ich."
Auf die Gefahr hin, besonders bei den Kleidermacherinnen
Entrüstung zu erregen, riskire ich es dennoch— denn der heilende
Arzt muß seine Sonde ohne Furcht selbst an schmerzhafte Stellen
anlegen— weitere, oft gehörte Aussprüche hier auzuführen: „Wir
ziehen es vor, fertige Blusen, fertige Anzüge zu kaufen, als uns mit
diesen Kleldermacherinne» zu ärgern! Paßt etwas niqr, so wollen
sie nicht ändern, wollen alles nach ihrem Kopfe machen; geben wir
ihnen noch soviel Sioff, wir bekommen u,e etwas zurück oder so
winzige Stückchen, Laß sie nicht einmal zur Erneuerung eines Unter­
ärmels tauglich sind. Dann diese Unmassen von Litzen, Knöpfe, L-eide
und Garn, die sie anrechnen! Drei Anzüge könnte uiu» damit Herstellen l
So kostet die Anfertigung des Kleides meistens mehr, als der Stoff
selbst. Geben wir einen einfachen Stoff, so heißt's: ,Ja— die Arbeit
daran ist die gleiche, folglich kann die Rechnung nicht kleiner sein
als bei einem theueren Stoff;' geben wir. besseren Stoff, so schlägt
der Arbeitslohn auf! Warum? ,Ja, ein besseres Kleid ist eben
theuerer, meine Gnädige.'"
Alle diese Zwistigkeiten erregen Gereiztheit, vom Mißtrauen,
diesem zersetzenden Geist, nicht zu sprechen. Deren Folge ist- „Streik
der Arbeitgeveuden den Arbeiterinnen gegenüber."
Natürlich müssen die Unschuldigen mit den Schuldigen leiden.
Wir aber möchten das Leid zu lindern suchen und durch Vermittlung
dem ganzen Uebel zuleibe gehen, um dadurch manchen, meiner
Ueberzeugung nach, sogar vielen Arbeitsuchenden, der Hilfe würdigen
Näharbcuerinnen Nutzen zu schaffen. Schon vor vier Jahren regte
ich zur Gründung von— durch einen Ehren-Vorstand überwachten
und geleiteten— Arbeitsstilen*) an, in denen jede arbensucheude
werbliche Kraft einer Verwendung zugcführr werden könne.
Mein Aufruf verhallte damals, der schmelzende Schnee
schwemmte Mitleid und das dringende Bcdürfntß der Arbeitgeberinnen
fort. Die helfenden Kräfte, und leider auch meine eigene Kraft, durch
schweres Leiden brach gelegt, versagten den Dienst. Da lenkte ein
Erlebniß in jüngster Zeit meine Aufmerksamkeit neuerdings auf
diesen Schaden. Ich traf ein fleißiges, geschicktes, anspruchsloses,
liebes Mädchen, die in meinem Hause wahre Wunder an Nadel­
geschicklichkeit gezeigt hatte. Wo? An einer der Straßenecken, von
denen die Nachrromane noch lange nicht erschütternd genug schreiben!
— Verkommen, verzweifelt!— Das Mädchen hatte Arbeit gesucht,
lange, geduldig, bei trockenem Brod ausharrend. Schließlich fehlte
auch dieses in der elenden Kammer, in welcher die alte Mutter
trank lag— starb. Eine „gute" Nachbarin nahm sich des gebrochenen
Mädchens an und führte ks auf den Weg, auf dem es jetzt, ver
bitten mit Gott und Menschen grollend, wandelt.
Eine von Unzähligen!!
Tie christlichen Frauen sind meiner Ansicht nach dazu be­
rufen, die besprochenen Uelulstände durch thalkrästlge Hilfe möglichst
schnell zu beseitigen. Der Minotaurus Weltstadt verschlingt täglich
Opfer; den Grausamkeiten vieler Ungeheuers muß ein Ziel gesetzt
werden; das christliche Gewissen darf nicht schweigen. Der Schutz
arbeitsuchender Frauen und Mädchen muß nach allen Richtungen
hin angebahnt, erweitert und mit allen Kräften durchgesetzl werden.
A. v. Stein rechnet uns in seiner vorzüglichen Schrift über
„Frauenarbeit" den Nutzen in Millionen um, den allein fleißige
Stopferinnen und Näherinnen für die Gejammthett darstellcn. Mit
einem Theil dieser Millionen kau« unzähligen darbenden Näherinnen
geholfen und feiernde Hände in Bewegung gesetzt werden, somit ein
christliches ReltungSweik ersten Range» erstehen.
Inmitten des Christlichen Wiener Frauen-Buudes lebt der
fromme Sinn, die praktische Einsicht, dieses Retlungswerk in Gang
zu bringen, es gilt nur eine Aussprach: herbeizusühren, die in einer
Versammlung um so mehr leicht zustande kommen wirb, als der
detaillirte Hilfsplan des „Wie", „Wo" und „Wodurch" bereits ausge­
arbeitet ist und m seinen Haupipunkien vorgelegl werden kan».
Vorläufig bitten wir thalkräflige und wohlwollende christliche
Frauen ihre Belstimmung zu unserem Vorschlag schriftlich an das
Bureau der
Ge sterveichi sehen Ivauen-Ieitnng
Wien, XV. Beingasse 3
einsenden zu wollen und bitten wir besonders solche der geehrten
christlichen Frauen und Mädchen, welche geneigt wären dem guten
Werke einen Theil ihrer Mußestunden zu ividmeu, dies ausdrücklich
bemerken zu wollen.
*) Allerdings ist inzwischen in der Stadt eine Privat-Ausbesserungs-
Anstalt -.öffnet worden, doch kann solch G-schLst diese Frag- ebenio wenig losen,
als dies z. L. die zahllosen r lenstvirmilliungS.Bureau« IN der Dienstbolenfrage
zu tbun vermögen.
Um die Sichtung der Brief- und der Kartensendung dem
betreff nden Bureau-Vorstand zu erleichtern, bitten wir jede Zuschrift
als Schlagwort mit dcr Aufschrift zu versehen:
„Ein dringendes Bedürfniß."
**
*
Ehrlichem Wollen wird Gott, der Allvater der Witwen und
Waisen, seinen gnädigen Beistand nicht versagen!
Irrlicht oder die Jagd nach dem Glück.
Ein junger Wand'rer irret
Im Haine führerlos,
Rings trübes Abeuddämmern
Und dumpfes Wiudgetos'.
Nur wirrer Stämme Barren
Und Fel» und Waldesnacht
Ist rings zu schau'n und nirgends
Ein leiser Schimmer wacht.
Ermattet sinket nieder
Der Wand'rer aufs Gestein,
Er füblt sich unbeschreiblich
Verlassen und allein;
Und immer dunkler wird es.
Es schweigt das Windesweh'n,
Dem Armen ist's, als sollt' er
Allhier vor Weh vergeh'n...
Da plötzlich, wie ein Seufzer
Aus warmem Mund entweicht,
Ein Lüftchen, so verlockend,
Um seine Wange streicht,
Und durch die Zweige glänzend
Ein Schimmer blinkt ihm zu,
So überirdisch leuchtend
Da flieht des Jünglings Ruh'.
Erregt eilt er von hinnen,
Er hat dem Schein getraut,
Da zeigt sich ihm ein Wesen,
So schön er's nie geschaut:
Ein Mädchen ist's, gar flüchtig,
Umhüllt von zartem Flor,
Ein Stern erstrahlt im Haare—
Ihr Ziel ist dort das Moor.
Und trunken hascht der Jüngling
Nun nach der Truggestalt,
Sie weilet nicht, sie eilet—
Zu End' ist schon der Wald.
„O fliehest Du mich Armen?
Du flieh'st der Liebe Fleh'n?
O lasse Dich erreichen!
O lass' Dein Aug' mich seh'n!"
Sie blickt zurück, es lächelt
So süß ihr Antlitz da,
Und der Bethörte, selig,
Er sieht sich ihr schon nah'.
Doch jählings Geistergrauen
Erfüllt ihn, und sie winkt.
Der Boden weicht— dcr Jüngling
Im tiefen Moor versinkt.
Franz Jos. Zlatnik.
Auserwählte Anekdoten.
Großmuth mit Fleöbach. Ein Jude sah vor einem Pfarr-
hause ein weinendes Weib mit einem Säugling auf dem Arme.
Er fragte sie um die Ursache seines Kummers. „Ah," sagte das
Weib, „ich möchte mein Kind taufen lassen und die Taxe erlegen,
habe aber gegenwärtig kein Geld." „Nu," sagte der Jude,
„da ist leicht zu helfen; hier ist ein Zehner, lassen Sie das
Kind taufen, und von dem zurückkommenden Gelde geben
Sie mir einen Fünfer zurück, den Rest behalten Sie sich."
Und so geschah es; die Frau entfernte sich mit dem ge­
tauften Kinde unter vielen Segenswünschen, der Jude aber
blieb lächelnd stehen und rieb sich die Hände. Ein hinzu­
kommender zweiter Hebräer fragte ihn, worüber er sich
freue. „Worum soll iach mich nix freuen? Hab' iach doch
gerade gemacht ä gutes Geschäft." „Nä, wos sor ä Geschäft
doi of der Gassen?" Der Jude erzählte nun den Vorgang
mit dem Weibe. „Aiwaih, Du Chammer, da hast ja Du
verloren fünf Gülden." „Stuß, der Zehner is gewesen—
falsch."
Jüdische HUetät. Vier Juden waren durch ihre Ge­
schäfte zu inniger Freundschaft vereinigt. Nach Abschluß
eines besonders vortheilhaften Handels verbanden sie sich
durch einen feierlichen Schwur, daß, welcher immer von
ihnen sterben sollte, die Ueberlebendeu ihm je hundert Gulden
als Grundstock für ein, in der anderen Welt zu errichtendes
Geschäft in den Sarg legen sollten. Nicht lange danach starb
einer von ihnen, und die Freunde kamen am Sarge zu­
sammen, um ihren Schwur einzulösen. Der erste legte hundert
Gulden in Banknoten, der zweite ebensoviel in Silber in
den Sarg, der dritte aber sagte: „Hat der eine gegeben
hündert Gülden in Banknoten und der andere gegeben hün-
dert Gülden in Silber, Werd' iach ihm geben ä Wechselche
af dreihundert Gülden, und Werd' iach nehmen die zwei-
hündert Gülden in Banknoten und Silber. Jach bin ja gut
davor— Werd' ich dann einlösen das Wechselche im Jen­
seits."— Nahm die zweihundert baren Gulden und ver­
schwand.
Sociale Angelegenheiten.
Zur Altersversorgung. In England beschäftigt
man sich mit der Einführung der Zwangs-Altersver­
sorgung. Mehrere Entwürfe dieser Art liegen dem Par­
lament bereits vor, auch ist ein eigenes Organ für die Ver­
tretung dieser Idee begründet worden. Nach dem einen dieser
Entwürfe würde jede Person englischer Staatsangehörigkeit
im Alter von 65 Jahren, wenn ihr wöchentliches Einkommen
nicht mehr als 6 Kronen betiägt, Anspruch auf eine wöchent­
liche Rente in demselben Betrage erhalten, während die­
jenigen, deren wöchentliches Einkommen zwischen 6 und 12
Kronen beträgt, soviel erhalten würden, daß die gesammte
Wocheneinnahme auf 12 Kronen steigt. Die Grafschaften
hätten die Mittel aufzubringen. Eine andere Vorlage sieht
drei Classen Versicherter vor. Der Pensionsbezug beginnt
ebenfalls mit dem 65. Jahr und stuft sich nach der Wür­
digkeit des Einzelnen ab. Wer nie der öffentlichen Armen­
pflege zur Last gefallen ist, soll 8 Kronen wöchentlich er­
halten, wer in der Lage ist, theilweise für sich selber zu
sorgen, 4 Kronen; diejenigen endlich, die bei aller Würdig­
keit nichts haben zurücklegeu können, ebenfalls 4 Kronen. In
diesem Fall ist die Aufbringung einer eigentlichen Staats­
steuer Vorbehalten.— Bei uns in Oesterreich beschäftigten
sich die Behörden auch schon seit einige r Jahren mit der
Frage der Altersversorgung. Es kommt aber noch immer
nichts zustande. Wahrscheinlich wird gewartet, bis die
ältesten Leute gestorben sind, damit das „Ristco" des
Staates nicht zu groß wird. (Aber Herr Redacteur!)
Wömifche Ansichtskarten!
Auf die vielen an mich gerichteten Anfragen erlaube ich mir
zu entgegnen, daß ich gerne bereu bin. Karten mit Ansichten von
Nom an jede nur übermittelte Adresse abzusenden.— Der SekSsi-
kosienpreis dafür kann in österreichischen Briefmarken direct an
mich gesandt werden.— Es kosten
l» verschiedene Karten 60 kr.I
IV .,„ 1 fl. 20„ s das Postporto eingeschlossen.
2V„ ,. 2„ 3)„ s
Anna v. Bilguer, Mitglied des Christlichen Wiener Frauen­
bundes, Rom, via, 36.
Ossczkäktsgi-üriäurrN 1781.
il. u. K.. Hok-ZtsiriinstLinsistsi'
IX. 8x1t3.1§as86 Xr. 19.
lilustrirt« l'ueislisteir umsonst und krei.
Oegründst 1830.
kuuk Heliimko
86tlUkMÄ6Q6I'Iia6i3t6r
VIII. 822., LIssosIdLZZS 4S.
Vkerkscaris: XVI. Ikslisstrssse 71.
von Herr«»-, IZanroi»- «nä
IL> nrti; r--*s't» nt»o a. Für Islät-lläs Füass bssonäsrs
k-sislltzv.
6I6M6Ü8 Katlaör
RMlilMf lEl- M IHWMiöZM
III., RkkisbgLi'bsi', Kolonilrplaü 4
(»Lebst der IVeissAürber-Xirobe)
unipkielilt sei» reiolisartii'tis
lag«-,' von fsirißen lisebler- »nä
Ha j>eLiei'ernrb eiten.
Lreis-Oonrnnts aut' Verlangen.
H «-- s»! IM'«-d»». I
Die g«-ü88ikn Zchlagen äe«- Lkgenwai-I.
g. r. IVa^uer, Opus 3s7.
für Olavisr, 2kü»llit; LIK. 1.25, für Lulon-Orobsstsr LIK. 2.—netto
„„ 4 bändig. l.50,„ Streieb-„„ 2.—„
„ 2 über„ l-—,„ Llilitär-Llusik„ 2.—„
I)sr sebunsts Llsrseb mit der OriKillsl-Lzrmus der Luren im Trio.
Verner ersebien vo» demselben Oowponisten
8pH^Xtj-eriminO (NzuvIifangltkln-en-IVIai-Zot,)
für Oluvisr mit dssauu (ad libitum) 11b. 1.25, Mr Xitbsr LIK. 1.—,
für Orebsster LIK. 2.— netto.
Kann aueb als O nett, Dsrsett, tzuartstt oder Obor verrvendst
werden.— Oeeentsr Text.— Xeusserst melodiöse Llusik.
Verlag Hans Lursör
m. er««« LKrtFrkskr-KS«« 60.
sioli svlbsd okus Apparats aut
ks-ltsru VVsAS keiu8ts lütiuvurs und
Ikov-kum lÄbrioirou 'will, äsr bs-
uüt26 msius b6wLkrt.su und ruslir-
mal3 xräruiirtsu Lasuren.
! IIsdvrr»soLonüsr LrkoLx!!
Oüsrir« t'srusr kviu-ztsn trav-iö-
8i8«>»6n 6oFn»e, d68ts Narks, Lu
Loutsilleu u. oü'su, esktsn ^rrm»ioL-
kum uuä Ikev und Orkxinak 8)rmivr
81lvov1t«.
Lsells uuä soliäs LsäisuuuA.
krsiss mü>83i8-
rtostzk ^äainolt
Wiön, I. kotkonlliur-msli-. 14.
UtllMillö MgMM KöbilMMk
(latsl- und O6886rtw6iii6)
Icaissrl. u. köni^l. Hok-I-lstsrLrit.
I. Lerirk: Külrcil L lttisiilolr, 1. Kärutknsrstrasss 33, ,IoIi. Kelrüirlrielrlvr, 1. VikoUrsils 4.
'' II. Lsmrk: Viiriir: I'n6ii>i«.-,1>vi^6i-, II. Daborstrasss 23.
" III. kerurk: 8. 8e1li'»„n, III. Laupistrasss 9, Lir,»ir,i«1 lVIoclvi-, III. 8trobgasse 24.
^ IV. Lemrk: Willislm I'rriliiseli, IV. Lanptstrasse 36.
'O VI. und VII. ösLirk: 8t»l2Sr, VII. ölsudau^asss 1.
LH, VII. lisxirk: Xlvitt llrrcvlr, VII. Llariabilkerstrasss 88.
VIII. Lemrk: DI. Ii«r <11i1s6litt», VIII. klorianiALsse 3.
IX. Lemrk: 8tovvilr, IX. ttsrriellaiigasss 44.
XIII. Bezirk: Ilnril Ls,o«1c, XIII. Hietriugsr üauptstrasse 11.
XVIII. Lerirk: dlulrkriri» Oszer, XVIII. Xnastasius 6rüngs.sss 45.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 3.
KestevveictziscHe Avauen-Ieitung.
21. Jänner 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Kuppe von geköen Iiüben mit Zteis. Reibe auf dem Reib­
eisen 5 bis 6 große gelbe Rüben und dünste diese mit etwas rohem
Schinken, Butter und Fleischbrühe, von letzterer gieße immer so viel
nach, als hiezu nöthig. Dies wird dann durchpassirt, circa 75 Gramm
weichgedünsteter Reis in die Suppe gegeben und so zu Tisch gebracht.
Mndsbraten auf italienische Art. Ein großes, saftiges Stück
Fleisch von der Oberschale oder dem Lendenstück wird mit Salz und
etwas gestoßenem Salpeter tüchtig eingerieben, fest in ein Gefäß
gedrückt und mit einem beschwerten Deckel zugedeckt, worauf man
es drei Tage so pökeln läßt, dann herausnimmt, mit schmalen
Streifchen Rindsfett, häufig auch mit kleinen Stückchen geschälten
Knoblauchs spickt und aus eine hölzerne Bratenleiter in eine Brat­
pfanne legt. Man fügt nun Pfeffer und Gewürzkörner, einige zer­
schnittene Zwiebeln, ein Lorbeerblatt und ein Stückchen Ingwer nebst
einer Brodrinde hinzu, gießt Wasser oder halb Wasser, halb Brann-
bier an, brät den Braten unter öfterem Begießen zuerst zugedeckt,
dann offen bei mäßiger Hitze und gibt ihn, sobald er weich ist, mit
der durchgeseihten Sauce zu Tisch.
Minulenfleifch Nimm von einem kälbernen Schlägel finger­
lange, messerrückendicke Schnitzel, klopfe sie stark mit der Flachseite
des Messers, salze und würze sie, besprenge sie ein wenig mit Wein,
lege sie in einer irdenen Schüssel aufeinander und lasse sie eine Weile
liegen. Hienach bestreiche den Tiegel mit Butter, kehre das Fleisch
ein wenig in Mehl um, lege es in den Tiegel, gib den Saft vor
dem Fleisch aus der irdenen «Schüssel dazu, einen Löffel Wein, einen
Löffel Suppe, länglich geschnittene Citronenschale, decke cs zu und
lasse es langsam dünsten.
Thüringer Kartoffelknödel. Für fünf Personen werden unge­
fähr 3 Kilo Kartoffeln geschält, und damit sie weiß bleiben, direct
im Wasser gerieben, durch ein Tuch gedrückt und das zurückbleibende
Kartoffelmehl wieder hinzugefügt. Sodann wird vo r '/, Liter Milch
in einer kleinen Obertasse Griesmehl ein flüssiger Brei gekocht und
kochend auf die Kartoffelmaffe gegeben, das nöthige Salz hinzuge-
than, verarbeitet und 4 bis S dicke Knödel davon geformt. In der
Mitte eines jeden, eventuell auch in den ganzen Teig, kommt eine
Portion in Butter geröstete W-ckbrödchen, wozu man ungefähr
IV, Brödchen verwendet. Die Knödel werden dann '/2 Stunde gekocht
und sind sehr gut zu Braten und Compot.
Kalthäuser Klöße. Von 4 bis 6 altbackenen Milchbroden
wird die braune Rinde dünn abgeschält; sie werden in Hälften ge­
brochen und mit abgebrühten, in Stifte geschnittenen Mandeln ge-
spickt. '/1 Liter Milch verrührt man mit 2 Eiern und schüttet sie
über die Semmeln. Nachdem dieselben gehörig durchweicht sind,
wendet man sie in Semmelbröseln um, bäckc sie in heißem Fett, be­
streut sie mit Zucker und Zimmer und gibt einen Himbeergnß dazu.
Kalter Hrvme-Vunfch. In 4 Liter heißes Wasser werden
2 Kilo Zucker aufgelöst, mit 4 Liter Arrak, dem ansgepreßten Saft
von 8 Citronen und einer kleingeschnittenen halben Schote Vanill­
in einem glasirten Topf erhitzt und, sobald die Flüssigkeit leise zu
kochen beginnt, allmälig unter fortdauerndem Umrühren mit 3 Liter
Milch oder Rahm vermischt. Dann nimmt man da» Gefäß vom
Feuer, bindet ein Tuch darüber, läßt es zwei Stunden ruhig stehen,
filtrirt den Pansch, zieht ihn auf Flaschen und hebt ihn zum Gebrauch
auf, da er sich sehr tauge vorzüglich wohlschmeckend erhält.
Gesundheitliches.
Aever den Einfluß der Witterung, specicfl des Sonnen­
scheins, auf die Verbreitung von Infektionskrankheiten:
In der „Zeitschrift für die diätische und physikalische Therapie" ver­
öffentlicht Dr. R u h c m ann eine höchst interessante Abhandlung,
die sich mit dem Einflüsse der Witterung auf die Verbreitung von
Jnfectionskrankheiten beschäftigt. Entgegen der Ansicht vieler Hygie­
niker glaubt Dr. Nuhemann Nachweisen zu können, daß hinsichtlich
der Entstehung von Krankheiten Berührungspunkte zwischen Meteo­
rologie und Bakteorologie existiren. Alle Autoren sind sich darüber
einig, daß zum Ausbruche einer durch Mikroorganismen bedingten
Krankheit außer dem Eindringen dieser Lebewesen in den Körper
noch ein Zweites nöthig ist, was wir insgesammt als „Disposition"
des Individuums bezeichnen, das heißt, die betreffende Person muß
durch ihre Körpereigenschaften und durch die Bedingungen der Um­
gebung für die Ausnahme der krankheitercegendea Bakterien vorbe­
reitet und empfänglich gemacht sein. Bei dem Studium dieser dis-
ponirenden Momente nun hat Dr. Ruhemann zestgestellt, daß wärme-
entziehende Wettereinflüsss eine die Jnfection begünstigende und
steigernde Kraft besitzen. Damit wird aber die bekannte Thatsache
noch nicht erklärt, daß der Höhepunkt der meisten Krankheiten ihrer
Zahl nach in den Beginn des Frühjahrs fällt. Dr. Ruhemann hat
nun einen meteorologischen Factor in den Bereich der Erwägungen
gezogen, der bisher nicht genügend gewürdigt wurde, nämlich den
Sonnenschein, der nach seiner Meinung der mächtigste Zerstörer
krankheitserregender Bakterien ist Durch die Zusammenstellung der
Sonnsnscheindaner an den verschiedenen Orten Deutschlands und
durch Vergleich mit der Menge und Schwere der Jnfectionskrank­
heiten wurde er nun zu dem bedeutungsvollen Satze geführt: „Die
Sterblichkeit an Jnfectionskrankheiten ist umgekehrt proportional der
Sonnenscheindaner", ober mit anderen Worten: „D:r Sonnenschein
hat die Fähigkeit, die Zahl der Jnfectionskrankheiten zu vermindern."
Der Verfasser führt die Ergebnisse seiner Untersuchungen über die
Influenza-Epidemie im Winter 1889/90 als auffällige Illustration
seiner Behauptung ans, die, falls sie eine wohlbegründete ist, uns
über manche Verhältnisse auf dem Gebiete der Krankheitsursachen
Aufklärung geben würde, welche uns bisher noch unlösbare Räthsel
waren.
Hausmittel und Sonstiges.
Zlcrvenfaköe, ein beliebtes Hausmittel, besteht aus gepul­
vertem Rosmarin, Majoran, Raute, von jedem 80 Gramm, von
gestoßenen Lorbeeren und Bertramswurzel, von jedem 90 Gramm,
ein Pfund Hammeltalg, zwei Pfund Schweinefett, je 45 Gramm
Rosmarinöl und Wachholderöl. Diese wohlthuende Salbe dient zum
Einreiben, gegen Kreuzschmerzen, gegen geschwächte und gelähmte
Glieder, Magenkrampf, Blähungen rc.
Verblaßte Vholographien ka„„ wieder auffcischm, wenn
man das Bild in eine verdünnte Lösung Quecksilberchlorid taucht,
bis die gelbliche Färbung verschwunden ist. Es wird dann in
Wasser abgewaschen, um das Q lecksilbersalz zu entfernen. Ist das
Bild eingerahmt, braucht es nicht entrahmt zu werden. In diesem
Falle taucht man ein entsprechend großer Fließpapier in die Lösung
und legt es auf die Photographie. Hiedurch kann jedoch eine ver­
loren gegangene Einzelheit nicht wieder hergestillt werden, sondern
es wird nur die gelbliche Färbung entfernt, unter welcher die
feineren Halbschattirungen versteckt sind; das Bild wird wieder Hell
und klar.
Erziehung und Unterricht.
Zur systematischen Verlotterung der Äugend, zumal in Groß­
städten, wird von vielen Seiten beigctragen und— zugesehen. Das
„Berliner Blatt" führt darüber ernste Beschwerde. Der Verfasser
weist auf die zahlreichen Eckensteher und Zeitungsverkänfer in Berttn
hin, die den Vorübergehenden theils Zettelchen in die Hand drück:«,
die zum Besuch von Kneipen mit „interessanter Damenbediennng"
einladen, theils Zeitschriften schlechtester Qualität der Jugend an­
bieten. Noch schlimmer, so fährt der Artikel fort, ist die Wirkung
gewisser Schaufenster, die ebenfalls ganz besonders von Un- und
Halberwachsenen belagert sind. Unter dem schutzmantcl der „Kunst"
werden halbmeterhohe Photographien von entblößten Männern und
Frauen— Modelle für Maler— öffentlich ansgestellt. Auch hier
sind Kinder und halberwachsene Burschen die besonders in Betracht
kommenden Bewunderer dieser „Kunstwerke". Nach einem kurzen Hin­
weis auf „Witzkarten" Ansichtspostkarten u. s. W. schlüpfrigen In­
halts, durch alles das die Sinnlichkeit der Jugend sehr gefördert
wird, weist der Verfasser des Artikels mit Recht auf das „Mntoskop"
hin, das am schlimmsten entsittlichend wirkt. Das „Mntoskop" ist
bekanntlich ein Guckkasten, der uns ähnlich wie der Kinematogravh
nach Einwurf von 10 Pfennigen in den Automaten eine Scene zeigt,
in der sich Menschen, Thiere, Wagen u. s. w. naturgetreu bewegen.
Diese Mutoskope enthalten neuerdings zum großen Theile Bilder
recht schlüpfriger Natur. Da sieht man z. B. in einem Mntoskop
fünf erwachsene Mädchen im Nachtcostüm umherspringen. Der Artikel
führt noch schmierigere Details an und die Polizei ist dagegen wegen
oftmals freisprechender Urtheile machtlos. Da ist es sehr 'angezeigt,
daß das lex Heintze bald im Deutschen Reichstage durchdringe!
Kleine Schaubühne.
Zweierlei Meinung.
Eine Tragödie für Oesterreichs Gewerbefleiß.
Die Handlung spielt— ins Aschgraue.
Personen:
Graf Goluchowski, Minister des Amßern.
Die vaterländische Industrie.
Austria.
Erster Ausritt.
Goluchowski (allein, spricht mit sich selbst): „Eine
abgehärmte Frauensperson will mich sprechen, hat man mir gemeldet.
Wohl dürfte sie irgend eine Bitte an mich zu richten haben. Nun,
ich bin heute gerade gut aufgelegt, ließ mir die P-tentin kommen.
Zweiter Austritt.
(Ein einfach gekleidetes W-ib mit Spuren ehemaliger Rüstigkeit wird
eingelassen.)
Goluchowski: „Nur näher, meine Liebe, Sie wollten
mich sprechen, was wünschen Sie?"
Das Weib: „Großmächtige Excellenz! Erhabener Herr
Minister! Kennen Sie mich nicht? Haben Sie nie etwas von mir
gehört? Ich bin die vaterländische Industrie. Einst blühend und
stark, bin ich jetzt krank und schwach. Von allen Seiten bin ich von
Gegnern umgeben. Alles, was Ausland heißt— auch unser engster
Nachbar Ungarn— bemüht sich, mich zu schädigen. Die Verbin­
dungen, die ich einst im Orient hatte und zur Ernährung meiner
zahlreichen Schutzbefohlenen v-rwendete, sind unterbrochen worden
durch die ruchlosen Umtriebe jener „Kaufleute aus dem Osten".
Die kennst Du doch auch? Außerdem entziehen mir noch die Reichen
unseres eigenen Landes gar oft ihre Unterstützung, indem sie ihren
Luxus überall decken, nur nicht bei mir. Und da triffl mich ein
neuer Schlag. Ich kann's gar nicht glauben, und deswegen bin ich
hier. Wie, Euer Excellenz wollten mit üblem Beispiel vorangehen
und die Einrichtung einer ausländischen Botschaft theilweise super
Oesterreichs Grenzen zu beschaffen suchen, weil— sie dort etwas
billiger zu stehen kommt? Ich bitte sehr, thnn Sie das nicht,
Excellenz, bedenken Sie doch -"
Goluchowski (ärgerlich): „Halt, nicht weiter! Die
längste Zeit hörte ich Sie jetzt an. Ich weiß jetzt schon, was Sie
meinen. Wie, ich, ein verantwortlicher Minister, soll im Jnlande
über 20.000 Gulden für dieselbe Sache mehr bezahlen wie im Aus­
land? Das geht nicht, ist auch schon zu spät. Ist schon dort bestellt,
wo der Staat bess:r drauskommt. Wir sind fertig, meine ich —"
Das Weib (schnell und eindringlich): „Wir sind noch nicht
fertig, Excellenz! Also ist's doch wahr! Bitte, lassen Sie mich
sprechen, vielleicht nützt dies für die Zukunft. Der Staat kommt
besser draus, sagen Sie, Excellenz, weil er dem Anscheine nach so und
so viel Tausende erspart. Dem Anscheine nach— denn die ganze
Rechnung Eurer Excellenz ist nicht richtig. Wenn Sie jene Ein­
richtung um den vollen Betrag von ungefähr 70.000 fl. im Jnlande
bestellt hätten, bliebe diese Summe hier bei uns, bei unserer
heimischen Industrie, die mit den „Staat" bildet. So aber gehen
mehr als 50 000 fl. noch hinaus, folglich bleiben nur di-20.000 fl.
im Lande, die— erspart wurden. So i st die Rechnung
richtig! Und so kommt es, daß die hohen Herren— Sie ver­
zeihen, Excellenz— immer wieder ,elbst den Anstoß dazu geben,
um die Vergebung von großen Aufträgen ins Ausland gewohnheits­
mäßig zu machen.
Goluchowski (heftig): Jetzt ist aber meine Ged. ld zu
Ende. Ich bitte, entfernen Sie sich! Ich weiß schon selbst, was ich
zu thnn und zu lassen habe (geht ab).
Das Weib: „Ich gehe auch und weiß, was ich von den
Machthabern des Staates zu halten habe —"
A u st r i a (schwebt hernieder und wendet sich an das Weib):
„Und auch ich sah und hörte alles von meiner geistigen Höhe aus.
Wehe, wohin ist mein armes Schutzreich gerathen! Doch laßt uns
beide hoffen: Sind schon so viele Blinde sehend geworden, so können
auch einem Minister die Schuppen von den Augen fallen. Wir
werden das nächstemal vereint Beschwerde erheben— ich gehe dann
mit Dir zur Audienz!"
Heitere Scherze.
Kin ckasltscher Iseküwcvel'. Feldwebel: „Recrut
Müller, wenn ich Ihre Bärenhände sehe, denke ich immer
gleich an Goethe's Faust."
Huter Wath. Klärchen: „Also Sie sind unsere
neue Erzieherin, Fräulein?"— Fräulein: „Ja, mein
Kind."— Klärchen: „Na, dann will ich Ihnen nur
gleich sagen, daß ich eins von den Kindern bin, die nur
durch Güte zu erziehen sind. Sie hätten lieber gleich Bon­
bons mitbringen sollen."
Kineingefallen. Student Pumpmeier schreibt an
seinen Onkel: „Lieber Onkel! Schicke mir 60 Kronen zur
Anschaffung des neuen anatomischen Werkes, damit ich
fleißig studiren kann. Dei» dankbarer Fritz."— Zu seinem
Aerger kommt das Werk selbst.— Vierzehn Tage später
schreibt er neuerdings seinem Onkel: „Lieber Onkel! Seit
Neujahr habe ich von Dir keinen Heller erhalten. Ist das
der Lohn für mein eifriges Studium? Dein erwartungs­
voller Fritz."— Zu seiner Ueberraschung kommt nun vom
O.ikel folgender Brief: „Lieber Neffe! Dein eifriges Studium
ist leeres Geflunker. Denn hättest Du nur die ersten Blätter
des neuen Werkes aufgeschnitten, so hättest Du darin als
Einlage 100 Kronen gefunden. Dein unzufriedener Onkel."
— Des lockeren Zeisigs Aerger war um so größer, als er
das Werk bereits bei einem Antiquar „versilbert" hatte und
sich nicht erinnern konnte, bei welchem.
Wißverkimdniß. Die Köchin hat sich eben mit
„ihrem Corpora!" erzürnt und denkt darüber nach, wie sie
sich rächen soll. In diesem Augenblicke steckt der Hausherr
den Kopf durch die Thür. Hausherr: „Karoline, was
kochen Sie denn heute?"— Karoline: „Rache."—
Hausherr: „Lassen Sie's nicht aubrennen."
Empfehlensttierthes.
Kut gekant ist halb verdaut— gute Verdauung ist aber
Bedingung der Gesundheit— und zum Kauen gehören beißfähige
Zähne. Um nun sein Gcwß in Ordnung zu halten, versäume man
nicht, regelmäßig eine» tüchtigen Zahnkünstler aufzwüchen. wie
ein solcher, Herr Kricdrich Wokff ist (VIl. Burggasse 57).—
Jene, welche sich als Mitglieder des C h r i st l i ch c n Wiener
Frauen-Bundes legiiimiren, erhalten dabei 20 Vrocent
Preisermäßigung
Sarg's Kakodont, oesscn Einführung bahnbrechend war für
eine immer allgemeinere und als für unser Wohlbefinden und unsere
Gesundheit nothwendig erkannte sorgfältigere Pflege der Zähne und
Reinhaltung des Mundes, hat zugleich eine größere Zahl Nach­
ahmungen hervorgerufen, die jedoch u, Bezug auf di- unübertroffenen
Eigenschaften desselben den Vergleich nicht aushalien können. Die
glückliche Vereinigung einer angenehmen und gründlichen Zahnpflege
mit der zugleich wohlthätigen Erfrischung des Mundes, welche durch
Anwendung von Kalodont in einfachster und bequemster Weise erzielt
wird, hat diesem Zahnputzmittel seit seiner Einführung (1887) den
Vorrang vor allen ähnlichen Producten gesichert und erhalten, wie
dies zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen und erste Aus­
zeichnungen auf allen größeren Ausstellungen erweisen. Da Kalcdont
gleichzeitig das billigste dieser Mittel ist und infolge seiner praktischen
l Verpackung in Tuben stets aromatisch erfrischend bleibt, erklärt sich
auch aus diesem Grunde seine allgemeine, stetig steigende Verbreitung
und Verwendung.
0DA6N
Kick u. ÜIielWtimM
ist nur die Hon«!, Il» «ivlltpttannv das einzig
radicale Mittel, welches die Schmerze» über Nacht be­
nimmt. die größte Geschwulst stillt, indem cs das
Gichtwasser von Junen berauszieht, ohne die Haut
zu beschädigen und die Gelenksteisheit sofort wieder tu
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil.-Jnhaber
XII 3, 8i«it6iit>nt6r8trL886 Xi. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung'.
Da sich Ihr Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholfen hat, wie
bei unserem allzubeliebten Obersörller Herrn Schwelnekec und bei unserem beliebten
Burger, Fleischer und GaftiauSbestSer Herrn R-isenleitner. so ersuche Ich Sie auch
ein 1000 Geamin-Colli für meinen Fecund an die Adr-sse: Herrn Josef Aberte,
Strohhnt-Srzenger in Deutsch-Beodek, Vost Koaitz, Mähren, per Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
Loosdorf, den 26. Avril 18W. Kranz Wobro».
QlLvisrlLdlij;
l(anl llambui'gkk'
v. NMsi'stsiA' 23.
Großes
Lager von
Clavieren
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Eonüriiction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Theikzahking.
Miethe billigst.
MOLLIn -M«
Ln urstt uncl pvNttrt ks-utsQ die
2. otrristlioiiSQ Z'rs.usri »m bil-
liAStsn unä in 8skr soliäsr
IL I r'^
l'Isoklei'melstei'
W l s n
V,g, Sekülldrimllsrstr. 74 u. IOS
(krük. 80 u. III.)
IVo^eu 1,6it stss Herrn
«Lkll
dLr§!. tVlödsIKLrKHsl-
IV. Idl0INNN886 4
ivirä ässssn IVarsnIaMr unten
stein Einkaufspreis verkamt.
Lolitirts und matte 8oülak- und
Lpsissrimwer-, Xüolieu- und
Vorzimmer-iünriolituiiASll.
LMigster Kslsgeubsltslcsuk.
Lfirj8l1i6jl806i8.l63
VON lll. ülllllvig P8SNN8I"
VII. I-NNPs«psN888 39
von rvo stieee 8ellrikt ASs-en
Lüllssllüllll? von 2> kr. ill Rriek-
marüsu 2U ksaisben ist.
Arbeitsvermittlung ohne Kosten
(Für Jedermann ohne Bezahlung benützbar.)
Stellengesuche.
Als Verkäuferin
(weiiinnöglich i» ein Schirm-
geschäsl) oder als Zuschneiderin
sucht Fräulein mit langjährigem
Zeugniß ullierzukommeii. Anträge
erbeten unter „K M.", VII.
Neubanqasse 86. 3. Stock, Thür 13.
' l13j
Aür ZSirthe oder Aleischyauer
empfiehlt sich ein junger Mann
(gelernter Fleischhauer). Geht auch
als Schaiikburjch oder Oberkellner,
war bereits im Wirthsgeschäite
mehrere Jahre hindurch Ihäkig.
Sehr gute Zeugnisse. Auskunft bei
Frau Anna Gratzl, Mödling,
Hauptstraße 64. s14j
Aeltere Kinderfrau
bittet um Stelle zu größeren
Kindern HatguieZeuguisse. „K.A.",
V. Gießaufgasse 4, 2. Stock.
Tbür 19 jlöj
Kerrlchaftsköchin
mit bescheidenen Ansprüchen sucht
Stellung. Karoline, I. Singer-
straße 8, Thür 2). ^j16)
Als Hcschättsdiener
wünscht unter,znkomnien Robert
Sporer, XIII. Ober-St. Veit,
Amalienstraße 27. jl7j
Junges Mädchen
aus besserem Hause sucht Posten
als Verkäuferin. Geht auch als
besseres Kindermädchen zu größere»
Kindern. Adresse: M. W-, IX.
Michelbcuerngasse la, Thür 12.
jl8j
Mesferes Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kleiner Familie.
R. E., IX. Fluchigasse 8, Thür 2.
lffj
Stellenangebote.
Kür ein Sefchergefchält
wird ein christliches, braves Mädchen
gesucht. Rosalia Rost, XVII.
Jörgerstraße 3. jlj
Dcljrmädchcn
zum W e ißnäh en wird aus­
genommen und gut unterrichtet.
Bekommt auch kleine Zahlung.
Leopoldine P öl tu er, XVI. Herbst­
straße 3, 2 Stock, Thür 24. j2j
Zielte anständige Köchin
die gut und selbständig kochen
kann, wird ausgenommen bei Frau
Marie Gabriel, II. Brigiita-
Platz 18. f3j
In ein christk. Kaus zu vier
Personen wird ein williges Mädchen
gesucht. Selbe muß aufräumeii und
kochen »uthelfe» und »l il der Wäsche
gut umgehen können, sowie längere
Zeugnisse besitzen. Lohn 8 fl.,
3 fl Nachtmahlgeld. VII. Band­
gasse 31, Thür 11 j4j
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenom­
men bei Fran Toni Bürger, VIl.
Burggasse 42, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 5. s5j
Mädchen für Alles
zwischen 15 und 17 Jahren, wird
gesucht von Fran Marie Huber,
XVI. Briniliengasse 41, H7j
K4Ü801 rl086pk rsndiMuM8-Iitzd6N8- nnä RtzNttzU-V6L'8i6tl6rUNK8-^N8ta1t. ODO
L n» I M s« U'«».»»,«M M»: M2L_I»».« ÜMMHHon»». ML
VerstekorunT Kuk das Xblsden. —VorstvtisriroA s.uk äa.8 Urlsbsn.— Oewltsvlitv Vsrstoksrallx. —A.u»stsnsr-Vsrslolisrnnß;.— Vsrstodsrunx von I-otbrvlltsa
Inv»1tckltLti,rsi»tSL.— IVItwsspsnstovsa kilr Lsruksttifltiss.
lOllinsu, «-slells im Oürlstllellsu Vlsusr kcaasu-öllllst kür äis Anstalt aIitirsu ivolisu, möZsu sieb ZütiZ-st au äis llirslltloa, 1. 8Llllc»tt«nrIliA 39 (Lsliulcagazss ll), vvsnllsu.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 7 ]
21. Jänner 1900.
Gefkerveichische Ivcruen-Ieitung.
Nr. 3. Seite 7.
Was die Livilehe den Ungarn brachte.
Der „Katholischen Kirchen- Zeitung" entnehmen wir
Nachstehendes:
Im Sinne eines noch im Jahre 1897 erbrachten Ge­
setzes, wonach statt der bis dahin üblichen Sonderberichte
der einzelnen Ministerien die alljährliche Vorlage eines
Gesammtberichtes über die Wirksamkeit sämmtlicher ungari­
schen Ministerien zu erfolgen hat, ist das erste derartige
Operat als „Statistisches Jahrbuch" gleichzeitig mit dem
Budgetentwurfe pro 1900 seinerzeit dem ungarischen
Reichstage vorgelegt worden. Dieses 685 Quartseiten um­
fassende Jahrbuch, das von einem Berichte über die Wirk­
samkeit der zehn Ministerien und über die unter deren
Leitung und Aufsicht stehenden Angelegenheiten und öffent­
lichen Zustände begleitet ist, bildet eine neue Form der ge­
lammten auf ein Jahr sich erstreckenden Rechnungslegung
der ungarischen Regierung, die ein Land verwaltet, dessen
Haushalt in dem Decennium 1890 bis 1900 von ca. 350
Millionen Gulden auf mehr denn 501 Millionen Gulden
gestiegen ist, in der stolzen Kronenwährung also der Milli­
arde bereits über ist und es ist nur natürlich, daß dieses
erste „Statistische Jahrbuch" Ungarns eine Fülle des Inter­
essanten nicht nur, sondern auch des Lehrreichen enthält,
wenn man nicht dessen Ziffern, sondern auch zwischen den­
selben liest. In ganz besonderer Weise gilt dies von jenem
Theile des Jahrbuches über das Jahr 1898, der von den
Wirkungen der kirchenpolitischen Reformgesetze auf das Land
handelt und aus diesem Theile seien einige der haupt­
sächlichsten Ziffern herausgehoben.
Die Gesammtzahl der Civileheschließungen in Ungarn
betrug im Jahre 1898 134.541 und hievon blieben 9291
ohne kirchliche Eheschließung. Unter den gleicher Religion
angehörenden Brautpaaren schlossen 822 römisch-katholische,
178 griechisch-katholische, 1097 gnechisch-orientalische, 138
evangelische A. C., 799 evangelische H. C., 17 unitarische,
2643 jüdische, 8 andersgläubige und 25 confessionslose
Brautpaare ihren Bund nur vor dem Civilmatrikelführer.
Von den gemischten Ehen wurden nicht kirchlich getraut bei
den Katholiken 2167, bei den Griechisch-Katholischen 633, bei
den Griechisch- Orientalischen 246, bei den Evangelischen
A. C. 63, den Reformirten 30, den Unitariern 56, den
Juden 339, den Andersgläubigen 6 und den Confesstons-
losen 4. Im Procentsatz ausgedrückt wurden bei den reinen
Katholiken- Ehen (römisch- katkolisch) 2'9 Procent, bei den
gemischten katholischen Ehen 87 8 Proceut, bei den reinen
Protestanten-Ehen 1'6 Procent (A. C.) und 5'1 Procent
(H. C.), bei den gemischten Protestanten-Ehen 52-5 Procent
(A. C.) und 51'9 Procent (H. C.), bei den reinen jüdischen
Ehen 32-7 Procent, bei den Ehen zwischen Juden und
Christen 100 Proccnt ohne kirchlichen Segen geschlossen.
Bei den im Jahre 1898 in Ungarn geschlossenen 12.566
Mischehen (wobei die zwischen römisch- katholischen und
griechisch-katholischen Brautleuten geschlossenen 2143 Ehen
nicht eingerechnet sind) wurde nur in 2964 Fällen ein
Uebereinkommen hinsichtlich der Religion der Kinder getroffen,
in LLOL-Fäüen unterblieb ein solches; von den erwähnten
2964 Uebereinkommen lauteten 1856 zu Gunsten des römisch-
katholischen Theiles des Brautpaares und betrug der aus
diesen 2964 Uebereinkommen für die römisch-katholische Kirche
resultirende Gewinn 563, ein kleiner Gewinn resultirte für die
griechisch-katholische Kirche, während alle übrigen Confessionen,
hauptsächlich die Protestanten, Verluste erlitten.
Die Zahl der Religion-austritte betrug im Jahre
1898 2520, womit die Gesammtzahl der seit dem Jns-
lebentreten der kirchenpolitischen Refocmgesetze erfolgten
Religionsaustritte aus 11.000 angewachsen erscheint. Eine
der beredtesten Ziffern für die Qualität der Civilehen ist
die Anzahl der im Jahre 1898 in Ungarn infolge Scheidung
aufgelöster Ehen; sie beträgt 1343 gegen 672 im Jahre
1897 und 387 im Jahre 1896, während in Kroatien, wo
die obligatorische Civilehe bekanntlich noch nicht besteht, die
betreffende Anzahl im Jahre 1896 nur 33 betrug, für die
Jahre 1897 und 1898 aber— vermuthlich nicht ohne
Grund— nicht ermittelt wurde. Als Schlußziffer seien die
Kosten der staatlichen Matrikelführung in Ungarn im Jahre
1898 erwähnt; sie betragen an Personalauslagen über
800.000 Gulden, an sachlichen Auslagen gewiß ca. 300.000
Gulden, zusammen also über 1 Million Gulden und ihre
constante Steigerung steht außer allem Zweifel.
Winterszeit!
Von August AeLek.
Heulend stürmt die Windesbraut
Durch den Wald.
In den Fluren traut,
Ist es kalt.
Winter hielt den Einzug eben
In das Land.
Und des Sommers lieblich Leben
Schnell verschwand.
Vöglein, die mit muntern Weisen
Uns entzückt,
Sind schon längst auf weiten Reisen
Uns entrückt.
Winter überzog schön weiß
Alle Welt
Mit der Deck' aus Schnee und Eis
Als Entgelt.
Wenn auch Schlimmes bringt der Winter
Leider doch—
So ist Schönes doch dahinter
Immer noch.
Lauft die Jugend Schlittschuh munter
Auf dem Teich,
Und vom Himmel fällt herunter
Schnee, so weich.
Wenn auch Vöglein nicht mehr singen
Im Geheg,
Reh und Häslein hungrig springen
Ueber'n Weg,
Menschheit frierend ein sich schließt
In das Haus,
Dann ins Herz die Hoffnung fließt:
„Bald ist's aus—
Bald hör'n wir des Frühlings Lieder
Dann kommt Sang und Sonne wieder—
Ewig währt das Sterben nicht—
Ewig steigt durch Nacht das Licht!"
Statistik.
Ketdiverth unserer Ketreide- Ernten. Das „Statistische
Jahrbuch" des Ackerbauministeiiums pro 1898 (Ernte-Statistik)
bietet u. a. auch eine Bewerthnng der Ernten in den vier Haupt-
Getreidearten: Weizen, Roggen, Gerst: und Hafer. Danach be-
werlhete sich die Ernte von Weizen. Nozgen, Gerite und Hafer in
der diesseitigen Reickshälfte im Jahre 1898 auf 499 88 Millionen
Gulden, im Jahre 1897 aus 379 56, 1896 auf 367 95, 1895 auf
363-31, 1894 auf 400-35. 1893 auf 394'4S, 1892 auf 449 22 und
im Jahre 1891 auf 477 43 Millionen Gulden. Das Ernle-Ergebniß
des Jahres 1898 steht also seinem Geldwenhe nach an der ersten
Stelle der Ergebnisse der letzten acht Jahre. Daß dies nicht aus­
schließlich in der Preisbewegung, sondern iheilwcOe auch im quan­
titativen Ergebnisse begründet ist, zeigt schon die Thalsache, daß
nicht auch die Durchschnittspreise, die für das Jahr 1896 verzeichnet
wurden, die erste, sondern nnc die zweite Stelle (Roggen), oder die
dritte Stelle (Weizen, Gerste und Haler, einnehmen. Die höchsten
Preise waren vielmehr im Jahre 1891 (Weizen fl. 11.07, Roggen
fl. 9.85), im Jahre 1897 (Gerste fl. 7.90) und im Jahre 1893
(Hafer fl. 7.74) zu verzeichnen. Für die einzelnen Kronländer er­
geben sich im Jahre 1898 die nachstehenden Erntewerthe (in Mil­
lionen Gulden): Böhmen 119 08, Galizien 118-02, Niederösterreich
5909, Mähren 57-96, Oberösterreich 28-11, Steiermark 14-71,
Schlesien 10 84, Bukowina 7-28, Mrnten 643, Tirol 5 52, Krain
5 36, Dalmatien 2 78, Salzburg 2-75 und endlich Küstenland 1-89
Millionen Gulden.
So fördert man die christliche Presse.
Von Messina in Sicilien wird dem „Ossor-
vatoi'v Romano" von dem Erscheinen einer neuen Zeitung,
„I! Sols" (Die Sonne) berichtet, die bald auf sicilianischem
Himmel aufgehen wird.
Vor zwei Jahren sprach der Dominicaner ?. Lom­
bards am dritten Negional-Katholikencongreß in Acireale
von der Noihwendigkeit eines großen katholischen Journales,
welches befähigt wäre, allen Ansprüchen, auch den weit­
gehendsten, zu genügen. Das erfordere aber eine Summe von
600.000 Lire.
Natürlich war die Antwort ein Lächeln auf diesen
Vorschlag. Denn wie konnte das arme, ausgesaugte Sicilien
eine solche Summe aufbringen s
Und doch ist das Unmögliche möglich geworden. Das
katholische Sicilien hat die Antwort gegeben. Die Diöcese
Acireale leistete 63.000 Lire, Syracusa 30.000, Palermo
86.000 Lire u. s. w.
Bis heute hat also das Comito mehr als ein Drittel
der von dem Dominicaner geforderten Summe aufgebracht
und die Zeitung ist demnach gesichert.
Zur Nachahmung bestens empfohlen!
Für Geist und Leben.
An neuer Ausstattung und in vergrößerten Formate erschien
letzter Tage das erste 40 Seiten starke Heft der katholischen Familien­
zeitschrift „Immergrün" (Verlag A. Opitz in Warnsdorf, Böhmen,
pro Jahrgang 3 Kronen, pro Halbjahr 1 Krone 60 Heller, erhältlich
in jeder Buchhandlung). Das in einem schmucken Umschläge sich
vortheilhaft repräsentirende erste Heft bringt einen spannenden
Roman „Die Insel-Nixe" von Em. Heinrichs, eine kleinere, wahrhaft
dramatische Volkserzählung „Es geht ums Geld", sechs Aufsätze
unterhaltenden und belehrenden Charakters, darunter dis Erzählung
des schwedischen Forschungsreisenden Dr. Sven Hedin über die
Gefahren und furchtbaren Leiden seiner Karawane bei der Durch­
querung der Wüsten Turkestans (mit drei Bildern), ferner einen
interessanten Auszug aus dem chinesischen Strafcodex aus der Feder
eines deutsch-chinesischen Missionärs in Südschantung, eine hübsche
Schilderung kärntnerischer Hochzeitsbräuche aus der Feder des
Schriftstellers Puntschart u. s. W. Den weiteren Inhalt dieses Heftes
bilden fünf Gedichte und die Rubriken: Sammelmappe, Humoristisches,
Ans der Bücherei, Preisräthsel, sechs Illustrationen rc. Wir können
diese in ihrer Billigkeit einzig dastehende, in Text und Bild sittlich
reine Zeitschrift nicht nur jeder Familie, sondern überhaupt jedem
Freunde guter Lesekost als billigsten und doch guten Lesestoff bestens
empfehlen.
Brieskästchen.
An alle geehrten Mitarbeiterinnen: Hiemlt bitten wir um
gütige Einsendung etwa für uns bestimmter Arbeiten, da­
mit wir darunter rechtzeitige Auswahl treffen können. Papier­
korb kennen wir keinen, bei uns wird jede g e i st i g e Spende
treulich a ufb ewa h r t und seinerzeit verwendet. Beste E r-
kenu t l ichk e i t betrachten wir als P s l ich r.
IMdsI.
L«Ik>1>Iroii 2360.
66N0886N80tlLf1lioll68 ^anenllLUS
äsr Kunst- u. Mbeltisoiilei' Wiens
r. v. m. b. R.
VI. Ollillx>6lldork6rstras86 Hr. 12—14.
bür§1. Ha.lldsob.uli- u. La,llda,A6llilla.ob6r
IX/2, XVLtirmsssrsÜÄSss tlr. 50.
krämllrt: lublläums/iueetöllung Vien 1893 Diplom u. lNedaillo
Llgeus Urzeugung von 01s.es-, Rsli-, Hirscblsdsr-, sowie Lnlkorw
handsebubsn, Oravattsn, Bandagen, Laucbblnden, Hosenträgern,
Lsderpölster, Lederbossn und Bettdecken.— Lager von
Vordalldstokkou.
itandsvkuke werden rum kutren und Vaeoken angenommen.
»s MM M n M -M 'scbsr IVsiu ist heute der
M -»-4 -U. beliebteste. Insters
Kälterer lalölwsin, Weiss oder rotb, dei Abnahme von
5 Liter kranco ius Laus, per Liter 40 kr., special 80 kr.,
8seweiu 60 kr., mxaull-6ognac 2 il.
llvlm-ted SvdoläLi»
Lill-iis »IIs!n bsreobtlxter Vsrks.uk vor» >Vsivsv aus Zossk Lsron
I)ipLu1ii8odsll Lsllsrslsn rru Laltsrll (Ibrol)
—mir I. WsllkisQklgbssS 7.—
>—s VesrUnÄrrt 188rS.
Dl0 8LIo-H^.II8
köuai'ö s>L8teiiM
XVIII. MlM, MjlMffM 88.
«.Iler lisvblsr- nlld laps-
sivrsr-iVlöbol.
iMlen-iilMW
Ispsten 2U ^»bribs-I^roissll.—
Ovmplslv 2immsr 1»j,SLir1 von 10 11,
suknürt» unter ULrlj ?38l6inili
XVIII. Leu., Llartillsstrasss 93.
Zsssfsclsrn
1 ü. 80 kr. big 5 kl. risumsn, psr
1 k^. von 4 L. bis 8Ü- rsrlixs Polster
1 ü. 40 Irr. und 2 ü. per 8kücrk.
ksrli^s luelisnts 4 ü. 50 kr. bis 5 ü.
50 kr. HslbOkuiusn-Iuebtznls 7 kl.
riaumen-l'ueksnt von 8 kl. bis 13 ü.
Vroilkellixv L088kA.sr-As1r»t/6 voll
15 ü. a,llkvvLrt,s. Oreillivilixo 4cfr!i8rv!rLl In tuxus-
porrellan, wie: dlippes, Vasen,
Dveorationsplatten eto. Kaffee-,
Vlies-, Kloeoa, Speise- und
Vasolissrvios. Lliss ?u den
billigsten und Isstgssstatsn
kabrllrspreissn.
WtoLsrverlrLntsr Rabatt.
i;i-:r,itrrii88tkrttrii>jo;6i> Ir»
1'«1u8tSI- ^N18t'ÜIn-UNA
Lokis ^.xpoltausr
-V W I« N W-
^iiitkiiaus, AarirtbilLerslr. 143 trüber
KikljgkVitseds siMor krMAiiiiß.
setiler 8^rup k^güsno
(MutrslnlAUiiKSiiiittsI)
oiürnclou von lftrok. Oik-olg-mo kuKliano
im dalirs 1333
vis ?ktn6o1ürii lb, I'ivr-»-»-»:.
§ür Bestellungen und N-Huudigungsn wende man sieb an
obgenannis -Xdresss und bitte sieb vr r glslcbnawigsu ikälscbsrn
und Xaebakmsrn.
lleds Flasebs oder Lekaebtel soll die singssebrlsbens
rabrllrinarks tragen, bsstsbsnd aus ksllblauell 2sicbnuugeu, dureb-
2ügsu in sekwarr: von der Unterscbrikt.
^atin-kielikr'
00 k. 8lükM 00
Daselbst werden Lüllstliobo
«.illsrikallisobs LriLt»« llllä
LuLLÄrnetcksedLss«, äis
lltt-dürlioboll u.ll 8oköllbs1t
übertretkellä, unker Saralltls
llllci sobillersios eillßsssekLt.
vdren. krstloseu
ru den dllllgsteu
kreisen.
lislüigW 8toI!e
k. h. beeideter
Sebatümsister,
burgl.Dkrmaokeru. Koldarbelter
Wisn, XV. künkiiaus
I^srisftilfsr8tr. >46—148.
L'eills Möbel
s.11)äsllt8ob«, Larook-, Soblat- llllä
SxvisvLiilliller, volltirks Lillrlek-
tllll^ell von 80 Ü. Ltllkw. sillä illit
6j übriger 6ar«.llk1s billig 2ll ver-
k«,lltsll beiill Lllllsttäsvblsr
Ook. VVlÄ8»k, Wisrr
VII. 8ol>0ltsnfslüg.22u. VI.LIumpsrg. K4.
KsloA« lis^LAl
W ttSliiL.
VII. Xlrvd«»,»,,, >r
^ossk Lr» Lsllsr
llkriukteli«!-
lfflsn.Vlll. Lei-okenssldei-sti-. 130
rillä golöllkirsn unü »Hell Sebiinrek-
s»ob«ll. RIIUs« kreise unter vsrsntio.
Nspürsiursn soknsllstsns.
—Odrislliede riruiL.—
LlUtsIteäsr üvs Okrisrliokvll^Vi o-
DM- kiur Seindorlgaese 27.^
IlsvIilsr-^Är'knbÄlIö
Uss
Mudokf JinLerhof
risolilsrrllststsr
kill SIxSllSL SLNSS.
^Viells billigste Le^uAscillells tür
alle Oatkllll^ell solider Möbel, be­
sonders kür eornxleks Heirats-
«.usstakkull^sn.
kinr Seindortgasee 27.
v!«
bestell Lügslslssll Ser Voit
bei IL SOlliriiL^
VILIS
I. Ourrenl-
8L886 1,
k'ür grösser«
LrLnIcSll-
k»u«sr, ^n-
LlütsI»,
^VLaotis-
Llll Lüssl-
L HLäokeo
vvrdrsllvt
t»
1?»-
nur 15 kr.
bittet
krels-
vourLlll« »u
vvr1»ur«ll.
lledvr
sooo Stüok
Im
-^Uli«1t« di«
be,t«Q^x»vr-
k«lllluvr«n.
»»ob Hsb«r-
!S7> ^eUer I57I
Ml- L itlI8t1l6ll«
s XA«>VL»
.oit 0»Nrs 1874.
Lillli»« w.räsn nutsr
t«r Saiautt«
xswi.isvNatt «is-
fk-isärivk V/oIff, Wisn
^ VII. Lllrggssss S7.
-„^ Sitt. »nt St» Unuunsr! L-v>
^ s.°.n »°kt.n.
ö R I I«,
Die Grste gcnostenschasMchc Iöarcnhalke der Htschkerrneister Wiens
VII. LerlHensekderstr. 45, Ilkr der Neubaugasse,
Telephon 6979
erlaubt sich aus ihr reichhaltig«» Lager »a« Mügeln aller Art und Mohnung«-
Hinrichtung«, cigtner Krzcngniss, aufmerksam zu machen. Bestellungrn aller in
das Tischlersach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Vsi-Irknit nur VII. lL«reIi6ntoItI«r8trn888 Hr. 46.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 6. Air. 3.
Keffeweichifche Avauen-Ieitrrng.
L!. Jänner 1900
Ks wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen in kauten und
sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen Zeitung" zu berufen.
Alaska Diamanten
find aus den Nocky Mountains stammende Krhstalle, welche, ohn- jealicke chemische
Beihilfe, bloß durch einen rein künstlerischen Schliff hcrgeftellt, an Feuer und
Glanz von echten Diamanten nicht ;u unterscheiden sind und alle Sisher dasielvesenen
Imitationen üöertreffen. In echter Gold- und Silberfassung zu baben bei Johann
Aelerka. Wien, I Bezirk, Hpernring Mr. 11, Speciolist in Diamante"-Jmitationen.
— Preis-Courante werden gratis zugesandt— Den hochgeehrten Damen genatte
ich mir ergebenst anzuzeigen, daß nur ich allein den Alaska-Stein, die vollendetste i
aller Diamanten Imitationen führe, somit auf d esem Gebiete ohne Concurrenz bin.
Esknei's §äkns
VI. VIsdALöss Llr. 2a.
S6S8. Sere/T-ana«?«
1. „2um (Nsiöucl^sn"
^1611, I. k'laUKOQA. 5 K kegfünliet >732
(1ro8ss8 DaZor in xen-irktt-u und xv^iriekteii Strümpfon,
8ovk«i>, 8omme>- und zVialoiliandsvtintlou, su in
Lanw- und ZobalwoUs, Ural. ckäNkr'« öiurmni7vä8<;ko, Llnipsi-
e,«ideii- uud t Iau«-lll,«-mde,i. stv. ans dev rsuom-
mirtsstsu isabriksn.
aller Lattungen
Kauft mau uii^euds so gut und bdliA, vvis bei
Srnssi Zchwsichari
Llsebauiker, k. k. beeid. Lebätriueistei-, V. Oriesgasso 4Ü.—
Neue Linker von 20 d., kiv^sckiik vou 40 d. sustvärts—
Osdrauokts Xäbmasobiuen von d. 8.— au.
Ossoksiiko.
X s u la s i t: Lmailxorträts und ^.vsivlitsk arten (katsrit), örooken,
^nliän^sel, ladlsts (lalisman) mit smaillirtsn IleiliAonbilderii aus
eoktem Oold und Silber, voa 50 kr. bis 200 ü. per Stüak bekommt mau
nur im kunstAswerkliotisn. Atelier vou
^« S4« L 8" LL S»»« I»
Lravsur, Otselsrrr null Lmatllvnr
UM, I. klSllkll A (ÜLlM. 8M») llljkl VI KMMMijslMll. V4,1.8M
Älsäaills des k. k. Uussums Wien I 16mal mit uur ersten Kreisen
1897. xrkmürt.
Orav^-unesn i-verden^aut' das^ Ooldene Nedaille Brüssel 1897.
^LazsaLin tür
8aU8- U. LÜ6tl6Q^6rätil6.
^Idsrt lilrs, VVisn, XVIII. Wuliriagsi'8tra888 37.
Orossss Nasser iu Ouss- uud kleokswail^ssakirr, Laikssmübisn,
Llörser, k'Ieisoksskusids- uud 8tzwms1rsibmasohinsn, aiisu Xrtsn
Lüt-slsissu, üssbesteoksu, Xixaooawarsn etc.
ReiokkaitiKS Xnswabl vou feinstem Larisbadsr kor^siiau,
llasolika, 8tsin»ut uud Dbou^sseliirr, VVasobKaruitursu, Xippss
uud OeooratiousKSASuställdsu, Disob- uud Il-iu^eiampsu.
Dasssn, LleokKSsobirr, Ladsstükieu, VVauusu, VoZsikaä^sa.
XIIss iu ki'ima-tzuaiitat su ^abriksprsissu.
<- 1» t i t l t-t <- I» II t» «-.
»G»O»S»S»!I!G>!»ONS»S»O»
Haus- und Lüoken-Oerätksokatten
^!o!s SialLZk
XVII. Neriikrlssr^ürtsl, Stwrltvirliir-Virrlltiot 70—80
^visobsu Ottakriussgr uud Usruaiser Nauptstrasss./
vrossss laa^er aller Szrstsmo Oekoa, SparNsräo, da in LlsoN-,
Ouss-, Lmall-, ^orLsllan-, Ltetnxut Ossobtrrs vry., vtc
(Elegantes 8slon-8opks)
kauu iu ctsu klsiustou vimsu-
siousu au^okortiAt woräou,
unä lässt siab 2u Otromau,
Lrauksubstt.siusoklät'sri^sm
uuä L^vsisoblätoriAsm östt,
wis auob Liuäorustt mit
S^buts^ittsr äurok eiutaobs
^uu26l'^Vobuuu»6u.— Rsioli-
ualii^ss k,a^sr vou laxo-
Liisrormöbolu uuä vseorati-
ousu.— krsis-Oourauts gratis
uud trauoo.
ssrsnr Nikil. I'upg^kis,, Wisa, V!. Wal ga886 klr. 35.
Me! Mä ÄHMr-LMiMiiWii
iu rsiokstsr ^usvab! iu der
WbsIfsdM L. SIVkkLavk!«
VII. IZi-silsAssss dli'. 21.
Sammet- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Nk
Brunnengasse 70— Thaliastraße 20. Directe Bezugsquellen absolut
echter Naturweine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine
per Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder»Rothwein gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Wassersucht, dewnders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille Liter 1 st.— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liker
20 kr. Bestellungen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 80 Flaschen. Liter-
flaichen werden mir 6 kr. berechnet, ebenso mrückgenommen. Cogna«,
feinst, 1 Bouteille ('/< Liier) 3 fl. 20 kr., Kloster Sliwowitz, 1 Bou-
teiüc (-/, Liter) 1 ü. 10 kr.
Adretzkarten fl. 2.80. Alle Drucksorten o:lllgst bei
LvUII Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Oltaknnqcrstraßc.
Bankhaus und Wechselstube ^N«7r7
Wien, I. Siefanspiatz 11, Parterre.
Tlübinasiuinon Kahrräder in feinster Aurfüh
VIU.izitIIIsU1ItIk.t1 rung bei Vollmann, Wien, I. Fleisch-
srarki 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Ktpidp^-Npilmnstast 2" Hochzeiten und Ballfcsten
oVIklvkk -k,k1izUtt slUlt, werden elegante Fracks und
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus­
geliehen. GebirgStrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, Vl. Mlller-
safse 33.
Mode, Manufactur, Jägerwäsche, complete
7°
.Ilnio intliollva", Wien, I. Bäckerstraße 14.
Erste böhmische Bettfeder»-L.<-.Ä-«
Martahits, Sttea-ngass- Kt. Die Federn find aarantirt neu und billiger wie übern»
Kilo grau SO. so, 70 kr., licht »i> kr., weiß il. I.-v, l.«, di- feinsten Schlei»,
federn ft. i.75 bi» ».-, schneewelfte tzalbft-umen ft. ».50, schneeweiße Flau««»
ft. I.«0, s.—,, graue, Flaume» ft. I.so, die feinste» ft. s.—, fertige Hai»,
ftaumentuchent ft. e »0, Flaumentuchent ft. 8.—, fertig- Federntuchent ft. Z —,
besserest. 5. -,Federnpölfter ft. 1.50. StlrsIN»«iS»ar-S»s.ti-»t-i«r> L«S.,
Afrtaueft S iv.Wolltnft. 5.—, gehefteter Strohsack fl. i —, Draht-E!usatz ft. s.-,
«ouge-Steppdecke fl. i —, Sattndecke ft.« -, Flanelldecke i ft 8vlU«»«rIotK-
Steppavolle», schbner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, ft. 8.50, in allerf-inster il«»führ«na ff. 8.— bl« ft.» -. «»»»Ir»»»'»
t» schönen füllkrlftigen Oualititte», per Milo «o, so, 80 kr., ft. t >0. 1.50, l.7»,
ft. 2.—, die allerfeinsten ft. i.«. Mluvndottvir mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, i Bölstcr ft l»— vor lrerekUIii oir»! Ich bitte
h-n Namen und die Adresse »on meine« altrenommtrten Bettwarengeschäft genau ,o
beachten: rkar I»«1 ^rrton s»»nl»trllk, SV
»»»» H«1 a«r »»1«»«
»»»»>» Portemonnaies, Tamengürtel,
SVvsskk UUv L.aflhkU, Hosenträger, Hmidehals-
bänder uud Maulkörb: und Taschnerwareu aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.
Leinwand-Webereien N"
österreich), Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wasche und
Betttuchfeinen, Ikeischer- und MäLerkeinen, rohe unv blaue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtüch'.r, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- uud Wischtücher, Bettzeugs, tzhiffon, Naakinq, Aamall und
Matrazengradk, Kinderleineil, Borhäuge, Hohlsaum- und L zonr-
Tischgariiiluren. Preis-Courant auf Verlangen.
Ktsoi'IIH höchsteStimmfähigkcit,vorzüglichster
fiAlskktzlk ftDtz-llvIklk, Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianinos ausgeliehen!
Matratzengradl, Möbelstoffe, Laufteppiche, Möbel-
federn, Kapok und alle Polster-Materialien für
Tapeztrungen. A. Reimelt, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884.
Clavier-Etabliffement
Bester Fcigenkasfee
Ignaz Zahrl (Franz Walohäusl's Nachfolger), VII. Stiftgass: 8.
Laubsäge-Werkzeuge d°»°"»?'«'»
Werkzeug-Specialitäien
Siebensterngasse 24.
Warenhaus
„Znm gold. Pelikan,
für Laubsäge-
Wien, VII/2,
Bronee- und Luxus-Artikel NL--«!
kunstgewerbliches Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen.
^ H^^ Damen und Kinder, in
^-11111^11)111)1- bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
ktztztz»!» Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
1)111)111-11, Goldsticker Robert Klier, VII. Neubauggffe 52.
Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht Händler und arbeitet
nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeutung, wie so manche
„Ateliers".
Wäsche- und Wirkwarenhaus, L"
Strick- und Wirkwaren-Fabriken Josef Alexander .jnii., Wien,
VII. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, complete,i Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kludcrschüezen, Touristen- und Nadfahrer-
artikeln.— Strümpfe werden angestrickt.
Stickerei-Niederlage. N-
Böhmen.)— Im Großen und Kleinen zu Fabrikspreisen. 8000 Muster.
Auswahl in jeder Ausführung.
Tischler- uud Tapezierer-Möbel Ä..7.L
bei Leopold Wenz. XVI. Oltakringerstraße 132.
Wäsche eigener Erzeugung, «?,"«
Cravatten, Handschuhe. Nie. Hehn, IX. Nußdorferstraße 29.
von Jakob Allinka's Eidam Johann
A/tvvriiri111Vfivri Kondler, VII Zieglergasse 66.-
Uebernimmt alle Uebersiedlungen zu den billigsten Preisen.
Pflege Deine Gesundheit. Me^L^m
I. Wiener Sondergeschäft snr Natnrheilknnde, Wien, VHI/2,
Lerchenfeloerslraße 94, gegen Einsendung einer Fünfkreuzer-Marke
für Porto, ein kleiner gesundheitlicher Wegweiser versandt,
welcher thatsächlich von jedermann bezoz-.n werden jollie.
Parsumerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmiiglied Fanni Aerrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Leinen- und Baumtvollwaren-^"
„Zum Schlesier». Johann Groß, Wien, XVII.
Ecks der Bergsteiggasse.
laxe
Blumengasse 25,
Haus- uud Küchengeräthe LL'LL
VII. Ba^agasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt.
Küchen-Elnrichtungen, LS,""L- "L:
Einrichtungen eigener Erzeugung i» bester Ausführung und zu
mäßigen Preisen empfiehlt Ludwig Schmatzberger, VIII. Lerchen­
felderstraße 112.
Kokki»!» frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVIIss kv, L. FSrnkranz, Mapßsngasse 35.— Spe­
cials st in T i s chl e r ar t i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Damenspenden, Cotillon-Orden, LL
Serpentinen. Coiniis-Abreichen, Mützen, Bigolphones rc., re. bei
Ernst Hosfarth juu. Witwe, VII. Zieglergasse 15.
Böhmische Bettfedern,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service 'SLSÄSLS-L'''
Platten rc. Geschirre aller Arl hei Ernst Renz, VII. Mariahilfer­
straße Nr. 12—16.
MüszumsdlfNt»» empfiehlt Gustav Lintner, Fach
^1111)11111)11)1111-11 mechantker, k. k. beeideter sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. 'Reubangasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksiitederlagen".
Christliches Warenhaus sSSULKl
in Teppichen, Linoleum, Wirkwaren, Herren- und Damen-Wäsche,
Nanking, weißen und farbigen Mett,engen, L-intuchlernen ohne
Naht.— Großer Lager in Spezereiware».— Math. Krobath,
VIII. Lerchenfelderstraße 114, gegenüber der Altlerch-nfeldec Kirche.
— Mitglieder de» Christlichen Wiener F:auen-Bnnde» 5 Procent
Nachlaß.
eigener Erzeugung: Bracelettes, Brachen
INlllOlvtll-1-11 Ringe, Kelten rc.— Einkauf, Umtausch,
Reparaturen, Vergoldungen, Versilberungen.- Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter, AE" nur VII/2, Stift-
" 29.
Bandagist und Orthopädist "'LA«,,
bürgl. Handschuhmacher, II. Taborstraße 28, gegenüber der Post.
Erzeugt alle Arten Leibbinden, orthopädische Mieder und
Maschinen, B ruch ba n dag e n, Lederhosen, Handschuhe,
Hosenträger rc. Sämmtliche chirurgische Artikel zur Kranker-
Pflege.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gniiz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Prooinzaufträge raschesten«. I. Singerstraße 10
2. Stock.
Ein praktisches Geschenk LLer'ZLs
erhält man bei der altrenommirten Firma dl"«-- Stocka, Wien,
I. Graben 27 und IV. Margarethenstraße 41.— In eleganter
Ausführung von fl. 2.— bis fl. 20.—. Mädchen- und Kindermiederln
von fl. 1.—, 1.50, 2.-- bis fl. 7.—. Zarückgelegte Auslage-Muder
sind billigst zu haben.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Franz Ktter.— Druck von Friedrich Kaiser, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 9 ]
21. Jänner 1900.
Kestevveichische Ivcruen-Zeitunc;
Nr. 3. Seite 9.
Preisfragen
(sammt sofortiger Antwort).
Frage: „Welcher Finanzminister ist der bestes"
Antwort: „Derjenige, welcher es versteht, aus einer
scheinbaren Erleichterung (siehe Beseitigung des Zeitungs­
stempels) eine thatsächliche Mehrbelastung (siehe Erhöhung
der Postgebühren) herauszuprcssen."
-i- H
*
Frage: „Weshalb hat Themis, die verflossene
Göttin der Gerechtigkeit, eine Binde vor den Augen s"
Antwort: „Damit sie nicht sieht, wie manche ihrer
Jünger im Richteramte zweierlei Augen haben: Ein gütiges
für Gleichgesinnte, ein böses für Andersdenkende."
q- -i-
*
Frage: „Was sind diejenigen, so Vaterland und
Religion verleugnen des augenblicklichen Vortheiles wegen s"
Antwort: „Narren oder Schufte."
Anschlußfrage: „Was sind diejenigen, so obiges
hnn, dabei aber Amtsrock oder Portoepöe behalten?"
Antwort: „Narren und Schuftet"
Der Kinder Dankbarkeit.
Thomas Morus war Großkanzler, d. h. der höchste
Würdenträger und Minister Englands; sein Vater war aber
nur ein Rath beim königlichen Gerichte. Es war rührend
zu sehen, wie der Großkanzler seinen Vater, wenn beide in
der Gerichtsstube zusammentrafen, ehrte. Er ging jederzeit
zu dem Greise, beugte sein Haupt und bat um den väter­
lichen Segen vor der Amtshandlung. Fanden sie sich aber
in einer anderen Gesellschaft, so entstand zwischen ihnen ein
edler Wettkampf der Tugend. Der Sohn wollte dem Vater
aus Dankbarkeit für die großen Wohlthaten, der Vater
hingegen dem Sohne aus Hochachtung vor der selbem
von Gott gegebenen ausgezeichneten Stellung den Vorrang
lassen.
Noch ein Beispiel, u. zw. ein noch schöneres Beispiel
der kindlichen Dankbarkeit wollen wir erzählen. Im Jahre 1787
kehrten in Wien auf dem Graben die Sträflinge das Pflaster;
da eilte ein wohlgekleideter Jüngling, ein Student, namens
Kroppeuberger, herbei und küßte ehrfurchtsvoll einem Zücht­
linge die Hand. Dies sah der kaiserliche Staatsralh Baron
Kressel von seinem Fenster aus; er ließ den jungen Menschen
rufen und stellte ihm vor, wie es sich nicht schicke, einem
Missethäter öffentlich die Hand zu küssen. „Aber," ent-
gegnete der Student, gehoben durch das Bewußtsein einer
christlichen Handlung, „dieser Missethäter ist ja mein Vater."
Selbst den kalt berechnenden Staatsmann ergriff diese edle,
heldenmütige That; er erzählte sie dem Kaiser. Und dieser
gab den Befehl, das erste freie Stipendium dem guten
Sohne zur leichteren Fortsetzung der Studien zu verleihen.
Ach, wenn man doch viele dankbare Kinder fände
und so das Sprichwort aufhörte: Ein Vater ernährt neun
Kinder, aber neun Kinder— nicht einen Vater.
Wahrworte.
Von Karl Wühlvaucr.
Viele, die durch ihre Bildung nicht imponiren können,
suchen dies mit ihren Launen zu verdecken.
-k- H
*
Mißtrauen und Vorurtheil sind die Parasiten schon so
mancher Freundschaft und Achtung gewesen.
-i- H
*
Einer Dame gegenüber stets galant sein, ist Pflicht
jedes gebildeten Mannes, aber jeder Erstbesten sich beugen
und ihr den Kammerdiener ersetzen helfen, das ist ganz
allein Geschmacksache.
H*
Schmeicheln und Lügen sind die Endstationen der
Schwätzer in ihren Reden.
-k-*
-r-
Stolz und Einbildung sind die Steckenpferde, auf
denen sich so mancher todtreitet.
I^ls Ljäslstvll Msdolldürsei' LLIotllv
E I !vM^ülMkrMkllXjo8ks8.7kul8ek A »Mss-
U 11- O NEz N^
n IVieii, I. LÄrntlmerrlux 8 uust 1. lUekleosIt'A 5.
Allerlei.
„Orientalische" Schriftsteller unter falscher Kkagge. In
der liberalen Wochenschrift „Tie Gegenwart" waren Mittheilungen
über die Namen jüdischer Schriftsteller m lesen. Ans Leeb
Baruch wird Ludwig Boerne, aus Levin Markus: Robert Tornow,
dessen Sohn sich Ludwig Robert und dessen Enkel sich Walter.
Tornow nennt; aus Itzig Jeitteles wird Julius Seidlitz, aus Julius
Levy Julius Rodenberg. Jsaacjon versteckt sich hinter dem Namen
Eugen Isolani; Abrahamssohn hinter Otto Brahm; Emma Simon
geb. Couvely hinter E. Vely, für Sittenfeld wird gesagt Konrad
Alberti; für Heilblut: Helferich; für Goldschmidt: Goid; für Leonie
Ilse Frapan; für Hirsch: Ludwig Hevesi; für Schnitzer: Rudolf
Meyerhof? Leo Hildeck; für Oppenheim: Hans Olden; für Levien:
Lothar; für Bettziech: Beta; für Löwy: Victor Lson; für Bettel­
heim: Tellheim; ein Landsberger nennt sich Hans Land; ein anderer
(frei nach Gottfried Keller'« „Grünem") Heinrich Lee; ferner für
Elisabeth Glück: Betty Paoli; für Lubliner: Mugo Bürger; für
Moriz Lilie: L. v. Chemnitz; für Moriz Cohn: Couimor; ein
anderer M. Cohn nannte sich Mels; für Marie Hirsch: Adalbert
Meinhardt; für Julius Gründling: Luzian Herbert; für Benkert:
Kertbeny; für Bamberger: Vambery; für Heinrich Landesmann:
Hieronymus Lorm; für Barach: Märzroth; für Bernstein: Reben­
stein; für W. Nürnberger: M. Solitaire.
Ein verkaufter, dabei dem Lande erhaltener Kunstschah.
Die italienische Negierung hat jüngst die bekannte, prächtige Bilder­
sammlung des Fürsten Borghese um den Preis von 3,600.000 Frcs.
käuflich erworben. Alle, welche die Collection, die berühmten Werke
von Raphael, Correggio, Domenichiano, Arpino, Tizian, van Dyck
enthält, kennen, werden zugestehen, daß der Kauspreis nicht über­
trieben ist, da das Bild Tizian'« „Lmors clivino et prokauo" allein
auf L,500.000 Frcs. geschätzt wird. Die ganze künstlerische und kunst­
liebende Welt wird durch die Acguisition seitens der italienischen
Regierung hoch befriedigt sein, denn es wäre aufs tiefste zu bedauern
gewesen, wenn die Sammlung in alle Welt verstreut worden wäre,
damit die einzelnen prächtigen Nummern derselben fortan die Salons
einiger semitischer Finanzbarone schmücken.
Welche Ungeheuerlichkeiten der Halmud enthält, davon
gibt uns ein Beispiel, wie die Größe Gottes, der doch ein unendlicher
Geist ist, beschrieben wird. Im Buche Rastel heiß es: „Es sprach
Rabbi Ismael: Zu mir hat gesagt der Metatron, der große Fürst des
Zeugnisses: Ich gebe Zeugniß über Jehova, dem Gotte Israels, dem
lebendigen Gott und dem beständigen, unserem Herrn und unserem
Meister. Von dem Hause des Sitz:« seiner Herrlichkeit nach aufwärts sind
118 Myriaden (1,180.000 Meilen (karasaug'sit) und von dem Hause des
Sitze« seiner Herrlichkeit nach abwärts 118 Myriaden. Seine Höhe
ist 236mal zehntausend Meilen. Von seinem Arm, der zur Rechten
bis zu seinem Arm, der zur Linken sind 77mal zehntausend. Von
dem rechten Augapfel bis zum linken sind 30mal zehntausend. Sein
Haupt ist dreimal zehntausend. Die Kronen, die ans seinem Haupte,
sind sechzigmal zehntausend, gemäß den 60 Myriaden des Gotte-
Israels; deswegen wird er genannt der Große, der Held, der
Furchtbare. Die Höhe seiner Fußsohlen ist dreimal zehntausend
Meilen, von seiner Fußsohle bis zu seinen Fersen sind tausendmal
zehntausend und fünfhundert Meilen. Von seinen Fersen bis zu
seinen Kniescheiben sind ISmal zehntausend und vier Meilen seiner
Höhe. Von seinen Kniescheiben bis zu seinen Hüften sind 12mal
zehntausend Meilen und tausend und vier Meilen seiner Höhe. Von
seinen Hüften bis zu seinem Halse sind 24.000mal zehntausend
Meilen. Die Höhe seines Halses ist lO.OOOmal zehntausend und
800 Meilen. Sein Bart ist elftausend und fünfhundert Meilen lang.
Das Schwarze in seinem rechten Auge ist 11.500 Meilen und so in
seinem linken. Seine Rechte ist 22mal zehntausend und zwei Meilen
und so die Linke. Von seiner rechten Schulter zur linken Schulter
sind 16.000mal zehntausend Meilen. Von seinem rechten Arm bis
zu seinem linken Arm sind 12,000mal zehntausend Meilen. Was die
Finger seiner Hände betrifft, so sind sie zwölftausendmal zehntausend
Meilen lang, alle zusammen."
«lsr
ZciililiMöliisIM
VON
Gegründet 1877. H»rämiirL bei 12 Ausstellungen.
Johann Höstnger
büvgk. Wergolöev u. Wahnren-Grzeugev
Lieferank des histor. Museum der Lkadl Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse N r. 5.
Niederlage: VI. Gnmpen-orferstratze Ne. 129.
i 6 r r
VII. ktlLi'iLlii1Isi'3t,i'333s Hr. 22—24
(K. Ir. Stittislrrrserir«).
Osgnüridsl 1834.
Vslsplrori 9288 rurrcck 9837
„2um italienkr"
Oslicatssssnlianälung
F. gKsöitL
VItl. Ltoreliontoläoi 8tiN886 92
Großes Laaer von frischen Delicatessen Prima-Qualität, als: Fenster Prager
Schinken, Veroneser und ungarische Salami, allen Gattung'u Wurste und Ka e
Sardinen, Sardellen, Aipikhäringe, allen Gattungen Südfrüchte rc. rc. Ste risches
He-lügel, Eipeldauer Gänse, Unverfälschte Tiroler Sutter.
»M- Aunr Außöoden-Selßst-Anstrich
für t»,iHe Asde». »kt« »««r «r««, verwenden Sie nur de« »erühmle»
durch seine «fafflfch«» Atosse ««d Eigenschaft,» ausgezeichneten, unüber­
trefflichen. eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
kiinboll«-!,- KlMlgclc „VlMclm 8e!lll6lltrse!iller".
A«r-e «nd -t«», i« einem Striche, deckt jeden früheren Anstri. geruchlos
klebt nickt, waschbar und dauerhaft; trocknet etastifch während de« Streichens
vier hübsche Nuancen. Für 10 Quadrat-Meter 1 lex L fl. 1.20. in Blech;
büchsen mit ^atentSffnnng— Lein Amteere»— Fußbodenkitt, Pinsel em­
pfohlen. Für Wien freie Zustellung Provinz gegen Nachnahme. Musterkartr
versende gratis und franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
brsir-e Min, XIII/2, l'snrlng, diisssigas»» Z
Endstation der Pferdebahn.— Briefe nach Penzing.
, kULalo VII., lainckeasasse Xr. 21. i. 'I—»
von Nor mlnäosloli bis 2llr t'oillsdov 8orts sdots 8pooiu.Ust ill
L'olxeoUisrs rrllor rV.rt. Linküttoruvx von Ilvrrvu- und Niriuoupvlxsll
sonviv Resxrrru-duron billigst;.
Ioü. Hol26r, Mssdnsl'wsistsl', XVI. OttskMgsl-stt'. 27
„Amu Di^vr".
wie am Hellen Tage, wo meine
Hklios-Sxil-ikus-Glühlichk-Kampk
brennt. Jede Petroleum-Lampe wird von mir sofort in eine
Spirttus-Glühlicht-Lampe umgeändert. Die Umänderung
kostet fl. 4.50. Eine complete Spiritus- Glühlicht- Steh-
Lampe fl. 7.—. Hänge-Lampe. Messing-Lyra. fl. 12.—. Werk-
stätten-Lampe fl. 9.—. Gas-Glühlicht-Lampe mit Tulpe fl. 2.50.
Gas-Glühlicht-Spar-Lampe mit Tulpe fl. 2.10. 5 Scück Glüh-
licht^Netze, garantirt vorzltgl'che Qualität, weiß leuchtend und
auf jede Glühlicht-Lampe passend, fl. 1.80.
Antun Dertil, Wien
XVI/ll, KcrSststraße 11.
lNöchst der Stadtbahn-Station Burggasse.>
Nrämiiri mit 8 filSernen und vronzencu, sowie 1 goldene«
Medaille und dem Khrenkrenz.
Fridolin Springer'«
erfundener, ein lg allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
An „Altvater"^
Gesuildheits-Kräuter-Bitter-Siqueur heilt in kürzester Frist,
früh und abends mäßig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
8W" Zum Schutz por werthkosen Nachahmungen achte min auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Acidoktn
Springer in Lichtcwerden (österr. Schlesien). "WS
SS" Vas koste kür llio Wäsode ist -HW
yllUlLVLULUSSvitS.
F-i st! Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend weiß.
Auch al» Handwasch- und Rasi,seife vorzüglich.
Probestücke k kr. In allen Scisenhandlungen zu haben.
^.otion-Orbital.: A ULNIIonv» L'vlvpkon LL81L
Dolo^ramm ^-Iros^o i LVinn II. »Irttk
Ilussro VvrlL»-ukS8t.v1I«i» dolimioll sioli: LVien LI. LLa-rnivIItvi.'-
p Irr t« AI »r Ire. U„, HVoril; X. V- XniLlrkrirxllrtsI,
8« XVLI 8trrieI>, tjirlilirru, kirlilvr (^solrrolis), kotioll« (Ik'liicuiorii),
kvvlioelll, kuurrlnriiu (Llsorlorollv), 'l'irrl>»11, 8teiiilnitt (Durbot), tztte/niiiSvii
(kk'olos), levu^lt^rll. Nt)1ü/,ttN8vn (krsut,2 lär Kolos) vor Xilo uuii im u4.as-
soNvitt diliifljs'sii Daxosj'i oisou.
SW" KcrcrlrrScrspts grstis. MW
Lais Köll. privilsgirts
Olavioi'kabi'ilc
F WorNol
Wisn, VN. 8ui-ggaS8S 53
ompüsltlk
Iser rsioü-
ItaltÜKSS
ImAvrvor-
LÜAlioüur
Klaviers
null
rianinos.
lstmolalieät in Olaviersu. Lammk-
lieüo t lnvivrv mit sobrvebsiulvn
1lo8ouau2boägn. -. lllelirjäliriKö
Oarnittis.— küntansell »ltsr
Olavlsrs. OaeiKv OIavisrs averelon
aus olsZanto titntLttü^sl umtzo-
äuäort.— 8timiuunAon null
Loparalurou rvsrelvu äauerbatt
null billigt ansAsküKrt.
«KSrltnilvt
DkristUoke kirm».
ß. l!Igg>Ü!i1lI
Mll.IIl.Uhljptsst. 80
Kolli-, Züber u.^LNklkl
utu-en, ^Vsekorn ote
Oulel- iliitl 8i11>vrwt»r«ir
siHlIsckli!.
Svdlltimavliir,
III «ovllll»-
a.rd«itsu ii> Nseein-, llam.v-
mack Llnä»r-8okukv»r»n.
1 e
kr6i8duel
1886
L- LL t 1 K(
über Vsekrsag« nn,l Vorlagss tüi liandiLgeral «to.
LeiedLaltixe ansvatrl in U»l»-, LoraaUan-, Email- wÄ.
Sranämalsrsi. Lrsisbneb tlisrüder «kpar»t. Lisii»«» Sp»oi»i
gsielliitt äisssr Sr»»ol>«.
8. 7om«ö, WisQ, I. kütirlek^LSss Nr. 6/6
x? s. L s Kk Ä L s» Ä I.
LtoinmotL
XVI. Ütt»lil-injj81-8ll-it88v 157 XVI. Itl-l>iL8tl-L88V 136
empüslllt 86lu rsiolilieltss leaz-vr von Krabmonumölltsn nuä
sissrnsn Krablrrsllasll oigvnsr Lrasugung.
Sxsorallsb Irr tZrad- rarrL QriasbZlbbsria sbcr.
Lur eoulanwswn Os- W66jFL6lStlNd6 ct.63 jZÄQj<lJÄlNL6L M^SVSI. L.,
sorxunA aller im
OMdM MM 8tsptisn8plLd
bsstvlls emptodlell. (^SArünäst 1862. k'srtsrrs.


[ 2023-06-29 10:48:47.546 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 3.
Kestevveichische Ivcrrren-Ieitung.
21. Jänner I960.
Ksffkk- unl! Ikee- Import
Lasssv-Vro8srö8tervt
LsnVsIs: m. 1^01^0!" 11 7-,
u I iU I^ 1, L dH:
Wien: I. NsrnHinerstr. 22, Vlpptingerstn. 5, II. Krumm-
dnumg 16, Vsllklnstelnstr. S, III. üsuptslr. 33, IV fsvoriten-
8lrs88« 26 s, V. sttsegsretkensti'. 61, VII. Xirotieng. II, VIII.
losefsILVIersir. 4, l.ki-otienlelltei'sii' 138, IX. Vätie-ingerstr. 61,
porrellsng. 3, XV. tizsi-istiilsei-slr'. 138, XVII. üernslser
üsupistr. 5.— Oi»2: I klliirg >1, II. XsrI l-uvwig-king g,
Atger8llorf, kovkelg. 191.— Liiiiui: kennerg. 19.— Luklri-
I»«8k: ksllg. 9.— sssLvrrs: Venturg. 12
Wccöonnen-WetiefbiLd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiös! Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren rc. für StlonS aus Terracalta
(glbrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.— Preis m t Kunstrahmen 41» fl. (auch gegen Theilzahlungen).
WSL^LÄ'H
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Bezirk, Therrsiengaflc Nr. 4, im Hofe.
Per'/anLen <§re
illnsti'.kreis-OonrLlltKrLtisn lranoa über
Ootillon- Orcicii-I'oui'sii
KoMolleokungon, Ligotpkonss,
Vsmön8psncl6n uncl alle
von
Z'osck Llscvius
IV ID X, I. Lll8r>lietlistr888v 1.
vss soliönsts nnä körrlivliste restgesokeiik
tür Linäsr nnck Lrvaekseiis
ist sin
nur I>ar8tsIluuA üer epocke-
wn eiisilNen lsbongku Lütter. Originell
nnä rou iiborrLseIle»äör Wirkung lür Hans
nnä O esellsolinkt.
Oovllplst mit 8 Liläsrn nur 6. 8.'O franco
klit ^oetvlsnlainxc 10—,
Katsrna-^Ia^ica scffon von 60 kr. an, Opern?1ä3ör von^ ff. bis 10 8.
I'släsLscffer von 7 Z. an. la-VVars— tri L
1 HKIIö, llpliseliö i>»sls!t, MeiidÜiIs-llissiIeii
500 Ltiiek
Katullen-^kpfe!
sonstig« 'l'aft-IUpkol, Aefförrlcs Obst,
ffot>o» rapffis u Kar len- .410» ni 8,
Vr»ni«ii8p8ii«feii
^ckutzmcnkr.
LIlWMwlök
UeliiMsleiiNlill
mukWUllkl! r c°.
Niederlage:
Vien, IV. Lokleitmülilg. 6.
i?rima Knaki!Lt, mit Holz-, Horn-,
Beinhesien,perZutzcnd skaar fl.3.—
bis ff. >2.—, Löffel, Küchcnmefser rc,
Fadrikspreise.
I„l MMIMK
zum haiöen ?reis bieten die neuen
zfatevt-Tyio- Restecke rc. Löffel,
tIabil, Messer, per Putzend von
st. 6-— aufwärts.
garantirt sckwe.st verstlöert. Löffel,
Gabel, Messer, per Putzend von
st. 12.— aufwärts. Tafelaufsätze,
Taffen, Brodkörbe. ^euerzeuae,
Essig-Oelgestelle und Tafelgerälhe.
Preisblätter gratis.
für Klavier, Violine, Zither, alle änderet,
Instrumente und Gesang. Ant. Kiendl,
VIII. Lerchenfelderstraße 16.
Karl Wuöolf
Ldluliwaokermsistsr
W i s r»
lX.l.iv0llt6N8l6iN8ll'88Sö 101
empfiehlt sein großes Laaer von
Herren-, Damen- und Kind r-
schuhkii rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
In 6. Stsdl's Verlag.Iisgsllsdlllg
Lockvuck l. MsLöiilöillMk
von Dr. LI. a^usr. ?rois 1 6. 20 kr.
kockffuok l. ^cilSidMLe
von Dr. X. Gebers ?rois 1 ff 20 kr.
Lockvuok s. IrbNeMlleoile
von Dr. Oaosar. kreis 1 L. 20 kr.
kockvuok liu kklllkibiLs
von Or. Oieffl. kreis 1 ff. 20 kr.
kockffuck^ lleiseileiilkiijk
von Or. O. Laams. kreis 1 ff. 20 kr.
kockvack lüi kicLNeilleiiilk
von kr. k. kknsr. kreis 1 ff. 20 kr
Lranksnkücrks
von kr. L kist'ksr. kreis 1 ff. 20 kr
k er Hausarzt.
kin katit^si'or t'ür alle krank
Iisiten. kreis 1 ff. 20 kr.
Die kriilkunäe
von kr. k. keters. kreis 18 kr
2Ldllkäi»8Uvr
Karl krernla
vir«
VIII. StinLsux. IO.
Zprsobstunäsu van S bis 5 ükr.
Llrt,fflieäeiu des Obristliokeo
Viensi krsnso Lllnüss kreis
SI mtissiKUUK.
Das
^ll088M8blläkl>. AÖbkIIlkill8
Mim liLclilkiMkislösn
bsknäst sieb
VII. IVIsi-isIiilföi^li'. 76.
LLodol-
Verkauf
socvis Uebernllkme von
LsLtsUnsxsv
WoIliini»!>8- Nlni'Ioli-
tn»88- OsLSu^tilncl«.
1bs!IIgelldIIlIcs
Lsnalcdsften. Spiegel
und alle Gattungen
R K h M r N
empfiehlt
in großer Auswahl zu
Fabrikspreisen
/VI. 6I88LKK6
Wien
I., Babenbergerstraße g.
^VZ/k/^o// //6^e/e/7
ist ein auk^escklossenes kivveissproäukt, ffas eine intensive kr-
näkrun^ offne keberlastunx ffer Verffauunxsor^ane ermoxlicfft.
^/77//7e/7^es
kür Sckrväcliliclio, Xineier, stillenüe brauen, IViaxere, Niutorme,
Neconvaiescenten, üörperlicli null xeistiff starlc Lnxestrenxke etc.
s/a/,el/ls/i^e^e/ie/.
Orliriltlick in Apotkeken u. Orogenksnttlunxen
Odem, szdkill voll stöflisli, liz^dWl-llssslieii.
äkma8LtffN6n fün alle 2^sol<6 G
füi» fsmilicngsdl-Luol,
faifm38etiinkn fün Ziiekki-eikn. O
LgzMskS !II Mstlsdlöll I» Stlclulllbküclit lSk ILlllstk gatlzl
fün Oonfsvi.vll
fiii' 8oknsiltgf
süe 8eliuk»i'b»l1.
VI. Llariakilterstrasss IO.
VI. Surupenäortsrstr. 88.
ingki'ma8etiin6n
von 20 ü. ».nlrvitrts.
ffingseliiff-
^ masekinsn
v»» 40 ü. »lllvLrt».
Californische Erzählungen.
Von ZLret Karte.
Das gvotzs Keheimniß von Denöwooö.
(Fortsetzung)
Unter großem Geräusch, unter dem Hereindrängen von
Fremden und unter eiligem Hin- und Herstürzen, vor allem
aber mit einem Eifer und einer Regsamkeit, wie sie in dem
Hause völlig unbekannt gewesen, so lange dessen Besitzer
noch gelebt, bemühte sich Frau Rightbody, das entschwun­
dene Leben zurückzurufen. Allein vergebens. Der berühmteste
und scharfsinnigste Arzt der Stadt, der zu dieser ungewöhn­
lichen Stunde aus dem Bette geholt war, erblickte in diesem
Todesfall nur die Bestätigung der Theorien, die er vor
einem Jahre aufgestellt hatte. Herr Rightbody war gestorben
— ganz unzweifelhaft gestorben— in ganz regelrechter
Weise— just so, wie ein cocrecter Staatsbürger sterben
soll— das alles ward von der höchsten medicinischen
Autorität verbürgt und logisch bewiesen.
Aber selbst inmitten all dieser Verwirrung vergas;
Frau Rightbody nicht, schnell einen Boten nach dem Tele­
graphenamt zu schicken, um eine Abschrift der Depesche zu
erhallen, die ihr Mann empfangen hatte, nun aber vermißt
wurde. Und in der Einsamkeit ihres eigenen Zimmers und
ohne Zeugen las sie folgende Worte:
„Abschrift.
An Herrn Adams Rightbody,
Boston, Massachusetts.
Josua Silsbie starb plötzlich heute morgens. Seine
letzte Bitte war, daß Sie sich des vor dreißig Jahren mit
ihm geschlossenen heiligen Vertrages erinnern möchten.
(gez.) Vierundsiebenzig.
Fünfundsiebenzig."
In dem finster gewordenen Hause und inmitten der
formellen Beileidsbezeugungen ihrer Freunde, die gekommen
waren, um die kaum erkalteten Züge ihres bisherigen Mit­
bürgers noch einmal zu sehen, fand Fran Rightbody Zeit
und Gelegenheit, ein anderes Telegramm abzuschicken. Es
war an „Vierundsiebenzig und Fünfundsiebenzig" in Cotton­
wood adressirt.
Nach wenigen Stunden erhielt sie folgende räthselhafte
Antwort:
„Ein Pferdedieb namens Josua Silsbie ist gestern
morgens von dem Sicherheitsausschuß zu Deadwood ge­
lyncht worden."
2.
Der Frühling von 1874 kam verspätet an in den
californischen Sierras. So sehr hatte er sich verspätet, daß
einige Reisende aus dem Osten, welche sich zu früh in das
Josemitothal vvrgewagt hatten, sich an einem schönen Mai­
morgen an den stürmischen Abhängen des Capitan von
ieinem Schneegestöber überfallen sahen. So wüthend tobte
und stürmte es in der Schlucht von Obermerced, daß selbst
eine so ehrbare Dame wie Frau Rightbody froh war, den
Nacken ihres Führers umschlingen zu können, um ihren
Sitz in dem Sattel zu behaupten— wogegen Fräulein
Alice, die jedweden männlichen Beistand verächtlich zurück­
wies, als ein liebliches Chaos g?gen die Schneewand des
Abgrundes geschleudert wurde.
Frau Rightbody schrie auf; Fräulein Alice knirschte
vor Muth, bemühte sich jedoch schweigend wieder auf die
Beine zu kommen.
„Ich hab's Dir vorausgesagt," bemerkte Fran Right­
body in entrüstetem Flüsterton, als ihre Tochter wieder an
ihrer Seite ritt; „ganz besonders ermahnte ich Dich,
Alice— daß— daß Du -"
„Daß— daß ich -?" unterbrach Fräulein Alice
sie kurzab.
„Daß Du Deine Kittel und Deine hohen Stiefel mit­
nehmen solltest," sagte Fran Rightbody leise im Ton: des
Bedauerns, indem sie die Entfernung zwischen sich und den
Führern ein wenig vergrößerte.
Fräulein Alice zog ihre hübschen Schultern in die
Höhe, begriff jedoch nicht, was die Mutter mit ihrer Ermahnung
bezweckte.
„Und Du wurdest ganz besonders ermahnt, nm diese
Jahreszeit Dich nicht in dieses Thal zu begeben," lautete
ihre schnippische Antwort.
Fran Rightbody blickte ungeduldig auf.
„Du weißt, Alice, wie sehr es mir darum zu thnn ist,
den seltsamen Geschäftsfreund Deines armen Vaters zu ent­
decken; aber du kennst keine Rücksichten."
„Und wenn Du ihn entdeckt hast —was dann?" fragte
Fräulein Alice.
„Was dann!?"
„Ja. Stach meiner Ansicht wirst Du dann die Entdeckung
machen, daß das Telegramm nur eine Geschäftsziffer war,
sowie, daß dieses ganze Hernmsnchen der reinste Unsinn ist!"
„Alice!... Aber Du selbst fandest ja das Benehmen
Deines Vaters sehr merkwürdig. Hast Du das schon ver­
gessen ?"
Die junge Dame hatte das keineswegs vergessen, aber
aus irgend einem tiefen weiblichen Grunde zog sie es in
diesem Augenblick, wo ihr Sturz in den Schnee ihr noch so
frisch in der Erinnerung war, vor, sich zu stellen, als hätte
sie es schon vergessen.
„Und dieses Weib— wer sie auch sein mag -" fuhr
Frau Rightbody fort.
„Woher weißt Du denn, daß eine Frau dahinter
steckt?" unterbrach sie Fräulein Alice— sogar ein wenig
boshaft, fürcht' ich.
„Woher— ich weiß— daß es ein Weib ist?" stieß
Frau Rightbody langsam hervor, indem sie gegen den Schnee
und die haarsträubende Möglichkeit einer so lächerlichen
Frage ankämpfte.
Aber hier flog ihr Führer zu ihrem Beistand herbei
und hemmte bis auf weiteres den Strom ihrer Rede. Und
in der Thal, eine ernste Frage trat jetzt an sie heran.
Der Weg, der zu ihrem einzigen Zufluchtsorte führte
— eine Hütte, halb Wirthshaus, halb Handelsstation, kaum
eine Meile weit— säumte den Rand des Felsendoms und
lief gefährlich nahe an der steil abfallenden Wand des Thals
hin. Nur auf einem sehr abschüssigen Wege konnte man zu
diesem terassenartigen Pfade gelangen, und die Führer
machten einen Augenblick Halt, um sich zu berathen— nicht
bloß gelassen die ängstlichen Fragen der Fran Rightbody,
sondern auch den halb unverschämten Unabhängigkeitssinn
der Tochter unbeachtet lassend.
Der ältere der beiden Führer war kräftig, rothbärtig
und stets zum Scherzen aufgelegt. Der jüngere war dunkel-
bärtig, schmächtig und ernst.
„Wenn Ihr das junge Ding da bewegen könnt, sich
von Euch ans die Schultern nehmen zu lassen, so will ich
mir die Madam' aufhängen," tönte es an Frau Righlbody's,
entsetztes Ohr aus dem Munde ihres speciellen Begleiters.
„Bündelt Euch die Alte meinetwegen nur auf, über­
rechnet nicht mehr auf mich, wenn die Tochter darauf be­
steht, allein zu spielen," lautete die räthselhafte Antwort
des jungen Führers.
Fräulein Alice hatte beide Reden gehört; und ehe die
Männer an ihre Seite zurückgekehrt waren, hatte diese hoch­
sinnige junge Dame ihr Pferd den Abhang hinunter ge­
trieben.
Aber ach— in diesem Augenblick fegte ein Schauer
wirbelnden Schnees ans sie herab. Ein kurzer Kampf, ein
Fehltritt, ein verhängnißvolles Zerren am Unrechten Zügel,
ein Fall, ein muthiges, aber vergebliches Ringen, und Roß
und Reiterin glitten schmählich gegen die Felsenbank hinab.
Fran Rightbody schrie. Fräulein Alice hob aus einem
Chaos von Schnee und Eis ein eben so rothes als ärger­
liches Gesicht zu dem jungen Führer empor— vielleicht
darum ein wenig ärgerlicher, weil sie ans seinem Gesicht
einen Anflug von Ungeduld bemerkte.
„Rühren Sie sich nicht, sondern binden Sie sich das
eine Ende des Laß unter die Arme und werfen Sie mir
das andre herüber," sagte er gelassen.
„Laß!?— was ist das für ein Ding?— vielleicht
der Lasso?" fragte Fräulein Alice verächtlich.
„Jawohl, mein Fräulein."
„Warum sagen Sie es denn nicht richtig?"
„O, Alice!" warf die bereits von dem kräftigen Arm
des älteren Führers umschlungene Mutter vorwurfsvoll
dazwischen.
(Fortsetzung folgt.)

