
[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 1 ]
2^ Kauft nur bei Christen
2k Stützt die christliche Presse!
Weiterveröreitung
erbeten!
I. Auccrlccl.
Oesterreichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Nater verantworilicher Leitung von Fran; Klier, Seereise des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr Z' j.LO, ein halbes Jahr W 3.20, sin ganzes Icchr L' 6.^0 (Zustellung oder j)ostspesen singeichloffsn).
Anzeigenpreis r Mr die 6mal gespaltene Milli-neterzei: e» ,, (bei Abschlüffen Nachlab). ,.-..
Rettung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut ökterreichisH, deutsch und chrilllich!
Mr. 2.
Wien, Sonntag, den 14. Jänner 1900.
III. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Um den geebrlk» Iiboiinenlinittn die Einsendung de« Bezugs­
preises zu erleichtern, schießen mir auch diesmal, wie gewöhnlich
zum Eide oder Anfänge jeden Quartale«, je einer Nummer je eine
Postanweisung
bei. Ter Einsubinng der K r o u e n w a h r u n g bei den Staats­
kassen von 1. Jauner I960 an entsprechend ersuchen wir, den
Bezugspreis
von: 1 Krone 60 Heller vierteljährig.
„ 3„ 20„ halbjährig,
6„ 40„ ganzjährig
ebenso auf den Anweisungen anznmerkeii.
Indem wir r och bitten, »ns die Bezugsgelder recht bald
zukomnien zu lassen, empfehlen wir uns
Hochachtungsvoll
Die Leitung
der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Christlicher Wiener Franen-Bunb
Jahresbeitrag 1 Krone.
Zweck des Wereirres.
Der Verein ist ein nicht politischer und hat den Zweck.
Verbreilung christlich«-. Grundsätze t r ds> Familie und in der Ge­
sellschaft. sowie Unterstützung des christlichen Gewerbestandes in jeder
Form,— Veranstaltung von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vonrägen, sowie von (SZohlthätigkeirs-) Festen und
Theater-Vorstellungen,— Abhaltung von Versammlungen zur Be­
sprechung wirlhschafilicher und erziehlicher Fragen.— Herausgabe,
Unterstützung und Verbreitung von Zeiischriften und Abhandlungen
wirthfchaflticher und erziehlicher Natur.
Bundespräsidentin:
Frau Emilie Platter, XV, Felberstraße 22,
Vicepräsidentinnen:
Fran Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25.
Frau Karoline BrSkowskh, XV. Victoriagasse 3,
Obmann des Aussichtsrathes:
Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.
Bundeskanzler r XV. Beingasse 8 (nächst der Felberstraße).
Secrelär: Franz Klier, ebendort.
Der Musikalische Abend des Damen-
Gesangschores.
Ein voller und ganzer Erfolg erblühte dem
Damen-Gesangschore in seinem „Musikalischen Abende",
welcher am 7. Jänner ein ebenso zahlreiches als gewähltes
Publicum in den Blumensälen der k. k. Gartenban-Gesellschaft
zusammenführte. Und ein glänzender Beweis ward dadurch
erbracht, daß der Damenchor jetzt, im dritten Jahre seines
Bestandes, auf den, alle seine Gönner und Gönnerinnen mit
Genugthuvng erfüllenden Standpunkt gelangt ist, selbständig
und mit Ehren auflreten zu können.
Es war ein liebliches Bild, die Menge schöner,
jugendlicher Gestalten und frischer Gesichter zu sehen, man
merkte es, daß ein Chor von jungen Damen an diesem
Abende eine Runde von Gästen und— Hausfrauen lieferte,
denn die Fräuleins hatten in der That Hausfrauenpflichten
zu erfüllen: Besucher zu empfangen, Arrangements zu
treffen, für die Verabreichung von Programmen rc. zu sorgen,
und was eben sonst noch zu den Aufgaben von Comits-
Damen gehört. Sagen wir es offen: Diese Pflichten wurden
mit seltenem Eifer erfüllt.
Dem Damenchor ward auch die Ehre zutheil, daß
folgende Persönlichkeiten dabei erschienen: Hochwürden Herr
Prior Graf Rudolf Mels-Colloredo und dessen
Cousine Fran Gräfin B! a r en z i, Herr Graf Fahrbach
und Comtesse Fahrbach, Herr Reichsraths-Abgeordneter
Josef Gregorig mir Fran Gemahlin, Herr Gemeinderath
Hugo Platter, Herr Hauptmann Mader, Herr Armen­
rath Anton I. Singer, dessen- Gemahlin Fran Karoline
Singer, Vorsitzende der Bnndes-Ortsgrnppe Neubau,
ebenfalls gekommen war. Ferner waren von Vorsitzenden
der Ortsgruppen noch zu begrüßen: Frau Aqaes Ries
von der Inneren Stadt und Fran Amalie Ni a de r von
der Josefstadt. Die „Honneurs" machten die Bundes-
prüsidentin Frau Emilie Platter, zugleich Vorsteherin
des Chores, sowie Frau Marie Voll Hoser, Vorsteherin-
Stellverlreterin des Chores (in, gleicher Eigenschaft bei der
Ortsgruppe Innere Stadt). -;-. Auch Frau Präsidentin
Horak vom vorbereitenden Comitö des Christlichen
F r a n e n- B u n d e s in Linz war anwesend.
Wenn wir nun zum Programm des „Musikalischen
Abends" übergehen, so müssen' wir wohl zu allererst der
Leistungen des Damen Gesangschores gedenken. Es ist nicht
zuviel gesagt, sobald wir feslstcllcn, daß der Chor in den letzten
Monaten unter Leitung des Ehren-Chormeistcrs Herrn Josef
Pruner außerordentliche Fortschritte machte, daß der Chor
auf dem Wege zur künstlerischen Vollendung ist. Das hörte
man aus allen Vorträgen heraus, ebenso wie die vielen
jngeudfrischen, wohllautenden Stimmen angenehm auffielen.
Zum Vortrag wurden gebracht die Lieder: „Abendbild" von
Richard v. Perger; „Ständchen" von H. Glickh, wobei
Herr Alfons Kr aholetz i» wahrhaft gediegener Weise den
Cellopart ausführte; „Flattert ose" von Hans Wagner;
„Vöglein im Walde" von Ado! i Kirchl.
Von ganz ungewöhnlicl-MBedeutung für den Abend
war die Mitwirkung des so mit Recht als vorzüglich be­
kannten Wiener Sängerbundes „Dreizehnlinden"
dessen Vorstand Herr Friedrich Strobl und Chormeister
Herr Ferdinand Habel das Verdienst besitzen, für diese
Unterstützung des Damenchores sich eingesetzt zu haben. Drei
Chöre brachten die Herren zu Gehör, u. zw.: „Bächlein im
Walde.sgrnnd" von Max Filke; „Lang, lang isr's her!",
nach einem irischen Motiv bearbeitet von Hugo Jungst;
„Da G'soppti," Volkslied aus den österreichischen Alpen,
bearbeitet von Eduard Kremser, Kraft und Schönheit,
diese zwei Eigenschaften des Männergesanges, wurden durch
„D r eiz e h n l i n d e n" auch diesmal wieder in bester Form
geboten. Einen Gesangverein von solcher Bedeutung, wie es
„D r eiz ehnlind en" ist, braucht man im übrigen nicht
viel zu loben. Sein Name allein ist eigentlich schon die
bese Nccension.
Von allen übrigen Vorträgen ist auch nur Lobens-
werthes zu erwähnen. Doch, noch mehrere Glanzpunkte
wies das Programm auf: Das Violinsolo des Herrn Lulu
Kaiser (Bruder des bekannten Inhabers der Musikschule
Kaiser). In einer Melodie von Rossi und einer Mazurka
von W i eni a W s k y brillirte Herr Kaiser als ein Vir­
tuose ersten Ranges, gleichwie dessen Schwester Frl. Gutta
Kaiser sich als eine Concertsängerin ooms U taub be­
wies. „Schlaflied" von Moßkowski, „Ein kleines Lied"
von R. Kaiser und das Lied „Niemand hat's geseh'n"
von Löwe, in diesen drei Vorträgen entzückte Frl. Kaiser
das Auditorium durch die Stärke und Prächtigkeit ihrer
Stimme, durch ihre zukunftsreiche Koloratur. Herr Alfons
K r a h o l e tz, Orchestermilglied des k. k. Hofburgtheaters,
spielte auch noch ein Cellosolo, Ist dieses Instrument schon
an und für sich geeignet, zu überwältigen, so war es dies­
mal nicht zu wundern, daß es, von Meisterhand betreut,
dieser Piöce reichen Beifall eintrug.— Letzteres war auch der
Fall bei den seelenvollen Liedern des Herrn Anton Schieber,
Tenoristen und Mitgliedes der k. k. Hofoper („Ave Maria"
und „Vals (wi'wsima", beide von Karl Lafite). —Zum
Schluffe belustigte Herr Mahr durch seine heiteren Lieder
und durch seinen urwüchsigen, dabei aber feinen Humor.
In ausgezeichneter Weise war Herr Kapellmeister
Anton Sitter mit seiner Capelle (vormals Fahrbach) für
Concert und— den später folgenden Tanz thätig.— Im
Gemüthlichen (dem ersten oberen Annex) ließ das Elite-
Bürgerqnartett Kammermayer (D' Sieveringer) seine
munteren Wiener Weisen ertönen.— Als der eigentliche
„Musikalische Abend" zu Ende— es war ziemlich spät ge­
worden— kam für die Jnngwelt der Schlußeffect: ein
Tänzchen, gewiß eine herzerfreuende Zugabe für bewegliche,
schwebende Füßch^r— .denn hauptsächlich ist ja Tcrpsichore doch
nur für die, Tarnen cha.
Ein MßiK-ZM.- paar dem Chor freilich widerfahren:
Unser hochve?ehMr,.Dtt- -Bürgermeister Dr. Karl Lueger
war durch'-Zusäge bes-LiNex anderen Veranstaltung verhin­
dert gewesen, dsL. Eknlädüug' zum Abend des Chores zu
folgen, was ffelbeF'-dü.ch ein Entschuldigungsschreiben knnd-
gab. Es war Lew Besuch im allgemeinen nicht ganz gün­
stig, daß an diesem'Sonntage eine Reihe von christlichen
Vereinen ihre Zusammenkünfte halten. Dessenungeachtet wird
der Chor auf seine Kosten kommen und dabei ans einen
Ehrenerfolg zurücksehen können.
Des Bundes Damen-Gesangschoi.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.
Vorsteherin-Slellvenreieriii: Frau Marie,
V o l l h o s e r.
Ehren Chormetster: Herr Josef Prun er
XIII/3, Hütteldorfeistraße 4.
il e d u u g sor l: Anz eng r u b e r s a a l
der Restauration Hopfner „Zur goldenen
Birn", VII. Mariayilserstraße 30 (im I. Stock,
Zugang gleich unterm Haureingcmg rechts).
Beitrag per Hebung l O kr.
Der glänzende Erfolg des Auftretens des Chores in
den Blumensälen bestimmte dessen Leitung zu dem Ent­
schlüsse, »och im Laufe der Saison ein ausschließlich
als solches zu nehmendes Concert zu geben, selbstver­
ständlich unter Mitwirkung erster Künstler. Hiezu bedarf es
jedoch sorgfältiger Vorbereitung Die geehrten jungen
Damen werden deshalb höflichst und dringendst gebeten,
vollzählig und ohne Unterbrechung bei den ilebungen
zu erscheinen, deren n ä ch st e morgen, Montag, den
15. Jänner abgehalten wird.
Oessentlicher Dank.
Der Herausgeber und verantivortliche Redacteur
unseres Blattes, Herr Franz Klier, eiupfiiig anläßlich
der ihm gewordenen Ehre, in den römischen Orden
der ^vvocwti (U 8au ?i6iro ausgenommen zu werden,
von so vielen Seiten Beweise des Wohlwollens und der
Anerkennung, daß selber nicht umhin kann, hier seinen
tiefgefühlten Dank dafür zu sagen. Auch glaubt er zur
Wiedergabe dieses doppelt ehrenden Schreibens geradezu
verpflichtet zu sein:
k. V. Herrn Franz Klier
Wien.
Bürgermeister Pr. Karl Lueger beehrt sich, für die
freundliche Gratulation (zum Neujahre) zu sanken und
selbe ans das Beste zu erwidern. Auch herzliche
G l ü ck >v ü u s ch e zur p ä p st l i ch e n A u s-
zeichnnng!—
Diese liebenswürdige Aufmerksamkeit unseres über
alles geschätzten Wiener Bürgermeisters, unseres unüber­
trefflichen Führers trägt dazu bei, die Herrn Klier
verliehene Ehrengabe wennmöglich noch werthvoller werden
zu lassen.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Annere Stavi. Vorsitzende: Frau Agnes N i e t»,
Kohlmarkt 9 (Schirmgeschäft); Stellvertreterin: Frau Marie
Vollhofer, Franziskanerplatz 1.
Anstatt jeder besonderen Anzeige wird von nun an in
jeder Nummer folgende Nachricht erscheinen: Die jeweilige
I K I, I! I' N ft V 13.352.
LlopuelruiiKe» mit Iisisüein, vuleaiiisolisii ViMKo (Seblumm) di Ruttagstiu xsAsn Illx ni»nti8in«i>, (liolift, uia>^1< i> ll^clii.o), ltlnkai iiintli, iric-itdi^nc ftt,
IltuisempueliuuLeu. ^«-i-rtlie!»« -X„1'8icl>t. krvspsets und statistisolie Lsrielite dureb die Olisetlon.


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 2-
Kestsvveichischs Ivcruen-Ieitung.
14. Jänner 1900.
Monats-Zusammenkunft der Ortsgruppe Innere
Stadt wird jeden zweiten Dienstag jeden Monates ab­
gehalten, u. zw. in R ei m's Restauration „Zum Magistrat",
I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen Rathhause).—
Stunde halb 8 Uhr abends.— Alle geehrten Mitglieder
sind hiezu höflichst eingeladen.— Gäste hochwillkommen.—
Besprechung und gemüthliche Unterhaltung!
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende.
Frau Therese Ruztzka, Rauscherstraße 25; Luellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
lieber das von den „Vereinigten Christen" der Leopold­
stadt-Brigittenau veranstaltete gestrige Co stü m-Kränzchen
in Swoboda's Salon im Prater werden wir in nächster
Nummer berichten.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bartl,
Floragasse 7; Stellvertretern,: Frau Josefine Val Voda-B inner t,
IV. Victorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89d; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die M o n a t s z u s a m m e n k u n f t der Ortsgruppe
„M a r g a r e t h en" findet am M i t t Woch, den 17. Jänner,
abends 7 Uhr, in Schromm's Restauration, V., Schön­
brunnerstraße 69, statt, und werden hierbei Hochwürden
Herr Rupert Kraft, Kooperator bei St. Josef in Marga­
rethen und Herr Bürgerschullehrer Josef Moser Ansprachen
halten. Die Vorsitzende Frau Toni Schmolek macht auf­
merksam, daß eine weitere Einladung nicht erfolgt.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsivende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 4t.— Stellvertretern,: unbesetzt.
Es freuen sich schon alle Mariahilfer christliche Frauen
und Mädchen auf das für Samstag, den 17. Februar
beschlossene Co st ü m- Kränz ch e n (ohne Costümzwang).
— Spenden zum G lücks h afe u übernimmt Fran Vor­
sitzende Filomena Ustyanowicz, VI. Stumpergasse 44,
oder werden selbe auf Verlangen abgeholr.— Wo dieses
Kränzchen stattfindet, das wird nächstens bekanntgegeben.
Nochmals, wie wir bereits voraursagteu, fühlen wir uns
bewogen, von der T h e a t er v o r st e l l u ng der Ortsgruppe
M a r i a h i lf zu sprechen, welche am Neujahrstage zeigte, daß
auch „Dilettanten" Vorzügliches leisten können. Allerdings waren die
Rollen des Schauspieles „Der Goldbauer" theilweise von angehen­
den Jüngern Melpomknens, der aligriechischen Muse der Schau­
spielkunst, besetzt, doch gilt ja halbes Studium immer noch als
etwas Unmaßgebendes, Unfertiges. So wollen wir denn die Reihe
der einzelnen, uns bemerkeuswerth scheinenden Darsteller einzeln
durchgehen: An der Spitze des Personenverzeichuisscs stand Herr
Klitsch als Landrichter Baron Hellkron. Wir müssen gestehen,
daß uns die Vornehmheit eines idealistisch angelegten, gebildeten
Aristokraten hier sehr gut vorgeführt ward. Herr Klitsch ver­
stand es, diese nicht leichte Aufgabe mit Berständniß und Geschmack
zu lösen, unterstützt von einer äußerst günstigen Erscheinung und
einer männlichen, angenehm klingenden Stimme.— Der „Gold­
bauer" des Herrn Richard war zwar ungleich in seiner Wirkung,
aber doch sehr brav gespielt. An manchen Stellen trat Herr
Richard sogar als geschickter Detailmaler ganz besonders her­
vor, hauptsächlich im Affect, während ihm die Pianostellen nicht so
gut lagen.— Frl. Wiedemann— was könnten wir da zum
Beifall des Publicums noch hinzusügen? Sie ist und bleibt ein
lieber Schatz, sei es als widerspänstige „Dirn" oder als sich hin­
gebende Braut. Wie war sie in der Scene, da sie krank und elend
die bittersten Seelenkämpfe mitmachen mußte, zart und edel in der
Empfindung I— Noch zweien Damen gilt unser Lob: Frau Wolf als
alte Madai und Frau Walszyszewska als Wirthschafterin
Wall,. Beide in ihrem Berufe sonst tüchtige Hausfrauen, über­
raschten durch liebevolles Eingehen aus ihre Rollen und auf das
geistige Ziel des Stückes. Ja, die Frauen, die haben es gut, denen
hat Mutter Natur die Gabe zur Schauspielerei in die Wiege
gelegt.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanieriewarengeschäft); Stellverlreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Es Wird hiemit nochmals aufmerksam gemacht, daß das
Erste Neubauer Arauenbund-Kränzchen
am Mittwoch, den 7. Februar in Wimberger's Sälen statt­
finden wird, wozu hiemit seitens der Ortsgruppe die ergebenste
Einladung gemacht wird.— Das Reinerträgniß
wird der Iserieu- Kolonie zugewiesen.— Beginn 8 Uhr.
— Eintritt: Im Vorverkauf 70 kr. An der Cassa 1 fl.—
KeuMeton.
A s ch e n b r ö d e l.
Von Sofie Wühkßofer.
(Schluß)
Die Großmutter lauschte mit Wohlgefallen der leb­
haften Unterhaltung der beiden jungen Leute und Hans ver­
gaß Zeit und Ort über den Reiz, den er in derselben fand.
„Wären Sie heute nicht auch gerne zum Kränzchen
gegangen, Fräulein Lieschen?", fragte er plötzlich. „That
Ihnen denn nicht das Herz weh, als sie darauf verzichten
mußten?"
Sie schüttelte den Kopf.
„Nicht, daß ich sagen könnte, Herr Doctor," lächelte
sie. „Für Bälle schwärme ich gerade nicht und es ist doch
selbstverständlich, daß sich Tante meinetwegen nicht die
großen Auslagen macht."
„Aber sonst pflegen junge Damen kaum ein größeres
Vergnügen zu kennen, als einen Ball."
„Ich bin eben anders erzogen, als andere junge
Mädchen. Meine armen Eltern hatten lebenslang zu kämpfen
um die Existenz bei dem kleinen Gehalt des Vaters, da hieß
cs von vorneherein auf alle kostspieligen Vergnügungen
verzichten. So habe ich dergleichen nie kennen gelernt, ja,
ich kann nicht einmal tanzen. Theater und ein gutes Concert
liebe ich allerdings und dieses Vergnügen verschafft mir die
Großmutter und der Onkel, wenn es hier möglich ist, des
öfteren.
„Wirklich? Wir haben doch gegenwärtig eine Theater­
gesellschaft hier, aber ich sah Sie noch nie in einer Vorstellung?"
Sie lachte leise.
„Ja, mein Herr Doctor, ich gehe auf einen der billigen
letzteren Plätze; ich kann mir ja das erlauben, mich kennt
ja niemand."
Mitgliederkarten 50 kr.— Karten sind zu haben bei den
Herren und Damen: Gregorig, Mariahilfeiftraße 24; Ebeling,
Neustiftgasse 25; Weismayer, Burggasse 51; Ellend, Burg­
gasse 22; Gruda, Westbahnstraße 6; Hinkelmann, Halb­
gasse 26; Pichler, Stuckgasse 8; Schöner,Siebensterngasse 19;
Wisgrill, Neubaugasse 67; Hubmann, Neubaugasse 63;
Forster, Neubaugasse 84; Ohrfandl, Mariahilferstraße 102;
Zeininger, Ulrichsplatz 2; Baronin Hacke, Tabaktrafik,Linden­
gasse 24; Fiselmann, Neustiftgasse 5; Mück, Schottenfeld­
gasse 89, sowie bei sämmtlichen Frauen der Vorstehung
der Ortsgruppe und der Vorsitzenden Karoline Singer,
VII. Burggasse 46.— Da der Caffaüberschuß dieses Festes
für den so edlen Zweck bestimmt ist, armen Kindern
Wochen hindurch gute Verpflegung in gesunder Luft zu bieten,
ist es beinahe Pflicht aller k. P. Mitglieder dem Ganzen
ihre Unterstützung zu geben.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Amalie Mader,
Längspässe 6; Stellvertreterin: Frau Anna Heim, Strozzigasse 34.
AiichdieOrtsgruppe Jo sefstadt gibt ein Kr änzch en,
u. zw. om Dienstag, den 20. Februar.— Wo, das
kom mt demnächst zur Veröffentlichung.— Ueber die Zusammen­
kunft vom 11, d. M. folgt demnächst Bericht.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karolin,
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n u, Himbcrgerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Hauptstraße 62; Stellverlreterin: Frau Karoline Fickeyr,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneioer, Krichbaumgasse 33; Stellverlreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Fran
Marie Liszkay, Linzerstiaßc 87; Stellverlreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe Rudolssheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Fric dl, Grimmgasse 4; Stellverlreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Füufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ein jngentlickcs Mitglied der Ortsgruppe ward seiner
Fcuiiiie und dun Bunde entrissen: Es starb Fräulein Aloisia
B a y er, in der Robert Hcineilinggesse wohnhaft gewesen. Am
10. d. M. fand deren Leichenbegängniß statt, an welchem sich zahl­
reiche Frauen und Mädchen der Ortsgruppe betheiligten. Die
herrliche Kirche Maria vom Siege konnte die Menge der Leid­
tragenden kaum fassen und zeigten da die vielen, vielen Abzeichen
mit dem Kreuze und der weißen Nelke, daß im Frauenbünde einer
von Gott abberufenen Schwester nie vergessen wird. Möge dies den
hart betroffenen Angehörigen der dahingeschiedenen Menichenblüthe
einigermaßen ein Trost sei»— wahrhaft trösten können sie nur die
alles heilende Zeit und ihr Bewußliein von dem besseren Jenseits,
in welchem ihre Liebe jetzt weilt. R. I. k.
Vicepräsidcniin und Vorsitzende der Ortsgruppe F ü n f-
ha us, Frau Karoline Brskowsky, bedauert es lebhaft, durch
ein hartnäckiges Leiden derart zum Verweilen in ihrer Be­
hausung gezwungen zu sein, daß sie für die nächste Zeit verhindert
ist, bei den Veranstaltungen ihrer eigenen, sowie der Schwestern-
Ortsgruppen zu erscheinen. Es ist nur zu hoffen, daß die Frau
Vicepräsidentin recht bald wi er genese und dadurch ihrer so
eifrigen und ersprießlichen Thätigkeit zurückgegeben werde.
Die Kartenstellen für das Kränzchen der Orts­
gruppe Fünfhaus am Dienstag, den 20. Februar
in den Sälen des Hotel Wimberger werden demnächst be­
kanntgegeben.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaut, Kirchstetterngasse 34; Stellverlreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Am Sylvisterabknd veranstaltete die Ortsgruppe Otta­
kring einen Theaterabend in der städtischen Schule, Habsburger-
Platz, der sich eines überaus zahlreichen Besuches erfreute, so daß kein
Plätzchen mehr übrig blieb. Es ist dies fürdie Ortsgruppe ein Ansporn,
die einmal begonnenen Theaterabende fortzuführen und diese nn In­
teresse der Volksbildung liegenden Veranstaltungen immer noch mehr
auszubilden. Gespielt wurde mit Lust und Eifer und ward die Darstel­
lung eine so gute, daß man kaum glaubte. Dilettanten vor sich zu haben.
Als Ehrengäste waren erschienen: Seine Hochwürden, geistlicher Rath,
Pfarrer Pax, mehrere andere geistliche Herren, Herr Ortsschulrath
H ennig sammt Frau, die FahncnpathinFrau JostfineP a l m u.a.m.
Ein von Franz Eichert verfaßter schöner Festprolog, wirkungs­
voll gesprochen von Frl. Paula S p u r n y, eröffnete den Abend.
Die Vorstellung, man gab „Der Raub der Sabinerinnen", leitete
Herr R. S p u r n y. Großartig als Theaterdircctor Striese war
Herr T u r t e u W a l d. der durch seine Komik und Spiel wahre
„Sie haben Recht, es kennt Sie niemand, auch ich
kannte Sie nicht— bis heute." Er sagte es mit seltsamem
Blick und Ausdruck, der ihr das Blut ins Gesicht trieb.
Da ertönte draußen die Klingel.
„Mein Sohn kommt," sagte die Großmutter. „Franz
pflegt an solchen Abenden immer auf ein Stündchen nach­
hause zu kommen, um nach uns zu sehen und eine Tasse
Thee mit uns zu trinken. Sieh nach, Lieschen, ob Leni alles
bereit hat."
Und wirklich trat gleich darauf der Bezirksrichter
Pichler, ein liebenswürdiger jovialer Mann, ein, begrüßte
herzlich seine Mutter und rief dann erstaunt: „Ei der
Tausend, Sie sind hier, Doctor? Was machen Sie denn
da— und noch dazu im Ballstaat?"
Hans gab die nöthigen Aufklärungen; als gern und
häufig gesehener Gast des Hauses hatte er sich ja den
späten Besuch erlauben dürfen.
„Nun, das muß ich sagen," sagte Herr Pichler
schmunzelnd, „die jungen Damen warten alle voll Ungeduld
auf ihren flottesten Tänzer und der sitzt derweil hier und
leistet meiner alten Mutter und unserem Aschenbrödelchen
Gesellschaft. Wie wollen Sie denn das verantworten, Doctor?"
Hans lachte.
„Es ist mein Glück, daß ein Arzt nicht so leicht in
Verlegenheit ist um eine Ausrede, zumal man weiß, daß
ich abends noch geholt wurde, daß ich über unserer
musikalischen Unterhaltung auf den Ball vergaß, darf ich
freilich nicht gestehen, sonst— Gnade mir Gott!"
-i-*
Ungefähr ein halbes Jahr später schritt Doctor Günther
nachdenklich durch die schattige Allee, die dem Städtchen
zuführte. Er hatte auf dem abseits gelegenen Anwesen
einige Krankenbesuche gemacht, die ihm als Vorwand hatten
dienen müssen, um im letzten Augenblick von einem großen
Lachstürme entfesselte. Auch die anderen Darsteller erfüllten ihre
Aufgaben in ganz vorzüglicher Weile, besonders die Frls. Delorm,
Kohaut und Schmidl, sowie Frau Planer, ferner die Herren
Herian, Okruk, Mertens und Ulmer. Die Musik besorgten ganz
gediegen die Herren Strohmayer und Seemüller. All­
gemeine Bewunderung fand die prachtvolle Bühne, ausgesührt
von der Firma Kautz LHaiß. Diese schöne Bühne ist, ebenso
wie das schöne klangvolle Clavier, Eigenthnm der Ortsgruppe. Beson­
derer Tank sei hiemit der Leiterin der Theatersection, der Frau
Juliana Planer, Cassiertn der Ortsgruppe, für ihre große
Mühe cusgesprochen. Sie hat nicht nur den Mitgliedern diesen
ge, »streichen Abend rerlchofft, sondern auch den Arbeiterinnen Gele­
genheit einer intelligenten Ausheiterung geboten.
Ortsgruppe Hernals- Vorsitzende: Frau Marie Steiner
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ortsgruppe Währiug. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellverlreterin: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 18; Stellverlreterin: Frau Anna Drößler,
Hulwcidengasse 8.
Noranzeige. Die Vorstehung der Ortsgruppe Döbling
hat beschlossen, am Montag, den 26. Februar im Saale
„Zum weißen Kreuz," Oberdöbling, Hauptstraße 54, ein
Co st üm-Kränzchen zu veranstalten.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Kno l l,
Hauptstratze 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabiane!.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kraus, Albrechisstraße 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetlerweg 350.
Ortsgruppe Mödliug. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 60; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Für die am Sonntag, den 21» Jänner stattfindende
Versammlung der Ortsgruppe Mödling, ver­
bunden mit Tanz kränz ch en, wird eifrigst agitirt. Diese
Festveisammlung dürste jedenfalls ebenso schön ausfallen,
wie bisher alle Veranstaltungen dieser strammen Ortsgruppe.
Urogramm: Claviervorirag des Herrn Schweiger.—
Ansprache der Vorsitzenden.— Rede des hochwürdigen Herrn
Mathias E i st er er aus Wr.- Neudorf.— Claviervorirag mit
Violinbegleilung von Frau Piosessor Kem etter und Herrn
Arnold Hille. („Frühlingsstimmen" von Johann Strauß;
.loin än bsl" von Ernst Gillet.)— Humoristischer Vorrrag des
Herrn I. Kornberger ans Baden.-— Orchcstervortrag der
Cape Le S ch W e i g e r.— Rede des Herrn Prosessor K e m e t t e r.
— Tcmerchor.— Orchestcrvortrag der Capelle Schweiger.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
S ch i I l i n g, Langstögergcsse 12; Stellverlreterin Frau Antonia
51 i e l t s ch.
Ortsgruppe Neunkirchen. Heute (S o n n-
t a g, 14. Jänner) wird die constituirende Versammlung
der neuen Ortsgruppe Neunkirchen stattfinden.—
Sprechen werden dort Reichsrathsabgeordneter W e d r a l,
Vereinsobmaun Herr Kunschak, Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter. Die Versammlung findet statt um halb
4 Uhr nachmittags im Vereinslocale des Gasthauses des
Herrn Ignaz Siegl, Mühlgasse 1.— Gemeinschaftliche
Abfahrt nach Neunkirchen am Sonntag, den 14. Jänner
mit dem Postzug der Südbahn um 1 Uhr mittags
(Sü d b ahuhof) oder 1 07 Uhr (Meidlinger Bahn­
hof).— Zu hoff n ist, daß sich, wie bisher immer, eine
größere Anzahl von Wiener Damen findet, welche diese
Fahrt zur Geburt einer Schwester-Ortsgruppe mitmacht,
wozu hiemit die höflichste Einladung erfolgt.
Oie k. ll'. kmulesmttxlieäsr cveräsn lliemit, düüieiist
eingelnäen sum
liroIer-XirtlZ.
äss
>. lik-olen ^nl!i'ea8 ^ofen-VeneinkZ
(delrsunt äurcli seine Il itrvirünnll bei llsn Orunäun^s-
testen 1898/>809 cies l dristlieken Wiener kruuen-Lunäes)
wiiii;i7irvllir-!>Vivil, is. v,.,»,,..»,. isoo.
Unter ülittvirliun^ äer ^.flauen Oesellsedstt „U'8vlluli-
pluttler".
Ausflug, den die sogenannte „Gesellschaft" der Stadt heute
unternommen hatte, fernbleiben zu können. Gottlob, es war
ihm geglückt, nun wollte er aber auch die günstige Gelegen­
heit benützen und sich die Antwort holen auf jene Herzens­
frage, von der sein Lebensglück abhing. Seit dem Tage
jenes Gesangsvereinskränzchens konnte er Lieschen Werner
nicht vergessen, nicht ihre herrliche Stimme, ihr süßes wohl­
klingendes Lachen und ihre seelenvollen Augen. Er hatte sie
seither nur fetten gesehen bei seinen häufigen Besuchen im
Hause ihres Onkels und da war sie scheu, fremd und ver­
schlossen gewesen, wie früher. Wohl hatte er oft versuchen
wollen, sie ins Gespräch zu ziehen; wenn er sie aber so
blaß und kühl über ihre Arbeit g-beugt sah, von der sie
nicht ein einzigesmal aufblickte, entsank ihm der Muth,
insonderheil unter dem Banne der scharfen Augen ihrer
Tante, die mit gerunzelter Stirne der Richtung seiner Blicke
folgte und dann jedesmal Lieschen mit irgend einem in
besonders schroffem Tone ertheilten Auftrag aus dem
Zimmer schickte. Sie mochte wohl fürchten, daß die arme
Waise das Interesse des gutsituirten jungen Arztes von
ihren Töchtern ablenken könnte.
Ein einzigesmal nur war es ihm gelungen, ein paar
Worte mit Lieschen zu wechseln; sie trat eben aus der
Küche, als er aus dem Wohnzimmer kam, und wollte mit
stummem Gruß an ihm vorüberhuschen; Hans aber erfaßte
ihre Hand und sagte leise:
„Warum sind Sie so kalt und fremd gegen mich,
Fräulein Lieschen? Haben Sie denn jene schöne Stunde
ganz vergessen?"
Ein bitteres Lächeln flog über ihr blasses, feines
Gesicht.
„Jene schöne Stunde habe ich bitter büßen müssen,
Herr Doctor, und wenn Sie es wirklich gut mit mir meinen,
so bitte, lassen Sie mich fernerhin unbeachtet."


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 3 ]
14. Jänner 1900.
Kesterreichische Irairerr-Aertung.
Nr. 2. Seit? 3.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 12. Jänner 1900
Noch selten ward dem Um und Auf der inneren Politik
Oesterreichs eine so scharfe Beleuchtung zutheil, wie in dem
ausgezeichneten Leitartikel der „R e ichs po st" vom l 1. Jänner
1800. „Haben wir's nothwendig"— so betitelt sich dieser
wahrhafte Schmerzensschrei. Es wird in selbem ausgeführt,
wie selbst in den Delegationen, diesem letzten Schein einer
gemeinsamen Volksvertretung Oesterreich-Ungarns, seitens
gewisser Heißsporne ganz nebensächliche Dinge, wie z. B.
die läppische Mäs"- und „st6l6n"-Frage, zum Gegenstand
weitläufiger Erläuterungen gemacht werden. Es wird in dem
Artikel ganz richtig gesagt, daß die jüdische Börsen-
und Geschäftspresse jede Gelegenheit benütze, um Oel
ins Feuer zu gießen, nicht zu verwechseln mit dem Oel,
welches man auf die Meereswogen fließen läßt, um sie zu
glätten. Oel ist Oel, sollte man glauben— nicht wahr ist
es aber, das „wie" und „wann" ist da entscheidend. Wer
genauer zusieht und zwischen den Zeilen zu lesen versteht, der
wird finden, daß die im Solde der Llliuuoo isrusiit^
uni v 6 r soll s stehende Presse immer und überall auf die
Keile losschlägt, die sich natürlicher Verhältnisse zufolge
zwischen Nationen und Stände schieben. Den herrschenden
Dynastien mancher Reiche wird nachgesagt, sie betrieben das
altrömische „ckiviäo et imperu" absichtlich, um so leichter
ihre Interessen wahren zu köunen. Wir finden, daß das
moderne Imperium, das überall wuchernde Judenthum, es
am besten verstehe, das „Theile und herrsche" auszunützen.
Doch wehe, tausendmal wehe, wenn eines Tages den
Völkern die heute noch von einer Art von Suggestion ge­
blendeten Augen aufgehen— dann hat die letzte Stunde
geschlagen für Israels Gier nach der Weltherrschaft, dann
wird der Ruf von Millionen durch die Länder schallen:
„Wir wollen die Juden nicht unter uns, wir wollen sie
nicht treten— wir wollen die Juden in Gottes Namen
neben uns dulden, wenn auch in respectvoller Entfernung
— wir wollen die Juden jedoch nicht ober uns, wir
wollen nicht ihre S c l a v e n, nicht ihre Narren sein!"
Und damit, und mit einer frohen Hoffnung auf diese letzte
Stunde punctum!
Während diese Zeilen ihren Weg von den Lettern aufs
Papier finden, hat Oesterreich vielleicht wieder ein neues
Ministerium. Wird es „Koerber" heißen? Es scheint so.
Ein Beamtenministerium, ein sogenanntes „Uebergangs-
ministerium" soll es werden, so sagt „man". Vielleicht
oder vielmehr wahrscheinlich stammt dieser Name daher,
weil diese hohen Herren Beamten gewohnt sind, die wichtigsten
Angelegenheiten mit Nonestuluneo zu „übergehen", daß
ist, mit leichtem Sinn zu behandeln. Nun ja, sie am grünen
Tisch haben es bequem, ein paar Feverstriche and jede Ver­
legenheit ist prompt aus der Welt geschafft. Nur so ist es
erklärlich, wie auf dem unseligen Verordnungswege die
unglücklichsten Verfügungen getroffen werden können. Ein
crasses Beispiel: Anläßlich der famosen letzten „Postporto-
Hinauf-Regulirung" ward vom hohen k. k. Handelsministerium
beschlossen, unter anderem auch den Preis der Loco-
Francomarken für die Zeitungen von^ kr. auf 1 kr.,
also von I Heller auf 2 Heller zu erhöhen. Was das
bedeuten will, erhellt daraus, daß unser Blatt dadurch
mit einer jährlichen Mehrausgabe von 70V bis 800 fl.,
gleich 1400 bis I «00 Kronen belastet wird. Ist das
nicht himmelschreiendes Unrecht? Eine jede directe oder in-
directe Steuer, und beträgt sie nur einen Gulden per Kopf
der Bevölkerung, unterliegt den Berathungen von Abge­
ordnetenhaus, Herrenhaus und der Sanction der Krone—
und eine solche drakonisch strenge Fiscal-Maßregelung, eine
solche Willkür muß man sich gutwillig und ohneweiters
gefallen lassen? Nein, das werden wir nicht thun. Wir
haben uns bereits mit Tageszeitungen und Korporationen
in Verbindung gesetzt, um eine „submisseste Vorstellung"
gegen dieses Unrecht zu erwirken. Wir warten ab, was da
für ein Erfolg blüht. Besinnt mau sich bei der löblichen
Behörde nicht und hebt diese blutige „Verordnung" nicht
auf, dann gedenken wir eine, natürlich gesetzmäßige
Agitation gegen die neu auioctroyirte Ruinsteuer zu ent­
flammen, welche den Herrschaften vielleicht unangenehm
werden wird.— Es windet sich der Wurm, wird
er getreten—
Und sie strebte ihre Hand zu befreien; mit innigem
Druck hielt er sie noch einen Moment fest.
„Armes Kind!" flüsterte er, „armes, armes Aschen­
brödel !"
Dann war er gegangen und er hatte ihren Wunsch
erfüllt, er hatte sie seitdem nicht mehr beachtet, aber Mitleid
und Liebe und Sehnsucht waren in seinem Herzen durch die
Zurückhaltung, die er sich auferlegte, nur immer mächtiger
angewachsen; er sah das schmale Gesichtch?n mit den
braunen Augen im Wachen und Träumen vor sich und er
verzehrte sich vor Sehnsucht danach, ihre süße Stimme zu
hören. Längst hätte er ihr seine Gefühle gestanden, aber er
fand keine Gelegenheit dazu. Ein paarmal hatte er versucht,
abends, wenn er die Damen in Gesellschaft wußte, in ihrem
Heim vorzusprechen, aber Leni hatte ihn abgewiesen mit den
Worten: „Die alte gnädige Frau ist bereits zu Bette
gegangen." Sie war jedenfalls gut instruirt worden. Heute
aber war die Gelegenheit da und er wollte sie sich nicht
entgehen lassen.
Er war unterdessen in eine schmale Gasse eingebogen,
die zwischen den Gärten hinführte; diese waren vom Weg
durch hohe Zäune und Einplankungen getrennt, die jeden
neugierigen Blick abhielten. Auch Bezirksrichters hatten hier
ihren Garten und Hans wußte, daß die Großmutter und
Lieschen die Sommernachmiltage meist dort zubrachten, auch
die anderen Familienglieder, wenn sie zuhause waren;
er wußte auch, daß die Umzäunung eine große Lücke besaß,
durch die man bequem den Garten überblicken konnte. So
manchesmal war er sehnsuchtsvollen Herzens dort gestanden
und halte sein Lieb beobachtet; auch jetzt beugte er sich
herab, um htndurchzublicken. Seine Hoffnung hatte ihn nicht
getäuscht; das junge Mädchen kauerte dort zwischen den
Beeten, mit dem Ausjäten des Unkrauts beschäftigt. Sie
hatte zum Schutze gegen die brennenden Sonnenstrahlen
„Die Socialdemokratie betrachte ich als eine vorübergehende
Erscheinung"— so sprach Kaiser W i l h c l m II. in der technischen
Hochschule zu Berlin anlätzlich der Fner der Jihrhundertwende.
Ja, in der gegenwärtigen Form wird st: nicht bleib:», vie Social­
demokratie, die sociale Frage aber wird nie sterben, so lange
es menschlichen Eigennutz gibt, so lange die Menschen nicht einsehen,
daß die Gesellschaft ein einziger Körper ist. welcher nur gesund sein
kann, wenn alle seine Glieder gesund sind.— I r P a r i s ist
nun also der „Hochverrathsprocesz" gegen Dsroulede und
Consorten zu Ende. Eine Komöoie war dieser Proceß. eine un­
würdige noch dazu, und nur eine Bethätigung der „Abschreckangs-
theorie". Eines Tages wird aber doch der Krach kommen für das
orientalisch-fraiuösische Panama.— Der italienisch: Kctegsminister
M i r r i, ein Gegner der sicilianischen Maffia, maßte gehen.
Weil er dies ist, gab es „Enthüllungen" über seine Vergangenheit.
Ein gleiches Schicksal soll noch mehrere Anti-Masfiaten treffen.
Lvivva la Llaküa!— Rußland drohte England mit dem
Grenz- Zaunpfahl durch eine Truppensendung in die Nähe von
Indien.— Deutschland läßt sich die Beschlagnahm: seiner
Handelsschiffe durch englische Kriegsschiffe noch immer ruhig ge­
fallen.— Der neugebackeneObcerommanoant Robert mit seinem
Adlatus K i t ch ene r ist in Südafrika angekommea. Wir meinen
aber, daß er sich von den Buren keine Lorbeeren erobert, der
Robert l P. L.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Zer Kuhn im Korö", Wiener Schwank in drei
Acten von F. A u ton y.— Zum erstenmale gegeben am
5. Jänner. Daß ein Handlungsbeflissener, ein armer Teufel,
in rechte Noch geräth und demgemäß— ganz natürlich—
wie denn nicht?— von seinen Quartieclenten „verstoßen"
wird, nach einer großen Erbschaft wieder begnadet, ja mit
der An-den-Hals-Werfung eines „Töchterls" beglückt wird,
dann aber— Erbschaft scheinbar „piutsch"— wieder kalt­
gestellt wird, zuletzt aber als moralischer und materieller
Sieger aus dieser Verwicklnngsaffaire hervorgeht, das wird
doch einem geschickten Bühnenkenner Stoff in die Hans und
in den Kopf geben, um das Publicum zum Lachen und die
Theatercassa zum Uebsrlaufen zu bringen? Das geschah
auch. Und die Darsteller machten sich die Gelegenheit zu­
nutze und spielten sich einen großartigen Erfolg heraus.
Aber was für Kräfte waren auch hier beschäftigt! Die
Herren: Frö d en, R a u ch, Stöhr, G o d e i, R a k o w i t s ch,
Bauer, Fischer, Z wer en z; die Damen: Mayer,
Nicoletti, Lieberzeit, Nötel und Scherer, sie alle
waren gefährlich— für die Unerschütterlichkeit des Zwerch­
felles eines „verehrungsivürdigen l?. D. Publicums".— Bei
den trüben Zeiten ist es aber klar, daß ein solch:r Heiter-
keitscursns sehr nothwendig war.
Spielplan r
Sonntag, den 14. Jänner, um V-3 Uhr nachmittags:
„S u e e w i t t ch e u."— Um 0-8 Uhr abends: „Anno
d a z u m a l."
Montag, den 13. Jänner, um 0,8 Uhr abends: „H o f-
gnn st."
D> e u st a g, den 16. Jänner, um '/.,8 Uhr abends: „Der
Hahn im Korb."
Mittwoch, den 17. Jänner, um stzS Uhr nachmittags:
„S u e e w i t t ch e n."— Um '/,8 Uhr abends: „A nuo
d a znm a l."
D o n n e r st a g, den 18. Jänner, um 0-8 Uhr abend»:
„Der Hahn im Korb."
Freitag, den 19. Jänner, um 0,8 Uhr abends:
„Anno d a z u m a l."
S a m st a g, den 20. Jänner, um 0,3 Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um 0,8 Uhr abends: „Der Hahn
im Korb."
Sonntag, den 21. Jänner, um 0,3 Uhr nachmittags:
„S n e e w i t t ch e n."— Um 0-8 Uhr abends: „A nn o
dazumal."
Montag, den 22. Jänner, um 7 Uhr abends, zum
erstenmale: „Josef L anu e r."
Dienstag, den 23. Jänner, um '/,8 Uhr abends: „Der
Hahn im Kor b."
Gründung eines Christlichen Frauen-
Bundes für Oberösterreich.
Eine hocherfreuliche Nachricht kommt aus der Haupt­
stadt des Landes ob der Enns: In Linz erfolgt demnächst
die Gründung eines ChristlichenFrauen-Bundes
für O b e r ö st e r r e i ch!
Schon sind dessen Statuten bei der Statthalterei ein­
gereicht, und hat sich auch bereits eine Anzahl thrtkräfliger
Damen zusammeugefunden, um die Organisation des Bundes
in die Hand zu nehmen.
ein Helles Seidentuch um den Kopf geschlungen und regte
emsig die Hände. Dort seitwärts war die Laube, in der
Großmütterchen ihr Nachmittagsschläfchen zu halten pflegte.
Hans hielt sich nicht länger, ein vorsichtiger Blick überzeugte
ihn, daß niemand ihn sah, und dann schwang er sich
gewandt über die Hecke und stand plötzlich vor dem über­
raschten Mädchen. Sie stieß einen leisen Schreckensruf aus.
„Um Gotteswillen, was thun Sie?" stieß sie hervor.
Er faßte ihre Hand.
„Ich muß Sie sprechen, Lieschen, und konnte keine
andere Gelegenheit finden nein, nein," unterbrach er
sich, als er sah, wie sie sich ängstlich umsah, „fürchten Sie
nichts, Sie werden mir doch zumuthen, daß ich Math und
Unerschrockenheit genug besitze, um meine Braut gegen eine
Welt zu beschützen."
„Ihre! Die Stimme versagte ihr.
Meine Braut, sagte ich. O Lieschen, geben Sie mir
das Recht, Sie so zu nennen, weisen Sie meine innige
Bitte nicht zurück. Wollen Sie mein sein, Lieschen?"
Sie hob ihr erglühtes Gesichtchen zu ihm empor.
„Herr Doctor, ich bin ein armes Mädchen."
„Arm?" unterbrach er sie. „Ein Schatz bist Du,
Geliebte, dessen ich gar nicht werth bin, den alles Gold
der Erde nicht aufwiegen kann. Darf ich hoffen. Liebste?
Er zog sie sanft an sich, sie legte ihr Köpfchen an
seine Brust.
„Ich weiß nicht, ob ich recht daran thue," flüsterte
sie, „aber— ich liebe Dich, Hans, und ich sehne mich zu
sehr, auch einmal glücklich zu sein."
Er küßte sie auf die strahlenden braunen Augen und
auf den süßen, kleinen Mund.
„Glücklich will ich Dich machen, Lieschen, w:ll Dich
entschädigen für alles, was Du erduldet, Du armes Kind,
Du mein süßes, süßes, armes Aschenbrödelchen!"
Mit Linz werden es nunmehr sechs Landeshauptstädte
sein, welche ihren Frauenbund haben, denn in Brünn,
Troppau, Graz, Laibach und Triest bestehen
schon solche Vereinigungen. Hoffen wir, daß die Zeit nicht
mehr ferne ist, in der es kein Land Oesterreichs ohne einen
christlichen Frauenbund mehr geben wird.
Der Begriff der Ehre.
Von Prof. Dr. Mar Kausyofer.*)
Ehre ist nichts anderes, als die gute Meinung,
welche vom einzelnen seine Mitmenschen haben, welche
namentlich jener Theil der Gesellschaft, in dem er zumeist
verkehrt, von ihm hat.
Die Ehre ist demnach ein geistiger Aestß des
Menschen. Ein Besitz, welcher erworben wird dadurch, daß
man solche Handlungen thut, welche die Achtung der Welt
verdienen, und dagegen jene Handlungen unterläßt, welche
Mißachtung erzeugen. Ebenso kann die Hhre verloren gehen
sowohl durch unehrenhafte Handlungen, die man begeht,
als auch durch fortwährende Unterlassung jener Handlungen,
die als ehrenhaft gelten und zu welchen mau die Gelegen­
heit oder gar die Pflicht hat.
Man erwiröt die Ehre in der Regel nur ganz all-
mälig. Sie ist etwas, das mit dem Menschen großwächst.
Ausnahmsweise kann jemand durch eine einzelne bedeutende
That schon Ehre erwerben. Jene Ehre dagegen, die man
sich durch Unterlassung unehrenhafter Handlungen erwirbt,
kann sich nur im Laufe langer Jahrs bilden. Von einem
Menschen, der nie etwas Unehrenhaftes gethan hat, erwartet
man, daß er überhaupt nichts dergleichen thun kann.
Die durch positive Leistung erworbene Ehre kann bei
sehr hervorragender Leistung zum Muhme werden. Der
Ruhm ist nur eine gesteigerte Ehre. Solche gesteigerte Ehre
nach einer Richtung hin ist imstande, vergessen zu lassen,
daß ihr Träger nach einer anderen Seite hin etwa Unehre
auf sich geladen hat. Dem gottbegnadeten Künstler, der in
seiner Kunst Unvergängliches schafft, verzeiht man es, wenn
er einmal Schulden nicht bezahlen kann; dem siegreichen
Helden vergißt man's, wenn er gelegentlich eine That be­
ging oder geschehen ließ, die man als Rücksichtslosigkeit oder
Härte verurtheilen muß. Kleine Schatten in großen Lichtern
können eben aufgezehrt werden.
Der Merlust der Ehre vollzieht sich fast immer in
jäher Schnelligkeit; obwohl es auch vorkommt, daß ein
Mitglied der Gesellschaft seine Ehre nicht durch eine einzige
wirklich unehrenhafte Handlung verliert, sondern durch eine
lang fortgesetzte Reihe von kleineren Fehlern oder Unter­
lassungssünden. Den einzelnen Fehler dieser Reihe würde
ihm die Gesellschaft leicht verzeihen; die fortgesetzte Reihe
dagegen vergilt sie ihm durch eine allmälig schwindende
Achtung vor seiner Person.
Es gibt eine Znrchschnittsehre. Sie kann jeder be­
anspruchen, der nichts für seinen Stand unb seinen Gesell­
schaftskreis als unehrenhaft Geltendes auf sich sitzen hat.
Jeder Gesellschaftskreis hat einen anderen Ehrbegriff für
diese Dnrchschnittsehre. Durchschnittsmenschen sind mit der
Durchschnittsehre ihres geselstchaftlichen Kreises zufrieden;
die Ehrgeizigen wollen mehr. Und sie wollen dieses Mehr
erreichen kheils durch wirkliche Leistungen, theils durch den
Schein von Leistungen, durch Reclame. Der höhere Ehrgeiz
verschmäht die Reclame; er läßt nur seine Leistungen für
sich sprechen. Gemeiner Ehrgeiz spricht selbst für sich oder
veranlaßt seine Freunde zum Trommeln.
Jene Ehre, die über die Durchschnittsehre hinausgeht,
ist der berauschendste Trank, den das Leben reichen kann.
Die Besten berauscht er nicht; aber viele, die nach den
Besten kommen und hoch über dem Durchschnitt stehen.
Die Durchschnittsehre dagegen ist nothwendig wie das
tägliche Brod. Wer sie verlor, ist gesellschaftlich im Banne,
im Elend. Sie zu erhalten ist eine gesellschaftliche Pflicht
und nicht schwierig. Sie wieder zu gewinnen, wo sie ver­
loren ging, ist die sauerste Arbeit des Lebens.
So ist die Ehre ein Interesse, das wir beständig im
Auge haben müssen. Jede Handlung müssen wir auf ihre
Kyrenstaftigkeit prüfen, ehe wir sie thun. Das ist aber
nicht so schwer und belästigt den Menschen nicht so sehr,
als mancher vielleicht denken möchte. Die Ehre ist keine
Kette, die wir mit uns schleppen müssen und die uns überall
belästigt, sondern sie ist eine Zier, die leicht zu tragen und
leicht zu wahren ist für den, der sich einmal daran gewöhnt
hat, sie zu tragen.
Wer unsere Ehre kränkt, ist unser schlimmster Feind.
Solche Kränkungen können nicht bloß mit Wissen und Willen
geschehen, sondern auch aus Leichtsinn und Nnüberlegenheit.
In unzähligen Fällen wird die Ehre von Menschen ge­
schädigt durch unbedachtes Weitererzählen von ehrenrührigen
Dingen. Es ist eine schmählige Schwachheit des Durch­
schnittsmenschen, daß er seine Ehre steigen fühlt, wenn er
wahrnimmt, daß die Ehre anderer sinkt. Und darum erzählen
jo viele Menschen gedankenlos und herzlos Dinge nach,
welche die Ehre anderer verkleinern. Das ist's, woraus das
ehrenrührige Gerücht, die Verleumdung, sich beständig nährt,
di- Ehre des Mitmenschen befleckend, Haß und Zwietracht
säend. Und darum gibt es auch nichts, was den Menschen
so verletzen und aufreizen kann, als die Kränkung der Ehre.
*) „L e b e n s kn n st" betitelt sich ein sehr lesenswerthes
Buch von P of. Dr. Max Haushofer, woraus wir hier eine
klerne hübsche Probe mit freundlicher Erlaubnis des Verlegers Otto
Maier in Ravensburg. Deutschland, zum Abdruck bringen.
Es ist ein gutes nützliches Buch, da» in angenehmem Plauderton
dem G btloetcn wie dem nach Bildung strebenden zeigt, wie's im
L-b-n stehc, wie man im Kampf ums Dasein seine innere Ruhe und
Zusriedenyeit bewayrt, wie man zu Menschenkenntniß und Lebens­
erfahrung gelangt. Ein solch vortreffliches Buch dürfte in jedem
Hause willkommen sein.
OsAl'ünäst 1830.
kaul rZekimlLo
ZetintilvLLtisrrlisislör
VIII. öS2., LIssrsr.rs.S3S 49.
IVsrüsrarrs: XVI. Ilislliistraose 71.
vor, on<t


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 4 ]
Nr. 2. Seite 4.
Kesterveichiicbe Zsrniren-Ieitung.
14. Jänner 1900.
Ein Bruderzwist im Christenlagei.
Haben es die C h r i st l ich so c i a i e n nothwendig, sich
wegen persönlicher Fehde gegenseitig in die Haare zu fahren?
Nein und tausendmal Wein! „Einigkeit macht stark—
Zwietracht macht schwach"— soll diese Wahrheit ver­
gessen sein bei jenen, welche berufen sind, die unter so viel
Mühen und Opsen, errungenen Erfolge der christlich-
socialen Partei in Wien und Nicderösterreich vertheidigen
zu helfen?
Diese Worte beziehen sich aus den unseligen Streit,
der sich entspann zwischen dem „Deutschen Volks­
blatt" und dem Arbciterblatt „F r e i h e i t". Nicht
unsere Sache ist es, da zu entscheiden, wer Recht hat. Es
wird eben so sein, wie gewöhnlich: Zuerst ein gegenseitiges
Mißverstäudniß, dann gegenseitiges Zürnen und— Fehlen.
Hinweg mit allen Stänkereien aus dem Christenlager!
Seien wir alle, a ll e aufrichtige Brüder und S chw e st e r u
im Kampfe gegen unsere gemeinsamen Feinde! Nehmen wir
uns ein Beispiel an unseren geeinten Gegnern!
Hinaus aber auch mit allen jenen, die vielleicht einen
unglücklichen Zwist benützen wollen, um Privatinteressen zu
fördern, um absichtlich im Trüben zu fischen, um unbewußt
einen Keil zu treiben in das bisher feste Gefüge der
ch r i st l i ch s o c i a l e u Partei. Franz Klier.
Der Schalk in der Politik.
Jänner 1900.
Moment-Akrostichon.
Wie, Freund Witt e k, geht schon wieder,
Ist schon wieder fertig, wie?
Traurig klingen derlei Lieder
Traurig ihre Melodie—
Einen Trost nur hab'n wir da:
Körber als Ersatz ist nah'—
Körber wird das Werk vollbringen
Oesterreich zu retten gleich—
Rasch muß ihm das Werk gelingen.
Bringt zuwege er den Streich:
C'inznfangen den zumeist
Ruhelosen Zwietrachtsgei st!
H- 2-
Waltende Umschreibung
Angesichts der fortgesetzten Mißerfolge des inter­
nationalen Bündnisses der A l I i anc s i 8 i' u s I i 1 6 mit
den Freimaurerlogen aller Länder haben viele der
Logen einsichtsvoll beschlossen, ihre Verbindung mit dem
semitischen Großorient von nun an HÜ8»IIiuixw isrnfilitv
zu nennen.
**
-i-
Vom Adlerhorst.
Daß Doctor Victor Protection theilt aus,
Daß er Jung-Jsrael lädt ein zum Schmaus,
Das darf der Soci Zutrau'n nicht erschüttern—
Ein Raubthier muß doch seine „Jungen" füttern!
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Kohlnockerlkuppe. Von einem Kohlkopf weiden die äußeren
Blätter, so wie die Rippen genommen, gewaschen, in siedendem Wasser
b lanchirt, in einen Seiher gegossen, frisches Wasser darüber gegeben,
gut ausgedrückt, geschnitten, in Butter gedünstet, sodann durchs
Sieb gestrichen, mit 6 Eigelb, 6 Löffeln Reibmehl, Salz und
Muscatnuß abgerührt. Dann wird noch der Schnee von den Eiern
daruntergezogen, die Masse in eine bestrichene Form gegeben, gebacken
und, nachdem es erkaliet, in verschobeneMerecke geschnitten und mit
siedender Suppe begossen zu Tische gegeben.
Sauerer Aindsvratcn. Ein tüchtiges Stück vom Schwänzet
oder auch ein Stück Oberschale wird geklopft in eine Casserole oder
eine Pfanne gelegt und mit nicht zu scharfem Essig übergosscn, den
man mit geschälten, in Scheiben geschnittenen Zwiebeln 2 bis
3 Lorbeerblättern, etlichen Nelken, Gewürzkörnern und etwas klein-
geschnittenem Wnrzelwerk aufkochen läßt und heiß über das Fleisch
schüttet; häufig reibt man den Braten auch mit dem grobgestoßenen
Gewürz ein, belegt ihn mit Zwiebeln, Lorbeerblättern und Wurzel­
werk und gießt den Essig roh darüber. Man stellt das Gefäß mit
dem Fleisch offen, nur mit einer Drahtglocke bedeckt oder sonst vor
den Fliegen und dem Staub geschützt, im Winter 6 bis 8 Tage,
im Sommer höchstens 3 bis 4 Tage an einen kühlen Ort, wobei
man das Fleisch hin und wieder einmal umwendet. Vor der Zu­
bereitung trocknet man das Fleisch ab, spickt es mit in Salz und
Pfeffer umgewendeten Speck und legt es in eine Pfanne, wo man
es mit reichlicher Butter übergießt und auf beiden Seiten brät,
worauf man etwas kochendes Wasser zugießt, die Brühe salzt, etwas
Möhre und braune Brodrinde hineinlegt und den Braten unter
fleißigem Begießen gar werden läßt. Gegen Ende der Bratzeit be­
streicht man das Fleisch entweder mit fettem saueren Rahm oder
man überstreut es mit geriebenem Mundbrod und begießt cs mir
Butter, um ihm eine schöne, braune Kruste zu gebe»; an die Sauce
gießt man hie und da auch nach und nach etwas frische süße Milch
oder süßen Rahm. Kopf-Salat, Kartoffel-Salat, Roihrüben oder
irgend ein Wurzel-Salat eignen sich am besten als Beigabe zu
solchem Braten.
Kirschvrufl in brauner Sauce. Ein Theil von einer Hirsch­
brust wird rein gewaschen, in schöne Stückchen zerhauen und einige
Tage in eine Essigbeizc gelegt. Dann wird dieselbe mit der Beize
und Fleischbrühe, nebst dem gehörigen Salz, weich gedünstet. Unter­
dessen röstet man mit gutem Feil 3 bis 4 Kochlöffel Mehl mit
einem Eßlöffel voll Zucker braun, rührt dies uut der Essenz von
der gedünsteten Hirschbrust, sowie der nöthigen Fleischbrühe an und
läßt diese Sauce eine Stunde langsam kochen. Währenddem werden
die Bruststücke in ein anderes Geschirr gelegt, die entfettete Sauce
darüber geseiht, noch eine Viertelstunde zusammen gekocht, nochmals
entfettet, der Saft einer Citrone dazu gepreßt und so angerichtet.
Schinken-, Leber- oder Semmelknödel werden gewöhnlich dazu
gegeben.
Hürkikchcr Reis. 200 Gramm gewaschener Reis werden mit
guter Milch, einenfi Stückchen Vanille und Zucker weich gekocht,
jevoch so, daß die Körner ganz bleiben; derselbe wird dann in eine
Schüssel gethan und wenn er erkaltet ist, nimmt man die Vanille
heraus, mengt 100 Gramm Rosinen, welche man zuvor mit etwas
Wein und Zucker auskockt, nebst 80 Gramm klemwibflig geschnittenem
Citronat und einem Teller voll Schlagrahm darunter und richtet
ihn dreifingerhuch in runder Form in eine flache Schüssel an.
Hierauf schlägt man das Weiße von 4 Eiern zu festem Schnee,
mengt 200 Gramm gestoßenen Zucker darunter, bestreicht den Reis
mit einem Theil davon halbfingerdick recht glatt, gibt den Rest
davon in eine Papierdüte, bespritzt das Ganze recht zierlich, bestäubt
cs mit Zucker und läßt es im Ofen weiß trocknen, nachdem wird
der Reis mit Früchten garnirt und zu Tisch gegeben.
Dukaten,rndekn. Man koche von 560 Gramm fein gesiebtem
Mehl, mit 2 Löffeln guter Hefe und lauwarmer Milch ein Tämpfel,
welches man in der Wärme aufgehen läßt. Dann läßt man 50 Gramm
Butter in einer Tasse Milch zergehen, gibt es lauwarm an das
Tämpfel, sowie ein ganzes Ei und 3 Eidotter und etwas Zucker
und Salz, woraus man den Teig tüchtig abschlagt bis er ganz fein
ist und Blasen wirst. Hierauf läßt man ihn abermals zugedeckt in
der Wärme gehen. NaL ungefähr einer Stunde bestäubt man ein
Nndelbrett mit Mehl, sticht mit einem blechernen Eßlöffel ans dem
Teige Nudeln in der Größe einer großen Nuß, legt sie gleichmäßig
uns ein Brett und deckt sie mit einem erwärmten Tuche zu, worauf
man sie abermals eine halbe Stunde gehen läßt. In einer flachen
Bratpfanne läßt man fingergliedhoch Milch in einem Stück Butter
kochend werden, setzt die Nudeln gleichmäßig nacheinander hinein,
b-streut sie oben gut mit reiugestoßenem Zncker, worin ein Stückchen
Vanille mitgestoßen wurde, stellt sie ins Rohr und läßt sie eine
balbe Stunde, ohne das Rohr zu öffnen, darin. Diese kleinen Nudeln
müssen oben eine schöne, braune Kruste und unten noch erwas
Milch haben.
Mannheimer LHecSrehchen. 2l0 Gramm Butier und eben­
soviel Zucker werden zusammen gut gerührt; dann schlägt man nach
und nach 5 ganze Eier hinzu, gibt die abgeriebene Schale einer
halben Citrone nebst etwas Zimmet hinzu und rührt zuletzt
420 Gramm Mehl hinzu Diese Masse wird in eine Spritze gefüllt
und davon über ein mit Butler bestrichenes Blech kleine Bretzchen
gespritzt, welche man ziemlich heiß bäckt.
Gesundheitliches.
Werßütung von Weverveinen. Solche entstehen
infolge Stoß oder Druck durch Entzündungen von Sehnen­
scheiden, jenen Häuten, welche die Sehnen umschließen, um
sie in ihrer Lage festzuhalten und vor Reibung an Knochen­
vorsprungen u. s. W. zu schützen. Wird die Entzündung
nicht sofort gehoben, so finden Ausschwitzungen statt, die
chronische Verdickungen zur Folge haben. Die Behandlung
besteht im Auflegen von Dampfcompressen oder heißen
Breiumschlägen mit zweistündiger Dauer und etwa noth-
wendig weidender Erneuerung. Hierauf folgt eine 18grädige
Abgießung der erkrankten Stelle, Abtrocknung und ^stündliche
Massage.
Anwendung der Nönlgenflrahken. Im Hospitale Inter­
nationale zu Paris wurde seinerzeit eine neue und sehr wichtige
Verbesserung der Photographie vermittels Röntgenstrahien einigen
Gelehrten und Journalisten vorgesührt. Die Neuheit besteht in
einem Negatoskop genannten Apparat. Er gestattet, die sogenannten
radiogropyisäien Ctichsr auf dem Wege des Dnrchscheinens genau
zu prüfen. Es ist ein Kasten, hinter dem eine Lampe steht, während
das Clichö vorn i» einem Nahmen eingestellt wird. Dieser Apparat
macht eine Wiederholung des Clichss auf Papier überflüssig,
wenigstens soweit das Verfahren mit den Röntgenstrahlen im
Hospttalwesen zur Anwendung gelangt. Es wird also Zeit erspart,
und außerdem treten die einzelnen Linien noch mit viel größerer
Schärfe hervor. Selbst bei einem dunklen Cltchs werden die Ein­
zelheiten sehr leicht erkannt. So wies man das Clichs eines
Beckens vor, das eine lange Pose ersoidcrte und daher sehr dunkel
war. Mit Hilfe des Negatoskops waren sofort alle Enzelbciten
erkennbar. Noch interessanter ist die Erleuchtung schwacher Clichss
durch diesen Apparat. Herr Dr. L enoi r beobach'ete, daß man
diese Clichss durch gelbe Gläser schärfer hervortreten zu lassen ver­
mochte. Diese Beobachtung ermöglichte es ihm, Clichss von ganz
kurzer Tauer genau beobachten zu können. Die Wichtigkeit dieser
Entdeckung leuchtet auf den ersten Blick ein, da gewisse Kranke nicht
zu langen Posen gebracht werden können. Herr Dr. Leuoir zeigte
Clichss, zu denen nur Posen von einer Secunde erforderlich geweien
und deren Einzelheiten vermittels des neuen Apparates überaus
scharf hervortralen. Es wurden dafür höchst überraschende Beispiele
vorgeführt, die die Versammelten von der Wichtigkeit des neuen
Verfahrens sofort überzeugten.
Hausmittel und Sonstiges.
Aauerljafter „Spagas". Um Bindfaden zu bereiten,
daß er den Einwirknngen 'der Feuchtigkeit und Luft wider­
steht, dient folgendes Verfahren: Man legt den Bindfaden
eine halbe Stunde lang in eine starke Leimlösung, nimmt
ihn wieder heraus, trocknet ihn etwas und legt ihn hierauf
eine halbe Stunde in eine starke und warme Abkochung von
Eichenrinde, in der man etwas Katechn hinzugcsetzt hat.
Nach dem Herausnehmen aus der Eicheuabkochuiig wird der
Bindfaden getrocknet und mit einem in Oel getränkten Lappen
geglättet; er erhält dadmch das Ansehen einer Darmseite
und widersteht vollständig der Witterung.
Wie erhält man das Schuhwerk gut? Es ist vielfach der
Jrrthum Verbreiter, daß Schuhe und Stiefel nur bei Regen- und
Schueewetter geschmiert werden müssen, jedoch vedenkt man nicht,
daß Schuhwerk, das bei trockener Witterung immer nur gewichst
wird, abtrocknen und brüchig werden muß. Aus diesem Grunde
ist zu empfehlen, daß die Schuhe auch bei trockenem Wetter ab und
zu mit einem guten Fett geschmiert werden, und eignet sich zu
diesem Zwecke das bekannte Krebsfett am besten, denn dasselbe
enthält einen großen Theil thierische Fette, wie Thran rc., der
bekanntlich auch vom Gerber zur Fabricalion des Leders verwendet
wird, und daher am meisten dazu geeignet ist, die Schuhe zu er­
halten und geschmeidig zu machen. Man sei daher beim Einkauf
von Lederfett vorsichtig und verwechsle Krebsfett namentlich nicht
mit Vaselinefett, welch letzteres bekanntlich aus Mineralöl, also
Erdöl, hergestellt wird.
Erziehung und Unterricht.
Zu große Strenge thut nicht gut. Ein Man», ob seiner
Tugend wert und brett berühmt, klagte einst vor dem heiligen
Anselm über die Kinder, deren Erziehung er leitete. „Wir bestrafen
sie alle Tage ohne Unterlaß, und sie werden nur noch boshafter."
— Und wenn sie zu einem gewissen Alter gelangen," fragte
Anselmus, „was sind sie dann?"— „Lauter Dummköpfe, fast eine
Art unvernünftiger Thiere," lautete die wehmüthige Antwort.—
„Das ist mir eine schöne Erziehung," bemerkte der heilige Anselm,
„die den Menschen in ein Vieh umwandest— Aber sage mir, mein
Freund, was würde aus einem jungen Bäumchen werden, wenn
Du es mir Brettern und Binden so einschlössest, daß es weder seine
Beste ausstrecken, noch emporwachseu könnte. Nicht wahr, ein ver­
krüppeltes Holz? Wenn Du nun den Kindern gar keine freie Be­
wegung, keine Äußerung der frischen Lebenslust gestaltest, so wird
sich ihr Herz mit widerspenstigen Gedanken, mit schwermüthigen
Gefühlen nähren, die durch immerwährende Strafen nur noch mehr
verhärten; ihre beklemmten, erbitterten Seelen werden weder dem
Vertrauen, noch dem Wohlwollen sich öffnen, welche beide wesent­
liche Bestandtheile der Tugend bilden. Ein: starke Seels wird zwar
durch Erniedrigung und Trübsal vollkommener, aber eine schwache
Kinderseele bricht unter beständigem Drucke zusammen; sie muß
meist durch Sanftmnth und kluge Leutseligkeit aus den Weg des
Guten gleichsam gelockt werden."— Die Liebe ist zur Erziehung
so nothwendig, wie die Sonne den Pflanzen —«vereine vernünftige
Liebe, die gleich der Sonne sich bisweilen unter die Wolken des
Ernstes verbirgt.
Für Herz und Sinn.
Des Elends erster Quell ist im Verstände—
Der fließt herab ins Herz, das überströmt
Von Handlungen, von bösen und von guten,
Nachdem der Urquell trüb ist oder hell.
Der Weifen Ruhe weckt des Thvren Muth,
Denn alles, was den Menschen ungewöhnlich,
Beherrscht sie oder reizt sie unversöhnlich,
Und wenige nur sind wahrhaft groß und gut.
Der Menschen Mehrzahl bleibt stets in der Kindheit:
Leichtgläubig, kleinlich, offnen Ang's voll Blindheit.
ch ch
ch
Bodenstcdt.
Nicht des Beifalls arme Gaben—
Gottes Blick und Dein Gefühl
Tragen Dein Gemüth erhaben
Ueber dieses Weltgewühl.
Sei's, daß Dir das Lob verstumme—
Lob verweht und Weihrauch stäubt,
Nur das Gute, nur die Summe
Deiner bessern Thaten bleibt.
Tiedge.
ch ch
-k
Der Unglückliche, der mit Muth sein Unglück trägt.
Gegen das Schicksal selbst erscheint er
Wie ein Sieger. „Ich bin"— so spricht er—
„Größer als Du bist!"
Balde.
Statistik.
Aus dem m e »sch sich e» -Leven. Nab der „Deutschen
Medicinal-Zeiiung" hat ein Herr Alfred Arkas berechnet, daß
in 12 Monaten der Mensch 11,800.000 Worte spricht und
etwa 1200 Händedrücke austheilt, was der Krafrleistung einer
Locomotive von 80 Tonnen entspricht. Er erhebt seine Augen­
lider 94,600.000mal, was einer zur Hebung von 25 Kilogr.
erforderlichen Muskelarbeit gleichkommt. Ferner hat P. W.
Everett ausgerechnet, daß das Leben eines 70jährigen
Menschen sich wie folgt zusammensetzt: Schlaf 24 Jahre
9^2 Monate, Erholung II Jahre 8 Monate, Ernährung
5 Jahre 10 Monate, Bewegung 5 Jahre 10 Monate, An­
kleidung 2 Jahre II Monate :c. Als „verlorene Zeit" gibt
Everett 1 Jahr 5 Monate an.
Eine außerordentliche Heduloprobc hat ein alter Norweger,
namens Bella Kutridg, abgelegt. Seit fünf Jahren b-mühte sich der
damals 81jährige Mann, um einen guten Zeitvertreib z» haben,
die größtmöglichste Zahl von Worten auf eine Postkarte z» schreiben.
Er machte cs sich dabei ganz besonders zur Pflicht, keine Lupe z»
benützen und auch nur mit gewöhnlichen Schreibfedern, n. zw.
vollkommen leserlich zu schreiben. Ziemlich leicht wurde es ihm,
hundert Worte ans den festgesetzt,, Raum zu bringen. Indem er
dann die Zwischenlinien ansfüllie, brachte er es auf 3000, dann
auf 6000 Worte. A», Ende des dritten Jahres versuchte er, wieder
kleinere Schriftzeichen szu schreiben, und kam auf 20.000 Worte.
Jetzt kannte sein Ehrgeiz keine Grenzen mehr, und er beschloß,
einen ganzen Roman von 46.000 Worten auf eine Postkarte zu
schreiben. Dir unermüdliche Greis arbeitete drei Moncue und setzte
seinen Willen durch. Nunmehr ist er endlich befriedigt, sein Lebens­
zweck schein, ihm erfüllt. Was der Mann doch für eine geringe
Meinung von dem hohen Zwecke und Endziele des menschlichen
Lebens haben mochte!
Freundestrost.
tT^er einen Freund auf Erden hat gefunden,
Erträgt gar leicht des Lebens Last und Ulühen;
Ihm werden stets die reinsten Freuden blühen,
lind Erästlina findet er in krüben Stunden.
Schlägt ihm das Schicksal noch so tiefe Wunden,
Mag blinder Haß auch ringsum Flammen sprühen,
Nur für das Gute werden Seelen glühen.
Die wahre Freundschaft inniglich verbunden.
Wem sich ein treues Frenndssherz erscblassen,
Dem blühen Blumen rings auf allen Wegen,
vom Than des Himmels strahlend übergofsen.
Wer nie empfunden wahrer Freundschaft Segen,
Sieht Dornen nur, wo duft'ge Rosen sprossen.
Und einsam pilgert er dem Grab entgegen.
Joh. Stader.
Kkltvni Reinste lU«iuvorv und
flive-Uum Iribrioiren Tvill, der bs-
uüt2S meine bewerten und inedr-
rnnls prü-iniirtvn Lssen/en.
! VvdvrrasolisLäer Lrkolx!'
Olterirs ferner feinsten frLnrii-
siseiien kieste Llarke, in
kjouteillen u. otk'en, veliten ./»nuiie»-
81ivov1t/.
Iteelle und solide öedienunx.
kreise rnU-ssi^.
^086t -^äamtzk
Wien, I. Sotlisn1stui-M8li-. 14.
MiiMM MeiNiM KebirMM
(lafel- und Dessertweine)
kaiserl. n. könlßfl. Nok-Dislsraiit.
I. Lehrst, ILölstorl L I'ioiitolc, I. Xärutlinsrstraoss 33, Solröirltiielrler, I. IVollrsils 4.
U 11, stsüiik: L'i<:,n>c-8l>«;i p;«i', II. Daborslrasss 23.
^ III. 8emrk: 8. 8<:I>iai>2, III. Lauprstrasos 9, lilinniinol Mlocler, III. ZrrobxaE 24.
IV. Lerürü: Willielm Nuitnsoli, IV. stauprstrasss 36.
'O VI. „ust VII. Lenirlc: ,1o8oi 8tal7.<;i', VII. 1.
LD VII. Lenirk: >-VI<»i8 linac-Ic, VII. Llarialüstsrstrasss 88.
VIII. LkLirk: Ml. Nki-tllilsolrlru, VIII. Illoriaui^asos 3.
IX. stemrlr: Ist-aiin 8tovvIlL, IX. störest lo-NKasss 44.
s-s XIII. Herirlc: llliiiil lstaavlc, XIII. stisvriuxsr klauptstrasss II.
XVIII, öesirk: .lolimii, Oszki, XVIII. Znkwissius (IrstuZasss 45.


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 5 ]
i 4 Jänner 1900.
^österreichische Irauen-Ieitung.
Nr. 9. Sstte 5
Römischer Brief.
L r i g i II a l- B e r i ch t für die „Österreichische Frauen-Zeitung"-
Von Anna von Dilguer.
Rom, am 5. Jänner 1900.
Mein Weihnachtsvanm in Wom.
Die ganze Woche vor Weihnachten durchstöberte ich
die Straßen Noms. Wollten wir doch den diesjährigen
heiligen Abend recht fröhlich feiern und damit das heilige
Jahr würdevoll beginnen.
Mein Hauptzweck war, einen recht schönen Weih­
nacht s b a u m anfzuputzen. Ich behaupte zwar, ein wirk­
lich schönes Weihnachten ist nur im Norden möglich; es ge­
hört doch unbedingt dazu, daß die Fenster mit dicken Eis-
blnmen bemalt, die Landschaft in Weiß gehüllt, und daß
jeder Fußgänger mit rothgefrorener Nasenspitze nachhause
und hinter den mächtigen warmen Kachelofen flüchtet Auf
diesen Genuß Hobe ich schon im vorhinein verzichtet, dafür
sind wir doch in Rom, und was die großen Kachelöfen be­
trifft, so kennen die Italiener dieselben nur aus den Mär­
chen. Ich hatte mir nun einmal vorgenommen, einen recht
fröhlichen heiligen Abend, und zwar auf baierische Art in
Rom zu verleben. Alles war so schön zurecht gedacht, die
Fenster sollten am genannten Abend recht dicht verhüllt
werden, große Holzscheiter im Kamin glimmen, nicht um zu
wärmen, nein, nur um die h e i m a tl i ch en Ge s ü h l e zu
heben, kurz, man sollte gar nicht merken, daß draußen an­
statt dichter Schneeflocken und Eiszapfen die lieblichsten
Kinder des Südens vollaufgeblüht in die sternenhelle Nacht
schauten.
Und mit diesen Gedanken beschäftigt, durchlebte ich im
Geiste die schönen heiligen Abende aus meiner Kindheit,
daheim im Elteruhanse. Welche Stunden freudigen Erwar­
tens durchlebte ich da mit meinen Geschwistern in unserer
Schlafstube, bis endlich der große Moment kam und unser
gutes Mütterchen mit freudiggerölheten Wangen ihren Kin­
dern die frohe Nachricht brachte, daß das Christkind bereits
eiugekeyrr wäre, und jedem gerade das brachte, was auf
seinem Wunschzettel gestanden hätte. Zur Bescheidenheit und
Genügsamkeit erzogen, waren unsere Wunschzettel nicht über­
mäßig, so daß es dem lieben Christkind fast immer möglich
war, selbe zu berücksichtigen. Reines, ungetrübtes Glück
herrschte unter dem hellbrenuenden Weihnachtsbaum und
wir dankten so innig dem lieben Christkind für seine reichen
Gaben.
Aber ich wollte Ihnen ja von Weihnachten in
Rom erzählen. Also, aufgemunlert durch solche Gedanken,
begann ich zwei Tag- vor Weihnachten noch einmal meine
Streifzüge nach Christbaumschmuck und vielfarbigen Zucker­
stücken, wie ich sie voriges Jahr in Wien kaufte. Man b e-
dauerte außerordentlich, mir mit solchen Sichen
nicht dienen zu können. Nun habe ich mir selbst schnell
die wunderlichsten ?>iguren gebacken, und dieselben mit
buntem Zucker bestreut, schön vergold,te Nüsse, auserlesene
Mandarinen und selbstgefertigte Guirlanden aus Gold- und
Silberpapier sollten den Schmuck vervollständigen. Wenn
auch die Römer diese Mode nicht kennen, dachte i ch, sollen
wir doch nicht ohne Baum bleiben. Ach ja, der fehlt e
ja noch— die Hauptsache. Ich begebe mich also schnell
nach der JfiuLna, wo sonst alle exotischen und ein­
heimischen Gewächse zu haben sind, von der koketten Veilchen-
voulonuiöre bis zur stolzen Fächerpalme und Pinie, aber
Tannen waren leider nicht vertreten. Man schickte mich
nach der Diu^u Xavonu mit der Versicherung, dort alle
meine Wünsche erfüllt zu sehen. Zum Unglück konnte ich den
Leuten alles sagen, nur nicht, daß ich gerade einen Tannen­
baum wünsche, denn sie priesen mir fortwährend ihre
Mispetzweige als das P a s s en d st e für den heiligen Abend
an. Aber mein Muih war noch nicht vollständig gesunken.
Ich begab mich nachhause in der festen Hoffnung, die
Menschen könnten doch den Deutschen in Rom, bei wel­
chen ich in erster Linie an mich dachte, nicht auf so herz­
lose Weise den ganzen heiligen Abend verderben wollen.
Den nächsten Tag war heiliger Abend. Wir waren so glück­
lich Billette zur -Ljmkui'u, äkllu vorig, 8aiit,g zu bekommen.
Die heilige Ceremonie war für 11 Uhr Vormittag angesagt,
doch, um recht guten Platz zu bekommen, wollten wir Punkt
10 Uhr in St. Peter eintreffeu.
Bevor ich das Haus verließ, beauftragte ich meine
gute Donna Giuseppina, mir einen recht schönen W e i h-
na ch r s b a u m zu besorgen. Mit meinem ganzen, mir zu
Gebote stehenden Italienisch erklärte ich ihr, was ich wünsche.
Sie zeigte sich sehr gelehrig und erzählte mir, daß in ihrer
Heimat in Aqinla ganze Wälder solcher Bäume
wüchsen. „Richtig/ dachte ich mir, „sie hat vollkommen ver­
standen, Jrrihum ist also ausgeschlossen." Auf der Treppe
rufe ich ihr noch nach: „Besorgen Sie mir auch einen
Engel auf die Spitze und, wenn das nicht sein sollte, den
Morgenstern, welcher, wie Sie ja wissen, den heiligen
drei Königen erschienen ist!"
Alsdann begaben wir uns nach dem Riesendom von
Sauer Peter. Um I Uhr IO Minuten verließen wir die er­
habene Basilica, welche an diesem Tage die heilige Pforte
öffnete und hiemit den unermeßlichen Gnadenschatz, welchen
die heilige ka'holische Kirche spendet. Die Glocken von Sanct
Peter ertönten so feierlich, als wollten sie gleichsam die ge­
lammte Christenheit der Erde einladen, an dieser schönen
Feier theilzunehmen.
In gehobener Stimmung begaben wir uns nachhause.
Auf der letzten Stufe angelangt, zog ich schon recht kräftig
an der Klingel, neugierig, wie wohl der inzwischen ange­
langte Baum aussehen würde. Es blieb alles still; wir
öffneten uns selbst mit unserem Schlüssel. 3'^ Stunden
waren wir abwesend; das Mädchen hätte längst mit der
schönsten Tanne hier sein können.
Bis Abend war noch lange, also wartete ich geduldig
weitere zwei Stunden Endlich wurde ich ängstlich, denn ich
dachte mir, das gute Kind hat sich gewiß für mich geopfert,
sie hat das Gewünschte nicht linden können und ist gewiß
selbst in den Wald gelaufen. Ob sie im Dunkel wohl
wieder zurllckfinden wird? Es war inzwischen 6 Uhr ge­
worden, da thut sich endlich die Thüre auf und Giuseppina
erscheint ganz wohl behalten mit einem großen Wortschwall
auf den Lippen. Ich frage sie nur eins: „Haben Sie den
Baum'?" Sie antwortete triumphirend, daß sie vier
Stück mitgebracht hätte. Unheil ahnend, frage,ich sie, wo
sich denn dieselben befänden. „Ich habe sie in die Küche in
einen Topf Wasser gestellt!" war die lakonische Ant­
wort. „Kommen Sie sehen," lud sie uns endlich ein. Wir
gehen also in die Küche und finden in einem irdenen Topf
einen Lo r b e er zweig, einen Eukalüptnszweig. einen
D o r n sch l e ezweig und eine Myrrhe. Dann fügte Giu­
seppina erläuternd hinzu: „Sie haben zwar nur einen
Baum gewünscht, Signora, aber ich habe Ihnen vier ge­
bracht, außerdem k o st e n sie k e i u e n S o l d o, denn ich
habe sie bei meinem Onkel geholt, der wohnt nämlich
kstiom vorig VoroiiM und hat diese Dinge massenhaft
im Garten."
Wir brachen schließlich in furchtbares Lachen aus,
banden die Gewächse zu einem Strauß und benützten diesen
als festlichen Tafelaufsatz.
Ich war keineswegs so enttäuscht, als mau nun glauben
sollte. Nein, war es doch gerade mir von so vielen Mil­
lionen meiner Mitschwestern gegönnt, an demselben Tage
am Grabe des Apostelfürsten, in unmittelbarer Nähe Seiner
Heiligkeit Leo XIII. zu weilen und seinen apostolischen
Segen zu empfangen.
Es war wirklich ein denkwürdiger Tag, der mich trotz
seinen Erhabenheit etwas humoristisch stimmt, wenn ich
zufällig an den Weihnachtsbaum denke.
Des Engels §ied.
s flog ein Engel durch den Himinelsrarmr.
Schneeweiß erglänzte seines Aleides Saum.
Sein Lied erklang so ernst, so feierlich,
Daß alle Sterne horchend neigten sich.
Er sang von göttlicher Glückseligkeit,
von ew'ger Ruhe und Zufriedenheit
Der hehren Seelen, welche vor dem Thron
Des Höchsten stehen und vor seinem Sohn.
Zn seinen Armen trug er eine Seel'
Die wußt' noch nichts von Erdenschuld und Fehl;
Sie ahnte nicht des Erdenthales Leid,
Nicht Sorgen, Nummer, Haß und bittern Streit.
Des Erdenthals Gefilde grüßten sie,
Die Seel' ward unten Dkensch, trug Freud' und ÜNüh',
Sie ward begrüßt von Lieb' und Elternglück
Und dachte an den Himmel kaum z rück.
Sommerfrische im Sause. „Gnädige Frau, ich habe
dieses ^zahr meine Ferien herrlich zugebracht! Mahlzeiten zu
jeder beliebigen Z nt, kalte und warme Bäder, ausgezeich­
nete W-ine, keine Trinkgelder für Kellner, für Portiers,
für..."— „Genug, Herr Doctor! Wo waren Sie also
vergangenen Sommer?"— „Ich blieb daheim!"
Ja dann -. Fremder: „Aber, Herr Wirth, wie
können Sie nur eine solche Musik in Ihrem Gasthause
dulden? Bei mir zuhause würde es kein Mensch anshalten
können."— Wirth: „Da sieht man, was bei mir für a
Bier ist, für a gut's und ächl's. Bei so an Bier, wie's
ös bei Euch daheim habt's, haltet freilich keiner so a Musik
aus!"
Die „täbkiche" Hrtsbehöröe. Fremder: „Wann
trifft man denn Euren Bürgermeister daheim?"— Bauet:
„Da schau'n S' bloß in den Hausgang hinein. Hängt der
Graskorb am Nagel, so ist der Bürgermeister z'haus—
hängt er aber nicht dort, so ist er fort— auf's Gras-
stehl'n!"
Schmeichelhaft je »ach dem. Barbier: „Rasicen,
mein Herr?"— G y m u a s i a st: „Zehr schmeichelhaft;
nein, nur Haarschneiden!"
Barbier: „Haarschneiden, mein Herr?"— Kahl­
kopf: „Sehr schmeichelhaft; nein, nur Rasieren!"
Zu buchstäblich genommen. Bäuerin: „Da schau
nur a mal her, Michel, wie sich unser Bua an einem
rostigen Nagel gerissen hat!"— Bauer: „Um Gottes-
will'n, leg' eahm nur g'schwind a recht a groß G'wicht
'nauf! Ich Hab' erst neulich g'tesen, daß a Mann, der sich
an rostigen Nagel 'ueing'stoßen, an Blutvergiftung hat
sterben müssen, weil er anfangs auf die Verletzung kein
groß' G'wicht gelegt hat!"
ls Leisten (Uedslldürsei- IRIvIllv
vom '1ücMkrLiileliXjo8kfö.'ssui8l:Ii
' -i O MMz UMx N^
sViev, I. Liii nldiikrrjlix 8 uoä I. lUedlensles 5.
Ausruf für eine unglückliche Witwe.
Im Geschäfte mit 200 Gulden Zins rück ländig, auch
wegen schuldiger Wohnuugsmiethe geklagt— so steht jetzt eine
bedauernswerthe Geschäftsfrau der Inneren Stadt da, deren
Mann sich vor Jahresfrist eben des schlechten Geschäfts­
ganges wegen das Leben nahm.
Fände sich eine Anzahl mildthätiger Menschen, die je
einen kleinen Betrag zur Rettung dieser Existenz opfern
würden? Wenn nur halbwegs eine größere Summe auf
dem Wege öffentlicher Sammlung für diese arme Frau
hereinkäme, wäre ihr wieder auf lange Zeit geholfen. Der
Mildthätigkeit edler Seelen wartet d i wirklich eine Aufgabe,
Werth der Beachtung und der Aufmerksamkeit,
Spenden für diesen Zweck nimmt die Verwaltung der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung" entgegen (XV. Bein­
gasse 3- nächst der Felberstraße).
Nur manchesmal da war's ihr wie ein Traum,
Sie schwebte wieder durch des Himmels Raum,
Sie hörte fernher himmlischen Gesang,
Zhr war's ein trauter, wohlbekannter Niang.
Und nahte Nummer sich und bitt'rer Schmerz,
Des Engels Lied, es bracht' ihr Ruh' ins Herz,
Es gab ihr Trost in Leid' und Ungemach,
Bis endlich ihres Leibes Hülle brach.
l '—
R ä t h s e l.
u
Es hat in seinem Grimme
Viel Elend schon gemacht,
Und doch durch seine Stärke
Viel Segen auch gebracht.
Der Engel, welcher sie einst hergebracht.
Der führt' sie wieder heim durch Todesnacht.
Wie selig dort im Heimatslande klang
Zm Thor der Engel dann ihr Lobgesang!
Lina I...-
Heitere Scherze.
Angenekme Simmel'sseiter. Hausfrau (zu
einem armen Stiideuieii, der nach der Universität abreist):
„Hier nehmen Sie diesen Gulden, denn man bat mir gesagt,
wenn man einem Studenten wohl thut, baut man sich eine
Stufe in den Himmel!'— Student (schnell einfallend):
„O, gnädige Frau könnten sich ja gleich eine ganze Stiege
bauen!"
Auch eine Kunstkritik Musik sch wärm er im
Opernhause (zum Nachbar): „Herrlich!— Prachtvoll!—
Wunderbar! Diese Melodien in Verdi's Troubadour sind
doch großartig. Finden Sie nicht auch?"— K l e inst ä d t e r:
„Na hören Sie, wissen Sie, damit können Sie sich nicht so
groß thun; die Dinger spielen sie bei uns schon wer weiß
wie lange auf dem Leierkasten."
Kndl'ich befreit. Gläubiger: „Zum letztenmale
frage ich Sie jetzt: wollen Sie mich endlich bezahlen?"—
Schuldner: „Gott sei Dank, daß die widerwärtige
Fragerei endlich einmal aufhören soll!"
Wosbafte Anspielung. Frau (zu ihrem Gatten, der
angezecht von der Jagd heimkehrt): „Na, Ihr habt wohl
in einem andern Welttheil gejagt?"— Mann: „Warum
denn, Schatz, weil ich so lang geblieben hin?"— Frau:
„Nein! Weil Du ein Afferl mit heimbringst!"
Selbstbekenntnis;. (Ein Kellner verschüttet Wein.)
G a st: „O, das macht nichts!"— Wirth: „Wie—
das macht nichts? Schwefelsäure auf meinem Parquet-
boden!"
Der Wanderer hält iime,
Er lechzt nach dieser Gab',
Doch würd' es ihn umfangen
Es wär' gewiß sein Grab.
Anna Thot-Mrazek.
n.
Kirz, ey, üen, ei, elcsl, lam, m-ri, ius, ui, ot. stsr.
sü, to, ul.
Aus obigen Silben sind acht Wörter z» bilden, welche der
Reihe nach nennen: I. Einen Entdecker. 2 Einen männlichen
Namen. 3. Einen Monat. 4. Einen Vogel. 5. Ein Metall. 0. Ein
Säugkthier, 7. Einen Baum. 8, Eine Weltgegcnd.— Die Anfangs­
buchstaben der gefundenen Wörter geben den Nonen eines be­
rühmten Lehrers.
-I- -j-
Auflösungen der Räthfel in Nr. 1: I. Die Mutter ist
35 die ältere Tochter 15, die jüngere 5 Jahre alt. 11. Don,
Auster, Napf, Eltern, Ofen, Sterz, Ahn.
-i-*
-i-
Richtige Auflösungen sandten ein: Fran Juliane Schlösser,
Wien, IV; Frau Betty Albrecht, Wien, VI.; Frau Therese
Würfl i u g e r, Wien, IX.
^ ds!
Ve r ehrliche Schriftleit u ng!
Immer erfreut, wenn in unserer lieben „O e st e r-
reichischen Frauen-Zeitung" so schöne G-isteskinder
auf dem Gebiete der Räthsel erscheinen, die stets meine
Aufmerksamkeit erregen, kann ich es nicht unterlassen, allen,
ja allen, welche sich die Mühe geben, ihre Mitschwestern
zu unterhalten und zu ergötzen, hiemit meinen verbindlichsten
Dank auszusprechen. Besonders gilt dieser Dank der ge­
ehrten Frau Anna Thot- Mraz e k, die sich in so hervor­
ragender Weise als Rälhsel-Lcrfasserin auszeichnet. Und ist
auch mein Name nicht immer genannt, so löse ich doch jedes
Räthsel zu meinem Vergnügen, wenn ich nur halbwegs
Zeit habe.
Ihre in Hochachtung ergebene
Betty Albrecht.
t'äätisellö Lai861- rs08tzpk ^ubiMuM8-I,6b6N8- Ullä k6Ilt6L-V6L8i6ll61'UNA8-^N8talt. G O
I» »- M» «-1 «M» «U »>: MO I »»«- !^M>> I I «»M,
Ver-todermix guk ÜLS Lblvbsn.— Vvrslvkvrnos »»k ÜLS Lrlvbeo.— oewtsvüts Vsrsloüeriiox.— ^«»stever Vsrstvderuox.— Vsrstvüvrullx von r-stdrsntsv
Iavg1tüttLt»rv»too.— IVUlvssxsiisloilSll kür SornkstüüliAs.
Damsll, vslabs im Odrlstliobsn Vtsnsr kransn-Lnuck kilr üis Xustalt aZitirsn rvollsn, möZM sieb ZMieM an äis lllrslltton, I. Soüottsiirtl»» 3» (Lslillkagasze 11), wsudsn.


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 2.
Oeslevveichifche Ircruen-Ieitung.
14. Jänner 1940.
Empsehlenswerthes.
Mööek! Möbel! Dieses Schlagwort sieht man allenthalben
zur Ankündigung der für unsere modernen Begriff- unentbehrlich
gewordenen Wohnungseinrichtungen benützt. Aber— Gott sei's
geklagt!— wo decken heutzutage viele ihren Bedarf eben an
.Möbeln"? Nicht bei den Erzeugern, nicht bei den Tischlermnstern,
sondern bei sehr fraglichen orientalischen Händlern und
Leuteschindern. Das Herz thut einem weh. schaut man zu. wie jeden
Samstag Hunderte und aberhunderte von bepackten Tischlecwägen,
gezogen von Pferden oder Gehilfen und Lehrlingen, förmlich hausiren
fahren, um zuletzt die mühsam hergestellten Kästen. Betten u. dgl.
entweder um einen Spottpreis an die „Möbelhallen" der „Auser-
wälten" zu verschleudern oder sie gar unverkauft wieder nachhause
zu nehmen. Eines so schlecht und verderblich wie das andere! Diese
traurigen Zustände könnten nur die Christen und Hhritiinnen selbst
ändern, wenn sie sich endlich daran gewöhnen könnten, nicht der
scheinbaren marktschreierischen Billigkeit nachzugehen, sondern
auf Dauerhaftigkeit und R e e l l i tät Wntth zu legen.
Wir wollten, es sei hier so bald als möglich durch die bess:re Ein­
ficht der Käufer bleibender Wandel geschaffen!— Es freut uns, unseren
k. D. Leserinnen, sowie überhaupt dem Publicum von Wien und
auswärts bei dieser Gelegenheit eine vertrauenswürdige Bezugs­
quelle von guten und dauerhaften Möbeln empfehlen zu
können: Die Möbeltischlerei des Herrn Kranz Waka, Wien, XIV.
Hollochergasse 21. Dort sind Möbel jeder Art und in allen Preis­
lagen, matt und politirt, zn haben. Besonders Frauen, die etwas auf
Sol i d i tät und guten Geschmack halten, ist ein Besuch beim
Möbcl-Selbsterzeuger P a l a mit Fug und Recht anzurathen.
Seefische in Wien als allgemeines Nahrungs-
mittel "einzuführen, dazu wurden schon einigemal- Anstalten
getroffen, bis dies endlich der D e u t s ch e n Dampffischerei-
Gesellschaft „Nordsee" thatsächlich gelungen tit. Deren Vcr-
kaufshallen in Wien: II. Karmeliterplatz— XV. Neubaugürtel—
XVII. Stadtbahnviaduct 90— XVIII, stadtbahnviaduct 112. er­
freuen sich bereits eines massenhaften Zuspruches und hat die Bevöl­
kerung den großen Werth dieses gesunden und dabei billigen
Volksnahrungsmittels schnell erkannt. Die Auswahl des
Gebotenen ist in diesen Verkaufshallen sehr groß: Schellfisch, Stock­
fisch (Cabliau), Seelachs (Köhler), Flundern (Scholle), Seehecht,
Meerforelle (Knurrhahn), Tarbutt, Steinburt (Tnrvvt), Seezungen
(Soles), Langfisch, Rothzungen (Ersatz für Soles), all diese Gat­
tungen sind dort jederzeit theilweise frisch, theilweise geräuchert zu
haben. Nicht weniger als 27 e i g e n e große Fischoampfer, ein
eigener Fischereihafen in Nordenham, eigene Eu-ndah i-Küh l-
waggons für den Transport, eigen e Räuchereien und Mirinir-An-
staltcn auf dem Nordwestbahnhofe in Wien setzen die Gesell chaft in
den Stand, die Reichshauptstadt alle Tage mit guter, frischer
Ware zu versorgen. Um die Zubereitung der Seefische
„populär" zu machen, geben die Verkaufsstellen ohne Bezahlung
eigens hiezu verfaßte K o ch b ü ch e r an das Publicum ab. Wir
halten dafür, daß es all- unsere ?. D. Leserinnen iuieressiren wird,
Recepte aus diesen Seefisch-Kochbüchern in der „O e st e r r e i ch i-
s ch e n F r a u e n- Z e i t u n g" zu finden, uns beginnen wir
mit deren Wiedergabe schon in n ä ch st e r Nummer.
Böhmische Hranaten bilden seit jeher einen beliebten Shmuck
unseres schönen Geschlechtes, der lieben Frauen und Mädchen.
„Wenn die Rose selbst sich schmückt, so schmückt sie auch den Garten",
so spricht der Dichter und sagen auch wir, warum soll eine Dame
nicht Sinn haben für die so herrlichen Gaben, welche die Erde vom
Schöpfer empfing in ihren Edelsteinen? Nun gehen wir vom Ide­
ale» auf das Praktische über. Will man etwas haben, muß man es
irgendwo kriegen, und das ist auch bezüglich des HranatschmnLes
der Fall. Niemand bietet aber darin eine größere Auswahl zu
billigen Preisen als die Firma I- Hresnak, Wien, 1. Tegetthoff­
straße 4 (neben der Kapuzinerkirche). Und allen, den „Blondinen.
Braunen, Brünetten und Schwarzen" stehen die Granaten gut
zu Gesichte, sie alle ohne Ausnahme lieben ja deren feuriges,
leuchtendes, prächtiges Roth.
Kauft nur bei Christen! Das Mitglied des Christlichen
Wiener Frauen-Bundcs, Frau Karoktne Woönik, besist eine Deli­
katessenhandlung in Währing, XVIII. Kutschkergasse 16, und ein
Verkausslocal am Währinger Markl. Diese Frau wirkt unermüdlich
bei jeder Gelegenheit sowohl im christlichen Sinne, als auch wohl-
thätig und glauben wir daher, die christlichen Frauen auf dieses
Geschäft besonder» aufmerksam machen zu sollen. Auffallend gut
sind die daselbst in Verkauf kommenden, auf Schloß Waldegg er­
zeugten Apfelweine und Apfelchampagusr (specialität). Die Apfel­
weine sind billig und dabei rein und klar, haben einen sehr guten
Geschmack und sind in jeder Beziehung empfehlenswrrth. Apfelweine
sollten überhaupt viel Anerkennung finden, weil selbe sehr gesund
sind. Apfelwein ist vor allem durststillend, erhöht die Widerstands­
kraft bei Ermattungen, stärkt bet Strapazen, ist appeliterregend und
Preisen ihn bereit» die Nationalökouomen als Volksgetränk der Zu­
kunft. Factisch wird für billiges Geld jedem ein wirklich un­
verfälschtes Getränk geboten, welche» in allen bürgerlichen
Häusern und auch bei der ärmeren Bevölkerung als Ha lslrunk ein­
geführt werden sollte. Frau Moenik führt auch gute Waldegger
Dessertkäse von Herrn Ritter v. Plessing, dann Prager Selch­
waren, gute Kochvutter re. zu sehr convenirenden Pre isen und auch
Naturwein von 70 Heller per Liter aufwärts.
Kleine Schaubühne."
krobsstllm «8t!
Fiscus-Komödie in einem Willkür-Act.
(Die Handlung spielt selbstverständlich in— Cfiua.)
Personen:
Drei langbezopfte Mandarinen (nicht zu vecnnchielu mit den
gleichlautenden genießbaren Früchten).
Mandarin 1: „Hdchgeöhrte*) Amts genösse i! Kurz ge­
sagt, das Reich der Mitte braucht Moneten— ich hoffe, Ihr versteht
diesen Aus-ruck der faden Buvohner des noch faseren Eacopis—
also Tasls brauchen wir. Woher aber nehmen und nicht noch mehr
stehlen? Da Ihr zwei nun— außer mir— die allergescheidtesten
Mandarinen von Cifiua seid, lud ich Euch ein— ich bin üoecz eugt,
daß einer von Euch e» weiß, wie wir zu Mittel können unter
einem scheinbar ehrlichen Titel?"
Mandarin 2: „Geoßmächtiger Obermandaciu Nummer
Eins! Verzeihe, ich war die längst: Zeit verpflichtet, als gesch eidt
zu gelten— doch, ich gehe demnächst in Pension, ich wünsche mir
nichts mehr, mag mein Herr College hier Deinen Wunsch erfüllen -"
Mandarin 3: „Ercellenz! So sei es denn! Ich hab's!
Was braucht jeder Chinese? Ogne was kann er nicht leoen? Und
wovon gibt es in und ober China eine unberechenbare Menge? Die
Lust ist es, Ercellenz! Die werden wir besteuern! In Classen w rden
wir'» eintheilen: Die schlechteste Luft überlassen wir den Millionen
Armen zu einem wohlwollend hödereu Steuersatz— je mehr bas
Gelichter für die L u f t zahlen wird, desto eher werden sie diese
nahrhafte Gottesgaoe schätzen. Je höher der Rang, desto besser die
Luft, doch distinguicte Personen leben nicht von der L u ft,
folglich ist sie dann kein Nahrungsmittel, folglich darf die noblere
Luft nicht so hoch besteuert werden, lleberhaupt, reines Ozon ist
ganz steuerfrei, denn das kommt bei der Plebs nicht vor, auf die
wir bei der Geschichte r-flectiren. Excellenz, Lxasllsntiss uns, ich
bitte flehentlich im Namen des bedrängten chinesischen Viterlandes.
nehmen Sie sich meines Vorschlages an und— gedenken sie meiner!"
Mandarin 1: „Ja, Verehrtester, das werde ich sofort
thun! Dein herrlicher Gedanke von der besteuerten L u f t ist so
einleuchtend, daß sogar ich ihn begreife uns ergreife. Von nun an
soll in China niemand sagen, daß er v o g e l f r e i ist— denn
der Vogel ist nicht so fr e i, für die L u f t Steuer zu zahlen. Du
aber, mein Edler, empfange den von mir für unseren Retter in
Vorrath gehaltenen Paraly—tica-Orden, Du verdienst, in höhere
Luft- Kreise gezogen zu werden!"
(Ueberreicht ihm die „Decoration".) Fenn, mter.
Brieskästchen.
N- K. M. (Abonnentin.) Recht gerne sind wir bereit, Ihnen
mit dem gewünschten Aussatze zu dienen. Jedoch benöthigen wir dazu
eine so ziemlich genaue Beschreibung des Zweckes und der Gelegenheit,
wofür jene Ansprache passen soll. Wir bitten also um gefällige lleber-
sendung einer Art von Entwurf, die Form ist Nebensache.
--) Manchmal spricht der Chinese das „e" wie „d" aas— weaa'S ihm
gerade paß:.
Apostolischer Segen.
Es sind dies Bilder in der beiläufigen Größe von 33 Centi-
meter Breite und SO Centimeter Höhe, mit dem Bildniß des Papste»
Leo XIII«, darunter der Text der Lsusstivtio Apootolioa. (anm
inänlpsöntiaplsiiaria iu urtienlo mortis s und der Name des Erweroers,
für dessen Familie dieser Segen ebenfalls Giltigkeit hat, ferner Siegel
und Beglaubigung de» Vaticans. Durch Vermittlung der „Kesterr.
Krauen-Zeitung" können die Mitglieder des C b r i st l i ch e u W i e u e r
Frauen- Bundes diesen Segen erhalten. Es wird dazu nur der
deutlich geschriebene Name der Betreffend::!, sowie die Angabe
erbeten, ob der Segen in deutscher oder lateinischer Sprache
gewünscht wird.— Zusendung erfolgt innerhalb 8 Tagen.— Se lbst-
kostenpreis der Herstellung 1 fl. 60 kr. per Blld.
Arbeitsvermittlung ohne Kosten
(Für Jedermann ohne Bezahlung benützbar.)
Stellengesuche.
Stelle im tzomptoir
sucht Fräulein aus gutem Bürger­
hause Anfängerin, absolvirte Han­
delsschülern! mit schöner Schrift.
Ist der französischen Correspondenz
und der Stenographie mächtig.—
Zuschriften erbeten unter ,,H. K.",
V. Bacherplatz 11, 2. Stock,
Thür 10. fl)
Kks Stubenmädchen
wünscht anständiges, christliches
Mädchen in kleinerem guten Hause
baldigst unterzukommen.— Anna
Hilko, XV. Märzstraße 42.
" >2,
Sehr gebildetes Aräutein
46 Jahre alt, aus sehr guter
Familie, mit gutem Conceptc, der
englischen -Sprache mächtig, mit
besten Empfehlungen sucht— eben
nach Wjähriger Dienstzeit, in den
Pensionsstand tretend -- Stelle
in einem Bureau, oder zu einzelner
Dame in ein christliches Haus für
Hier oder Auswärts.— Gütige
Zuschriften erbeten unter: „K. v.H.",
Wien, XV. Mariahilfergürtel 11,
1. Stock, Thür 7-/2- s3s
IHakbwaile
hübsches Mädchen von 12 Jahren,
sanfter Natur und gut erzogen,
möchte von der Mutter, welche
noch für zwei kleinere Geschwister
zu sorgen hat, einem christlichen
kinderlosen Ehepaar zur Heran­
bildung zu einer braven Stütze in
der HanSwirthschaft 'anvertrant
werden. Kann jetzt schon mit.ielsen.
— Leopoldine R e i ch m a u n, V.
Embelgasse 35, Thür 4. s4s
IZither-Nnterricht
theorethisch und praktisch, ertheilt
in und außer Hans Fran Josefine
Schmidt, III. Untere Viadnct-
gasse 17. Mitglied des Christlichen
Wiener Frauen-Bllndes. s5fj
Berlecte Kerrlchaktslröchin
mit schönen Zeugnissen, die ihre
Stelle nur anfgegeben hat wegen
Auflösung des Haushaltes, sucht
wieder eine passende Stelle in einem
größeren Haus.— „H. M.".
II. Thugutstraße 3, 3. Stock,
Thür 14.' sh
Äks Knchenmädche«
in ein besseres Hans wünscht
nnterznkommen. D!. G.. XIII.
Anastasius Grüngasse 9, Thür 27.
Hüchtige Gkaviermeitlerin
durch langjährige Praxis (auch in
drei Instituten, zuletzt 10 Jahre in
Wien) und glänzende Zeugnisse
bewährt, empfiehlt sich den geehrten
Damm sowohl zum Unterricht,
als auch Vierhäudigspielen, Ge­
sangbegleiten :c. Ferner auch zum
Promeniren, Verlesen und schrift­
lichen Arbeiten (Correspondenz rc.)
Adresse: Veronika B l »L et, Perch-
toldsdors, Wiencrgasse 3. s8s
Besseres junges Mädchen
bittet um Stelle zu zwei Leuten
oder in ein Geschäft als Anfängerin.
Betty Pl en k, X. Senefelder­
gasse 58, Thür 8. s9j
Um Kelchäftsdienersselle
bittet verheirateter fleißiger Mann
(auch Hansbesorgerstelle). S u-
kancic, II. Klosternenbnrger-
straßs 84, Thür 14. slOj
In Bssege genommen wird
ein Kind, nicht unter 2 Jahren,
von einem kinderlosen Ehepaar
(großen Kinderfreunden). Liebe­
volle, gewissenhafte Pflege gewähr­
leistet. H. M XVIII. Karl Beck-
gasse Nr. 7. Thür 11. sll)
Am Kausmeisserpossen
ersucht bei vollster Verläßlichkeit
Eduard Z L k. Amtsdiener, V.
Traubengasse 6, Thür 14. s12s
vikbösteo M Sällerdäklkstkii
Ödsl
matt u. polilii l
Zölbslsrrvugsr
k'ravri kala
XIV.NoI1oe1iei-g.21.
prsleilsobe, billige unst gute
Oesoliv«!:«!
L»Ü6 6-Garnitur ü. 1.15, 1.30, 1 73,
2.50, 3.75 und toirmr.
Ii«in6ii-1i8obA6d60k6 ü. 2.50, 3.50,
4.50, 5.73, 6.50 und tsinsr.
Isoinon-Lavdtiiobor ^vtL.d. ü. 1.—,
1.25, 1.50, 1.75, 2.— und k'oivor
L. 1.05,1.25,1.50,1.75. 2.— u. t'siuer
.78^'
^Vk3Qb6-I^6iv6v, 23 Llstsr, ü. 3.SO,
4.50, 5.50, 6.50, 7.60 und tsinsr.
Lebvroro l-sinsn, 23 Llotor, ü. 7.90,
S.—, 10.50, 12.—, 13.— und tsindr
Sotl-Oradl 23 Llslsr 6. 4 90, 6.—,
7.50, 8.50, 9.— und ksivsr.
L. 3.90,4.56, 5.50,6.50,7 50 u. t'siiisr.
8> bvürl- und ^iquä-Laroborit
xr. List. ti. -^.27,^—.35,—.40, —.45,
—.25,— .28,—.35,- .40,—.48 u. ksinsr!
8«rr6nwk30li6 vuriv srrtor HualitLt
And Lu soür billi^on krsissu. Naoü
ölas8 birmov 4 laxoo.
i.M, ?.70,^
3ol»ür26v, «.11« 8ort6v, von L. —.29
arrtMÜ-rts bis ü. 4.—.
Olotb-, Irivot-, luob-und Ldobair-
Röoks von Ü. 2.50 autwürtZ.
Sarobovt-Oarvitrirov, Rovk und
Soss oowiUot^ ßennkt,
(Svloxovboitskaiik) 120 Om. brsitsr
I^odsv, pr. iVlot. d. —.78.
Srossss Hierin Irieotz- nnd.Iti.A6r-
^vLsobs und O ra vattov von 6. —.10
aul^varts.
yfvLeu -4utl-»s»unx clss Dexxlob-
j.»p6rs Ztlmrvrliods voelr 1«,A«enäs
Artikel -uw Li-rwnAnnAsxrsiss.
Sein«.,..!»; U>
Ibikl L ^kugebauer-
VI. kumxsuckorksrstrssss 16,
^kitgliSdsrn d. Obristlielisii Wiorisr
L^»U6Q-Liiiid68 vr».mb».td6r Rabatt.
MIU8 IWNl.
I. 1^1« i 8« 1» r 1c t r-, v".
k II. l L l. L «:
III. 1.SNll8tl-S880 ll»Upt8ll-»88S 82,
IV. «iivllnsi' llsupt8lrs88s Ik,
VII. IilAi-lstiiIfol-8li-a88ö 112,
VII. llvU8liftgS88S 28,
XVII. llö»-nsl8or>llii> SIsätbAlm-Vlaljuvl 86,
XVIII. Vlälu-ingsplinis, 81aff1baIm-Visäuet »3.
«ILVL8I.L8LII:
X. llimdS»-gSI-8ll-S88S 17,
llivtring, VIsllmsnngkl88s 15.
VmM ill Ilie kmm. vkristi. kii-m». klÄs-Omml lmca.
SpeelnlAeseliüft von eebtsw
LL II LL t-
SGllMUvlL
billigsten kreisen.
^ro»n6i'k6v, elvrsitus...-.... L. L.50
„ rweiroidig, 4.50
„ äreirsibig ,7.—
Lro8od6v von...... ü. 1.20 aufwärts
Okrrivgs »1-—»
ss. rrssusk
lK^Vien, I. r<-8«tt1>otk8ti-a88« 4
DI« bestell 1V»svdill>tt«-1 siixt
Zebickt's
katentseike
m»rks.
uvä
3ckictit'8
L1sio1i8Sit6.
80^716 alls
bisb6r uu-
srr6io1itsr ^.ustübruv^
ttst. Osst. ^rösst6 Fabrik
KärcttnkrLKnopp
(OkttuIIlo (lärätnsr)
Visu, XIH/2 (ksllülug),
Iiiursrstr. S.
I?r«i»-Vour»iU:s VVkweUsrsi-, L ffeadis.
fi I L S e »I- A U S W L tl l,
aller eräenk-Iietien LLrnevLl8-^rtijr.6l bei
Kanl Lissnius
nun Wien, l. 8ingsi-8ti-S888 II, filerrunin.
Vitt« 7Xtttr«88« 2« Bvrrotit««, Irrrli« mit ttil zxlvmlriiirmipf«!« <4«8«Iir1t't Ic«i«v V«iI>Ii>tI«ii^,
niußf««il8 «i»« lUIirrl«.
Ist das L1t63t6, r6Qommirt6St6 und I6i8tuogs1ri.kigst6 LtabIis86Mvvt.
81kl8 ÜS8 ktkue8ls 2U billigsn Lngro8-?rkl8SN.
Vrlsloal nrkomisvks Vaplormütrsn. vvr 10 StüoL
40 kr
Nsnv 6ot1Uov 7onr6lL für 6 Paare von 50 kr. aufwärts.
votlllou 0rd6N N Sold n.flll bqr. vartoa
Lsprägft, i, ;r 10 Itn k voa 6 kr. aukvr.
rstvs 0ro ikr-Ordo3 oder OotlNoa-
soklslksu moderoon Pardon, psr
10 Lküok vor» 15 kr. au5»v.. Ober
^Vavsol» auiol» 1» dslloblxor KLirolrrabl
»ortirr.
k.norkanr»t xosvkmaokvollsts
vor» Vsoorlrrruxov ta Sali IivoaNiLlou.
Ooooraklor»6»» für Ballsäle werocn an-geliehen und
verkauft.
Originelle neue Pariser Scherz- und Iuxart ttt per 10 Slilck
van 1 fl. aufwärts.
?Lrb1xs SkkoolbolSuobtuox für Eolillanfizuren per
10 Stück von 10 kr. aufwärts.
Aokakrlosss Saloa rdtzusr^vork, vsoorailoasi»
kür Vsldprolso.
^I»oatvrdü1»oo»» »vsrd"»» lotkwstso olro« xo-
rtairsto Sssobädtxrmx dor LtrvmsrrväQds
aokxoststlt.
r,v1ba»»^tait vor» 1?ak6lt1«ot»sv, Jo»s»Ia, xs-
- Mk" V^«i8li8ts pcurrt:i8.
VerLktuksstells äer Lrstell Oesterr.-HllAar.
im drossbetriebs (System (4rsvsulirüie!i).
LiliiZste unst Isiuets UisebunKsn Kebranntsr Lukksssorten
Wien, I. IVlarld dir. 12.
sioem kür SZvkniLL
Lv1vl»i»v» u. tLIviävrma«;!»«»
Läoilie ^uoÜ8Mlli6r
XV. 8eob8b»N8er«1l'. 12
8tLLt8Fltli8 3 8eugais und ^.rbslts-
Hrächtige oakürl. Aockro!
Namen
braucht krine
Breunschere mehr!
benützt
Krllg'8 Mräuselwasser.
IFlascheoO kr.,per Nachnabme
65 kr.. 6 Flaschen fl. 2.70,
12 Flaschen fl. 4.80 franco.
L. Chem. Laborat.,
Weinböhla. Christi. G ichäft.
einzelne Stücke, towie ganze Mni-
stattungen
L il 1' X 6 II 8 6 O 1' 6 II e
lief rt billigst Ma-ie HoeS-l, Wäsche-
Gesckäft „Zur Brieftaube", gegr. 1869,
Aünfhaus, Wariahitkerstraye 161,
früher SchSnSrunnelstratze 37. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllustr. Preis-
Co.l.aic gmuS un) scaico.


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 7 ]
14. Jänner 1900.
Aestevveichisctze Ivcruen-Ieiturrg.
Nr. 2. Seite 7.
Für Geist und Leben.
Der Schmutzfink Im dculichen Dichter« a ld. „Wenn auch
nicht der größte und reinste, so ist er doch der funkelndste
unter den K r o n d i a m a n t e n der deutschen Dichtung",
mit diesen Worten hat ein deutscher Professor, Gothein mit Namen,
neulich in Bonn Henrn Heine gefeiert. Und die „Dramatische
Gesellschaft" und ihre Gäste konnten sich nicht genug darin thun,
ihre Zustimmung zu diesen Worten durch lang anhaltenden Beifall
auszudrücken. Aehnlich wie in Bonn war es auch an vielen anderen
Orten. Der hundertste Geburtstag Heine's bot ja für viele einen
willkommenen Anlaß, sich für den „größten deutschen Lyriker" zu
beaeistern. Und wo keine besonder» Feiern zu Ehren Heine's
veranstaltet wurden, da sorgten wenigstens die „Weltblätter" und
die vielen sogenannten unparteiischen Zeitungen in rührendem Wett­
eifer dafür, dem deutschen Bolle seinen großen Sohn in empfehlende
Erinnerung zu bringen. Michel liest es und geräth in Rührung, er
ist ordentlich stolz darauf, daß wir Deutsche den großen Mann zu
den Unfern zählen dürfen. O, Michel, Michel, wüßtest Tu, wie
Heine selbst seine Freunde charakterisirt hat, Du würdest doch etwas
stutzig werden und dich gehörig besinnen, ob Du Dich zu diesem Kreise
zählen lassen willst.
„Selten habt ihr mich verstanden,
Selten auch verstand ich Euch:
Nur wo wir im Kot h uns fanden,
Da verstanden wir uns gleich."
Diese Worte hat Heine selbst seinen Freunden gewidmet. Wenn einer
meint, daß sie wohl auch auf ihn passen, so mag er sich ruhig den
Heine-Verehrern beigesellen, wir unsererseits danken ganz ergebenst
für die Ehre. Willst Tu noch weiters darüber wissen, lieber Michel,
was es mit dem Glanze auf sich hat, in dem der „funkelnde Kron-
diama ut der deutschen Dichtung" strahlt, so nimm Dir die geringe
Mühe und lies ein Heftchen durch, das vor ein paar Jahren
gedruckt ist, als man Heine in seiner Vaterstadt Düsseldorf ein
Denkmal setzen wollte. Es ist von D r. K ö n i g verfaßt und trägt
den Titel „Heinrich Heine, der Schmutzfink im deutschen
Dichterwald." Ein bischen grob, meinst Du, bei dieser Benennung.
Aber ihre Berechtigung wirst Du selbst zugeben müssen, wenn Du
hörst, daß Heine selbst gar nicht« anders als ein Schmutzfink sein
wollte. Als er seinem Stammesgenossen Detmold Anweisung gab,
wie er Erpressungen zu seinen (Heines) Gunsten am besten aus-
sühren könne, da schrieb er wörtlia,: „Die Leute sind an D.... nicht
gewöhnt, während ich ganze Mistkarren vertragen kann, ja diese,
wie auf Blumenbeeten, nur mein Gedeihen zeitigen." Das und
vieles andere, was in dem Schriftchen zusammengestcllt ist, um
Heine als Dichter, Menschen und Patrioten zu würdigen, muß man
wissen, um sich ein Unheil über ben Mann bilden zu können. In
den judendienerischen Zeitungen ist davon freilich nichts zu lesen.
Daher bleibt nur eins übrig: die Schrift in den weitesten Kreisen
des deutschen Volkes zu verbreiten. Sie kostet nur 25 Pfg. und ist
von der „D e u t s ch u a t i o n a l e n B u ch h a n d l u n g und
V e r l a g s a n st a l t" in Berlin, DIVV. 52, Paulstraße 15, zu
beziehen.
Ein Nniverfakwerk für Krauen. Das mit 1. Jänner dieses
Jahres in Kraft getretene bürgerliche Gesetzbuch für Las Deutsche
Reich ruft allenthalben eine große Umwälzung in unseren bisherigen
Rechisanschauungcn hervor. So macht das „I l l u st r i r t e Con-
versations-Lexikon der Frau" (Verlag von Martin
Oldenbourg in Berlin) in den uns soeben zugehenden Liefe­
rungen 24 und 25 darauf aufmerksam, daß der Nechtsbegriff der
Mitgift in dem Verhältnis; der Ehegatten zu einander dem deutschen
bürgerlichen Gesetzbuch vollständig fremd ist. In klarer, jedem ver­
ständlicher Sprache setzt das „I l l u st r i r t e C o n v e r s a t i o n s-
Lcxikon der Frau" auseinander, wie das Vermögen der
Frau nur dem Verwaltung«- und Nutznießungsrecht des Mannes
unterliegt und erst durch besonderen Vertrag Gütergemeinschaft rc.
eingeführt wird Neben der Rechtsstellung der Frau sind auch die
Gebiete der Hauswirthschaft, Toilette, Frauenerwcrb, Gesundheits­
pflege rc. nicht vernachlässigt; wir erwähnen hier besonders die aus­
führlichen Artikel: „Mode", „Massage", „Mädchenerzichung",
„Mädchenschulwesen", „Malereien", „Mehlspeisen" rc. Diese Viel­
seitigkeit, sowie die sorgfältige Ausstattung des ganzen Werkes ver­
dienen die vollste Anerkennung und die Unterstützung seitens der
gefammten Frauenwelt. Das „I l l u st r i r t e Conversa-
t i o n s- L e x i k o u d e r F r a u" ist complet in zwei geschmack­
vollen Leincnbänden L Mk. 12.50 oder in zwei vornehmen Halb­
franzbänden ä Mk. 14.—, evinlnell auch gegen monatliche
T h e i I z a h l un gen, durch alle Buchhandlungen des In- und
Auslandes zu beziehen.
Die gnö88len Zclilsgki- kien Kegenwanl.
ck. 1'. IVsgiier, opU8 357.
-"- VllrEnILeä-MxseL
für Klavier, 2kanäig LIK. 1.25, für Salon-Orchester List. 2.- netto
„„ äbäuäig, 1.50,, Streich-„„ 2.—„
» Kitber„ 1.—,^ Uibtär-lllnsib„ 2,—„
Der schönste Xlsrsch mit eler OriHnal-U^wvs äer Kuren im Tilo.
Kerner erschien von äemselhe» Komponisten
8pLLLi1(;LlmilLV GsueksakigI«6 «««« SO.
Ksffee- unl! Itiee- Import
Lakse-Vrossrüsterel
ökOoLk xoivr
Lsritrsls: HX. I^ol-or-nz^. 7".
s? I D I (X D L N:
Wien: I. Kärnlbnerstr. 22, IVippIingerstr. 5, II. Krumm­
baumg >6, VksIIeinsteinslr. 5, III. liauptstr. 33, IV lavorlten-
8trs8se 20 a, V. Istargaretkenstr. 61, VII. Kirobeng. II, VIII.
losefstsäterstr. 4, borokenseläerstr 138, IX. Wäkrmgerstr. 61,
Korrellang. 3, XV. Istsriatiilferstr. 158, XVII. »ernalssr
Kauptstr. 5.— Orar:: I Isturg. II, II. Karl buäwIg-Ning 9,
-Xtgersäorf, kovtielg 191.— Lriinn: Kennerg. 19.— Lncla-
p«8t: ksäg. 9— I»re88ll,lli'8: Venturg. 12
616MM8 Lattiior
I»., W6i88gsrben, Xolonilrplalr 4
(nächst äsr XVeissgärbsr-Kirebe)
empfiehlt sein reielisortirtes
Dagvr von fertigen Tischler- nnä
Isperüerersrdeiten.
Kreis-Konrante auf Verlangen.
Per/anFen «§re
ilinstr.Kreis-Koursut gratis u, franco Uber
Ootillon- Orden-lonrsn
KoMelleokunxon, 8igo1plilmv8,
vsmkN8pvnfi6N unä alle
von
dosek Lisenius
XX I. Ljisr'liellislrssse 1
Vüi-Al. Handsodnk- 11. LandaASNinaoker
WILH, IX/2, ^LdriDsskrstrasLs dir. 50.
Krämürt: lubiläums-Ausstellung IVlen 1898 Diplom u. Isteäaille
Kigsne Krrenguvg von Kllaee-, Heb-, Kirscbleäer-, sowie Uniform
bauäsebuben, Kravatten, Lanäagev, öauebdinäen, Kossnträgeru,
Deäerpölster, Deäerbossn unä Dettäeolren.— Kager von
Verballästoüs».
lianäsvkube werken rum Untren unä IVsseben angenommen.
-» MM M ^^r i "M 'sober IVsin ist beute äsr
M^ beliebteste, Dieters
Kälterer Tafelwein, weiss oäer rotb, bei Abnahme von
5 Diter franco ins Hans, per Ditsr 40 irr, Lpscial 50 irr,,
8sewein 60 irr,, Dixauli-Kognac 2 tl.
Selortcli Lokoläan
Liv-ix »Ileill dareadtigter Vardauk von Weiaon aus llosak varoa
vip-liili.scdsii Lallsraisa -u Lalle, u (V rol)
nur I. WslifisoDgssss 7.^
-r11erfeii>8tei' tZrinIitüt nnrl eigener Di orliietiori (kvclt8nilg) versenket in
Klasoden unä Osbinäen im Kleinen unä Krossen
lVIai'eo k^i'ivilsggio
klovigno d'lslriLt.
Dies« V7o1n« »l»ü unvsrkLI»«rht, vodlnvhinvvlLvnL «nS
wtlü.— lilau bittet um äirsets Lsstellung.
DLKl 8K:
kotbwkin in Kässern von 56 Diter auttv. ü, 22.—per Ksirtoliter
„„ Kiascben ä 1 Ditsr 28 Irr. per Klasoke.
IVeisser Muskateller in Kässsrn von 56 Ditsr aufwärts ü. 40.— per
Hektoliter.
„„„ Klascben ä Diter 50 Irr, per Klasebs.
kekosco (Süsser Liutwein), rotb, in Klascben ä Diter 90 irr.
per Klascbe.
In VVILX v,n I,alien l»vi
Larl SvkVLrL
XIV. 6oIä86lilÄ^8tra886 Hr. 70.
(6tiri8tlivl>e8 uai-l> ?a8l6i>M
XVIII, UgdilN, I!iI-lM88lmse 88.
I^a^sr aller 1i3<:lil6r- nnä I'axe-
Lisrer-Llöbel.
Isi>eleli-Iliellel!sze
Iiaßser aller in- un6 »u^ILocktsedvr
l'apelen 211 ^»briks-Kreisen.—
Lomplsls 2imiuer lapeLirl von 10 ü.
»ukisürri» unler V»ran1iv Iialtd^r
Lliuak'l! ?38i6irik
XVIII. L02., Illartinsstrssse 98.
Zefffsösrn
1 ü.' uQä 1 ü. 40 kr.; Geisse VO^I
1 ü. 80 Lr. dis 5 ü. ^laumen, per
1 kA. von 4 ü. dis 8Ü. k'srlixe Polster
1 ü. 40 kr. und 2 ü. per 8tüok.
1 erliFv Luedenlo 4 ü. 50 kr. dis 5 ü.
60 kr. ULldNaumen-l'uoIients 7 ü.
k'Inumen ^uekenr von 8 tl. dis 13 ü.
vreMieill^e LronnIianr-ZlatralLv V0Q
15 ü. aiitvvLrtlS. Vrvllkellixe i4kri^ne-
Aatralrtzu von 5 ü. 50 kr. ankvvLrds.
vreitdeM^e 8eeAri»s-1Iatral26n von
5 ü. antivärds. Oralit-Linsätrv 2N
5 ü. 80 kr.
Lllusi-ll psstsinik
XVIII. Vabrillg
Slartinsstrssse Ilr. 98.
kiliase: XIII. üemalsec Ilavplslrszsö 33.
IL
Wien, XI. H8upi8lnL88S 85.
Kn gros. Kn ästail.
Orosses iDa^er
von
korirellll»-, 81ei»8Ut-,
6ll»8-, La«8- u. LiiedeL-
»erällien aller ^rt
so auch
HOriwarsri
aller Kabriirats.
Oro8se ^N8walr1 in buxus-
porrellan, wie: blippes, Vase»,
Deoorationsplatten etc. llalfes-,
Dkee-, IHovoa, 8peise- unä
Vkasokservioe. ^Iles rm äsn
billigsten unä festgssstutou
Kabriirsxrsissn.
TVtväsrvsrkäntvr Rabatt.
Lrautan88tattungen in
feinster Vu8l>1Iii nng
Solle ^.pxeltaner
-U s» IL X U-
kilnliiau«, ZlariadUkerslr. 143 lrüdvr
seliönbrunnerslr lOuuü IV. ^Vie<1vnvr
Haupt8lrL886 24
einxüedlt idr I^a^er von Herren-,
Oainen- nnä
Killäkrvllsclis olgöllsr LkMguoß.
eckiei' 8^i°up k^gglisno
(Nlvtzrkilii^iui^siiiittsl) M
eikuiiäeii vo» krol. Oirolamo kaAliano
iw äadrs 1838
Vis. ?ÄiiclOlL,lii 18, I'ioirkiiL.
Kür Lssteiluvgen unä Krirunäigungsn wsnäs man sich an
obgenannis tlärssss unä büte sieb vor gleichnamigen Käisebenr
unä Kacbabwern,
äeäs Kiasebs oäer Lebaebtel soll äis eingeschriebene
Kabrilrmarbs tragen, bsstebenä aus hellblauen Zeichnungen, äurcb-
2 0K8N in sebwarr: von äsr Dntersebritt, ., i ,c ,'.i
NN k. NN
^^ 1a1roi-8ti-a88S
Oaseldsd werden künstliodo
arnsriksnisods LüLi»v und
IsUrttäriLvksvvIss«-. die
natürlioden an Lodündelti
üdertrsSend, unter Oarantiv
nnd sodinsr^los einAssstst.
Obren, ?retioseu
ru äsn billigste»
Kreise».
ÜIWM 8ti>IIe
Ir, lr. beeiäeter
Lebät^msister,
bürg!.Uhrmacher u, Koläarbsiter
l/Vivn, XV. ^Ünsksu8
Hlsrigliilfor8lr. 146—148.
k'eine Llodel
Lpeiseirinnner, volitirts Linriod-
tnnAen von 80 Ü. nntw. sind mit
öMdrixer Oarantis dilli^ 211 ver­
kanten bviin Lnnsltiseliler
HVIasaL,
VII. Lokiollgnssllig.22u. V!. Llumpsrg. 64.
kslotrv ^.us vatrl
sslisdi«
»nad tnr innj;s
di» »a 18 ^»drsn
«. »«ids.
VII. X1roh«»>»„,»
^ossk Illsllsr
ODi-nraoDer
stklen, VIII. berokenteläerstr, 130
ewpüedlr gein xrosssg IrLgsvr in Llldsr-
rinä kolkiukrsn nn6 allen Scdwnek-
»aedvn. RMigss kreise unter varantlo.
klspsratursn soiinsllstsn».
—6liri8tlledv kirm».-
LLitslioäsr äss 6dristllolivn1Vi s-
nvrk'ransn-Lunäss srdsilen
l'rsjssrinLsgißiuos.
8M" biur keinäortgasse 27.I
lisolilsi'-V/arsDliLlIk
des
Wudoff Jinteryof
UsoLLorrnotstsr
Wo. lIV.Kkiiiijsti'fgzMZ?
t in slxsns» Sanss.
Valens dilii^sts Lo2u§S4U6lle iNr
alle OattunAsn solider Iilödel, be­
sonders tür Loinxivte Seirats-
ausstattnnßssn.
8ur kelnäorfgasse 27. 'MW
Die
desto» Lügslstss» äsr Veit
bei kl SOmriiDV
VVILX
I. Ourrvnt-
x»8»v 1.
Lütel»,'
^VLiolie-
Ltn Lüsssl-
L LILäodvn
verbrennt
l» zc»orvn
1>ar
nur 16 kr.
Llan K1tt«t
krvls-
Oouran1«m»
vsrlanxsn.
2000 8t«ok
trn
1^ll»»ir> di«
!S7j ^tsUer >57>
für- 1ct1i»8tlioli«
sxLttlde»
»««tslivnd »eit dein ^alxrv 1874.
L knstlioliv LLIxiLv werden nnt-er
1«r H^«1LUSl»vi»ä«tvi» Öaranti,
2»rnr^«tren nnd ßvwi»»vnlia.tt vin-
xssvtLt.
5ri»l1riel, Vllolif, VVIsn
^ VII. SurggLss« 67.
i- >7,1 Litt, »ut 41« Huauusr (7771
W v» r i
Die Grfie genosteilschaftkkche Warentzalle der Hischkcrmeister ISiens
VII. Lerchenfelderstr. 45, ZLt Lrr Lkubaugoffe,
Telephon 6979
-rlaubt sich aus ihr r<ichhalttg<s ^iager »an Mö»«r« aller Art und Mah««n-,-
tzinrichlu»«,» eigemr ^rz-ugnip, ausmerksam zu machen, Bestellungen aller i»
das Tischlersach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Verkauf nur VII. LerelhenfeI<Ier8tra88e Xr. 48.


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 8 ]
Lette 6. Nr. 2.
Kesteweichifche Ivcruen-Ieitung.
»
14. Jänner 1900
8s wird höslrcht gedelen, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftssinnen zu kamen und «ich dabei aus die „Oeiierreichische Frauen Zeitung" zu berufen.
Alaska Diamanten
sind aus den Nockv Mounrains stammende ^rystalle, welcbe, ohne jegliche chemische
Berhil'e. bion d!"ch einen rein künstterisiürn Hchliff hergestellt, an Feuer und
Glanz von echten Diamanten nicht zu unterscheiden sind und alte bisher dagervrsenen
Amitatianen üftkktreff-n. In ecdler Gold- und Silberfassung zu baben bei Johann
^cterka, Mirn. t A zirli. Hpernring 2tk. 11, Special st in Diamante"-Jmitationen.
— Vreis-Caurante werden ;ratis zugesandt— Den hochgeehrten Damen geiiatte
ick nlir ergebenst anzuze'gen, daß rur ich allein den Alask i-Stein. die vrllendetste
aller Diamanten Iwitalionen fn ne, somit ans d esem Gebiete ohne Concurrcnz bin.
IiLüH»sU»s»s
ZIdnsks Wkm
VI. WsbZLLss Kr. 2a.
96A8. KsAr-ÄereZst I8S«5
t. Iliismiiidülossöi'. „2l1N7
I. k'lanlrsns'. 5 D kegrünliet >732
^ UL6 HiikolssLi-QS von dlax II»u86diIlt, Oolü^us AlieZ Oo., Ouropollls-
klivedvor V^oll-, LtielrwoUö O. Ikl. 6., ^odat^volls, IZvrliosrvrolls, Käd-. Lliek-
uvci 8triekLt-jZb. I^oi^eQ- uuä öLin> ^oliLV^irupu auk 8pu1eu. Zobnürriemsu,
krosses UnAer iu Keviirlcten nnci Kr»tri« Icten Strümpfen,
8uok«i>, 8ninm«>- nnä IViiileiliuuäsolirititzii, Leibet si» iu
Laum- uuä Zodakrvolls, Lrnf. st8AS»'8 diormulwäsvbr, Ldupp-
-.riäeu- unä t lauellbemileii, 'läilier sto. uns den rsuoin-
illirtssisu Vadriksn.
allki- Lattungen
kaust IU-1L nl«8ler>«1s SN rut und bilÜK. rvis bei
Srnssi Zchwsicliart
Llsekaniksi', k. b. beeid. Lekätrwsister, V. Krissgssse 40.
Xeus sinder von 20 t)., Nin^sebiK' von 40 ll. sustväris
Kebtauvbte XädniÄkübiuen vou ü. 8.— an.
OssotLsntrs.
^vbürigsei, Dadlois (laiigwou) mit- sn.^iuiiten Uoili^oobilOorli aus
ooktem Oolct unct Lilbsr, vo« 50 kr. di8 260 6. psr 8düc:k btzkorurur man
nur im kuuZt^s^vsrbliodsu ^.telisr vou
«S tz- W 4* Z L^^SLLMSS'
6rs.vsvr, vlseleur uuä Lmairieur
Vikv. I. KM» 81 (ösleri'. 8Wscs88y oHe? VI. küWMoi'kiÄi, 74.1.8Iocl!
»»»»»»»»»i»«»»»»»»»«
DIi»Krrriin 1'ilr
II. HÜ6tl6l1^6t'Ltk6.
Klbsrl litrs, Vision, XV!!!. WüttriuggcstrLsss 87.
krosses 1>ao«er iu Kuss- und ölsodsmailotssobirr, Lalkssmüblsa,
Llörssr, kleisobsolinsids- und 8swmslksibma8abiusll, allen Xrrsn
LuKölsissu. lüssbestsoksn, Xlpaooaivarsn ste.
ReiobkLltiAS Xnsivadl vou feinstem Xarlsbaiör Lar^sllaa,
llajolika, Srsinznt und DbonLfss«biri', IVasob^arnimrsn, Xippss
uuä llsooratiousASASNständsu, Dison- und ü^u^siumpsu,
rssseu, ZisobASsebirr, 8a.UestübIsu. ^VLuusn, Vo»si!ra.ti»su.
Lttiss iu krims.-cjuuIitLr riu bubrürsprsissu.
S»crtLliLL8«tL»»t»«.
Haus- nuä Lüod.6U-Li-6rLtN8od.att6u
^!olS 8LLlL^
xvn. H6ilirtl86i8i'tit6l, VL^dtiet 70-80
2Nl8ek6U Ot-taki-ill^sr nnä Hernalger LIalli-t.6t.ra886.
Orossss IFS-Nsr allsr Szrstsmv Oslsa, Zparkoräe», äs.un DlsoL-
6^us»', Lms.il-, LorLslIsu-, StstLxut VssoUirrs sty., vto.
^UMMZWWW
(risgsntes 8g>on-8opkg)
tlsbsrna t, msvon Älöbl i ruu^ su
^anasr WokuuuASu.— ttsisst-
ualt.i^ss t-ia^sr von laim-
frsnr Nioil, tt'aps/.ioisi', Wisn, V!. Wul!gus86 kir. 35.
WITbl, l. Wollrsük 24, LobuisrstrusZg !9.
/t s t i Spumante.
Vsstorr.-Va^si'. sivLl^s Xsllsrsi.
^ul);i:lum8-^ir8»»tv!1uux; pirimiirt mit Liti't Hliijilom.
^ mE. n /tngsnsdm ts ü'nä 8vdön8ts
ssrüd8tüok83tuds.
Übel Ull4 AMsr-kini'jelitllllMll
iu rsiebstsr .4nsvrs.bl iu äsr
Möbelfabrik 8rV?kLKKZK
VII. IZnsitsgssss dir-. 21.
Sammet- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ai
Brunnengasse 70— Thaliastraße 20. Directe Bezugrquellen absolut
echter Naturweine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine
per Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder> Rothwein gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
Ser Boutcille °/. Liter 1 fl.— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
M kr. Bestellungen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, IS, 25, 50 Flaschen. Litcr-
staschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille ('/^ Liter) 3 fl. 20 kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou-
teille sb/, Liter) 1 st. 10 kr.
Ilma Adretzkarten -« 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
LvOO Hans Dorr, Wien, Hern all, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. Ottakringerftraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. SttfanSplatz 11, Parterre.
^slästrNllsl'stinoN und Fahrräder in feinster Aurfüh-
ALN^lilNsUjltlLN rung bei Vollmann, Wien, I. Fleisch-
»arki 14.— krste. älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Georündet 1861.
Klcidcr<»eihanstalt.LA^'.L".,7sL°'^
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock«, Jaquet« und
sacco-Anzüge, Cylinder- und Claque»-Hüte ohne Einsatz billig aus-
«eliehen GebirgStrachten für Festlichkeilen und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Mlller-
ralle 33
Mode, Manufactur, Jägerwäsche, complete
-».l. llLLlllvULLll, Brautausstattungen empfiehlt Schmid'«
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheilung für Spccereiwaren. Kaffee Kilo von 25 kr. bis
83 kr., hochfeine Mischungen.
Blumen-Salon Aloisia Piwonka, xviii
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplaö 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-AuSschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt.
dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospecte gratis und franco.
Alex. Schmitz. VIII. Piaristengasse 2.
Natur- und Kunstblmnensalon «mma
Forster, VII. Neubaugasse 84 Alle Arte» von Kränzen, ZZouquets,
tzardiniäres und Decorationen geschmackvoll und billigst. Hübsche
Auswahl in Aedernschnrnck.
Versicherungs-Anstalt-^
,1iuiv, »tliollou", Wien, I. Bäckerstraße 14.
geeignetste— ist
Erste böhmische Bettfeder»->..-.L-.,L
Mariohilf, Stiegengaffe »0. Die Federn find aarantirt neu und billiger wie über»«
V, Kilo ,rau so. -c, 70 kr., lickt »O kr., weih ff. i.so, l.so. di- feinsten Schlei»
federn fl. l>75 bi» «.-, schneeweiße Salbffaumen ff. «,L0, schneeweiße Flaunrer
ff. ».so, s.—, 1.—, grau«. Flaume» ff. I.so, die feinsten ff. ».—. fertig! Haid
ffaumtntuchent ff. S »0, Flanmentuchent ff. 8.—, fertige Federntuchent ff. Z.-,
beffereff. b. -, Federnpölsterff l.I>0. cktkxNI^v L»» L« L.,
«fr«,ne fl« so. Mallin ff. s.—, geheftetrr Strohsack fl. i, Draht-T vsatz ff. 6.—.
«ouge-Steppdrcke ff.» -, Sattndecke ff. S.-, Flanelldeck!» ff 8«kck«»vl>»tl»-
Ste-ppelvotco», schöner und softbarer wie Seldendecken, sehr groß, warm nni
welch, ff. 8 »0, ln allerfeinster ««»tsthnlnil fl. 8— di» ff.» -. «o»»I>ie»r»
in schönen fiillkrilftlgen Oualltöte«, »er »Ilo so, 80, 80 kr., ff. 1 »o. r.»0, 1.7»,
ff 3.—, d O ollerfeinsten ff. ll.S«. Ll«v»I»«ttv»> mlt^ Strohsack,^ Matra^r,
Leimvand-Webercien ?L:
öjterreichl. Niederlage« Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
zzetttuchleineu, Akeischer- nnd AäLerlcine», rohe uw blaue
Leinen, Tischtücher. Servietten, Handtüch-r, Sacktücher, Kiffeetücher,
Gläser- und Wischlücher, Bettzeugs, tzhiffon. Nanking, Ztamall und
Matrazcngradl, Kindcrleinen, Vorhänge, Hohlsaum- und ä. jonr-
Tischgaruituren, Preis-Conrant ans Perlaugen.
aölkot-NO iidsakßtSß'i» böchsteStimmsähigkelt, vorzüglichster
LAlfkLilk LAMMri-k, Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldel.— Garantie 20 Jahre.— Anto»» Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI Mariavilserstraße 125.— Ebendort weiden auch Clamere und
Pianino« ausgeliehen!
Mi»?!?»»»,'»»' Malratzengradl, Möbelstoffe, Lausteppiche, Mövel-
federn, Kapok und alle Polster-Materialien für
Tapezirungen. A. Reimelt, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884.
Clavier-Etabliffement L"?"'""
Bester Feigenkaffee
Ignaz Aahrl (Franz WalohäuSl'S Nachfolger), VII. Stiftgasse 8-
Laubsäge-Werkzeuge^^^^'
Werkzeug-Svecialitäten „Znm
Siebensterngasse 24.
Warenhau«
goli». Pelikan tt
für Laubsäge-
Wien. VII/2,
S'ößte Aurwahl bei Hugo Ptäönik, Hernalser-
^»LösLLvLvL, knie. Stadtbahnviaduct Nr. 82.
Bronce- und Luxus-Artikel N»»«-«,!
kunstgewerbliche« Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen
H"^ Damen und Kinder, in
^)U.«»vs»4zL«lsL bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 lneben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahne a bä n de r, Schärven, beim Kunst- und
^)U4lllLll, Goldstickcr Robert Klier, VII. Neubaugasse 52.
Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht Händler und arbeitet
nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeutung, wie io manche
„Ateliers".
Wäsche- und WirkwareuhlMs ALL
Wien, VlI 'Neubaugasse 15.— Größtes Lager und nur eigene Er­
zeugnisse in Herren-Wäsche, Damen-Wäsche, complete Ausstattungen
für Neugeborene, Socken, Strümpfe, Touristen- und Radfahrerartikel,
Damen-und Kinderschürzen.— Eigene Nähesrei und Strickerei
im Hause.
Stickerei-Niederlage. N"- KnIVn Gr°«lT
Bödmen.)— Im Großen und Kleinen zu Fabrikspreisen. 8000 Muster.
Auswahl in jeder AuSführunq.
Tischler- und Tapezierer-Nköbel
bei Leopold Menz, XVI. Ottaknngerstraße 132.
Wäsche eigener Erzeugung, "ZL,?
Cravatten, Handschuhe. Nie. Hehr», IX. Nußdorferstraße 29.
vm' Jakob Allinka'S Eldam Johan»»
A/lvvelLLU4lvUvrr Kottdler, VII Zieglergasse 66.-
Uebernimmt alle Uebersiedlungen zu den billigsten Preisen.
Pflege Deine Gesundheit. L"»» "-7„
I Wiener Sondergeschäft snr Nat»»rheilkunde, Wien, VIII/2,
Lerchenfeloerstraße 94, gegen Einscnbung nner Fünfkreuzer-Marke
für Porto, ein kleiner gesundheitlicher Wegweiser versandt,
welcher thattächlich von jedermann bezogen werden sollte.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Aurwahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Leinen- und Baurnwollwaren-^"
„Zum Schlesier". Johann Groh, Wien, XVII.
Ecke der Bergsteiggasse.
läge
Ltumengasse 2'.
Haus- und Küchengeräthe Lnd»?LL
VII. Bu-agasse 102.— Preislisten Mtt vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt.
Küchen-Einrichtunge», 'SL
Einrichtungen eigener Erzeugung in bester Ausführung und zu
mäßigen Preisen empfiehlt Lndwig Schmatzbevger, VIII. L-rcher-
fcloerstraße 112.
frisch gebrai»nt, von fl. 1.20 ver Kilo an, empfiehlt
SVtLsskL, 8. Fürnkranz, XVII. Manßenqasse 35.— S p e»
c i a l i st in T t t ch l e r ar t t k e l n: Leim, Spirilu«, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Damenspenden, Cotillon-Orden, anL
Serpentinen. Eomits-Ab,eichen. Mützen, BigoiphoneS rc., rc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, VII. Zieglergasse 15.
Böhmische Bettfedern. WSL«M».
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Betlfedernrel-
ntgung angesichts der Kunden! Anto»» Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstrak- 166.
Porzellan-Service
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12—16.
empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
Pt.U.a»ll.asU)l««L»^ Mechaniker, k. k. beeideter sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. Neuvaagasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „FabrikSniederlagen".
Christliches Warenhaus AWLSi
in Teppiche», Linoleum, Wirkwaren, Herren- und Damen-Wäsche»
Nanking, weißen und farbigen Aettzeugen, L-intuchleinen ohne
N,in.— Großes Lager in Hpezereiwaren.— Math. Krobath,
VIII. Lerchenfelderstraße 114, gegenüber der Alilerchenselder Kirche.
— Mitglieder des Christlichen Wiener F-auen-ölUide« 5 Procent
Nachlaß.
eigener Erzeugung« LraceletteS, Brocheu
sNv!v»4's«LLs4 Ringe, Ketten ec.— Einkauf, Umtausch
Reparaturen, Vergoldungen, 'Versilberungen— Heinrich Eder»
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter, HM" nnr VII/2, Stift­
gasse 29.
Bandagist und Orthopädist
bürgl. Hand i ch u hmacher, II. Taborstraße 28, gegenüber de: Post-
Erzeugt alle Arten Leibbinden, orthopädische Mieder lind
Maschinell, B ruch ba n dag e n, Lebe r Hosen, Handschuh«,
Hosenträger re. Sämmtltche chirurgische Artikel zur Kranker-
Pflege.
Damenkleider- Schnell- Repar atur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Ganz. Auch neue Toiletten zu
maglgen Pretzen. Pcooinzauftrüge raschestenS. I. «Ltngerstraße 10
2. Stock.
Ein praktisches Geschenk LL!"LL'.
erhält man bei der attrenommirren Firma II"'»- Stocka, Wien,
I. Graben 27 und IV. Margarethenstrage 44.— In eleganter
Ausführung von fl. 2.— di« fl. 20.—. Mädchen- und Kindermiederlii
von fl 1.—, 1.50, 2.-- bi» fl. 7.—. Zurückgclegte Auslage-Mieder
sind billigst zu haben.
Herausgeber und verantwortlicher Neoacteur« Lfranz Kkter.— Druck von Kceeoclch Kaiser, Wie«.


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 9 ]
14. Jänner 1900.
Aestevveichische Ivauerr-Zeitung
Nr. 2. Seite 9.
S o M M e r s P r o s s e N t a g e.
(Eine Uebersiedlungstragödie.)
Ein literarischer Witzbold sagte einmal es gäbe
„Sommersprossentage", nämlich Tage, wo einem eine
Menge Unannehmlichkeiten passiren, ohne gerade Unglücks­
fälle zu sein.— Solch ein Sommersprossentag war meine
Heimreise von Salzburg nach Wien.— Vor der Abfahrt
zum Bahnhofe verlegte ich den Reisesackschlüssel, der heilige
Antonius, mein angestellter Hausheiliger, brachte ihn mir
wieder. Bei l 8 Grad Kälte fuhren wir mit Bangigkeit ab,
denn meine Angehörigen sind beide nicht mehr recht gesund,
besonders meine Mutter, wegen deren Krankheit wir voriges
Jahr in Loser überwintern mußten. Der Zugsführer ver­
sprach uns ein Halbcoups, welches wir auch erhielten, es
war anfänglich recht kühl darinnen, die Heizvorrichtung stand
auf „W a r m", aber man fühlte davon nichts. Es wurde immer
kälter, wir zogen alle vorräthigen Tücher, Jacken über unsere
Kleider an, Hände und Füße erstarrten, die Nasen spielten
alle Farben und der Athem kam als Rauch aus dem Munde,
diesem Munde, der das Stillsein sonst nicht gewohnt war.
Die Fenster waren eisumkcustet, wenn man hinhauchte, er­
blickte man die Schneelandschaft, aber man interessirte sich
für nichts. Wir frugen den Führer, warum das Heizen
nichts ausgibt. „Ja, es ist heute zu kalt, man spürt halt
nichts." Schon waren wir fast bei Attnang, als wir be­
schlossen, das Coups zu wechseln, denn wir erstarrten immer
mehr. Der Zugsführer meinte, sein College könne kaum ein
Halbcoups, mehr vorne, verschaffen, aber er wird mit ihm
sprechen. Also in.Attnang packten wir zusammen: drei Säcke,
Schirme, die Zither, den Kanarienvogel und uns selber mit
den erstarrten Gliedern. Ein anderer Zugsbediensteter sagte
uns: „Gtaub's wohl, daß die Damen ganz weg sind. In
diesem Coups ist der Heizschlauch zerbrochen." Also, das
Näthsel war gelöst. Wir belohnten den Zugsführer trotz
alledem und wurden dem nächsten feierlichst übergeben, wie
eine neue Fahne. Wie wohl that uns die Wärme! Sogar
der Harzer fing in seinem Transporthäuschen zu rollen an,
und wir: zu reden! Doch keine Rose ohne Dornen. Schön
langsam fing es in meiner linken Schläfenseite zu bohren an,
eine Migräne, gerade heute, wo ich noch soviel zu thun
hatte. Ich mag nicht näher beschreiben, wie mir immer übler
wurde. Wie im Nebelbild tauchte der gewisse Heilige vor mir
auf, wie ein Schreckgespenst. „Wien!" Also, endlich da,
mit halbstündiger Verspätung. Die Herren stürmten aus
dem Waggon und nahmen, bescheiden wie sie sind, die
Träger in Anspruch. Einer stieß mir auch seinen Handkoffer
aufs Schienbein, ohne sich zu entschuldigen. Die „Finanzer"
batten wohl für uns drei übermüdete, blasse Passagiere
Mitleid und ließen uns passiren, der Träger schrie um einen
„Viersitzigen". Endlich saßen wir, der Träger war belohnt
und er sagte noch, daß wir in der Alserstraße Nr. 48
wohnen, obschon ich gesagt hatte, Währingerstraße 16. Ich
hörte bereits alle Engel singen, im Kopfe hämmerte es, im
Magen drehte sich alles um. Der Fiaker führte uns lange
herum, so daß unser Hausthor schon gesperrt war. Tante
frug den Fiaker, warum er so unnöthig lange herumgefahren
sei, worauf er ironisch sagte: „Gnä' Frau, ich bin wirklich
neugieri', wie Sie g'fahr'n wär'u, man kann allweil lernen,
sag'ns mir's amol!'
Nachdem wir endlich die „steile Höh'" erklommen
hatten, bewillkommte uns die Hausbesorgerin, die wirklich
liebenswürdig uns geheizt und alles gerichtet hatte, was in
ihrer Macht stand. Vor allem mußte ich ins Bett; vor einer
Katastrophe. Die arme, müde Mutter suchte und suchte nach
den Wiener Kastenschlüsseln, wo die Bettwäsche war, die
Bettdecken und die anderen Kastenschlüsseln, durch die man
in den Servicekasten gelangt, doch der heilige Antonius war
diesmal taub oder auf Reisen. Ich zog mich aus, hüllte
mich in einen Plaid und legte mich ins Bett, wo mir der
schon erwähnte Heilige Gesellschaft leistete. Nothdürftig wurde
Thee gekocht und aus einer einzigen Schale getrunken. Es war
1 Uhr nachts, bis wir zur Ruhe kamen, in den unüber­
zogenen Betten, mit improvisirten Decken. Eine unvergeßliche
Ankunft, so niederschmetternd, daß man leicht hätte muthlos
werden können. Meine Angehörigen sind nicht mehr gesund
und auch nicht jugendfrisch, und die „gewohnte Stütze"
mußte gerade heute mit einer solchen Migräne behaftet sein.
Das nenne ich einen wahren Sommersprossentag! Am
nächsten Morgen kam der Schlosser. Fünf Minuten vorher
fanden sich die Schlüssel. Dann kam das große Gepäck
und nun war erst das wahre Chaos. Ich könnte noch mehr
erzählen, aber ich wollte nur eine kleine Skizze eines
Sommersprossentages liefern. Gefühlvolle Mitmenschen
werden mich verstehen. Karola Weiß.
Naturlehre und Völkerkunde.
Das Acugen des Wildes. Bekanntlich sind die Augen aller
Wildarten etwas übersichtig, d. h. für das Sehen auf weite Ent­
fernungen eingerichtet. Ganz gleichmäßig besitzen auch alle Wildarten
ein sogenanntes „Anpassungsvermögen". Dieses letztere ist indes, wie
einer interessanten Abhandlung in der „Münchener medicinischen
Wochenschrift" zu entnehmen ist, bei verschiedenen Thieren sehr
ungleichmäßig entwickelt. Bei den Pflanzenfressern, die das Auge
nur zur Erkennung der Gefahr aus großer Entfernung brauchen,
bei denen aber das Deutlichsehcn in der Nähe behufs Ergreifung
der Nahrung und Regnlirung der Bewegungen von geringer Be­
deutung ist, ist dieser Apparat schlecht entwickelt. Von den Säuge-
thieren Kat die Fischotter das stärkste Einstellungsvermözen, um auch
unter Wasser deutlich zu sehen. Ebenso ist der Einstellungsapparat
bei den Vögeln und besonders bei den Raubvögeln in außerordent­
lich hohem Maße ausgebildet, viel mehr als beim Menschen. Je
größer die Hornhaut des Auges ist. desto Heller wird das im Auge
entworfene Bild, um desto geringer muß die Eigenbeleuchtung des
Gegenstandes sein, um vom Auge noch erkannt zu werden. Dem­
entsprechend ist auch bei den Thieren der Hornhautdurchmesssr be­
schaffen. Während der bei den Tagthieren nur der Hälfte des Aug­
apfeldurchmessers entspricht, weist er bei Dämmerungs- und Nacht-
thiecen viel größeren Umfang auf, so ist z. B. bei der Katze, Maus
und Fledermaus Hornhaut- und Augendurchmeffer fast gleich groß.
Das Gesichtsfeld ist bei den meisten Thieren größer als beim
Menschen. Pflanzenfresser, die nach allen Richtungen sich vor Gefahr
sichern müssen, haben meist stärker vorstehende Augen, welche sie be­
fähigen, nach allen Richtungen, auch nach rückwärts, zu sehen, während
die Raubihiere tiefliegende, ausschließlich nach vorn gerichtete Augen
haben. Sehr interessant ist, daß die Form des Sehnerveneintrittes
in das Auge bei den verschiedenen Thieren äußerst verschieden ist.
Während er bei einigen als Dreieck erscheint, ist er bei anderen
Thieren rund, bei anderen oval oder sogar spallförmig. Es hat sich
nun herausgestellt, daß die Form des Sehnerveneintrittes von Ein­
fluß auf das Aeugen der Thiere ist. Am schlechtesten äugen Hun d
und Fuchs mit dreieckigem Sehnervenquerschnitt. Das Reh, der
Axishirsch und der Dammhirsch verhalten sich in Bezug auf den Ban
des Auges ziemlich gleichmäßig, aber das Reh hat eine etwas ovale
Sehnervenscheibe, der Axishirsch eine hantelförmige und der Damm­
hirsch eine nahezu spaltförmige. Das Murmelthier, das eines der
schärfstäugenden Säugethiere ist, hat eine Sehnervenscheibe, die einer
Linie ähnelt. Bei den Vögeln ist das gleiche Verhältnis. Der schärfst-
äugcndc Adler hat einen spillförmigen, auffallend großen Sehnerven­
eintritt.
Das tägliche Leven des Kaisers von tzhina. Der Kaiser
schläft in einer großen, hölzernen, sogenannten Ningpo-Bettstelle,
welche reichlich mit kunstvollen Schnitzereien und mit Gold und Elfen­
bein verziert ist. Als Matratze und Decke dlenen dem Kaiser Tieger-
fellc. Die Mahlzeiten nimmt der Kaiser stets allein ein, und zwar
das Frühstück um 8 Uhr, das Mittagessen um halb 3 Uhr, das Abend-
brod um 6 Uhr. Die Eßstäbchen, welche er statt unserer Gabeln und
Messer gebraucht, sind aus Elfenbein gefertigt und mit goldenen
Spitzen versehen; die Schüsseln und Teller sind zumeist aus Por­
zellan. Der Eintritt in den kaiserlichen Palast ist bei schwerer Strafe
jedermann, der keinen Beruf dazu hat, aus das strengste verboten.
Dem Strafgesetzbuch zufolge erhält derjenige, welcher in die Tempel
oder Gärten des Kaisers unbefugt eintritt, 106 Hiebe; wer in den
Palast tritt, wird mit 60 Stockprügeln und mit Verbannung auf
ein Jahr bestraft; wer aber ohne Erlaubniß die Gemächer betritt,
wo ver Kaiser sich eben aufhält, wird festgenommen und erdrosselt.
Auch werden die Officiere, welche solche Vergehen nicht verhindern,
streng bestraft. Die Gesetze beschützen die Gemächer der Kaiserin, der
Kaiserin-Mutter und anderer weiblicher Insassen des Palastes ebenso,
wie die des Kaisers. Wer in den Palast Eintritt hat, dessen Name
wird in ein besonderes Verzeichniß eingetragen; die Beamten dürfen
aber außer der Zeit, wo sie eben Dienst haben, nicht im Palaste er­
scheinen. Jeden Nachmittag zwischen 4 und 6 Uhr wird der Palast
ganz geschlossen, da der Kaiser diese Stunden zumeist in der Gesell­
schaft von Mitgliedern seines Harems verbringt.
^Nllliikolipn Elav.er, Violine, Zither, alle anderen
Instrumente und Gesang. Ant. Kiendl,
VIII. Lerchenfelderstraße 16.
Details
äsr
ZcilllllMttlckÜl
von
L O LL
VII. ML?i3lli1Isi'3ßrss8s Hr. 22—24
(Ir. Ir. 8titl8lrn8ki'ne).
Osgi-iäraclst 1834.
4?slsp4ton 9288 unä 9837.
„2um Italiener-"
Delicatsssenlianälung
A rNsöltL
vm. Iitzr6li6nktz1ä6l8tia886 92.
Groß«» Laaer von frischen Dellcatisikn Prima-Qualität, al» I Feinster Prager
Schinken, Veroneser und ungarische Salami, allen Gattung'U Würste und Kille.
Sardinen, Sardellen, Akpikhäringe, allen Gattungen Sildsriichte rc. re. Steirische»
Kegliger, Eipeldauer Gänse, Unverfälschte Tiroler Sutter.
Kegründet 1877. Wrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Höfinger
öüvgL. Wevgolöev u. Wahmen-Grzerrger
Lieferant des histor. Museum der Stadl Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte» Rahme» und
Vergolder-Arbeite» in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
- Vledse
übsrrascksncl lsiskt
üb srrasLksnä scbirsll
übsrrascbenü scbön ?u §Iän2sn.
IVisn, VII. llriclsnZasss 21
XIll/2, ?6N2tNg, ditSSSlALSSS 3
(stlnästation cksr ?ksräsbabr>).
von äor minäostori dis 2ur toivstov. 8ordo 8tiots la^ornä. Spooialist IQ
kvlLeoMors allor ^.rd. Linküttoruv^ von Herren- und vamoupolron
ooivio Lvxiaratnrsn billigst..
Jokl. Hol20r, MsölwkiMsislM, XVI. OttskMgsr>stl-, 27
„Lrrrrr 1lA«r".
wie am Hellen Tage, wo meine
Helios-Spirflus-Glühlichk-Aampk
brennt. Jede Petroleum-Lampe wird von mir sofort in eine
SvirituS-Glühlicht-Lampe umgeändert. Die Umänderung
kostet fl. 4.50. (kine complete Spiritus- Glühlicht- Stev-
Lampe fl. 7.—. Hänge-Lampe. Messing-Lyra, fl. 12.—. Werk-
stätten-Lampe fl. 9.—. Gas-Glühlicht-Lamve mit Tulpe fl. 2.50.
Gas-Glüh!icht-Spar-Lampe mit Tulpe fl. 2.10. 5 Stiick Glüh-
licht-Netze, aarantirr vorzügliche Qualität, weiß leuchtend und
auf jede Glühltcht-Lampe passend, fl. 1.80.
Anton Dertil, Wien
XVI/L, Kervststraße 11.
(Nächst der Stadtbahn-Station Burggasse.)
Echte Korallen!
M«»v8tk8 i» «llglisolis» NoraNeuIcettso, Uroselreu, Olrr-
riußeii, Lnöpke, lVuäolu sie.— stlusolielxalauterie-Kexs»-
stäuä«. kür Sammler: ülusekslu, lNiusralieu, Läksr
»tick SelimettsrNuA«.
v. lViunalk (fii'ma-Intiabki' tkaelch
JMon, I. LLrnt1iiior8ira,88o 16.
FM" Vas Lest« kür üio XVäseko ist "WA
tzmllr^rHLvssvile.
Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blende,id weih.
Auch al« Handwasch- und Rasirseise vorzüglich.
Probestücke 6 kr. In allen S-isenhaiidlungen zu baden.
Oöiikclik Il.impIsi8cIimi-!ik8eIl8e!M
Motion-Oapidal:» LILIironvn Zlark Vvl6pI»on I48L1
1'oloKru.rnro-^rosio: ^Vinrr, II X«»
Ilnsvro koNnäoQ sioN: HViirn LI
l.» *V«^<1; XV
8ti7L88v,x VII bisr«; XVIII
k4Lrr«ttI»»Iri»vi»«luoL IIS I»«rt IVintenk
^Vir oüoriron: 8nlioiltl>ieli, vabliau, Lolilvr (8oo1»oNs), 8«noUo (Ik'luQäorn),
8e«ke« lit. XnurriiaNn (Lloort'orollo), lardutl, 8l«inl»utt (lurbod), 8v62unxou
(Lolss), Notkrunxoa (Li-sut? tür Solos) por Lilo unä im ^ns-
Zotmitd 211 dilliAstsri Inxosproisov.
Versan«I1 »ue!» nacli ausivrirts prompt uutvr ölaelinalimo äs« Lotraxes.
01NVI6I kabri li
I. ^oi-kol
Wion, V». Lurggassö 58
smxüelllt
ilir rsiost-
luütiAss
ImAsrvor-
süZIiollsr
Olaviero
und
?ianill08.
Sxsoialitätinvlavisrkll. 8ammt-
lioüs Olavisrs mit sebwsbsnäsn
Rssoukmsdoäsu,— Llestrj äbi'iZs
6a.rantis,— Liutausolt alter
vlavtsrs. NauAS Olavisrs wercisu
auk slszsmts LtMrRüKel umZs-
ünäsrt,— StimmuiiKsn uuä
Nsparatursu rvsräsu stausrliatr
uuä billigst ausAskükrt.
kvsrUuckvt 188S.
Vtiristlivllv l'irina.
H. lngöisliiüil
Vien, III. MM. 8V
omxüolilt soin H^or von
Kolli-, 8i!dor u. ?onäsl-
uliren, Wsokkrn eie.
OolN- »»N 81N)ervra,rs»
sill!
«vavLolilt »oino xritoQ nnä
k»LroQ ^rdvitoQ in Nsrrin-, Var
ruaä Uinägl'-LokukWRi'SN.
ttsu! stvu!
^rtzi8due!
1- 1«!
llksr Vsr^rsuy« uuä Vorlagen für l-ruhriger«! rto,
keiebüslti^s Lnnvabl iu Lair-, LorLeUem-, Lmail- m»«
Lrauämalsrsi kreisdueb b i «rüber ssp»r»t. k!I»Lt>«» 8p«vi»I-
gsiolliilt äioser Lrssed«.
8. lomiö, Morl, j. küllrieii^LLSS Dir. 6-0
8toimnot2
XVI. 0ttakl'ingo«'8ii'S88s 157 XVI. IkaIia8ti'a88S >38
smpüsblt ssiu reieiiliebss Da^sr von Orabmonumglltsn uuä
stsernsn Krabllreunsu sigensr klrrsugung,
SxslllLlisb Irr 2rad- urrcl -
dsstsns smxkoklsn.
Sosrünäot: 1832.


[ 2023-06-29 10:48:53.798 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 2.
g>ssterreichifche Irauen-Ieitung.
14. Jänner 1900.
^1161181' ^IDL^
Hiemer- und lL8viiiieiwareil-Lrrie«^er
VII. LollkiZkess« S
(Qäv1i3o äsr ^l«.rl8.1iilt6rstr».386 63).
OrosZ« ^.ii8wa1i1 in Dor1;srkiomiais3. lakatiHrsZ
0i^arr«ntn.3oli6n, Rsisskotksro, Daocl- und Dro-
känLlta3otisii,Lii6lisr1;r8.A6rii,8o1iii1fta3o1i6ri,DaNivri-
Kürtslii, Do36nrräßfsrQ, Diiiicl6tial3däii6.srr> und
Vas svilönsts nnä derrlioliste Vsidnaeiitsges olienk
kür Liucksr unü ürvsolissuo
iWs ---"
^xxai-at
/»r I>ur»iteII»ii^ «1er epoclie-
ma,>idii,teii lebeugeu kückev Originell
null vo» r!t>«el»eii«1er IVirlei»!^ kür Hi»i8
inul i-«-86lIsoIiakt.
Oomplst mit 8 lindern nur ü. 8.'v Iraveo
Xo^LvIsnInmk s 10
Datsrna-^laLfisa. 8o1ion von 60 kr. .an, Op6ins1ä36r von"3 11. bi8 10 6.
I'2lä8t6v1ier von 7 ü. an. la-VVars— L*r tr« i
1HKV, ÜBciie iinsls!!, Wnbölils-Ütesliüi.
OdrisEoksZ Oo8odü.tt.
^rämiirl mit 8 klöernen und Sronzcncu, sowie 1 gokdeneu
Medaille und dem Kyrenkreuz.
Fridolin Springer's
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
Altvater
// -MZ
-MI
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liqueur keilt in kürzester Frist,
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, wa»
zahlreiche Atteste beweisen.
Zum Schutz vor werMosen Zlachahmuugcil achte man auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Jiridokin
Springer in ^ichtewerücn (österr. Lchlesien). "VW
I^su! Hniv«r!»ul LivibdSniI«; Nsi»!
Vor2ü^1L6tisr 81d2, autta-llsnäs VVirkan?, voränäsrbs (^S3ta1b, bs^LsmsZ
'^'raASN. Drsis xsr 8Lüok von 8 di8 20 tl., tsrnsr Lln-tiitisvliv Kon«!,-
dLaiLsr otins Dsäsr, <^v«iLa»niLv, 80>vis 8Lurll»tl1<;tL e
vlL»rnij5l^«k6 ^rnmn»
^oSLk' 36LILVL, 8x6ei3.1i3L
I. KoItl!,6llNlik<1j5»836 litt ^2'6»v1rc1 von sinsr LÄoliLanäi^sn Lo3Lvnt'rsi INI ÜÜ.U36
vor^snornlnon.
Wcrbonnen-HletiefbiLö
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren re. iür Salons aus Terracatta
(gebrannter Tkon> in künstlerisch vollendeter Anssuhrnng und großer Dauer­
haftigkeit.- Preis IN t Kunstrahmen 4U fl. (auch gegen Theiizahlungen).
B O 11. «L L vi i-VI I,§ILI.NI FLOH ZU in Wien
I. lV»-. I»
500 8tüek
NlöffikLsMIlitzU
LaluIIkn-^epfel
(juiileiikö.8v, l'tlrnicliinarmslails stv.
1«.nd 86xaraßsm Drsi3b1adds.
^löXLuäsr Liniori
Io OövL (Sitzbknbüi'Kkn).
^cliutzmork'
LIIllM^ülsei
UMIVLieMNIi
»Mmiiuc» r c°.
Niederlage:
Vien, IV. Sotilsikmiidlg. 8.
^rima-Huatität, mit Holz-, Horn-,
Beinhefteri, per Putzend i-aar fl.:!.—
bis fl. 12.—, Löffel, Küchenmeffer rc.
Fabrikpreise.
Vien, VII. staissrgtessse 58
QsgnüritüsL lttV-4..
Dkoto^rapliis u 1'u-tkuilvi»-^U)uin3,
vrtiilsiispkiiU«;»
zum tialöcn ^reis dielen die neoen
z^atevt-Tt)io- Aieflecke rc. Löffel,
Gabel, Messer, per Putzend vor»
fl. 6.— aufwärts.
IMs-WMIM
garanlirt sckwerfl versttöcrt, Löffel,
Gabel, Messer, per Putzend von
fl. 12.— aufwärts. Tafelaufsätze,
Taffen, Brodkörbe. Feuerzeuge,
Esfig-Oelgestelle und Tafelgerälhe.
^reisbtätter gratis.
Karl Wuöols
Lokudmavchsrilleister
W t S N.
lX.I_isellt6N8l6iN8tl'S88ö IVI
empfiehlt sein großes Laaer von
Herren-, Tanten- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
In 6. Ltakl's Verlag,Regsüsburg
Loob.vu.6li l. MmMeiO
von Or. LI. IVuor. I>rsis 1 g. 20 kr
Loobbucb t ^cllkiirmtt
von vr. I>stsra. I u. 20 kr.
Loobbuobl I-MMMeiiile
von vr. F. Orrs8n.r. ?roi8 1 ü. 20 kr.
Loobvuob Ki MleibiLö
von Di-. L. violrl. kreis l tt. 20 lcr.
Loobbuob 7 MmIMM
Loobvuob lüi KiclillsiitMlle
von Dr. Io. Lbnsr. ?r6i3 1 ü. 20 kr
Lranksnküobs
von Dr. IZ ^151 bsr. Dr«i8 1H. 20 kr
Dsr HausarLt.
Lin Rntbkedsr tur nlis Lrnnk
bsitsn. Drsi8 1 b. 20 kr.
Dis Drinkuuäs
von Dr. L. D6ksr8. Drsi3 18 kr.
LLdllLüssUsr
La r 1 Lrsrnla
vir«
VIII. Lliväsus.
Sprsebstunäsn von 9 bis 5 O b r.
Llit^Iioäsrn äos OchristUoksil
Vtsnsr rransn-Llllläss krsio-
SIwä8SiAUUA.
Das
AlIOZMSvtlM MdkIKällS
^iöügl Il8c!ll6s!H8!8!8sN
bsünäst sieb
VII. IVIsristhilfö^lr. 76.
Modsl-
Vsrkaul
8ovvie Uebernakme von
NsarvIIniigiLL
i„uk8- Nii» ioli-
t,»iK>8- Ov8«ii8ti»,lt«.
ist ein auk^esciiiossenes Miveissprociulit, das eine intensive Lr-
nällrunx oline OeberlastunA der Verdauunxsoeßane ermöxiiclit.
^/777/16/7^6« /<>ä'/il/^7/77^«777/tt6/
küo Scliiviicbiicbe, Kinder, stillende krauen, Llaxers, Liutarme,
stcconvaiescenten, Irörperlicii und Ueistix stark Hnxestrenxte etc.
Kös/'/k Ä/,/,ek/ts/r^eFS/7t/.
^rliültlicli in Hpotkeken u. OroZeniisnlilunZen
btiöiii. lsdkül mit lieKli, I>zi!sdöii!-lIkS8iIeü.
^'ä!tM386li!Nön M a!?s ^v/eeke
r
faifmase^nsn M ZiiLkenessn. K
süp ^ctmili Igsdrsuok
für Lonfvul.on
LMM6MK687
küLüüiliiks ril gmplslllsul» SllctmliskOitit lvk lülllsr ßiällr I
VI. Dlarlablllsrarragss ID.
L. VI. Ouinpsuäor-ksrsllr. 88-
ingepmasekinen
von 30 ü. antwärts.
King80tl!ff- lA—
ML80llINSN
vvv 4V L. «mkvilrt».
Calisornische Erzählungen.
Von Drei Karte.
Pas grotze KeHeimnrß von Peaörvooö.
(Fortsetzung)
Plötzlich ward an die Thür geklopft. Herr Rightbody
fuhr zusammen, machte eine halb unwillkürliche Bewegung,
wie um die Briefe in das Schubfach zurückznlegen, wandte
das Telegramm um und sagte dann etwas mürrisch:
„He? Wer ist da? Herein!"
„Ich bitte um Verzeihung, Papa," sagte ein sehr
hübsches Mädchen, indem es— ohne jedoch irgend eine
Spur von Entschuldigung oder Scheu in seinem Benehmen
zu verrathen— eintrat und mit der Ruhe und Vertraulich­
keit eines häufigen Besuchers Platz nahm, „aber ich wußte,
daß es nicht Deine Gewohnheit ist, noch spät in der Nacht
zu arbeiten. Und so glaubte ich, Dich unbeschäftigt zu
finden. Ich befinde mich auf dem Wege nach meinem Schlaf­
zimmer."
Sie mar so schön und sich dessen doch so wenig be­
wußt, oder vielleicht so bewußt erhaben darüber, daß man
sich hecausgefocdert fühlte, ihr Gesicht einer kritischen
Prüfung zu unterwerfen. Aber das hatte nur die Folge,
daß man ihre Schönheit aufs neue anerkannte und daß man
vielleicht noch obendrein ihre dunklen Augen für echt weib­
lich, ihre blühende Hautfarbe für sehr beredlsam und ihre
fein geformten Lippen für voll genug erklärte, um leiden­
schaftlich oder launenhaft sein zu können, wenngleich deren
allgemeiner Eindruck weder ans Launen noch ans weibliche
Schwäche oder Leidenschaft hindentete.
Mit dem Jnstinct eines Verlegenen berührte Herr
Rightbodh gerade den Gegenstand, den er hatte vermeiden
wollen.
„Ich denke," begann er zögernd, „wir müssen diese
Deine Angelegenheit zwischen Dir und Herrn Marvin morgen
besprechen. Fran Marvin hat bereits in aller Form mit
Deiner Mutter geredet."
Fräulein Alice blickte mit ihren Hellen Augen ver-
ständnißooll, aber nicht freudig zu ihm empor, und die
Röihe der That eher als die der Verwirrung stieg in ihre
rundlichen Wangen.
„Ja, er sagte mir, daß sie das thun würde," versetzte
sie einfach.
„Vorderhand," fuhr Rightbody immer noch be­
klommen fort, „wüßte ich nicht, was sich gegen den vor-
geschlagenen Plan einwenden ließe."
Fräulein Alice machte große Singen.
„Aber Papa, ich glaubte, das alles wäre schon längst
abgemacht. Mama wußte es und Du wußtest es. Am letzten
Juli hast Du ja die Sache mit Mama besprochen."
„Gewiß, gewiß," versetzte der Vater, in seinen Pa-^
Pieren herumkramend. „Das heißt— nun gut, wir wollen
uns morgen weiter besprechen."
Eigentlich hatte Herr Rightbody beabsichtigt, die Sache
mit der ihr angemessenen Ernsthaftigkeit und Feierlichkeit
durch einen wohlgesetzten Redeact, sowie einige angehängie
Betrachtungen einzuleiten; jedoch erst dann, wenn er seiner
Tochter die Neuigkeit mittheilen würde; aber jetzt fühlte er
sich unfähig dazu.
„Es freut mich, Alice," sagte er schließlich, „daß Du
Deine frühem Grillen und Launen abgelegt hast. Du siehst,
wir hatten recht."
„O, Papa, ich glaube, wenn ich nun doch einmal
heiraten muß, daß Herr Marvin in jeder Beziehung der
richtige Mann für mich ist."
Herr Rightbody betrachtete seine Tochter mit prüfenden
Blicken. Ihr Benehmen verrieth nicht die geringste Ungeduld
oder Bitterkeit; es war ganz so geregelt wie die Gefühle,
denen sie Ausdruck gegeben hatte.
„Herr Marvin ist —" begann er.
„Ich weiß, was Herr Maroin ist," unterbrach ihn
Fräulein Alice; „und er hat mir versprochen, daß ich meine
Sludien »ach wie vor ungestört fortsetzen solle. Ich werde
das Doctorcxainen machen, und wenn ich zu prakticiren
wünsche, so steht dem zwei Jahre nach der Hochzeit nichts
mehr im Wege."
„Zwei Jahre nach der Hochzeit?" forschte Herr
Rightbody neugierig.
„Ja. Denn stehst Du, wenn wir ein Kind bekommen,
werde ich dann Zeit genug haben, es zu entwöhnen."
Herr Righidody blickce auf dieses Fleisch von seinem
Fleische, hübsch und handgreiflich wie es war; aber da er
auch dem Geist von seinem Geiste gegenüber stand, so
konnte er weiter nichts thnn als sanftmüthig sagen:
„Gewiß, versteht sich. Wir wollen das alles morgen
zusammen besprechen."
Fräulein Alice stand ans. Ein gewisses Etwas in
dem freien fessellosen Schwünge ihrer Arme, als sie die­
selben nach einem leichten Gähnen auf ihren geschmeidigen
Hüften ruhen ließ, veranlaßte ihn— obgleich er immer
noch zerstreut und ungeduldig war— zu folgender Be­
merkung:
„Ich sehe, Du setzest Deine Uebnngen in der Heil­
gymnastik noch immer fort."
„Ja, Papa; aber dem Flanell mußt' ich entsagen. Es
ist mir unbegreiflich, wie Mama ihn tragen kann. Alle
meine Kleider gehen bis oben an den Hals und durch
Baden Härte ich meine Haut ab. Schau," setzte sie hinzu,
indem sie mit kindlicher Unbefangenheit einige Knöpfe ihres
Kleides öffnete und dem Vater ihren weißen Hals und
Stacken entblößte, „ich kann jeder Erkältung irotz bieten."
Rightbody neigte sich mit fröhlichem, echt väterlichen
Lachen vornüber und küßte sie ans die Stirn.
„Es ist schon spät, Ally," sagte er, nicht in befehlen­
dem, sondern in liebevollem Ton, „geh' zu Bett."
„Ich habe heute Nachmittag bereits ein Schläfchen
von drei Stunden abgehalten," versetzte Fräulein Alice mir
bezauberndem Lächeln; „ich kann mir also diese Nacht­
schwärmerei schon gestatten. Gute Nacht, Papa. Also
morgen."
„Morgen," wiederholte Herr Rightbody, die Augen
noch immer unsicher auf das Mädchen geheftet. „Gute
Nacht."
Fräulein Alice trippelte ans dem Zimmer, vielleicht
ein wenig leichtern Herzens, da sie von ihrem Vater in
einem der wenigen Augenblicke geschieden, wo ihn eine un­
logische menschliche Schwäche beschlichen hatte. Und vielleicht
war cs gut für das arme Mädchen, daß sie diese Er­
innerung an ihn bewahren konnte, als in spätem Jahren
seine Lehrmethode, seine Logik— ja alles, fürcht' ich, was
er ihrer Kindheit einzuprägen versucht hatte, ihrem Gc-
dächtniß entschwunden war.
Als sie ihn verlassen hatte, befaßte er sich wieder mit
der Prüfung der alten Briefe. Dieselbe nahm seine ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch— so sehr, daß er nicht einmal
die Fußtritte seiner Frau hörte, als sie auf dem Wege zu
ihrem Schlafzimmer an seiner Thür vorüber kam; auch
das entging ihm, daß sie auf dem Treppenabsatz Halt
gemacht hatte, um durch die Glasthür ihren Mann zu be­
obachten, wie er mit den Briefen neben und dem geöffneten
Telegramm vor sich da saß. Hätte sie noch einen Augen­
blick verweilt, so würde sie gesehen haben, wie er aufstand
und nach dem Sopha ging; mit verstörtem Gesicht und in
leichter Verwirrung, so daß er, als er es erreicht hatte, sich
niederznlegen zögerte, obgleich er blaß und augenscheinlick)
unwohl war. Wäre sie noch länger geblieben, so würde sie
gesehen haben, wie er mit qualvoller Anstrengung wieder
aufstand, nach dem Tische wankte, die Papiere tastend
wieder faltete, in den Secretär zurücklegte und denselben
verschloß; wie er ferner, obgleich jetzt nur noch halb bei
Bewußtsein, das Telegramm über die Gasflamme hielt,
bis es verbrannt war. Und hätte sie bis zu diesem Augen­
blick gewartet, so würde sie so schnell wie möglich zu seiner
Hilfe herbeigestürzt sein; denn als das Document in Asche
verwandelt war, wankte er wieder, streckte die Hand ver­
geblich nach der Glocke aus und fiel dann schwer aus das
Sopha.
Aber ach! Weder die Vorsehung noch der Zufall hatte
ein menschliches Wesen herbeigeführt, um ihn zu retten oder
den Faden dieser Geschichte zu zerreißen. Und als Fran
Rightbody, beunruhigt und entrüstet darüber, daß er die
Vorschriften des Doctors verletzt hatte, eine halbe Stunde
später auf der Schwelle erschien, da lag ihr Mann todt
auf dem Sopha.
(Fortsetzung folgt.)

