
[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christel:!
Weiterverßreilung
eröeten!
Stützt die christliche Presse!^
IV. Tucrrtcll.
Österreichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
OfficieKes Hrgan des „Christlichen Irauenöundes für Steiermark", des „Christlichen Irauenöundes für Tirol", des „Geist­
lichen Irauenöundes für Höerösterreich", des „Christlichen Irauenöundes für Wiest und Küstenland" und des „Christlichen
Irauenöundes für die Markgrafschaft Mähren".
Hersusgegeben und geleite! von Fran; Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Vunde».
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Jahr L 3-20, ein ganzes )ahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlossen).
AnzeigenperiKr Für die Sma» gespaltene Millimeterzeile» K (dei Abschlüffen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 50.
Men, Sonntag, den 16. Aecemver 1900.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierten Qnartales, waren wir so
frei, in jene» Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offen­
stand, je eine Postanweisung beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonncmentsbetrages be­
nützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller,
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten Postamt scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht, Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine ch r i st l i ch e, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitzen. Das Losungswort: „Stützt die
ch r i st l i ch e Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
li ch en Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen?
„Oesterreichische Frauen-Zeitung."
Kalender.
16, bis 22. December 1900.
16. December, Sonntag— Eusebius.
17.„ Montag— L a z a r u s, Bischof und Märtyrer.
18.„ Dienstag— Gratianus.
19.„ Mittwoch— N e m e s i u s (Quatember).
20.„ Donnerstag— Christine.
21.„ Freitag— Thomas, Apostel.
22.„ Samstag— F l a v i anu s.
Die Sonne tritt tn das Zeichen des Steinbockes am
22. December um 7 Uhr 47 Min. morgens --- Winteranfang.
— N e u m o n d am 22. December um 1 Uhr 7 Min- morgens.—
Wetter-Voraussagung: Kalt, nebelig, trüb, windig und
Schnee.— B a u e r n r e g e l: Ist der December lau und warm,
bleibts Bäuerlein an Früchten arm.
Kvangeliurn
am Sonntag, den 16. December.
(3. Sonntag im Aovent.)
Die Inden sandten Priester und Leviten zu Johannes-
(Johannes; 1. Kapitel; 19,—28. Vers.)
In der Zeit sandten die Juden von Jerusalem Priester und
Leviten an I o h a n n e s, daß sie fragen sollten: „Wer bist Du?"
Und er bekannte und leugnete es nicht: „Ich bin nicht C h ri st u s".
Und sie fragten ihn: „Bist Du E l i a s?" Und er sprach: „Ich
bin es nicht".— „Bist Du der Prophet?' Und er sprach: „Nein!"
Da sprachen sie zu ihm: „Wer bist Du denn, damit wir denen, die
uns gesandt haben, Antwort geben? Was sagst Du von Dir selbst ?"
Er sprach: „Ich bin die Stimme eines Rufenden in der Wüste:
Bereitet den Weg des Herrn, wie der Prophet I s a i a s gesagt!"
Die Abgesandten aber waren Pharisäer. Und sie fragte» ihn und
sagten zu ihm: „Warum taufest Du otto, wenn Du nicht C hri st ns,
noch Elias, noch der Prophet bist?" Johanne« antwortete
ihnen und sprach: „Ich taufe mit Wasser; aber in Euerer Mitte
stehet der, den Ihr nicht kennt. Dieser ist es, der nach mir kommen
wird, der vor mir gewesen ist, und dessen Schuhriemen aufzulöseu
ich nicht würdig bin." Dies ist zu Beihauia geschehen jenseits des
Jordans, wo Johannes taufte.
KefcHrcHts-KuIendev.
1K. Acccmöer: 999— Heilige Adelheid ch (Gemahlin des
römisch-deutschen Kaisers Otto I); 1858— Richard Bright ch (eng­
lischer Arzt, Specialist in Rierenkronkheiten; nach ihm hat die
„Bright'sche" Nierenkrankheit ihren Namen); 1859— Wilhelm
Grimm ch (mit seinem Bruder Jakob zusammen Verbesserer der
deutsche» Sprache); 1878— Karl Gutzkow, deutscher Dichter und
Schriftsteller, ch.
17. Peccmber: 1213— Heiliger Johann von Matha ch
(gründete in Frankreich den Orden der Trinitarier zur Loskaufnng
der Sclaven); 1770— Comvonist Lüdwig van Beethoven geboren;
1831— Amalie v. Helwig ch (deutsche Dichterin); 1831— Tod des
geheimnißvollen Menschen, genannt Kaspar Hauser, zu Nürnberg.
18. Secemver: 1786— Componist Karl Maria v. Weber,
der Begründer der neudeutschen romanrischen Oper, geboren (ch 1826);
1803— Dichter Johann Gottfried Herder ch (geboren 1744); 1812
— Rückkehr Napoleon'« aus Rußland; 1829— Naturforscher Johann
Peter Lamarck (Lamarqne) ch (geboren 1744); 1847— Tod der ehe­
maligen Kaiserin von Frankreich, Marie Luise (einer Tochter des
Kaisers Franz I.); 1876— Dichterin Luise Hensel ch (geboren 1798).
19. Jecemver: 1870— Dichter Lebrecht Dreve» ch (geboren
zu Hamburg 1816, lebte und dichtete dann in Vorarlberg).
20. AecsmSer: 481— Der -i,griechische heilige Tempel zu
Eleusis wird auf Befehl des Kaiser« Theodosius des Großen ge­
schlossen; 1192— König Richard Löwenherz von England kommt
in die österreichische Gefangenschaft; 1806— Sachsen wird König­
reich; 1841— Zu London wird der Vertrag geschlossen für Ab­
schaffung des Sclavenhandrls; 1849— Erzherzog Johann von
Oesterreich legt seine Stelle als deutscher Reichsvcrwesec nieder;
1860— Dichterin Julie v. Großmann ch (geboren 1790).
21. Aecemöer: 1140— Treffen bei Weinsberg in Württem­
berg, nach welchem die Frauen ihr Kostbarstes, ihre Männer, auf
dem Rücken aus der Festung trugen; 1375— Johann Boccaccio ch
(italienischer Dichter, geboren 1313); 1597— Seliger Peter Cani­
sius ch (geboren 1521 zu Nimwegen in Holland; großer Kämpfer
für die römischkatholische Kirche in Deutschland); 1639— Dichter Jean
Racine geboren (1699 ch); 1795— Deutscher Historiker Leopold
v. Ranke geboren; 1811— Schriftstellerin Johanna Friederike
Lohmann ch (geboren 1749); 1869— Dichter Karl Wackernazel ch
(geboren 1806); 1871— Dichterin Luise Francisca Meier-Äston ch
geboren 1815); 1893— Es verlieren dei dem großen Erdbeben in
Kaschan (Persien) 10.000 Menschen ihr Leben; 1898— Prinz Georg
von Griechenland wird Gouverneur der Insel Creta.
22. Jecemöer: 1530— Willibald Pirkheimer, deutscher Ge­
lehrter, ch (geboren 1470); 1819— Componist Franz Abt geboren
(großer Liederdichter); 1857— Schriftstellerin Maria Nathasias ch
(geboren 1817); 1894— Der Verräther Dreyfnr wird zum ersten-
male verurtheilt.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Mcepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11- Rauscherstraße 21,
Frau Karoline BrSkowsky, XV. Vicioriagaffe 3.— Obmann
des Aufsichtsrathcs: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes»
kanzlet r XV. Beingasse 3 (nächit der Felberstraße).— Secretär
Franz Klier, ebendort.
Grosze Geihnachts- Versammlung in
der Volkshalle des neuen Rathhauses.
Diese findet heute Sonntag, den
16. December, um 3 Uhr nachmittags,
statt. Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
sowie die Vicebürgermeister Josef Stro­
bach und Dr. Josef Neumayer sind
hiezu eingeladen. Außerdem werden An­
sprachen halten: Der hochwürdige Herr
Prior Rudolf Graf Al e l s- C o l l o r e do, die ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten Dr. Richard Weiskirchner
und Julius Axmann, Stadtrath Franz Fiedler.
Bundespräsidentin Fran Emilie Platter, so auch die
Vicepräsidentinnen Fran Therese Ruzizka und Frau
Karoline Brskowsky werden ebenfalls das Wort
nehmen.
Die Versammlung ist eine freie, allgemein zu­
gängliche und haben zu selber alle christlich denkenden
Frauen Wiens ohne Einlaßkarten Zutritt. Weil die Ver­
sammlung eine freie ist, ist die Tagesordnung eine gesetzlich
nicht beschränkte. Es werden daher alle wi r r h s ch a st-
li ch en und p o l i t i s ch e n Tagesfragen besprochen werden.
Die geehrten Bundesmitglieder sind höflichst gebeten,
für diese Versammlung eifrigst zu a g i t i r en und
in möglichst großer Anzahl zu erscheinen!
Damen-Gesangschor des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes.
Die Uebungen des Chores werden jeden
Mittwoch um 6 Uhr abends im großen Arbeitssaale der
Mädchen-Volksschule. VII. Burggasse 14, abge­
halten.— Anmeldungen zum Beitritt nehmen
entgegen: Die Vorsteherin des Chores, Frau Emilie
Platter, XV. Felberstraße 22, sowie Chormeister Herr
Josef P r une r, XIII. Hütteldorferstraße 4.— Alle
stimmvegabten. notenkundigen jungen Damen find zum
Seitritte höflichst ringetaden!
Allgemeines Programm: Chorgesang heiteren
und ernsten Charakters; Kirchengesang; eventuelle
Einrichtung von Duetten und Quartetten als
Einzelgesang.— Auch werden alle ausführbaren Wünsche
der l?. N. Damen in Erwägung gezogen.— Von Zeit zu
Zeit finden gesellige Zusammenkünfte der
Damen des Chores statt.
Aernüeton.
Eine Schweizereise
aus vergangenen Tagen.
(Schluß.)
Die ganze Gesellschaft machte nun Kehrt und begab
sich in das Hotel, was glücklicherweise dicht dabei und so
comfortable als möglich gebaut ist. Der Speisesaal war
geheizt, die Pg-iils ä'stoto ohne weiteres Fragen für uns
alle aufgetragen, und es schmeckte vortrefflich.
Die Gesellschaft, mit der ich mich vorzugsweise unter­
hielt, bestand aus einem Berliner Kaufmann, einem jungen,
sehr übermüthigen „russischen Grafen", der sich aber später
als— Cigarren-Reisender entpuppte, einem Gemsjäger, dem
Franzosen mit seiner Tochter ec. Man unterhielt sich noch
ein paar Stunden mit Reiseerlebnissen, Aufschneidereien,
Clavierspielen u. s. W., dann suchte jeder sein Nest.
Eine volle Stunde vor Sonnenaufgang stand ich mit
Rohrdors schon wieder auf dem Kulm. Es war schon hell
wie am Tage, auch ohne Sonne, aber eine ganz unerwartete
Aussicht überraschte uns. Etwa hundert Fuß unter uns
hatten sich ganz consistente Wolken gelagert, die, soweit das
Auge reichte, die ganze Unterwelt verdeckten wie ein dichtes
Pflaster von Steinen, auch ebenso regungslos. Diese unab­
sehbare, genau horizontale Wolkendecke bot ein getreues Bild
des Meeres und schien uns vollständig von der Welt abzu­
trennen, wenigstens kam ich mir vor wie ein olympischer!
Gott. Nur die vornehmsten Alpen sah n hervor, u. zw. so
klar nno deutlich, daß ich ans den langgestreckt:» Schnee­
feldern immer nach Gemsen suchen mußte. Alles, was
niedriger als 5000 Fuß über den Seen war, blieb unsichtbar.
Als die Sonne endlich auftauchte, hatte sich unsere
Gesellschaft wieder versammelt, u. zw. in sehr abenteuerlichen
Costümen: Männer mit Plaids oder Bettdecken, Frauen mit
Männerröcken, weniger, um den elastischen Göttern ähnlich
zu sehen, als— um sich vor einem göttlichen „Schnupfen"
zu bewahren.
Das Panorama, welches die Sonne jetzt beleuchtete,
war überaus großartig, denn im Kreise lagen die majestä­
tischen Alpen so nahe und klar, aber auch so still wie ein
Bild: der G lärni s ch, das F i n st e r a a r h o r n, die
Schreckhörner, die Jungfrau rc. rc.
Jetzt muß ich in meiner Reisebeschreibung größere
Schritte machen, sonst wird die Geschichte zu lang. Ich er­
wähne nur noch, daß das gemeinsame Frühstück nach dem
Sonnenaufgänge mundete wie Nektar und Ambrosia.
Eine Zeitlang sahen wir noch dem Wogen des Nebel­
meeres zu, dann ging es mit riesigen Sätzen den Rigi
hinab, in die Wolken hinein, und nach zwei Stunden sahen
wir die Unterwelt wieder, waren aber ziemlich naß und sahen
keine Alpen und keinen blauen Himmel mehr.
Zunächst besuchten wir die T e l l k a p e l l e in der
Hohlen Gasse. Diese ist auswendig ganz mit Namen bedeckt,
unter denen N a pol eo n's III. eigene Handschrift als
Merkwürdigkeit gezeigt wird. Darauf gingen wir in das in
der Nähe gelegene Wirthshans, wo eben der gestern er­
schossene Gehler, ein rechter, starker Bauer aus Knßnacht,
sich sein Frühstück schmecken ließ. Als ich die junge, hübsche
Wtrthin sah und den guten Wein kostete, konnte ich ihm
nicht verdenken, daß er sich vor dem tödtlichen Schuß dort
erst gestärkt hatte. Die Wirthin war die beste Jodlerin der
ganzen Umgegend und mußte uns ihre schönsten Lieder Vor­
singen. Geßlec accompagnicte und endlich jodelten wir alle,
besonders der „russische Graf", daß die Wände zitterten und
ganz Knßnacht vor dem Wirthshans zusammenlief.
Wir waren aber auch des Ansehens wecth, denn wir
hatten uns im Walde mit ellenlangen Epheuranken von oben
bis unten bekränzt und zogen so, ein moderner Ba.chuszug,
durch das Dorf nach dem See. Erst auf dem Dampfschiff,
wo uns wieder langweilige Engländergesichtec anglotzten,
warfen wir unseren Lanbschmnck über Bord uns wurden
wieder prosaisch.— Die Reise ging nun weiter über
Luzern, Aarau, Baden nach Zürich zurück.
Bei der Rückreise machten wir einen Umweg über
Schaffhausen, um den Rheinfall zu sehen. Das war
wieder ein herrlicher Genuß, den ich vollständig ansgekostet
habe, denn ich begnügte mich nicht damit, den 100 Fuß
hohen Sturz aus der unmittelbaren Nähe vom Schloß
Laufen ans zu betrachten, sondern ich ließ mich nach dem
Felsen rudern, welcher den Wasserfall in der Mitte trennt,
wo man— zwar etwas angespritzt, aber sonst gefahrlos—
mitten zwischen der furchtbaren Brandung stehen kann.
Die nächste Nacht blieben wir in Con st a n z, fuhren


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 50.
Gestevireichische Ivnrren-Leitung
16. December 1900.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes R i e r,
Naglergasse 19; Stellvertreterin: Unbesetzt.
Aufruf: Am F r e i t a g, den 11. Jänncr 1901, veran­
staltet die Ortsgruppe Inne r e S t a d t im Ronacher-Ballsaale
unter Mitwirkung einer Militärcapelle ein Kostümfest. Dieses wird
den Titel „Die vier Jahreszeiten" führen. Bis jetzt
sind fünf Gruppen projectirt: 1. Frühling, 2 Sommer, 3. Herbst,
4. Winter und 5. Carneval.— Damen und Herren, welche
sich an einer dieser Gruppen zu bctheiliqen wünschen, wollen sich
schriftlich bis längstens 20. December bei der Vorsitzenden, Frau
Agnes IUes, I. Naglergasse 19, anmelden. Es wird auf all-
seitige Bctheiligung gehofft und um baldige, zahlreiche Anmeldung
gebeten.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertretsrin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
In E p p's (vorm. Straßer) Gasthaus, XX. Wallenstein­
straße 80, findet am Sonntag, den 23. December, die W e i h-
n a ch t s- B e t h e i l u n g der Ortsgruppe statt.— Ansprachen
werden Hallen: Viceprästdentin Theresia Ruzizka, Hochwürden
Pfarrer I u st, Stadtrath W- Oppenberger.— Weihnachts­
gedicht, vorgetragen von Fil. S e y W a l d.— Anfang 5 Uhr
nachmittags.
Voranzeige: Am Sam st a g. den 19. Jänner 1901, findet
ein C o st u m e- K r ä n z ch e n der Ortsgruppe Leopold-
stadt-Brigittenau (ohne Costumezwang) in Pertl's
III. Kaffeehaus, k. k. Prater statt.— Eintritt an der Cassa 1 Krone
40 Heller, im Vorverkaufe 1 Krone.— Spenden zum Juxbazar
werde» erbeten, eventuell auch abgeholt.— Karten im Vorverkaufe
sind zu haben bei: Ruzizka, XX. Rauscherstraße 21; Junghofer,
11. Weintraubengasse 19; Seywald, II. Prager Neichsstraße 3;
Dietz, II: Schüttelstraße 17; Karpfl, XX. Streffleurgasse 12;
Lppenberger, Große Sperlgasse 2; Kammermayer, II. Glocken­
gasse 18; Pawiensky, II. Große Stadtgutgasse 7; Zxler v. Stein-
selz, 11. Vorgartenstraße 209; Piscatti, XX. Traunfelsgasse 6;
Bierenz. II- Karmelitergasse 2.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Von der Ortsgruppe L and st r aße wird am M i t t Woch,
den 26. December (Stefanitag), um 5 Uhr nachmittags, im „Reiter-
bund-Saale", III. Beatrixgasse 3, die diesjährige Weihnachts-
b e t h e i l u u g abgehalteu. Bei selber hält die Ansprache andre
Armen Hochwürden Herr Bürgerschulkatechet Anton M a u ß. Au
die Betheilung schließt sich ein G e müt h l i ch e r Abend an mit
reichhaltigen Vorträgen.— Die k. D. Damen werden gebeten, in
möglichst großer Zahl zu erscheinen und auch recht viele Gäste
christlicher Gesinnung mitzubringen, welche hochwillkommen find.
Ortsgruppe Margarethen Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wtenstraße 89d; Stellvertretsrin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Ortsgruppe Margarethen nimmt die C h r i st-
betheilung am Montag, den 17. December, abends halb
6 U h r. im Festsaale des „Katholischen Arbeitervereines",
V. Kohlgasse 39, vor. Dabei werden 78 wirklich arme, christliche
Familien in möglichst großer Menge mit Naturalien, als: Fleisch,
Würsten, Brot, Mehl, Gries, Reis, Erdäpfeln, Gebäck, Kaffee,
Zucker, Schmalz, Eiern re. beschenkt. Ansprachen zu halten, werden
die Güte haben: Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Hochw. Prior
Graf Rudolf Mels-Colloredo und Gemeiuderaih Julius
Axmann.— Die geehrten Mitglieder, Freunde und Gönner der
Ortsgruppe werden von der Vorsitzenden Frau Schmolek drin­
gend ersucht, sehr zahlreich und rechtzeitig sich einsinden zu wollen,
da der Herr Bürgermeister sein Erscheinen für Punkt 6 U h r
angesagt hat. Eine weitere Einladung erfolgt nicht.
Ortsgruppe Mariahilf« Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellverlreterin: Frau
Irma Steinbach, VI. Millergasse 15.
In voriger Nummer meldeten wir bereits, daß dis Fr a uen-
Versammlung am 6. December im Theresiensaale des Hotel
„Englischer Hof" (S-avoy) einen großartigen Erfolg hatte, sowohl
was den Besuch, als auch was die geistige Bedeutung anbelangt.
Da diese Versammlung eine freie, sogenannte politische, war, ward
ein Lcl iroe-Präsidium gewählt, welches aus den Damen U st y an o-
wi c z als Vorsitzende, Steinbach als Stellvertreterin und
H ane l als Schriftführerin bestand. Nach der Eröffnungsrede der
Frau Ustyanowicz sprachen Redacteur P u ch st e i n über das
Thema: „Was uns das Weihnachtsfest lehrt"; Fürst Alois
Liechten st e i n über das Thema: „Die wirthschafttichen Auf­
gaben des Reichs alhes"; Vicebllrgermeister Dr. Neumayer
über das Thema: „Die Frauenbewegung und die politischen Par­
teien"; Abgeordneter Dr. Pattai über den „Parlamentarismus"
und Bürgermeister Dr. Lueger über „Die polnische Lage in
Oesterreich". Außer den Rednern waren von Persönlichkeiten roch
anwesend: Landtags-Abgeordneter Professor Josef S t u r m, die
Bezirk-Vorsteher Schwarz und S ch a d e k, die Bezirksräthe
S ch e l z und Urban, Ortsschulraih H e u u i g, Handelst unmer-
rath W e g l, Bunde-präsidentin Frau Emilie Platter mit
einer Anzahl von Vorstandsdamen verschiedener Ortsgruppen, Ver­
treter katholischer Studentenvereine u. a. m.— Dis erwähnte Er­
öffnungsrede der Frau U st y a n o W i c z hatte, nachdem selbe die!
Versammlung und die Gäste begrüßte, folgenden Wortlaut: Die
heutige Frauenversammlung habe ich unberufen auf Wunsch
mehrerer Frauen des Bezirkes Mariahilf. Es ist dies, wie Sic aus
dem Programme ersehen, eine politische Versammlung. Dem
Drängen der Frauen habe ich nachgegeben, weil ich zur Einsicht
mit dem Dampfer den ganzen Badenser entlang und nahmen
dann per Bahn denselben Weg nach Wien, den wir ge­
kommen waren.
Nun genug von meiner Ncise; die nächste Neise-
besäreibung kann Bruder Theodor liefern, weil er gegen­
wärtig auf meine Veranlassung nach Triest gefahren ist.
Dort soll er sich die mechanische Einlagerung von etlichen
tausend Scheffeln Getreide im dortigen Magazin ansehen, um
mich später bei der Construction einer ähnlichen großartigen
Einrichtung unterstützen zu können. Es wird nämlich in
Verona und in Wien je ein großes Mililär-Verpflegs-
Etablisstment gebaut, jedes bestehend ans ungefähr 170
eisernen Getreidespeichern (von je 1000 Scheffel Inhalt),
einer Dampfmühle mit Maschinen von 120 Pferdekräslen,!
einer entsprechenden Bäckerei, Kaffeeconserve-Fabrik rc.— i
Dies alles mit Maschinenbetrieb. Die Concnrrenz war be- s
deutend, aber meine Pläne, bei denen mir Theodor fleißig!
geholfen hat, griffen durch und verschafften Sigl die ganze!
Bestellung für mehr als lff/2 Millionen Gulden.
Meine Hundertpferdekraft-Maschine ist bereits fort nach^
Schemnitz. Ob sie beitragen wird, daß mehr Gold und Silber s
im Lande sichtbar wird, weiß ich nicht.— Gegenwärtig kostet s
ein Silbergulden noch l 17 Papierkreuzer statt 100.
Da mein Brief bereits vier Bogen ausfüllt, so ist es
nun hohe Zeit, ein Ende zu machen. Ich hoffe, lieber Vater, s
daß er Dich recht gesund antreffe, und daß der begonnene
Winter Dir im gemüthlichen, warmen Zimmer angenehm
vergehe: Für das Frühjahr wollen wir inzwischen Projecte
machen, wie wir einmal wieder zusammenkommen. Bis da­
hin verbleibe ich mit herzlichein Gruß
Dein Dich liebender und dankbarer Sohn
H e r m a u u.
gelangt bin, daß wir Frauen uns jetzt an der politischen Bewegung
schon aus wirthschaftlichen Gründen betheiligen müssen. Sicherlich
gehöre ich nicht zu den Frauen, welche sich mit dem Manne auf
eine Stufe stellen wollen, mit einem Worte, ich bin keine soge­
nannte Emancipirte oder Emancipattonslüsterne, 0 nein und tausend­
mal nein, ich sehe die Frau lieber auf dem ihr von der Natur
vorgezeichneten Wege, „auf dem Gebiete des Hauses"— sie soll ihrem
Gatten das Haus verschönern, sein Heim, sein N:st. welches sie ihm
bauen geholfen, anheimelnd machen, ihm die Sorge» von der Stirne
scheuchen, und ihm in allen Fragen eine treue Beratherin sein, ihu
bei Erreichung gewisser Ziele und Beschlüsse thatkräftigst unter­
stützen. Heute stehen wir vor so einem Falle. Ein schweres Ringen
stehr unseren Männern beoor: der Kampf um die Vertretung
im österreichischen Reichrathe. Es ist dies cin schweres Ringen in
erster Linie gegen die Veit appten Feinde des aemeiusamen Vater­
landes und der Dynastie, dann gegen die anderen schroffen Gegner
der christlichen Moral und der christlichen Religio», er ist dies also
unsererseits ein Kampf für Staat und Kreuz l Ich glaube, daß es
unter so traurigen Verhältnissen den Frauen wohl geziemt, sich an
die Seite des Mannes zu stellen, ihn in seinem Kampfe für Treue,
Recht und Glauben zu unterstützen. In diesen drei Worten liegt
ein unendliches Programm der Krauen: Unwandelbare Treue dem
angestammten Herrschsrhanso, das große heilige Recht z» wahren
und den christlchcn Glauben hoch zu halten, bis zum letztenÄthem-
zuge. Dieses Programm, welches in den drei Worte», in dem Motto
der Ortsgruppe Mariahilf des Christlichen Wiener Frauenbundes
liegt, stimmt mit jenem der christltchsocialeu Partei vollkommen
überein und wir können uns daher mit Stolz Anhüngerinneu dieser
Partei nennen. Die christllchsociale Partei ist uns Frauen umso
nahcstehender, als sie sich thatjächlich »l hervorragender Weise an
der Lösung rein wirthschaftlicher Fragen beschäftigt. Ich will und
kann mich überhaupt nicht mit der allgemeinen Politik befassen, denn
ihr Gebiet gehört einzig und allein dem Manne zu. aber etwas
anderes ist es, wo es sich um deren wirthschaftlichen Th fil handelt;
diese Frage ist für uns von außerordentlicher Wichtigkeit, denn sie
istLebensbedingung für jeden einzelnen, so auch für die Familie, somit für
das große Ganze. Die Frau hat mit dem Haushalte schwere Sorgen; sie be­
kommt vom Manne gewöhnlich ein Monats- oder Wochengeld, mit
welchem sie auskommen muß; die Frau ist diejenige, welche im
Verkehre mit den Lebensmittelhändlcrn steht, sie be>orgt auch alle
anderen zum Haushalte nöthigen Dinge, als: Holz, Kohle, Licht,
Wäsche und Kleider. Sie hat in normalen Zeiten Sorgen, um mit
dem Wirthschaftsgelde auszukommen. Wenn nun Plötzlich von den
großen Vereinigungen, von sogenannten Ringen, ganz unbegründete
und gar nicht berechtigte Preissteigerungen gemacht werden, wie
zum Beispiele heute bei der Kohle, so wird einem ganz weh ums
Herz, wenn man jetzt beim Eintritte der kalten Witterung der
armen Leute gedenkt. Der arme Arbeiter, welcher müde von des
Tages Arbeit, von der Kälte durchfroren ist, kommt nach Hause und
findet kein warmes Zimmer. Sein Weib friert, die Kinder schmiegen
sich vor Kälte zitternd an die Mutter, die Kleincn können ihre
Schulaufgaben nicht machen, weil die Fingerchen steif vor Kälte
sind— und dies alles, weil die Kohlen, jetzt thatsächlich die „schwarzen
Diamanten" der armen Leute, fast unerschwinglich sind. Womit
wärmt sich nun der arme Teufel? Mit Schnaps! Dann prügelt er
Weib und Kind und das Familienelend ist fertig und Hunderte
sonst braver Arbeiter sammt ihren Familien gehen dem Verderben
entgegen. Und das Petroleum, wie thener ist dieses geworden? Die
arme Näherin, welche um einen Schundlohn bis weit nach Mitter­
nacht näht und friert, bezahlt-die Erhöhung des Petroleums mit
ihrem Augenlichte, während die Herren Petroleumkönige und Kohlen­
barone bei elektrischer Beleuchtung im Ueberflusse schwelgen. Das ist
der wunde Punkt in der Gegenwart, welcher im künftigen Parla­
ment als erster ans die Tagesordnung gesetzt werden muß, um
durch Schaffung eines strengen Gesetzes dieser unqualificirbaren, echt
jüdischen und herzlosen Ausbeutung des Volkes durch sogenannte
Ringe ein- für allemal einen starken Riegel vorzuschisben.— Die
grenzenlose Verwahrlosung der Jugend, welche sich insbesondere auf
den äußeren Linien der Stadl in einer geradezu schauderhaften Art
und Weise bemerkbar macht, führt mich auf ein anderes Gebiet,
auf das der Schule. Wenn in einem reichen Hause der Hofmeister
oder die Gouvernante die Kinder nicht im Sinne der Eltern er­
zieht, so wird die Gouvernante oder der Hofmeister ganz einfach
vor die.Thüre gesetzt. Die Kinder aber des Volkes, welche zur
Schule geschickt werben mllssey, werden von einzelnen socialdemo-
kratischen oder extremdeutschnationalen Lehrern systematisch ver­
dorben. Und da soll die Frau, die Mutter, kein Recht haben,
gegen solche Jrrlehrer auszutrxten? Die Frau aus dem Volke muß
ihr Kind zur Schule schicken,-ihr Kind, welches sie mit Schmerzen
geboren, welches sie liebevoll betreut— wer zählt die schlaflosen
Nächte einer Mutter, wer die kummervollen Stunden am Kranken­
bette ihres Kindes— und diesem Kinde, welchem sie die ersten
Keime in dis jugendliche Brust gepflanzt hat, soll dann in der
Schule von glaubenslosen Lehrern giftige Moral eiiigeimpft
werden?— Wenn man die Zeitungen liest, staunt man über
die Verbrechen, welche von Kindern ausgeübt werden. Wohl-
organisirte Diebs- und Räuberbanden treiben ihr verbrecherisches
Unwesen, die Theilnehmsr sind meist Kinder von 10 und 12 Jahren.
Bei all diesen Jammerbildern wird jede noch so wenig politisch reife
Frau an die Vertreter des Volkes und an die Regierung denken.
Die Frau wird und muß ihrem Manne zureden, er soll zur Wahl­
urne gehen und seine Stimme jenen Männern geben, welche für
das Wohl des Volkes besorgt sind, welche im Parlament ernstlich
arbeiten wollen, die keine so lärmende, komödienhafte Bretielpolitik
treiben und sich nicht so ungezogen und rüpelhaft benehmen, wie die
„Los von Nom"-Brüder init ihren Spectakelpropheten Wolff
und Schönerer an der Spitze. Die Führer der christlichsocialen
Partei habe ich eingeladen, heute bei uns zu sprechen und uns über
einzelne politische Fragen zu belehren. Ja, wir Frauen treiben jetzt
Politik, eine offene und ehrliche. Hinaus mit den Socialdemokcaten
und Schönerianern, wir verlangen für unsere Kinder christliche
Lehrer in der Schule und warme, treue Vertreter unserer wirth-
schastlichen Interessen im Parlament! Ein tausendfacher Dank wirb
den Vertretern der christlichsocialen Partei im Parlament aus allen
Schichten der Bevölkerung entgegenjubeln, wenn es ihnen endlich
gelingt, dem Parteiprogramm zum Siege zu verhelfen und auf dem
Gebiete der inneren Politik endlich einmal eine Wirthichaft zu
inauguriren, welche den Frieden und die Eintracht des Volkes hebt
und das Vertrauen zum Raths des Reiches und der Negierung i-
der treuen Bevölkerung des Landes aufs neue entflammt. Und das
walte Gott!!— Es schilderte dann Redacteur P u ch st e i n die
Bedeutung des Weihilachtsfestes und die ungeheure Macht der
Presse. Er forderte die Fraue» auf, nur christliche Blätter zu lesen
und zu abonniren.— Prinz Alois Liechten st ein sprach über
„die wirthschaftlichen Aufgaben des Parlaments" und führte aus:
Es ist mir ein Thema zugewiesen worden, welches im jetzigen Augen­
blick: bcsoadcis schwer zu behandeln ist, ich soll nämlich sprechen
über die wirthschaftlichen Aufgaben.d,s Parlaments. Worin haben
die volkswinhschaftlichen Aufgaben des Parlaments seit Jahren
bestanden? Ich hade ja leider auch im Parlamente während dieser
Zeit meine Zen zubringen oder vess r verlieren müssen und ich kann
Sie versichern, day die volkswirthschaftlichen Auf nben des Parla­
ments darin bestanden Habens daß man, wenn Einem von dem
Geschrei im Hanse die Ohren zu sehr gegellt haben, m die
Restauration gefluchte: ist. und, wenn man sich genügend restauriere,
nicht in das Haus ging, sondern in den Wandelgängen blieb, um
nicht das Geschrei zu hören. Das ist leider keine voklswirthschaftliche
Aufgabe welche das Parlament zu erfüllen hätte. Es ist sehr fraglich,
ob das zukünftige Parlament arbeiten wird, wenn es aber arbeitet,
dann mul; cs sich mit volkswirthscdaftlichen Aufgaben befassen.
Darüber sind wir Alle nicht mehr im Zweifel, daß die Roth und das
Elend des Volkes zum Himmel schreit, und daß wir unsere Pflicht
und Schuldigkeit darin leyen müssen, daß richtige wirthschafiliche
Gesetze dem Elend abhelfen und dem armen arbeitenden christlichen
Volke wieder zu seinem Rechte und zu seiner Lebensnothdurfl ver­
helfen. Es ist so recht die Art der judenliberalen und der soeial-
demvkratischen Presse, heutzutage in wirthschafllichen Fragen, immer
wenn ein großer Coup zu Gunsten des Judeulhums vorbereitet
wird, ein Geschimpfe gegen diejenigen zu organisiren, welche an
diesem Coup, nicht bloß nicht theiinehmen, sondern sogar durch diesen
Coup die ersten Opfer sein werde». Da gibt es zwei Fälle: voriges
Jahr der Koylenstrike und Heuer der Kampf, welcher gegen die
Wiener Fleischhauer in der Wiener judenliberalen Press: geführt
wurde. Poriges Jahr ist offenbar zwischen den socialdemokratischen
Führern und dcn jüdischen Kohlenhändlern ein Pact geschloffen
worden, nach Verführung der Arbeiter zu einem ganz aussichtslosem
Sinke das Volk zu nnniren und Labet austuhetzen. andererseits den
Kohlenhändlern einen ungeheueren Prosit in den Schoß zu werfen.
Durch Monate wurde furchtbar gehetzt, das arme arbeitende Volk
in den Kohlendistticten in die wüthendst: Leidenschaft hinein­
gebracht. Es wurde ihm weiß gemacht, daß der österreichische Reichs-
rath in den nächsten 24 Stunden »ach seinem Zusammentritte bereits
ein Gesetz erlassen werde, um die Löhne der Arbeiter erhöhen zu
können, cine Sache, welche augenscheinlich erlogen und erstunken
war. Es wurde zu gleicher Zett dem Publicum weiß gemacht, daß
weiß Gott für Ursachen vorhanden sind, welch- cs nothweudig
machen, daß dieser Strike durchgefllhrt werde. Was war die Folge?
Das Publicum leidet und hat darunter gelitten durch die uner­
schwinglichen Kohlenp reise, die Arbeiter leiden und haben gelitten
durch deu V.rsienstenlgaug währen» des Strikes. Wer hat ge­
wonnen? Di: großen Kohlenhändler, welche b.i iahe ausschließlich Juden
sind, das Ausland, welches leicht seine Kohlen nach Oesterreich
führen könnt:, und die paar jü)üch>n und sonstigen Verführer,
welche in die Kohlendistricte zur Agitation geschickt wurden und in
Saus und Braus gelebt haben.— Was geschieht jetzt? Jetzt wird
in den jüdischen Blättern Stimmung gemacht gegen die Fleischhauer.
Ich bin gewiß nicht derjenige, welcher die Fleischhauer in Wien für
ganz außerordentlich uneigennützige Menschen halten wird. Jeder
will sein ehrliches Geschäft machen. Wenn jetzt Stimmung gemacht
wird gegen Leute, welche notorisch seit mehreren Wochn, bereits
passiv arbeiten, so muß man sich doch fragen, warum diese Slimmung
in den Judenbläitern gemacht wird. Lesen Sie die Liste der Groß­
viehhändler, welche de» Wiener Markt besuchen, und Sie werden
lauter Namen finden, welche mit der germanischen Grammatik auf
Kriegsfuß stehen. Und worin bestehen die Kümmernisse und Be­
schwerden der Fleischhauer? Eigentlich sind es Beschwerden, welche
selbstverständlich sind. Sie wollen, da man ihnen auf der einen
Sei:e Wucher vorwirst und sie auf der anderen Seite mit Verlust
arbeiten, daß die Ziffern richtiggestellt werden, daß die Verzehrungs­
steuer von jene» bezahlt werde, welche st: b:zaylen sollen, und si:
wollen ganz einfach nicht das Wasser, welches der Och» sauft, und
das Futter, welches der Ochs fritzi, gerade an den: Tag: bezahlen,
wo sie den Ochsen wiegen und nach dem Gewichte kaufen müssen.
Es ist doch selbstverständlich, daß man nicht Wasser und Heu,
sondern Fleisch kaufen will.— Gehen wir über auf die sogenannten
volkswirthschaftlichen Aufgaben des Rfichsrathes. Hier müssen
wir uns sagen, daß man zwei Dinge unterscheiden muß. Wir haben
unser sociales Programm zu Gunsten des arbeitenden Volkes und
wir haben auch volkswirtyschaflliche Bedingungen zu diesem Pro­
gramm, welche erfüllt werden müssen, damit dieses Programm aus-
gcsührt wird. (Schluß folgt.)
Ortsgruppesreubatt. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengsschrst); Stellvectreterin: Fran
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Die Ortsgruppe Neubau veranstaltet ihre Monats-
Zusammenkunft, verbunden mit der Weihnachtsbe-
r h e i l u n g, heute Sonntag, den 16. December, um halb 8 Uhr
abends, in Koller's Restauration, VII. Mariahilferstraße 42, „Zum
grüneil Kappel". Die geehrten Mitglieder sind hiezu auf das höflichste
eingeladen und werden selbe gebeten, in möglichst großer Anzahl
dieser erhebenden Feier deizuwohnen.— Die Weihnachts-
Versammlung des Bundes tn der V 0 l k s h a l l e beginnt
um 3 Uhr, so daß die L. D. Mitglieder vom Neubau bei beiden
Gelegenheiten erscheinen können.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim
Strozzigasse 34. Stellvertretern:: Frau Leopoldi ie Hierha innrer
Breitenfeldergasse 18.
Es liegt uns über die M 0 n a t s- Z u s a m m e n k uns t der
Ortsgruppe I 0 s e f st a d t vom 13. December noch kein Bericht
vor. In nächster Nummer wird dieser nachgeholt werden.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtenstelnstraße 113; Stellvertreter!!!: Frau Theresia
Z ei t h am m e l, Liechtensteinstraße 95.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Alsergrund ladet
höflichst ein zu der am Montag, den l7. December, in K e l l's
Saal „Zum Auge Gottes", IX. Nußdorferstraße 73, stattfindenden
G r 0 ß e n W e i h n a ch t s- V e r s a m m l u n g, bet welcher 54
arme Familien mit Geld und Lebensmitteln betheilt werden.—
Beginn halb 4 Uhr nachmittags.— Tages-Ordnung:
Eröffnung und Ansprache durch die Vorsitzende Frau Betti S ch Lu­
tz 0 s e r.— Ansprache der Viceprästdentin Frau Theresia Ruzizka.
— Rede des Bezirksrathes und Beirathes Herrn Hermann.—
Rede des Landlagsabgeordiletcii Herrn Dr. Richard Weis­
kirchner.— Rede Sr. Hochwüroen Herrn Cooperator August
Schaurhofer.— Schlußansprache der Vorsitzenden.— Bürger­
meister Herr Dr- Karl L u e g e r hat gütigst ici» Erscheinen zugs­
gesagt.— Nach Schluß der Versammlung gemüthliches Beisammen­
sein.— Die?. D. Mitglieder werden gebeten, zu dieser Versamm­
lung äußerst zahlreich zu erscheinen.— Gäste willkommen!
Voranzeige! Das beliebte Kränzchen der Ortsgruppe
findet am D i e n st a g, den 12. Februar 1901 in K e l t's
Saal statt.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Fran Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m aun, Himbergerstraße 61.
Am Mittwoch, den 19. December findet in W inz i g's
„Louisensaal", X. Himbergerstraße 79, die C h r i st b a u m s e i e r
der Ortsgrupp: statt.— P r 0 g a m m: Eröffnung durch die Vor­
sitzende Frau Karoline K a p a u ch.— Festrede, gehalten vom hoch­
würdigen Herrn Superior Albertus Hauser.— Betheilung mit
Geld und Lebensmitteln.— Zum Schluffe gemüthliche Unter­
haltung, bestehend aus Täeater und dectamatorischen Vorträgen.
— Beginn 7 Uhr abends.— Eintritt 30 Heller.
Die Ortsgruppe Favoriten hielt am 7. December in
Rappe l's Nosensälen eine sehr gut besuchte V:rsammlUiig ab.
Die Vorsitzende Frau Karoline C a p a u ch eröffnete diese und be­
tonte, es müsse für die christliche Sache gekämpft werden. Die
Frauen Wiens müssen cs wie die Frauen zu Weinsbcrg machen:
st: müssen zwar nicht, um ihre Männer zu retten, dies- auf dem
Rücken tragen, sondern sie am 3, und 14. Jänner— sollten sie
saumselig sein— zur Wahlurne jagen,' damit die' gute Sache siege.
Buudespräsidentii! Frau Emilie Platter richtete an die Frauen
die Bitte, nur dis christlichen Geschäftsleute bei de» Werhaachts-
einkänfeii zu berücksichtigen und überhaupt nichts bei Juden zu
kaufen. Auch müsse die christliche Presse unterstützt und der ver­
logenen jüdischen Presse die Thürs gewiesen werden.— Der ge­
wesene Reichsrathsabg. Julius Prochaska sagt, die Soci, Radi
und Levi wollen nur Schwindel und Betrug a» Stelle ehrlicher
Acdeit im Parlament setzen. Jude bleibt Jude. Ec ist im Gegen­
sätze zum heriimvanderilveil stehlenden Zigeuner ein solcher Geselle,
der fest sitzen bleibt und die Leute mit schlauen Kniffen betrügt.
Bei uns in Wien, bei der gmmüthige» Bevölkerung, ist ihm dies
auch vortrefflich gelungen. Ans die Deutschradicalen übergehend,
bemerk- Redner, daß „gut deutsch sein" heißt, ehrlich denken, christlich
deutsch handeln und anständig arbeiten; wenn mau aber die Thälig-
keit Wo l f s's und Genossen verfolgt, käme man zu einem anderen
Resultat. Was die Soci im groß:» und ganzen aubelangt, begreift
Redner nicht, warum sie so mit Spott und Hohn über die katho­
lische Kirche und ihre Einrichtungen hsrfallen. Sie zerreißen sich
den Mustd über den Klingelbeutel in der Kirche— in ihren Ver­
sammlungen steht aber einer bei der Thüre mir einem Futtersackel,
das die Arbeiterkreuzer verschlingt; sie schimpfen über die Bilder in
der, Kirche— kommt man aber zu einem „Genossen", hängen sicher
die Bilder von Marx und Lassalle an der Wand. Es wird über
Procejsionen gespottet— sie selbst veranstalten Massenspaziergänge
ans der Ringstraße; bei uns heißt es Processi»», bei ihnen Demon­
stration. Dasselbe sei es mit den Missionären, die das Christen-
thum in die fernsten Länder entsendete, um Glauben und Civili-
safion zü verbreiten: die Socialdemokratsn schicken Agitatoren aus.
um ihre Irrlehren in Umlauf zu bringen. Die Fahne in der Kirche


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 3 ]
16. Dccember I960.
Kestevreichifche Ararren-Ieitirng.
Nr. 50. Seite 3.
ist bei ihnen die rothe Fahne. Unsere Feiertage, die ihnen nicht
recht sind, müssen aber ihnen doch zu wenig geworden sein, denn sie
.haben einen Separat- Arbeiterfeiertag— den 1. Mat— geschaffen.
Redner kommt dann auf die Schule zu sprechen und geißelt mit
scharfen Worten die Eltern, die ihre Kinder gegen die Lehrer auf­
hetzen und auch die Lehrer, die wieder im antichristlichen Sinne auf
die Kinder einwirken. Dadurch werde die Jugend einestheils verdorben,
anderntheils mißtrauisch und wankelmüthig gemacht. Auch müsse
die vaterländische Geschichte mehr gepflegt weiden. Herr Prochaska
tritt auch sür die christliche Presse ein. Er bespricht die Wahlsiege
der christlichsociolen Partei und appellirt an die Frauen, »reu zu
der christlichen Sache zu halten, damit am 3, und 14. Jänner ge­
siegt werde. Es stehen Christ und Jude sich gegenüber. Der Christ
bin ich— der Jude ist der Dr. Adler. Wenn alle zusammen-
halten, Wild cs doch ein freudiges, glückliches Neujahr geben.—
Für die Candidatur des Stadtrathes Dr. Mayr eder (Städtecurie)
trat hierauf Bezirksvorsteher Karl ein.— Superior?. Albertus
Hauser sprach über'die Frauenbewegung und hob besonders her­
vor, daß die Frau, ganz besonders aber die christliche, sei sie prote­
stantischen oder katholischen Glaubens, durch die gegenwärtigen
Verhältnisse genöthigt werde, in das öffentliche Leben einzugreifen.
— Herr Hamme stellte sich nun der Versammlung als ehemaliger
Soctaldemokrat vor und lieferte interessante Details über die Cor-
ruption, welche in der Socialdemokratie herrsche. Am Schluffe
meinte der Redner, man könne mit bestem Gewissen erklären, daß,
wenn den Christen ihre Existenz lieb sei, jene Abgeordneten gewählt
werden müssen, die von dem christlichsocialen Wahlcomitö aufgestellt
wurden.— Gleich interlssant sprach der frühere Socialdemokrat
Packfrieder über die Socialdemokratie, welcher er durch
15 Jahre angehörte, wobei er Gelegenheit gehabt hatte, diese Partei
und deren Führer genügend kennen zu lernen.— Die Versammlung
wurde mit dl m Schlußworte der Vorsitzenden geschlossen; sie wird
für die christliche Agitation im zehnten Bezirke die besten Folgen haben.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertretcrin: Frau Karoline F icke y s,
Hauptstraße 67.
Im großen Saale der Brauhaus- Restauration auf der
Simimringerstraße versammelten sich am 13. Deccmber dte christ­
lichen Frauen des elften Bezirkes, theils um Vereinsangelegen-
hcitin zu erledigen, theils um sich wieder einmal recht ausgiebig
sür die gute Sache zu begeistern. Außer zahlreichen Mitgliedern
waren von Ehrengästen zu sehen: Bürgermeister Dr. Karl
Lueger; Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer; Stadt­
rath Braun; die Gemeinderäthe Fickeys, Fischer, Doctor
W e s s e l s k y; die Bezirksräthe Aigner und Bender;
ferner Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, Vicepräsidentin
Frau Theresia R u z i z k a, Vorsitzende der Ortsgruppe Marga­
rethen Frau Toni Schmolek nebst Schriftführerin Frl.Marianne
Beskiba.— Vorsitzende Frau Pauline Fischer eröffnete die
Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung, worauf sie den Vor­
sitz der Frau Bundezpräsidentin übertrug.— Diese er­
suchte nun Frl. Johanna H i r s ch um Verlesung des Rechenschafts­
berichtes, welcher einstimmig genehmigt wurde. Aus der dann er­
folgten Wahl gingen hervor als: Vorsitzende Frau Pauline
Fischer; Stellvertrelerin Frau Karoline Fickeys; Schrift­
führerin Frl. Fanny W er t I; Cassierin Frau Theresia Specht;
als Beisitzerinnen die Frauen Barta, Dworschak, Hummer­
ecker, Klug, S ch o l l e, W i u k l e r; als Delegirte die Frauen
Argauer, Hauer, Kretschmer, Kronemann, Pech­
mann, Schönbeck, Trö st l, Walter, Weigert, Weigl.
Zum Beirath wurde Bezirksvorsteher Herr Hirsch wiedergewählt.—
Nach der Wahl sprach Frau Bundespräsidentin Platter darüber,
wie nölhig es jetzt anläßlich der Weihnachtsfeiertage sei, daß die
Christen durch ihre Einkäufe wieder nur Christen unterstützen. Auch
gegen die jüdische Presse wandte sich Rednerin, indem sie al» solche
namentlich onführte: „Extrablatt", „Kronenzeitung", „Oesterr. Volks-
zeiiung", „Neues Wiener Tagblatt", „WienerTagblatl", „Neue Freie
Presse", „Allg. Zeitung", selbstverständlich auch die „Arbeiter-Zeitung"
und die— ganz im jüdischen Geiste arbeitende „Ostdeutsche Rund­
schau". Nicht zu vergessen sei auch des „N e u e n Wiener
Journale»"— dieses ist mit jüdischem Gelde gegründet und
wird von Juden herausgegebln. Mit Glückwünschen für die Feier­
tage und sür Neujahr endete die Frau Präsidentin ihre Rede.—
Es hielt sodann Vicebürgermeister Dr. Neumayer in seine
gemüthvollen Art eine flammende Rede gegen die drei vereinigten
Parteien „Judenliberal", „Judensocial" und „Extremnational"—
er gab der sicheren Hoffnung Ausdruck, mit Hilfe der Frauen werde
der Sieg der christlichsocialen Partei treu bleiben.— Bürgermeister
Dr. Lueger faßte sich sehr kurz, da er wieder fort mußte meine
andere Versammlung— Wohl eine aufreibende Thätigkeit. Der
Herr Bürgermc i st e r wies auch auf die bevorstehenden Kämpfe
hin und war ebenso zuversichtlich, daß mit vereinten Kräften das
ch r i st l i ch e Wien behauptet werde.— Vicepräsidentin Frau
R u z i z k a gab der Ueberzeugung Ausdruck, es werden die christ­
lichen Frauen durch die Angriffe der Gegner sich nie abschrecken
lassen, sondern wie bisher Mitarbeiten mit ihren Männern und
Brüdern. Auch die Frau Vicepräsidentin bat die Frauen, ihre
Christgeschcnke ja nicht bei den Feinden des christlichen Volkes zu
kaufen und jetzt beim Jahreswechsel nur christliche Zeitung en
zu abonniren.— Eine ausgezeichnite Rede hielt Gemeinderath,
Dr. W e s s e I s k y, in welcher er mit packender Satyre die
Kampfesweise der Gegner der christlichsocialen Richtung kennzeichnete.
Doch an dem festen Willen, der Energie der christlichen Bevölkerung,
der Männer und der Frauen, werden alle Stürme machtlos ab-
prallen-— Vorsitzende Frau Fischer dankte für die Wiederwahl,
sowie sür das Erscheinen der Persönlichkeiten und schloß die Ver­
sammlung mit den Wünschen: „Angenehme Feiertage!" und „Ein
glückliche» Neujahr!"
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Unbesetzt. Stellver-
lreterin: Frau Plinna sttegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Am 10. Dccember fand die diesjährige Weihnachts-
Versammlung der Ortsguppe Meidling in W end l'»
Saal-Localitäten statt. Selber wohnten die hochwürdigen Herren
Hönigschmied, Halwicher von Friedenfeld t, ferner
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter und die Vorsitzende
der Ortsgruppe Margarethen Frau Toni Schmolek bet. Abg.
Schneider eröffnete als Beirath der Ortsgruppe die Versamm­
lung und machte die Mittheiluag, daß Bürgermeister Dr. L u e g e r
infolge einer leichten Erkrankung nicht erscheinen könne. Er besprach
sodann das Weihnachtsfest. Es muß bei den Geschenkeinkäufen
darauf gesehen werden, daß nur bei christlichen Geschäftsleuten ein­
gekauft wird. Der Redner beleuchtete auch die Stellung der Frau
im Judenthume.— Frau Bundespräsidentin Platter ersuchte
gleichfalls nur bei Christen zu kaufen und auch nur die christliche
Presse zu unterstützen. Es muß getrachtet werden, daß nur christliche
Zeitungen und Bücher ins Haus kommen, damit nicht die Seele
des Volkes, der Kinder vergiftet wird.— Hochw. Hönigschmied
zog sodann eine Parallele zwischen christlicher und heidnischer Welt­
anschauung, er schilderte die Verhältnisse in der altheidnischcu Zeit
und bat, zu trachten, daß nur die christliche Weltanschauung all­
überall zum Siege gelange und der Geist des Neuheidenthums ver­
drängt werde.— Bezirksvorsteher Ä a s son richtete als Obmann
des Bezirkswahlcomitss an die Versammelten die Bitte, sich bei den
kommenden Wahlen in thatkräftigster Weise für die Wiederwahl
Dr. Lueger'» cinzusetzen, damit alle Kniffe der vereinigten
Gegner zu Schanden gemacht werden.— Nun kam die Unter­
haltung. Nach einigen Claviervorträgen des Herrn V i e r t l e r
brachte Frl. Mayer zwei hübsche Lieder zum Vortrage. Nach
dem, vom Schauspieler Weidinger vom Deutschen Votkstheater
vorgetragenen Gedichte „Das Kind der Witwe" von Friedrich
Halm brachte Schauspieler Rakowitsch vom Kaiser Jubi-
läums-Stadttheater gelungen humoristische Vorträge zu Gehör und
Gesicht. Schauspieler Weidinger brachte dann gleichfalls
humoristische Dichtungen zum Vortrag.— Der Erfolg des Abends
war ein vollständiger und wird dessen Reinerträgniß ansehnliche
Mittel liefern zur Armenbetheilung.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Fr: u
Marie L i s z k a y, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Pezolt, Kienmayergasse 4L.
Voranzeige- Die Vorsitzende der Ortsgruppe Hietzing, Frau
Marie Liszkay, gibt bekannt, daß am Samstag, den 19. Jänner
1901, ein C o st ü m- K r ä n z ch e n der Ortsgruppe stattfindet.
Nähere Angaben folgen.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertrelerin: Frau Emilie Berg er,
Kellinggasse 2.
Die Ortsgruppe R u dol s s h e i m hielt gestern Samstag
abends ihren Woylthätigkeits-Abend ab, worüber
wir in nächster Nummer ausführlich berichten werden.
Ortsgruppe AüufhauS. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Vtctoriagasse 3; Stellvertrelerin: Frau Karolin»
Hirtum, Märzstraße 19.
Frau Karoline Brskowsky beruft für M o n t a g, den
17. Dccember, abends halb 8 Uhr, in den Saal des Hotel Fuchs,
XV. Mariahilferstraße 138. eine Frauen Versammlung ein,
wobei folgende Redner sprechen werden: Vicebürgermeister Doctor
Josef Neumayer, LandtagSabgeordneter Ernst Schneid er,
Gemeinderath Julius A x m aun, Gemeindcrath Ignaz Geb­
hardt und Frau Karoline Brskowsky.— Christliche Herren
herzlich willkommen!
Am Sonntag, den 9. Dccember nachmittags, fand im Fest­
saale des Rathhauses zu Fünfhan» die W e i h n a ch t s b e t h e i-
lu u g der Ortsgruppe Füu s h a u s statt, wobei 60 arme Fa­
milien mit Geld, Kleidern und Lebensmitteln betheilt wurden.
Lange schon vor 4 Uhr war der Saal beinahe überfüllt. Die Vor­
sitzende Frau Karoline Brskowsky hatte die Ehre, den neu­
ernannten Herrn Pfarrer Stefan Rosenberger, welcher mit
einem begeisterten Hochrufe empfangen wurde, sowie den Bezirks­
vorsteher Herrn Dr. Josef M a t t i s, Bezirksvorsteher-Stellvertreter
Herrn Anton Hirtum, Bezirksrath Weinheime r, sowie
Deputationen verschiedener christlicher Vereine, so auch eine Vertretung
der Bundes-Ortsgruppe Nudolfsheim zu begrüßen. Die Frau Vor­
sitzende hielt dann eine zu Herzen gehende Ansprache, worin sie be­
sonders hervorhob, daß sich der Frauenbund auch in charitativcr
Weise bethätige und sich der sogenannten verschämten Armuth an­
nimmt, welche wohl die Bedürftigsten in der Gesellschaft sind. Auch
sprach selbe allen Mitgliedern, Gönnern und Wohlthätern den Dank
aus, welche durch Spenden dazu beitrugen, eine solch große Anzahl
armer Familien betheileu zu können.— Hierauf sprachen noch Hoch­
würden Herr Pfarrer Rosenberger und Bezirksvorsteher Herr
Dr. Josef M a t t i s im gleiche»: Sinne.— Frl. Mizzi Bohr»
sprach ein Weihnachtsgcdicht „Das Glöcklein von Jnisfär", welches
sie sehr hübsch zum Vortrage brachte.— Der Gesangverein der Be­
diensteten der k. k. Staatsbahnen sang das Lied „Das ist der Tag
des Herrn" und wurde dieses mit großem Beifalle ausgenommen.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Am D i e n st a g, den 18. Dccember, um 6 Uhr abends,
findet im Saale „Zum goldenen Luchsen", XVI. Neulercheufeldcr-
straße 43 die Weihnachtsbetheilung statt.— Eine An­
sprache hält Hochw. Herr Johann L a u x, Pfarrer von Neulerchen­
feld.— Die Mitglieder werden höflichst eingeladen, recht zahlreich
zu erscheinen.— Christliche Gäste willkommen.— Daran schließt
sich die Große F r a u e n v e r s a m m l u n g an mit der
Tagesordnung: Eröffnung durch die Vorsitzende Frl. Anna
K o v a u t.— Gemeinderath Josef M e n d a, Reichsrathscandidat
der V. Curie sür diesen Wahlbezirk: „Die Frau im öffentlichen
Leben".— Fürst Alois L i e ch t e n st e i n über „Wirthschaftliche
Fragen" und „Die Presse".— Obmann des christlichsocialen
Arbeitervereines Leopold Kunschak über „Die politische Lage".
— Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger über „Organisation".
— Der Wichtigkeit dieser Versammlung wegen werden die geehrten
Frauen gebeleu, recht zahlreich zu erscheinen und für große Theil-
nahme zu agitiren.
Ortsgruppe HerualS. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ueber die Weihnachtsbetheilung der Ortsgruppe
Hernals vom 11. Dccember werden wir in nächster Nummer
berichten.
Ortsgruppe Döbtiug. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Sehr gut fiel die am 8. Dccember stattzefundene Versamm­
lung aus, welche zugleich mit einer Betheilung von 30 armen
Familien mit Lebensmitteln u. s. W. verbunden war. Der Saal
des Casinos Zögernitz war festlich geschmückt und es war dort ein
mächtiger Chrtstbaum ausgestellt. Vorsitzende Frau Filomena S chön-
weiter begrüßte die Persönlichkeiten: Abg. Prinzen Alois
Li echtenstein, Gemeinderath Mender, Bezirksrath Drößler,
Bundezpräsidentin Frau Emilie Platter, Viceprästbentin Frau
Theresia R u z i z k a, Vorsitzende- Stellvertreterin grau Emilie
Berger von Rudolfsheim, Armenrath C z e m b a, Schuldirector
R e h a z e k sammt Frau und Töchtern, Ehren- Feuerwehrhaupt­
mann Schwarz, Ausschußmitglied de» Hausherrenvereines
Schramm, Frau Regierungsrath Edle v. A n g e r t h.— Be­
zirksrath Drößler, Beirath der Ortsgruppe, sprach über die
Zwecke des Frauenbundes und schilderte dessen wohlthätige» Wirken.
Abg. Prinz Alois L i e ch t e n st e i n führte aus: Der Zweck des
Christlichen Wiener Frauen- Bundes ist ein
zweifacher: die wirthschaftliche und sittliche Hebung des christlichen
Volkes, also Unterstützung des christlichen Gewerbes und Geschäftes,
indem die christlichen Kunden zu denselben hingeleitet werden; An­
empfehlung der christlichen Presse, welche unser Volk aufklärt, und
Warnung des christlichen Volkes vor den Gefahren des Ankaufes
bei den Stammesfremden, sowie Warnung vor dem Abonnement
der Judenbläiter. Die Judenpresse hat aus das christlich-Lesepubli-
cum die zerstörende Wirkung, welche Morphium und Cocain auf
dte Nerven haben, zuerst Aufregung und Verwirrung und hinter­
her Abspannung und Willensschwäche. Die Wiener christlichen Frauen
— darauf verlassen wir uns— werden uns kräftig bei den bevor­
stehenden Neichsrathswahlen unterstützen.— Cooperator Perk­
mann hob hervor, daß eine der Hauptaufgaben des Christenthums
das Wohlthun ist. Der Hauptunterschied zwischen Christlichsocialen
und Socialdemokraten bestehe darin, daß letztere sagen: „Was Dein
ist, gehört auch mir", während die ersteren sagen: „Was mein ist,
ist auch Dein".— Gemeinderath Mender besprach die Verhält­
nisse mit besonderer B.rückstchtigung der Theuerung der nothwen-
digsten Lebensmittel und Bedarfsartikel. Er unterzog das Verhalten
der Socialdemokraten einer scharfen Kritik, schilderte die christlich­
sociale Partei als echte Volkspartei und schloß mit einem Appell
an die Frauen, bei den kommenden Wahlen für die christlichen
Candidaten einzutreten.— Vicepräsidentin Frau Theresia »tuzizka
sagte, daß die Wiener christlichen Frauen sich nicht bloß christlich
nennen, sondern wirklich christlich gesinnt sind. Mögen die christ­
lichen Frauen von den Judenliberalen, Socialdemokraten und
Schönerianern noch so verspottet und verhöhnt werden, sic werden
immer der christlichsocialen Partei und ihrem Führer treu bleiben.
— Stach dem Danke der Vorsitzenden Frau Filomena Schön­
wetter wurde die Betheilung vorgenommen, worauf der unter­
haltende Thcil der Weihnachts- Versammlung noch recht viel An­
genehmes bot.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertruds Fabianek.
Die Ortsgruppe Floridsdorf veranstaltete am 4. De-
cember im Saale Bartsch eine große Frauenversamm­
lung, welcher das ungünstige Wetter gar nichts schadete— die
Versammlung war eine begeisterte Zusammenkunft zahlreicher
Floridsdorfer Frauen. Die Ansprache der Vorsitzenden Frau Anna
Knoll, sowie der Vicepräsidentin Frau Karoline Brskowsky
fanden außerordentlichen Beifall.— Herr B a r t e k aus Kor neu­
st u r g hielt ebenfalls eine Rede, in der er ausführte, wie tyrannisch
sich die Herren Soeialdemokraten schon zur Zeit der Pariser Com­
mune auuo 1870 benommen haben. Damals schützten sie, mit un­
gleichem Maße meßend. das Haus Rothschild— geplündert
wurden aber Klöster und Pfarryöfe. So würden -s die „Freiheits-
hclden" auch in der Zukunft machen!— Wir erinnern da an die Ge­
pflogenheit der Weener „Arbeiter-Zeitung"— diese
schimpft über alle Stände, nur über die Börsen-Blutegel und über
stie Banken-Mitess-r weiß das Ehrenblatt nichts zu sagen. Höchstens
nimmt Dr. Adler sich einen Anlauf zu— einem, für die
Arbeiter höchst nothwendigen (?) Inserat einer Groß-
iudustrie-Actiengesellschaft.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder-
m a n n, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny Schöllinger
Hauptstraße 62.
Voranzeige: Am Sonntag, den 13. Jänner 1801, findet
eine Versammlung der Ortsgruppe Mödling im Saale
des „Hotel Stadt Mödling" statt. Deren Tagesordnung wird
nach deren Feststellung bekanntgemacht.
Ortsgruppe Bade«. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Für Sonntag, den 2. Deccmber war eine Versamm­
lung der Mitglieder der Ortsgruppe Baden einberufen worden.
Diese zeigte sich sehr gut besucht. Deren Verlauf gestaltete sich recht
interessant und wird nun neues, frisches Leben in die Ortsgruppe
hineinkommen. Es wurde beschlossen, jeden e r st e n Sonntag im
Monate eine Mitglieder-Zusammenkunft abzuhalten, damit sich die
Mitglieder kennen lernen und die Ortsgruppe sich nach innen immer
mehr befestigt. Es traten bei dieser Gelegenheit auch wieder neue
Mitglieder bei.— Die noch ausstehende Versammlung, in welcher
der Rechenschaftsbericht erstattet und die Ergänzungswahlen vor­
genommen werden sollen, findet längstens Mitte Jänner,
wenn nicht schon früher, statt.
1>i6
Xotilsn-, Ooaks- uncl I-Iolr-Lngros-I-Iancllung
omMoIiIt, il>r I'6iel>68 ImAOt-
la prmi88i86lwi- Halonkoltlon in 8tüelr, Wüikol- nnä Fu88Al-0886.
Koklkn M ^Abi-ilibbeti-ikb, Li-bg-, 6i-,68lV1en, Noräbalililiot', 14of!§r. 3, kutseken I^l'. 167, 171, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 201, 202, 203, 204 unä 205.
Filialen: Ztaötbalmliöke l4eiligenstaät, kutsolieii 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 unä 15, unä Hernals, ^utselien
!4r. 7 unä 8.
silunbo mir unk msin um -lspanKbaliiiltofo bssstslikuclsz roicstlmIliA so, lirtos 4,g.»6i' von primu zvoickkin nnä Imrßsm Uleiinkolrm, scnvoßl in xun^en
Sctwilnrn als uuoli Ksseliuittsn nnä Kslmokl, uukm6r1r8g.in rm nmotisn.
A^ L s. Lr, x-tz 8M.NS. s, r»,


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 4 ]
«-eite 4. Nr. 50.
Kestei7reicHilcL?e Ircriren-Iertung
16. December 1900.
Allerlei aus Nah und Fern.
Lin Älklengespräch hat am 8, d-M. die „Wiener Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht. Sie muß wissen, was für ihre.Leser paßt;
da wollen wir ihr auch nichts dreinreden. Aber das Blatt, welches
täglich um 7 Uhr abends die Welt mit seinen Witzen enttäuscht,
schickt seinem sarkastisch sein sollenden Aufsatz eine Einleitung voraus,
die ein bedenkliches Compliment für alle jene ist, die mit dieser
Zeitung im Verkehr st e h e n. „Wenn man," sagt die
„W. A. Z-", „im täglichen Leben mit so v i e l e n M e» s ch e n
sprechen muß, die sich von unserem geliebten R i n d-
Vieh nur durch die Ge st alt unterscheiden, dann
kann man sich auch einmal direct und unv e r hül l t an die
Ochsen wenden." Damit wird klar und deutlich bestätigt, was stets
unsere Meinung war, daß manche Zeitungen sich immer „an die
Ochsen wenden", in gewissen Ausnahmsfällen aber— wie seitens
der „W- A. Z."— „direct" und „unverhüllt".— Wie haben wir
doch unlängst in einem „Aufruf" gelesen? „Immer mehr bricht sich
die Erkenntniß Bahn, daß alle G l e i ch g e s i n n t c n znsammen-
gehören."
Die Opfer der Hyinefen. lieber das tieftraurige Zahlen­
material, welches die chinesischen Wirren zutage geliefert, wird nun
berichtet, daß die Zahl der bei den Metzeleien in China ermordeten
katholischen Missionäre und weltlichen Mitglieder der Missionen 51
betrage, und zwar sind 6 Bischöfe, 28 P r i e st e r und
17 S ch W e st e rn zum Opfer gefallen. Der Begleiter des Bischofs
Aantosatri, der bekanntlich den Märlyrertod erlitten hat, der Priester
Olivares, schätzt die Zahl der seit dem Ausbruche der Wirren er­
mordeten Katholiken auf 25.000, von denen 700 in der Mandschurei
das Leben eingebüßt haben. Solchen Ziffern gegenüber begreift man
es, wenn der deutsche Kaiser seinen Truppen i» China
energische Strenge anbefohlen hat. Mit Glacehandschuhen kann man
solche Kerle nicht anpacken!
Aever eine gräuliche Unsitte berichtet in seinem Werke-
„Zehn Jahre in Aequatoria und die Rückkehr mit Emin Pascha",
Major Casati. Er beschreibt einen Karawanenzug, mit dem der
Hosstaat des Königs von Unjoro aus der bisherigen Residenz in
eine andere überführt wurde, als sich an den Grenzen des Reiches
das Heer der Waganda gezeigt hatte. Am Schluffe dieser Schilderung
heißt es- „Plötzlich drängt sich die Menge, sie drückt sich an dem
Thore des Palastes, ein Ruf des Erstaunens und der Bewunderung
erhebt sich gleichzeitig ans aller Mund. Von vier kräftigen Männern
getragen, auf einem Tragsessel von größerem Umfange und dickeren
Pfählen, wird ein Weib von kolossalen Formen über die Schwelle
des Palastes geschleppt. Es ist eine von den g e m ä st e t e n
Frauen des Königs Tschna. An den Höfen von Uganda und
Unjore gilt es nämlich als feine Sitte und königlicher Glanz, ge­
mästete Frauen zu haben, welche die höchste Fettleibigkeit erreichen.
Ein solcher Luxus wird als Zeichen des Reichthums und unge­
wohnter Feinheit angesehen, und man beneidet den königlichen
Gatten ob eines so herrlichen und hervorragenden Besitzes. Liese
eigenartige Fettleibigkeit wird durch eine bes andere Ernährung er­
zielt, die gleichmäßig und einförmig nach Zeit und Umfang geboten
wird. Sie gehl schließlich so weit, daß die Person ihre Beine nicht
mehr gebrauchen, sondern nur kriechend, und dies mit Schwierigkeit,
fortkommen kann."
verdeutsche Kaiserund die Krau Reichskanzler. Vom „Groß­
reinemachen" im Berliner Reichskanzlerpalais wird folgendes kleines
Geschichtchen erzählt: Als der Kaiser Herrn v. B ü l o W in
Homburg ankündigte, daß dieser nun Reichskanzler sei, freute sich
Graf BüloW selbstverständlich respecivoll und vielleicht auch von
Herzen. Dann aber glitt doch ein etwas nachdenklicher Zug über
sein Gesicht, so daß der Kaiser sich zu der Frage genöthigt sah:
„Warum das, BüloW?" Herr v. BüloW entgegnete, seine Frau
sei ihm eingefallen; gegen das Reichskanzler-Amt habe sie nichts,
doch viel gegen das Reichskanzler- P a l a i s; denn während ihr
jetziges Heim ein wahres Schmuckkästchen sei, würde man im Reichs­
kanzlerhause sicher vor Jahresfrist nicht mit dem „Großreinemachen"
fertig werden. „Grüßen Sie die Gräfin," antwortete Majestät heiter,
„und sagen Sie ihr, ich werde das Meinige für das Großreine­
machen beitragen.. -!" Man weiß nicht, wie Herr v. BüloW
sich diese Worte gedeutet hat. Vielleicht gar nicht; vielleicht hat er
auch gehofft, des Kaiser» Wille würde eine durchgreifende Reno-
virung des Reichskanzlerpalais durchsetzen... Jedenfalls wurde
einige Tage später bei der Gräfin Bülow ein gewichtiges Paket ab­
gegeben— und zwar auf kaiserlichen Befehl. Es enthielt— einen
Centner Seife— den versprochenen Beitrag zum „Großreinemachen"
im Reichskanzlerpalais.
Die erste französische Advocalin. Frau Petit. Gattin
eines Advocaten, der gegenwärtig dem Cabinet des Handelsministers
Millerand angehört, hat neulich in der ersten Kammer des Pariser
Eivilgerichtes, deren Vorsitz der erste Präsident, Herr Forichon,
führte, den vorgeschriebenen Advocaten-Eid geleistet. Frau Petit,
die einen neuartigen Tatar, der sich nur wenig von dem der Advo­
caten unterscheidet, angelegt hatte, nahm sich sehr elegant aus und
behielt— vielleicht aus Koketterie— das Barett in der Hand. Die
Ceremonie hatte ein sehr ansehnliches Publicum angelockc und ver­
lief ohne Zwischenfall.— So die kurz gefaßte, allgemein gehaltene
Notiz. Einzelne Blätter leisten sich ein klebriges und beschreiben des
Ausführlichen den Vorgang bei der Eidesleistung. Aus diesem leb­
haften Interesse der Tagesblätter, aus dem Umstand, daß der Mann
der Advocatin dem radicalen Ministerium angehört, endlich aus
dem Namen „Petit" („Klein") schließen wir, daß die Dame eine—
Jüdin ist.
Sie kennt sich nicht aus— die „Neue Freie Presse".
„Zwei Seelen wohnen, ach, in ihrer Brust, die eine will sich von
der andern trennen!" Seit Jahr und Tag schimpft, schmäht, raunzt
und rappelt die alte— Zeitung über den Wiener Straßen­
verkehr, der nach ihrer Meinung miserabel, kleinstadtmäßig,
unter'm Hund ist. Jetzt kommen aber plötzlich Barnum L Bailey
und geben fette Inseraten aufträge. Dafür muß aber die ganze Wiener
Presse schreiben: Der Straßenverkehr ist prächtig, famos, tadellos,
man kommt von jedem Punkte Wiens im Handumdrehen und be­
sonders bequem zur Rotunde. Auch die „Neue Freie Presse" muß
so schreiben, sonst werden Barnum L Bailey böse. Ach, welch
bitterer Zwiespalt der Natur! Jetzt muß man den Lesern hinauf-
disputiren, daß infolge des scandalösen, niederträchiigeu und erbärm­
lichen Zustandes der Wiener Straßen und des lächerlichen, zum
Hohn vor ganz Europa herausfordernden krähwinkelhaften Straßen­
bahn-Verkehrs— eine Tramwayfahrt zur Rotunde der h ö ch st e
Genuß sei... Aus dem Dilemma, was nun eigentlich die
Wahrheit sei, kommen die W i e n e r noch verhältnißmäßig leicht
heraus, denn sie können sich durch eigenen Augensckein überzeugen,
ob die „Neue Freie Presse" früher aus „Ueberzeugung" oder
letzt gegen „Bezahlung" gelogen hat. Aber die auswärtigen
Leser, die sind in der schlimmsten Verlegenheit: Ist Wien ein
wüster Sandhaufen oder ein Dorado? Wir erklären uns
im Interesse der guten Sache bereit, den Provinz-Abonnenten der
„Neuen Freien Presse" Auskünfte über die bängliche Frage zu
erlheilen.
Den theuersten Wanket, der je in der Confection gemacht
wurde, Hai nach einer Zeitungsmeldung Mrs. Vanderbilt aus New-
Pork bestellt. Sie hat sich ein Zobelcape mach n lassen, welches
180.000 Kronen kostet. Selbes ist aus aus feinsten sibirischen Zobel­
fellen hergestellt. Nur um diese kleinen Felle, die z mit äußerster
Sorgfalt zusammengesucht werden müssen, um gleich- zu erhalten,
herbeizuschaffen, hat die betreffende Firma Reisen nach New-Iork,
London, Paris und Rußland unternehmen lassen müssen. Gefüttert
ist das Cape mit weißer Brocatseide. Mit der Anfertigung ist eine
Wiener Firma betraut. 180.000 Kronen für einen einzigen Mantel I
Das ist wohl ein unvernünftiger Luxus, und wenn auch durch eine
solche Bestellung manche Hände zu thun haben und manch- „Münder"
zu essen bekommen, so wäre doch zu wünschen, daß die Reichen ihren
Ueberfluß durch andere Abzugscanäle in die Menge letten.
MsurarL als „Iudenfreund" zeigt das soeben erschienene
Weil „Bismarck's Briefe an seine Braut und Gattin". Es heißt
dort auf Seite 8 im vierten Briefe, der jam 1. Februar 1847 aus
Schonhausen (Elbe) an die Braut Bismarck's gerichtet ist: „In
der Post hatte ich noch meinen gewöhnlichen Unstern, eine Dame
vis-a-vis und zwei der breitesten Passagiere in viel Pelz neben mir,
von denen der nächste obendrein Abrahams .directer
Nachkomme war, und mich durch unbehagliche Beweglichkeit
seines linken Ellenbogens in eine bittere Stimmung gegen alle seine
Stammverwandten brachte." Diese Aeußerung B i s m a r ck's über
die Juden steht übrigens nicht vereinzelt da, denn es ist be­
kannt, daß der große Staatsmann auch in seinen s politischen
Schriften wie in seinen Reden stets derb die Wahrheit über die
Herren Semiten gesagt hat.
Kegen die Schöneriancr. Der Verwaltungsgerichtshof hat
am 6. December die Beschwerde der Stadtgemeinden Linz und
Innsbruck gegen die Entscheidung des Landesausschusses, welche die
Benennung von Bismarckstraßen verboten,
als unbegründet abgewiesen. Es wird in der Begründung
ausgeführt, daß es allerdings ein Recht der Gemeinde s i, Straßen-
benennungen vorzunehmen, nichtsdestoweniger müsse jedoch aner­
kannt werden, daß die Gemeindebürger durch Benennung einer
Straße nach B i s m a r ck sich in ihren patriotischen Gefühlen ver­
letzt fühlen konnten. Diese Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes kann des Beifalles eines jeden wahren Oesterreichers sicher
sein. Traurig genug, daß erst eine oberste Gerichtsstelle das öster­
reichische Vaterlandsbewußtsein wieder Herstellen muß! DieSchöne-
ri ane r wären im Stande, auch eine Königgrätzgasse zu
eifinden.
Eine öffentlich versteigerte Rrinzesst». Kürzlich wurde in
London auf einer öffentlichen Versteigerung eine echte egyptische
Prinzessin verkauft. Es handelte sich freilich nicht um eine lebende
Prinzessin, sondern um eine solche, welche ungefähr im Jahre 1350
vor Christi Geburt gestorben ist. Ihr Pater war kein anderer, als
der berühmte egyptische König Ramses II. Die Mumie dieser
Prinzessin wurde verkauft, und zwar erst, nachdem vermittelst der
Röntgen-Strahlen festgesetzt worden, daß sie in durchaus gutem
Zustande erhalten ist. Die Prinzessin wurde für genau zweihundert-
undzweiundsechzig Franken fünfzig Centimes verkauft! Was einer
todten Hoheit passirt, und gar nach so langer Zeit I
Eine Kroßnichte Kranz Schuberts, Frl. Rudolfine Schu­
bert wurde bei den soeben beendeten Staatsprüfungen für das
Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten,
n. zw. für den Unterricht in Clavier approbirt, das heißt als be­
fähigt zum Lehramte erklärt. Frl. Schubert war Candidatin
der bekannten Musikschulen Kaiser in Wien—Neubau.
Eine interessante Erinnerung enthält die letzte Nummer
der „Salzburger Kirchenzeitung", deren Wiener Correspondent in
einem „Hans Jörgl" des Jahrganges 1848 folgende Stelle entdeckt
hat: „Die beste Gelegenheit hat man, wenn man da manche
Juden beobachtet, wie die immer lärmen und schreien, wie's bei
jeder Veranlassung, wo keine Gefahr ist, sich an die Spitze stell'n,
und an das Volk ihre aufrührerischen Reden halten; wann's aber
merken, es kunnt losgeh'n, da sein's die Ersten beim Davonlaufen.
D'rum woll'n a die Juden nix vom Militär wissen." Diese aus­
gezeichnete Bemerkung zeigt, daß auch anno 1848 trotz des da­
maligen revolutionären Rummels viele Wiener die richtige
Meinung gehabt und auch couragirt ausgesprochen haben. Umso
trauriger nehmen sich dagegen manche Leute von jetzt aus, die
vor den Juden in Demuth ersterben.
Christliche und heidnische Emancipation.
In der Nummer der „O e st e r r e i ch i s ch en Frauen-
Zeitung" vom 2, d. M. hat eine Dame von Geist über
die Frauen-Emancipation gesprochen. Die Re­
daction hat an den Schluß des interessanten Aufsatzes die
Bitte geknüpft, auf denselbep eventuell zu erwidern, wenn
dies einem Leser oder einer Leserin wünschenswerth erscheine.
In der That ist— zwar nicht eine Entgegnung, aber
vielleicht eine Ergänzung des dort Gesagten von Nutzen,
denn das Wort „Frauen-Emancipation" ist einer jener Aus­
drücke, welche im Laufe des zu Ende gegangenen Jahr­
hunderts landläufig, aber nicht klar geworden sind.
Eigentlich bedeutet „Emancipation" die „Entlassung (oder
Lossprechung) aus der väterlichen Gewalt", konnte also
ursprünglich auf die Ehefrauen nicht angewendet worden sein,
da diese nicht die „Kinder" ihrer Gatten sind. „Emancipation"
war eben damals der Austritt der selbständig (mündig) gewor­
denen Söhne und Töchter aus dem väterlichen Hause. Auf
ein einzelnes (weibliches oder männliches) Geschlecht beschränkt
war also die „Emancipation" nicht. Durch die im Vergleich
zum Manne abhängigere Stellung der Fran gewann das
Wort „Emancipation" später den erweiterten Sinn der
„Entlassung aus der männlichen Gewalt" statt der
„Entlassung aus der väterlichen Gewalt". So zwar,
daß man heute bei der Nennung des Wortes „Emanci­
pation" gar nicht mehr an das Kind und den Vater, sondern
nur mehr an die Frau und den Mann denkt.
Und nun sind wir bei unserem Thema. Ist eine Eman­
cipation der Frau nothwendig? O ja! Es kommt aber sehr
darauf an, wie man sich den Begriff der „Frauen-Emanci­
pation" zurechtlegt. Was die überspannten socialistischen und
nichtsocialistischen Frauenrechtlerinnen verlangen— die abso­
lute Gleichstellung von Mann und Frau— ist ein Unsinn.
Die Natur ist auch hier die beste Wegweiserin. Hätte sie
gewollt, daß beide Geschlechter gleichmäßig allen Berufen
dienen, gleichmäßig alle Lasten tragen, gleichmäßig alle
Freuden genießen, gleichmäßig alle Empfindungen hegen,
dann hätte sie die beiden Geschlechter auch gleichartig ge­
schaffen oder vielmehr, sie hätte dann nur ein Geschlecht
geschaffen und für die fortwährende Erneuerung dieses einen
Geschlechtes in irgend einer unsere Verstandeskraft über­
steigenden Weise vorgesorgt. Das aber wollte die Natur
nicht. Sie wollte zwei ungleichartige Geschlechter, ans deren
Gegensatz heraus die tausend Freuden und Leiden der Mensch­
heit von selbst wie ein Krystall sich bilden sollten. Dies war
die Absicht der Natur nach dem Willen Gottes und so weit
ist der Zustand auch ein unwandelbarer.
Damit hängt die Frage, welche zur Zeit viele Ge-
müther bewegt und viele Geister beschäftigt, ob man der
Frau diesen oder jenen Beruf einräumen oder sperren soll,
gar nicht zusammen. Hier entscheidet die Zweckmäßig­
keit. Di- Frau wird nie Berufs-Soldat werden können,
wenn auch in mancher kriegerischen Bewegung heldenmüthige
Frauen und Mädchen zu den Waffen gegriffen haben. Sie
wird nie Berufe regelmäßig ausüben, welche dem Kriegs­
handwerke ähnlich sind, z. B. den Polizeidienst, den Feuer­
wehrdienst, die Gefangenaufsicht und derartiges. Hier setzt
der weibliche Organismus dem hie und da geäußerten „Ich
möchte" einen natürlichen Damm entgegen. Wer diesen
Damm gleichsam aus Uebermuth durchbrechen will, setzt sich
in Widerspruch mit der von Gott gegebenen natürlichen
Ordnung der Dinge. Ein solcher Emancipations-
versuch wäre nicht nur ein unvernünftiger und unzweck­
mäßiger, sondern— als Auflehnung gegen alle göttliche
Weisheit— auch ein heidnischer. Daher kann eine
solche Emancipationsbestrebung nicht Sache gesitteter und
kluger Frauen sein. (Schluß folgt.)
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„AscheuSrödcl" oder „Der gläserne Uankossek" von C. A.
G ö r u e r.— Dieses Märchenspiel wurde am 6. December im
Jubilänmstheater zum erstenmale aufgeführt. Dessen Erfolg war
ein großartiger. Jedes neue Bild wurde mit immer größerem Bei­
fass ausgenommen und Regisseur Pohler, sowie Direcior
Müller-Guttenbrunn wurden zu wiederholtenmalen vor
die Rampe gerufen- Die Ausstattung des ganzen Stückes war
wunderbar. Besonders reizend war die Schlußapotheose „Aschen­
brödel» Hochzeit". Die Ballet-Einlagen: Lebende Bouquets, Parade
der Zwergsoldaten, Castagnetten-Walzer, Gavotte und Spiegeltanz,
Ball der Heinzelsrauen und Heinzelmännchen und Galopp der
Gemüse, all dies war sehr lustig und mit Pcäcision aufgeführt.—
Den Darstellern der Hauptrollen gebührt volles Lob, insbesondere
Frl. Hoheneck, dem reizenden Aschenbrödel, Frl. Raoul und
Frl. F e rnh e i m als lieblosen Stiefschwestern, sowie Fran
S t r i e b e k als böser Stiefmutter. Ferner: Herr S t r i e b e k als
König Kakadu, Herr Schmidt als Prinz Wnnderhold, Herr
Rakowitsch als Baron v. Montecontecucnlornm ernteten eben­
falls sehr viel Beifall.— Man kann mit Recht sagen: Alle Eltern,
die ihren Kindern eine Weihnachtsfreuve bereiten wollen, führen sie
zu „A s ch e u b r ö d e l" ins Jnbiläumstheater— immer wird
dieses bei den Aufführungen des, in solcher Pracht wieder neu ge­
wordenen echten Zaubermärchens ein Jubel-Theater der
Kinderlcins sein. 4. k.
Gpitlplanr
Sonntag, den 16. December, um '/-s ll)r nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „D e r gläserne Pantoffel".—
Um ^8 Uhr abends: „Das G e s p en st".
Montag, den 17. December, um '/,8 Uhr abends:
„M u t t e r Sorge."
D i e n st a g, den 18. December, um '/,8 Uhr abend»:
„Das G e s p en st."
Mittwoch, den 19. December, um '/,3 nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel".—
Um '/,8 Uhr abends: „D a s K tn d."
D 0 nne r st a g, den 20. December. um '/,8 Uhr abend»:
„Der Dorflump von Della ch."
Freitag, den 21. December, um >/z8 Uhr abends: „Das
G e s p en st."
S a m st a g, den 22 December, um Vz3 Uhr nachmittags:
Schülervorstcllnng: „K a v a l e und Lieb e."— Um Uhr
abends: „M utter Sorg e."
Römische Feste und Gebräuche.
Von Dr. von Mkguer.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
(Schluß.)
Unsere sonst— wie wir gesehen haben— oft recht
harmlosen Sitten haben sich plötzlich in eine recht unan­
genehme U n s i t t e verwandelt und zwar seitens unseres
sonst so still und ruhig dahinfließenden Tibers. Man
sieht es diesem alten, lehmigen Flusse gar nicht an, daß er
so aufbegehren und aus seiner Rolle fallen kann, welche
doch eigentlich diejenige eines Träumers von vergangenem
Glanz und einstiger Pracht ist. Abgesehen von den vielen
Opfern an Hab' und Gut— und leider auch an
Menschenleben— war das Schauspiel, welches uns
Rom in den letzten vier Tagen bot, ein ganz außergewöhn­
liches und aufregendes. Alle niederen Stadttheile
standen meierhoch unter Wasser. Von der Engelsburg zum
Petersplatz wurde man mit Käh u en befördert, ebenso vom
Pantheon, in welchem das Wasser fast drei Meter hoch
stand. In der herrlichen, vor den Thoren gelegenen Pauls­
kirche maß man 30 Centimeter Wasser. Dabei brauste und
tobte der Tiber und führte unaufhörlich Reste von Dächern,
Thüren und Fenstern, Betten und sonstigem Hausgeräthe mit
sich und dem Meere zu. Die Cysto-Brücke hat arg gelitten
und wurde unbrauchbar. Ebenso die Ripetta-Brücke, welche
abgetragen werden muß. Die althistorische Engels-
Brücke war eine Zeit lang in großer Gefahr. Das
Wasser erreichte die volle Höhe des Bogens. Ver­
schiedene Hospitäler mußten geräumt, einzelne Kirchen
gestützt nnd etwa 50 Behausungen verlassen werden.
Pionniere in V 0 0 t e n verproviantirten die vom Hochwasser
Blockirten und die Ruderclubs übernahmen in Gemeinschaft
mit den Feuerwehren den Verkehr von Haus zu Haus, von
Straße zu Straße. Es war „Venedig in Rom", wenn
auch ohne Juden und Coriandoli. Das Köntgspaar, der
Bürgermeister Fürst Colonna und die Stadträthe eilten an
die bedrohtesten Stellen. Seinen Höhepunkt erreichte die
Hochfluth am Sonntag Nachmittag.
Seit 1870 hat keine derartige Überschwemmung mehr
stattgefunden. Wie die „clericalen" abergläubischen
Römer dieselbe damals als Strafe für den Einzug der
Italiener in ihre Stadt ansahen, so rächen sich heute die
„Freidenker" und behaupten, die jetzige komme vom—
heiligen Jahre! Sehr viel hatte die Tiberinsel mit dem
darauf gelegenen Spital der Barmherzigen Brüder zu leiden.
Ebenso die vielen Geschäftsgewölbe auf den Corso's, welche
von der Engklsburg zum Vatican führen, sowie die Um­
gebung des Monte Testaccio. Auch aus der Campagne werden
große Verheerungen des dortigen Acker- und
Wiesenlandes gemeldet. Ganze Rinder- und Schafherden,
sowie Pferde wurden vom Strome fortgerissen, andere tage­
lang vom Wasser blockirt. Ebenso erging es vielen Hirten
und einer großen Anzahl Landleuten. Rom würde noch mehr
vom Hochwasser zu leiden gehabt haben, wenn nicht die
Regierung mit einem Kostenaufwande von 75 Millionen Lire die
Regulirung des Tiber und dessen Einfassung auf seinem
Laufe durch die Stadt bewerkstelligt hätte. Es fehlen
allerdings noch die Endarbeiten, für welche noch 30 Millionen
ausgeworfen sind. Diese Einfassungsmauer, die Quais, ver­
danken wir eigentlich dem alten Sünder Garibaldi,
welcher in d i e s er Beziehung gewiß auf den Dank der
römischen Nachwelt rechnen kann.— Der Hochwasserstand
dauerte diesmal ungewöhnlich lange. Es heißt, daß das
daher komme, weil die Fluthwelle des Anio mit derjenigen
des Tibers bereits vor der Stadt zusammentraf,
während früher das Hochwasser des ersteren um mehrere
Stunden hinter dem des Tiber im Rückstand blieb.— Die
vielen Pilger, welche uns Wien und Oesterreich im Laufe
dieses Jahres hieher gesandt hatte, würden Rom nicht
wieder erkannt haben. So wurde seine Physiognomie
durch die Laune seines Tibers verändert.— Jetzt ist die
Gefahr— Gott sei Dank— vorüber und der Römer
gibt sich wieder in alter Sorglosigkeit seinen traditionellen
Genüssen des Winters und seinen alten Sitten und Ge­
bräuchen hin.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 5 ]
16. December 1900.
Kesterveichische Ircriren-Ieitung
Nr. 50. Sette 5.
Die Stammmutter der Ferien-Colonien.
Von Anna Leffer-Akeßling.
Es war ein fesselndes Kindergesicht! Dieser fein aus­
geführte, tief empfundene Studienkopf, vor dem, ich in An­
schauen ganz versunken, mit dem bestbekannten Porträtmaler
und ausgezeichnetem Zeichner Hampel stand.— Das
wohlgesormte Köpfchen mit den tiefen, braunen Augen, von
langen schwarzen Wimpern überschattet, welche gedankenlos
und doch gedankenvoll in die Ferne schauen, darüber die
nach vorn gewölbte Stirn, von dunklen Haaren umrahmt,
schwer aus die kindliche schmale Brust herabfallend, die
kleinen Kinderhände leicht verschlungen im Schoß ruhend,
ärmlich aber rein gekleidet, so stellt es sich unseren Blicken
dar, das kleine Menschenleben, das unbewußt auf eine
ereignißvolle Zukunft zu deuten schien. Das fein geformte
Mündchen über dem Grübchen-Kinn, so fest es auch ge­
schlossen ist, redet, redet von all dem, was nur kindlicher
Sinn der Dürftigkeit abgewinnen kann.— Das wird ein
echtes, aufopferndes Mütterchen aus dem Volke werden,
welches sich die Füße wund steht vor dem dampfenden
Waschkessel, von morgens früh bis abends spät, die Er­
müdung nicht achtend, nur immer simulirend, was die
Tagesarbeit von heute wieder einbringen wird, wie nach
allen nothwendigen Abzügen kleine Ersparnisse zu machen
wären, wie gut das Abendbrot den Kindern daheim
schmecken wird, welches die runzeligen, fast bis zum Blut
aufgeriebenen Hände der Witwe den Waisen darreichen
werden. Und über all das schauen die Augen träumerisch
über den Dampf hinweg, hinaus ins Blaue, während die
Lippen schon freudig lächelnd sich kräuseln, in Erwartung
der Jubelrufe des kleinen Lieblings, der die Mutter den
ganzen Tag entbehren mußte!
„Fürwahr, um dieses Werk beneide ich meinen
Kollegen, der vielleicht selbst nicht ahnt, welches Meister­
werk sein Pinsel hier geschaffen hat!" entgegnete Hampel
meiner euthusiasmirten Rede.
„Solche Bilder malt man nur einmal im Leben! Und
wissen Sie, warum S t ö h r's Inspiration, dieser gemalte
Roman, mich ganz besonders ergreift und immer wieder
aufs neue fesselt?— Dieses kleine Mädchen gleicht auf ein
Haar dem braunen Kobold, der mir das Samenkorn, aus
dem aus meinem Kopf und Herzen die Idee der Ferien-
Colonien für arme Kinder entsprossen ist. in das
Ohr streute."— „Wie sonderbar," sagte Hampel, der,
wie ich zu beobachten Gelegenheit hatte, oft einen seinen
Sinn für die unsichtbaren Dinge bekundete, welche die land­
läufige Spracke— Zufall nennt, die wir Spiritualisten aber
als wahrnehmbare Zeichen einer vorhersehenden Macht an­
zusehen pflegen— „ich glaubte", die F er i e n- C o lo n i e n
entstammten Deutschland? und hier bei uns in Wien sollte
sich das Urbild ihrer Entstehung befinden?"
„So ist's! Wenigstens im Porträt."
„Nicht nur im Porträt! Stöhr fand das Modell
zu seiner Skizze, so viel ich weiß— bei einem Flickschuster,
einem echten Oberösterreicher, und die Kleine ist dessen
jüngstes Töchterl."
„Dann ist es wunderbar, daß diese werthvollste
Erinnerung meines Lebens gerade in meine Hände ge­
langt ist!— Denn die erste fliegende Ferien-Colonie
rief ich ins Leben!"
„Bitte mir das zu erzählen! Es macht mir Spaß,
davon zu hören! Ich will dann meinem Collegen Stöhr
den Text zu seiner Illustration gelegentlich mittheilen!"
„So zünden Sie sich eine Cigarette an und machen
Sie es sich auf mindestens ein halbes Stündchen bequem
bei mir, denn die Geschichte der Entstehung der ersten
Ferien-Colonie ist nicht so kurz, als Sie sich viel­
leicht vorstellen!"
Der junge Künstler war einverstanden, und, nachdem
wir S töh r's Studienkopf gegenüber Platz genommen
hatten und die Rauchwölkchen aus des Künstlers Cigarette
die Luft lustig durchwirbelten, begann ich:
„Im Jahre 1878 besuchte ich den Heidelberger
Frauentag. Marie C a l m, Lehrerin an der höheren
Töchterschule in Kassel, Vorstandsmitglied des allgemeinen
deutschen Frauen-Vereines zu Leipzig, erzählte in ihrem
stilvollen, liebenswürdig zu Gehör gebrachten Vortrag unttr
vielem, was allgemeines Interesse erregte, von dem gedeih­
lichen Fortgang des von ihr gegründeten und präsidirten
Vereines „Sonntagsruhe". Dieser Verein hatte den Zweck,
alleinstehenden Mädchen und Frauen Sonntags Unter­
haltungen im Kreise gebildeter Damen zu erschließen. Die
Idee gefiel mir ungemein und ich ahmte sie in Dar in­
st a d t, meinem damaligen Wohnort, mit Hilfe einiger Ge­
sinnungsgenossinnen mit ziemlichen Erfolg nach.— Da las
ich eines Tages in der Zeitung von einem herzerschütternden
Unglück. Vier Kinder waren verbrannt während der Ab­
wesenheit der Eltern, welche beide in der Fabrik arbeiteten.
Das älteste Töchterchen sollte, selbst noch ein Kind von neun
Jahren, die drei jüngere» beaufsichtigen. Sie kochte für das
Jüngste ein Süppchen und, während sie dabet noch den
kleinen Schreihals in der Wiege schaukelte, entging es ihr,
daß die beiden Jüngeren dem Feuer zu nahe gekommen
waren. Trotz der Hilferufe der Kinder, welche die Nachbarn
herbeiriefen— es war zu spät!— die unglücklichen Eltern
fanden bei ihrer Rückkehr vier Leichen. Der Vater crhenkte
sich, die Mutter wurde wahnsinnig. Ein glückliches Familien­
leben war zertrümmert!"
„Schrecklich!" unterbrach mich mein Zuhörer.
„Ja wohl, schrecklich! so sagte ich mir auch und fragte
mich zu gleicher Zeit, ob es denn unmöglich sei, solchen er­
schütternden Ereignissen vorzubeugen? Wenn z. B. wohl­
wollende Frauen zusammentreten und abwechselnd ihre
freien Stunden der Beaufsichtigung solcher armer Kleinen
widmeten? Gedacht— Gehandelt! Ich lud in einer Zeitungs­
notiz Frauen und Mädchen, die meinem Vorschlag geneigt
wären, zu einer Unterredung bei mir ein und wirklich trat
in kurzer Zeit die sogenannte Kinder-Arbeits-
schule ins Leben. Binnen 11 Tagen kamen 70 größere
und kleinere Märchen zu ihren „Tanten" und verbrachten
die Stunden nach der Schule unter guter Aufsicht, fleißig
Schularbeiten und Handarbeiten machend, auch spielend und
singend, bis zur Rückkehr der Ellern bei uns. Die Haltung
dieser Kinder, die den ärmsten Volksclassen entstammten,
war eine bewunderungswürdig gute. Sie mußten sich nach
meinem wohldurchdachten System unter einander beaufsichtigen.
Eine Größere, das „Mütterchen" genannt, bewachte und
beschäftigte zwei Kleinere. Das machte den Kindern großen
Spaß und während der drei Jahre meiner Leitung hatte
ich nicht ein einzigesmal nöthig zu strafen. Wohl aber
hatte ich die Freude, manch Dankeswort der Volksschul­
lehrerinnen einzuheimsen, die meinen „Kinder-Arbeits-
schülerinnen" eine besonders gute Haltung in der Schule
nachrühmten, wodurch ihnen der Unterricht wesentlich er­
leichtert wurde. Meine 70 Kinder machten mir überall Ehre
und hingen mit großer Liebe an mir. Dennoch freute ich
mich auf die Sommerferien, da mir Erholung von der täg­
lichen Anstrengung Noth that, denn leider zogen sich meine
Helferinnen sehr bald zurück. „Wann beginnen dieses Jahr
die Ferien?" fragte ich meine kleinen Pfleglinge eines
Tages, als die Hitze bereits den Aufenthalt im Zimmer fast
unerträglich machte.— „Warum?" erscholl es von allen
Seiten.— „Nun," erwiderte ich „ich freue mich auf die
Ferien, dann geh' ich täglich in den Wald und hoffe da
mehr Ruhe zu haben, als ihr mir z. B. heute hier gönnt!"
Die Kinder schwiegen— nur ein kleines, possirliches Ding,
ein wahrer Kobold an Lebhaftigkeit, das zuerst als Plage­
geist der Classe angesehen wurde und auf allgemeinen
Wunsch, wegen seiner sogenannten Rauflust, aus der Schule
verwiesen werden sollte, zupfte an meinem Kleide herum,
dabei kopfschüttelnd unverständliche Worte brummend.—
„Nun, was willst Du denn?" fragte ich, indem ich ihr vor­
wurfsvoll eine gefallene Masche an ihrem Strickzeug zeigte.
Sie wurde über und über roth, denn ich hatte es nach und
nach wirklich dahin gebracht, aus dem kleinen, regellosen
Ding eine gewissenhafte Schülerin zu machen.— »Das
Hab' ich nicht geseh'n, Tante, sei nicht böse," flüsterte sie
mir verschämt ins Ohr, „aber weißt," fuhr sie fort, „in
den Ferien komme ich doch zu Dir, ich gehe dann mit in
den Wald!"— „Ei sieh' einmal! wie gescheit Du bist,
das könnte jede sagen! begleitest Du denn nicht Deine
Mutter in den Wald, um Holz und Tannäpfel zu suchen?
Das ist doch den armen Leuten erlaubt und nicht mühsam,
wie hier, wo der Wald so nahe ist."— „Ach nein!" er­
widerte Mariechen „die Mutter muß waschen gehen und
schließt uns in den Ferien ein."— „Nun, aber Sonntags,
da könnt ihr doch einen Spaziergang machen?"—
„Nein!" war die traurige Antwort— „ach nein! denn
Sonntags ist die Mutter müde, auch muß sie für uns
flicken. Liebe Tante," sagte die Kleine, die bereits Thränen
in den Augen hatte, „nimm mich mit in den Wald! da soll
es so hübsch sein!" —Dabei umarmte sie mich und sah so
sehnsüchtig und träumerisch aus ihren braunen Augen in die
meinen, wie das Kind da drüben auf S tö h r's Studie.
— Wenn ich jetzt dieses Augenblicks gedenke, so scheint mir
die Aehnlichkeit zwischen den beiden Kindern noch auf­
fallender.
„Nun," warf mein junger Gast dazwischen „erfüllten
Sie die kindliche Bitte?"
„Ich mußte! wohl oder übel!— Die anderen Kinder
waren aufmerksam geworden und hatten von unserem Ge­
spräch genug erlauscht, um zu rufen: „Ja, und dann hat
sie auch keine Sonntagkleider und nur ein Paar Schuhe,—
die muß sie gleich ausziehen, wenn sie nach Hause kommt;
denn die Mutter kann ihr keine neuen kaufen.— Aber i»
den Wald möchten wir auch mitgeheu!— Bitte! bitte!
lassen Sie unS auch in den Ferien Herkommen!"— Ich
fragte nun, ob die Eltern einverstanden sein würden?
Mochte doch manche Mutter in der Ferienzeit bereits auf
die Hilfe der Tochter rechnen, man weiß ja, wie schnell in
armen Familien die Kinder selbständig werden müssen.
„Sehen Sie," wendete ich mich au H a m p e l, „die
Maler sind oft um Motive verlegen. Diese kleinen Gestalten
aus dem Volksleben, kaum drei Jahre alte Buben und
Mädchen, die bereits die Einkäufe für die Mutter besorgen
müssen, könnten vielmehr zu Genre-Bildchen benützt werden,
die gewiß Anklang finden würden. Nichts ist possirlicher, als
diese kleinen Leute zu beobachten!— Mit gespanntester
Aufmerksamkeit, die Waren im Körbchen nicht einen Augen­
blick aus dem Auge lassend, eilen sie, stolz über die voll­
brachte Heldenthat, zur harrenden Mutter zurück. Oder wir
beobachten das kleine Leckermäulchen, welches es nicht unter­
lassen kann, von dem eingekausien Zucker oder der Milch zu
naschen.— Die Scenen auf Bauernhöfen, die Erdbeeren
pflückenden Kinder im Walde, die Spielenden hinter Hecken
oder am blumigen Bachrand, sind ohnehin fast erschöpft!—
Um aber auf meine fliegende Ferien-Colonie zurückzukommen,
brauche ich nur noch hinzu zu fügen, daß sie sich, zur Freude
vieler Darmstädter Kinderfreunde, täglich um 7 Uhr in der
Früh, von meinem Hause aus, in den prächtigen circa
12 Minuten entfernt beginnenden, sich meilenweit erstreckenden
Tannenwald begab. In tadelloser Disciplin, mit den, mit
buntem Papier beklebten Cigarrenkästchen, welche die Hand­
arbeiten und das Frühstncksbrot enthielten, unterm Arm,
marschirten sie unter meiner Anführung oder auch vor mir
her, je zwei und zwei, dem Grünen zu. Kaum hatten wir
die Stadt im Rücken, begrüßte der kindliche Gesang den
ersehnten Ort. Mit Handarbeiten, Vorlesen von kleinen Er­
zählungen, fröhlichem Gespiel und Gesängen, verbrachten
wir den Vormittag, und zum Mittagessen kehrten wir nach
Hause zurück. Ich muß gestehen, daß es mich selbst wunderte,
bei diesen Ferien-Spaziergängen so viele Kinder in Schach
halten zu können. Aber es gelang mir wider Erwarten und
die Eltern, welche den wohlthätigen Einfluß der Waldlnft
auf die Gesundheit ihrer Kinder wahrnahmen, stimmten fast
alle meinen Vorschlägen bei, in denen ich ihnen den Plan
zu regelrechten Ferien-Colonien bei erster Gelegen­
heit, die mein nächster öffentlicher Vortrag mir bot, darlegte.
Diesen Vortrag hielt ich zu unserem Lotto-Feste; der Ertrag
dieser Lotterie deckte zum Theil die Unkosten der Kinde r-
Arbeitsschule und da man sich für diese lebhaft
interessirte, erschien stets eine zahlreiche Zuhörerschaft, die
an der später statlfindenden Ziehung und Versteigerung der
Gewinne theilnahm. Unter diesen Zuhörern befand sich
Fcl. Amalie Becker, die Schwester des leider jetzt ver­
storbenen Gelehrten Heinrich Becker. An ihrer Seite
nahm Frl. Fölsing Play. Beide Damen nahmen meine
Idee mit Enthusiasmus auf. Heinrich Becker öffnete
mir, infolge Anregung seiner Schwester, die Spalten der
von ihm nach einander redigirten drei Zeitungen für die
Propaganda, die ich im Interesse der allgemeinen Ein­
führung der F e r i e n- C o l o n i e n von da ab rüstig be­
trieb. Der hochverdiente Cantor Fölsing schrieb eine
Broschüre über das Thema, die viel Anklinz fand. Dis
ersten Anfragen bei mir über die Ferien-Spaziergänge kamen
von den srei-reltgiösen Vereinen in Bremen, denen dann viele
andere aus den verschiedensten Theilen Deutschlands
folgten. Wie schnell sich aber die Ferien-Colonien
auch hier in Oesterreich verbreitet haben, wissen Sie!
Welchen Segen für Gesundheit und Ordnungssinn die
kleinen Kolonisten in die elterlichen Wohnungen tragen,
nachdem sie wochenlang unter der AaNihr gebildeter Damen
standen, das liegt auf der Hand. Wessen Herz erfreut nicht
der Anblick der in die Sommeraiy e eilenden fröhlichen
Kinderschar?! Wen erfüllte diese humaniiäce Einrichtung,
die für den Gesundheitszustand und für das gegenseitige
Einvernehmen von allseitigeui Vortheil lein muß, nicht mit
den besten Hoffnungen für das zukünftige Wohl aller
Menschen? Den Thränen des Töchterlei is der armen Wasch­
frau ist dieser schöne Baum entsprossen!"
„Ja wohl," sagte Hampel, „dem Naturgesetze nach,
welches bestimmt: Nur unter Schmerzen ringen
edle Gewächse sich zur Sonne empor!"
Mgsciiiff mit 8M- lim! Ssiimelisi,- WM.
Uanskslä's nsussts LinZsoflifl
klltmilllll's Lnopktook- uns 8otllillgmasvliirisll.
^-7 Inte lireiier für Mzclie.^
Sluxor lür ramilion
von 20 S. antvärts.
^ Fahrräder
dostsr HnnlitLt von 75 ü. nntrvdrts.
Ssdrauellts Mdinasebinsn unä. dllliZst.
Lests Reparatnr-Verkstätte.
Li-N68l 86tiiv3i6tiar-1
V/z, Margarettien. Kriesgssse tlr. 4g.
Ilie „kuppen-
xrvssts IL»pnr»Lur-^i>8i»I1 IVisn*, Aldt dsks-rivt, driss sis mit der Wsiti-
ns.etit83A.lson 1900 sin grosses lo-axsr in Nsulisitsn von
ZpielpupM für Mer
vorrättiiß! Iirtit. Nls 8orten sind mit bs-
sondsrsr 80rL5t1.lt nolid nnd neko» 8.113-
krst'iitirt. Lmpdslilt spsoisil nun«!'
AvtaU-, Ilols
nnd 1'orr:tdIu>iiki>i>f«r. 1*'rü6lL6i» von «edtsi
Naarsn (la-iisn siak xiit kä-mmsu und
trisirsn). Llsidvr nnd IVriirkz (8.U.S3 2um
dewsglictier Xinljsetlguesn
Mivklig lii»- vsinsn "WG
krsislistsn gratis uoS^rsnoo.,
N. ILubollria, L V
v/ign, VI. 6umpsnl!orfsr8ti"388S
nü-oiist dsr I'i8.mw8,.v-H8.itssislis ^msr-
linAStrusss.
Nur im
Oe«Ir»ri»m
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Pohorski im Institut
lMM ie» W» fsi Wmd.
Krillen undIwiokenvonfl 150 an
Kärnlnerslr. 39,
llingang: knnagasse I.
-'
ktrosss a.050VN>>I—
ist V8N16N- und Linder-8odnr26N.
MILN, XVIII. Mädriri^srodrasss Nr. 112.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 6 ]
Sette 6 Nr. 50.
Aeflerreictzische Avcrire^Ierturrg
16. December 1900.
Sociales.
Spar- und NorfLußvcreine in Hirok. Deutschtirol zählt
heute 196 Spar- und Darlehenscassenvereine mit zusammen 14.800
Mitglieder. Auf die politischen Bezirke vertheilt, entfallen Vereine
auf Ampezzo 2, Bozen 32. Brixen 14. Brunneck 19, Cles 2, Imst 16,
Innsbruck 20. Kitzbüchl 14, Kufstein 13, Landeck 9, Lienz 19,
Meran 21, Reutte 7. Schwaz 8. Im Jahre 1899 betrugen die Ein­
zahlungen 1,244.408 22 Kronen, die Rückzahlungen 1,098.521'20
Kronen, die Vorschüsse 288.786-62 Kronen, deren Rückzahlungen
286.012-26 Kronen.— Das sind bedeutende Leistungen, welche be­
weisen, daß sich durch die S e l b st h i l f e die Christen wirksamen
Beistand leisten können und daß sie nicht zum Inden um Geld
zu laufen brauchen.
Sie Mneen,-Wercine leisten wahrhaft Großartiges auf allen
Gebieten ihrer menschenfreundlichen Thätigk-it. So hat der b e l-
gische Landesverein in der Zeit seines 60jährigen Bestandes
60.000 „wilde" Ehen legitimirt und 35.000 außerehelich geborenen
Kindern die Namen ihrer Väur verschafft. In Deutschland versucht
man, in gleicher Weise zu wirken, und ein in Köln am Rhein zu-
iammengetretenes Comiiä hat schon nach einjährigem menschenfreund­
lichen Bemühen 100 „wilde" Ehen in Ordnung gebracht. Wahrlich,
diese vielgeschmähten „Clerrcalen" zwingen Achtung ab!
Hine neue Inden-Synagoge mitten in Bayern wird nächstens
für die" Kleinigkeit von einer Million Kronen (600.000 Mark) in
Augsburg errichtet. Ein Zeichen der Zeit! Wenn sich'». um eine
katholische Kirche handelte, würden die Radicalen aller
Schattirnng vom „Clericalismus" reden. Aber, nachdem'« einem
Judentempel gilt, ist alles in der schönsten Ordnung!
Zur Leyrkingsfrage. Zwei bekannte Wiener Philo-
semiten, die Universitätsprofessoren Bernatzik und
v. Philippovich, geben seit einiger Zeit sogenannte
„Wiener staatswissenschaftliche Studien" heraus, die in
Wahrheit weder wienerisch, noch staatsmännisch,
noch wissenschaftlich sind. Eine Lieferung dieser
„Studien" behandelt jetzt die Frage der angeblich 40.000
Lehrlinge von Wien. Autor der bezüglichen Schrift ist ein
Dr. Johann Pollitzer. Der Name sagt schon sehr viel!
Wie dieser Herr dazukommt, gerade diesen Gegenstand
zu behandeln, wissen wir nicht. Daß seine Schrift nicht
objectiv, sondern ein sehr parteiisches, gegen die Klein­
gewerbetreibenden gerichtetes Tendenzwerk ist, geht klar aus
mehreren Stellen der Broschüre hervor. Auch daß dem libe­
ralen „Central-Verein für Lehrlingsunterbringung" Reclame
gemacht, das katholische Lehrlings-Asyl „C a l a s an-
tinum" (XV. Tellgasse 7) aber verschwiegen wird,
ist in dieser Hinsicht bezeichnend. Das ganze Beginnen des
Herrn Dr. Pollitzer zeigt, daß man das Wiener Klein­
gewerbe, welches dem Socialismus einen unbesiegbaren
Widerstand entgegensetzt, am liebsten vernichten, wenn
aber das nicht geht, zumindest discreditiren möchte.
Aber keines von beiden wird gelingen!
Bei Aspern.
Nachdruck verboten.
Die Donauwelle schäumt und braust,
Sie stürzet wild durchs Land dahin—<
Durchs Land, in dem der Schrecken haust,
Kanonen donnernd Blitze sprüh'n.
Die Erde bebt beim Roßgestampf,
Halb Aspern steht in Flammengluth,
Die Felder rings voll Pulverdampf—
Jung Oest'reich kämpft voll Todesmuth.
Das Schwert erklingt, die Flinte kracht,
Der Franken Reihen werden licht—
Napoleon, nimm Dich inacht,
Denn uns're Krieger weichen nicht!
Es flattert hoch der Doppelaar,
Ein Edler trägt ihn kühn voran,
Und hinter ihm die Heldenschar
Bricht durch den Feind sich wild die Bahn.
Dort Aspern Flammen lodern hell
Zum Himmel grau und wolkenschwer—
Zur Donau eilet flüchtend schnell
Napoleon's geschlag'nes Heer.
Die Donauwelle braust und schäumt,
Ein Nachen gleitet durch die Nacht,
Ein Kaiser sitzt darin und träumt
Von einer unglücksel'gen Schlacht—
Didier Steingaß.
Prchgebote für Zeitungs-Mitarbeiter.
1. Bevor Du irgend eine Mittheilung für eine Zeitung ab­
fassest, nimm das Blatt, welchem Du die Mittheiluug einsenden
willst, zur Hand und beachte die Form, welche das Blatt in der
betreffenden Rubrik eiuhält. So z. B. stellt der eine Nedacteur bei
der einfachen Corrcspondenz den Ursprungsort derselben in fett­
gedruckten Lettern an den Kopf, der Correspondenz, ein anderer aber
das Jnhalts-Schlagwort (sogenannte Spitzmark-); wieder ein anderer
gibt an die Spitze des Berichtes den Ursprungsort der Correspon­
denz und zugleich in Klammern bei gesperrtem Druck die sämmt-
lichen Schlagworte der im Berichte enthaltenen Mittheilungen. Der
Redacteur eines nur ein- oder zweimal pro Woche erscheinenden
Blattes wird darauf sehen müssen, daß die einzelnen Correspon­
denzen in möglichst knapper, kurzer Form gehalten seien, während
der Redacteur eines Lageblattes seinen Korrespondenzen ab und zu
einen ergiebigeren Raum zuweisen kann. Aehnlich ist es natürlich
auch beim Feuilleton und bei den meisten übrigen Theilen der
Blätter. Ein täglich erscheinendes Blatt wird leichter ein umfang­
reiches Feuilleton unterbringen, als ein Wochenblatt, da in elfterem
das Feuilleton rasch nacheinander gedruckt werden kann, während
der Wochenblattleser lieber kurze, in sich abgeschlossene Feuilletons
liest, statt eine volle Woche auf die Fortsetzung zu warten.
2. Betrifft Deine geplante Einsendung ein Tagcsereigniß,
so warte nicht zu, bis die Sache für die Presse veraltet ist, sondern
setze Dich womöglich sofort an den Schreibtisch: ein Brief gehe
immer gleich mit der nächsten Post ab. Lasse Dir also bezüglich
der Raschheit der Mittheilung den Satz zur Richtschnur dienen:
„Was neu ist, wenn Du es denkst oder erfährst, wird es bei der
Raschlebigkeit des Preßwescns vielleicht nach wenigen Stunden nicht
mehr sein."
3. Befleißige Dich in allen Einsendungen, seien sie nun
eigentliche Correspondcuzen oder Artikel, Feuilletons oder Ver­
mischtes rc„ der möglichsten Bestimmtheit, Klarheit und Kürze im
Ausdrucke; Du ersparst damit die Zeit der Redacteure, der Setzer,
der Correctoren und Deine eigene. Dein leitender Grundsatz (beson­
ders bei Correspondenzen) sei stets: T h a t s a ch e u, keine Redens­
arten, keine laugen Betrachtungen.
4. Sei klar: schreibe leserlich, besonders Namen und Ziffern.
Es ist für jeden Redacteur peinlich, wenn er erst unter zwanzig
und noch mehr Manuscripten kaum fünf hat, welche er ohne An­
strengung lesen kann. Viele scheinen sich die Lage des Redacteurs
derart gemüthlich vorzustellen, daß er mit einer gewissen behaglichen
Ruhe, ja fast mit einer gewissen Vorliebe für unleserliche Hieroglyphen,
an der Enträthselung der verworrensten Schriften seine schönste und
liebste Aufgabe erfülle.
5. Eigennamen, besonders Orts »amen, die im
Texte Vorkommen, schreibe man auf dem freigelassenen Rande des
Papieres nochmals, und zwar in lateinischen Schriftzügen. Durch
diese Vorsichtsmaßregel wird dem Redacteur oft große Arbeit er­
spart und verhütet, daß aus den Eigennamen im Satze ein unver­
ständliches Kauderwälsch entsteht. Welche Mühe verursacht nicht oft
ein einziger undeutlich geschriebener Ortsname!
6. Schreibe nicht „gestern" oder „heute", sondern Monat und
Tag (z. B. am 6. Mai, 4. December).
7. Setze mehr Punkte als Beistriche, aber vergieß keinen von
beiden. Mache keine langen Sätze!
8. Verbessere niemals in einem Namen oder in einer Zahl;
streiche das fehlerhaft Geschriebene oder die Zahl kräftig durch und
schreibe das Richtige klar und deutlich an den Rand des Papieres.
9. Lasse stets mindest einen zwei Finger breiten Rand des
Papieres frei, damit Platz zu etwaigen Aenderungen oder Zu­
sätzen bleibe!
10. Die H a u p t s a ch e: Beschreibe nie, nie, nie beide Seiten
des Blatter I Hundert Zeilen, nur auf die vordere Seite des Papieres
geschrieben, lassen sich rasch zerschneiden und an verschiedene Setzer
vertheilen; auf beide Seiten geschrieben, beanspruchen sie die Arbeit
eines Setzers für lange Zeit.
11. Bei allem, was Du schreibst oder telegraphirst, unter­
zeichne mit Deinem Namen. Nur dann kann die Rcdaction den
Werth der Mittheilung beurthcilen! Hast Du Grunde, Deinen
Namen für die Setzer oder Telegraphisten nicht preiszugeben, so
verabrede mit dem Redacteur einen Decknamen, an dem er Deine
Mittheilungen erkennen kann.
12. Bezeichne Deine Adresse und sei dabei beruhigt, daß der
Name des Mitarbeiters auf seinen Wunsch unter allen Umständen
geheim gehalten wird.
13. Lies stets das Geschriebene, ehe du es abjchickst, noch
einmal durch; Du wirst fast immer noch etwas zu bessern
haben l
Rälhsel.
i.
SiWen-WätHfec.
Von Anna Hhot-Mrazek.
Aus folgenden 43 Silben sollen 6 Wörter gebildet werden,
deren Anfangsbuchstaben von oben herab, und deren Endbuchstaben
von unten hinauf gelesen, einen Spruch aus dem Herzen ergeben:
arnät, bis, olia, ei, äs, äs, än, s, siä, sw, er, sr, len, gnn,
pst, i, ied, Isst, lsr, lin, ma, man, nun, nun, nur, ns, ns, ui, ui, on,
pa, raj, rsr, ss, sen, ssu, lab, tau, tba, ti, u, ve, 2öb.
1. Dichter von „Des Deutschen Vaterland". 2. Ein Jugend­
erzieher. 3. Ein schöner Baum mit herrlich duftenden Blüthen.
4. Beteuerung unter Anrufung Gottes. 5. Berühmter Nordpol­
fahrer der Gegenwart. 6. Afrikanisches Säugethier. 7. Stadt Nord­
amerikas. 8. Eine erst kürzlich abgeschaffie große Münze. 9. Aegyp-
tische Stadt mit den größten Pyramiden. 10. Weiblicher Taufname.
11. Residenzschloß orientalischer Herrscher. 12. Heiliger Vogel der
alten Aegypter. 13. Hauptstadt des alten Assyrien. l4. Südameri­
kanischer Strauß. 15. Ein schöner schlanker Nadelbaum. 16. In
gewisser Hinsicht der größte politische Fehler der Neuzeit. 17. Be­
rühmter Feldherr unter Justinian. 18. Unser Planet. 19. Persön­
liches Fürwort. 20. Aegyptischer König, der Afrika umschiffen ließ.
21. Eines der vier alten Elemente.
-p*
II.
Wie Heißt sie?
Kennst Du die treue Freundin? Verborgen ist sie zwar,
Doch oft in Leid und Freude wird sie Dir offenbar.
Wenn hold das Glück Dir lächelt, das Herz Dir überquillt,
Dann wird sie zum Verräther an Deines Innern Bild,
Und wenn der Gramm Dich heimsucht und brechen will Dein Herz,
Dann ist es sie, die lindernd Dir tragen hilft den Schmerz.
Sie ist des Kindes Klage, der Jungfrau still' Gebet,
Des Weibes stärkste Waffe, der niemand widersteht.
Sie wird mit Dir geboren, sie tritt mit Dir ans Licht,
Sie küßt Dir sanft die Wange, wenn einst Dein Auge bricht.
Anna Thot-Mrazek.
**
Auflösung der Räthsel in Nr. 49:
l. (Z i f f e r n- R ä t h s e l.)
Wien, Ader, JUnd, Drum, Edwin, Iwan, Newa.—
„Wardein."
II. (Rebus):
„Achte auf den christlichen Namen beim Kaufe."
**
-t-
Gütige Einsendung von Hrtginak- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höfttchst erbeten!
Lvsts östcrr.-iing. patsntirts
j>sironeri- kcchlen- Lampen- llnternekmung
HANOI.
l^!en, VII. ^eubauxasse 4Y
erzeugt ^cc1)Icii-I-riiiil»cii unä Inilci-iicii kür
alle Lsisnebtungsuweeks.
lLsin ll'ropks^stsin!
Huskiikrnng; von ganzen Host^len-Lnlageri.
Verkauf von Oarbiä bester tAualität.
Universal Patent- kremier mit ausrveokselbaren
Speekstein-stlnsätren.
krviseourrrnte unä lLoslsnvoransekläFS Dralls unä kranoo.
Ni-ims-Lsi-bilk an äen billigsten kreisen je naob Hbnabme.
Sorben ifl wirder rrsckirnrn imlrr
48 S. 8° reich illustriert, kosten- II. portofrei zu beziehen durch dis
Verlagsbuchhandlung von Ferdinand Hirt K Sohn, Leipzig.
Kuaöenbücher 4- Schriften für junge Mädchen» Nrachtwerke.
vis sckönsts vrsrtäs ist sin rsicligssoliiritlcktor
^ Vkkiknscttlsdsuiri,
«m- «LSI. »ISMW8 allein
^Vi6ii, I. LinAgrstrassk >1
sltrenommirte, vlelkaok ausgsreieknete kirma "M»
liefert rum Staunen billige ki-ai lit-Useoratloaen, zsäss
äakr wisäsr verwenäbar.
1 Oollcctioii summt K s i-n s ii nnä Hiillci-, 100 Stück
prunkvollem Obristbaumsobmuek, usbst einem x!astiseben
LVsibnaobtsmaun 2 t!. 75 Irr.
1 Oollcctioii. von 120 8tück Oseorationen, nebst grossem
öriilantstern kur äis Lpitas äss Lanmss 3 ü. 75 lcr.
1 Oolicctivn, bestellend ans ISO Stück Vseorationsn unä
einem plastiseben sebwsbenäsu Vogel mit Seidenkleid unä
kosauns 6 tl. 75 kr.
lkatcritlrtc Lci-2cnüs,ltcr, per Outrsnä kr. 8, 18, 30, 48,
60 nnä 75.
mici-iiclibtc lkcüüngc van unverbrsunbarer 8ebneswatte,
10 8tüek 60 kr. nnä aufwärts.
lüisgiiirliiriäcii in Oolä, Lilbsr oäer Lrovns
10 Liste,- 75 kr.
8clmccvvattc, Ooppslpaeknng 12 kr.
lvl8AC8pil1I18t 18 N,-. I'li Ulli,Cl-I, Oer- ^V8l>C8t-
sclmcc, grosse Oartons 30 kr.
8ckr 7>I-c!8lVCl t1,C X,ls!l,,ll,>ci>z:1ct1,ll,gcil
lüi- .IiivIotlClicil nnä Tombola mit klaupt-
unä Xsbsutrskksrn, per Trekker von 5 kr autw.
t1ct't'cllci-rvci-kc kür LVsib-
naebten nnä 8zävsster, per Oollsotion 60 kr.,
1 tl. 20 kr., 2 il. 50 kr. unä 4 tl.
8l>CCinI-OlCl8COIlI-klIlt 1111180118t.
2U dsLoktsn!— Leine Ulie-Is!
Vetdllrvdt8- u. Rleu^adr8-Ve5odenlrv!
10660, 75 75
36 8t. xslisnäsXiokt-l liemontoirukr. tl. 2 50
Lolli 8Ub. litziuontoirutir„ F 50
Lebt siik. lismontvlr, äoxxslt §eä.« 5—
Loki «ilk Xvlisr- ,,„ «n 6.—^
Lokt Itlirrrut. Folä. Oumou-ireinout,„ 9.20^
14 Lasse Aslrsnäs k6oävl-8ek »Kukr„ 6 50
6uts ^Vookorukr„ 1 45
Lokt bilk. Xotts„ 1.10
14kurilt Oolä-Dümonkolts 9.—
14K rat 6oIä-kinA6„ 2.80
^'ork8tLll6 tür IteMraturo-'.— In jsclsr Ss-triiQ^
1»8o1i6riubr V7irä siris vsus H'säsr tür 40 kr.
sinASSvtrit, tiir ^'säs kskaui'ts oäsr roxarirts Iilir Nvirä strovßs rsslls
Ou-rantis §6l6i8t6t. Nsin Ossokü.ttsßfsbai'sri ist 8trsriA rssll. tlobsr-
vortkoilunA ßsülvrilioli u-usAssoliloZSsri. tielek iHuslrirts kroiZeourrrutv
mit 650^.bbi1äuns6n L-iir^us-WÄtll von IIKrsn (Solä unä 8ildsr) m
aut VsrlauFsri ^rati3 unä tru-nco riuAosoliiolLt.
Papageien
zahm, sprechend.
Hsrrior- Kansrlsn,
Tag- und Lichtsänger
5biS 10 fl. Vötsvl aller
Art. Größte Auswahl
zNon, 12 bis 15 fl.,
seltene k'iseks für
Aquarien, »unä«,
4Iku. Thierfreunde
finden die allergrößte
Auswahl und billigste
Preise, rkiorkrtnä-
luilss v. VIX0LI8,
Wien. I. Bez. Moll-
zeile 25. Prämiirt
mit 48 goldenen und silbernen Me­
daillen. Versandt auch bei strenger
Kälte unter voller Garantie nach jedem
Orte. Preisliste 20 Ii.
8^ l. 0 N
gesebmaekvollst aukgsxntatsr
U» I. »MS
8. IlLUNINOI'
Wisn,Vl.IS>»risliilfsi'8trs»8s
Nr. 89 s.
UrA.HLRUvl'L
weräen billigst vsrkankt nnä
susgsllelisll, ebenso alle Lat­
tungen 6»8tüiii1iütS prompt
ektsotnirt.— krovinüLlllträgs
weräen postwsnäsnä ausgsknbrt.
Nittl»? Die Witwe einer gänzlich
mittellosgewesenenTischler-
gehilfen— der mehrere Monate krank im Spitale gelegen, sodann als
unheilbar entlassen wurde und kurz darauf gestorben ist— be­
findet sich in größter Nothlage. Ist auf einem Auge blind und hat
mehrere unmündige Kinder zu erhalten, auch ist sie nicht in der
Lage, den rückständigen Zins zu bezahlen. Wohlthätige Frauen mögen
dieser Armen, kleine Unterstützunaen znkommcn lassen für ein herz­
liche» „Vergelts Gott I" Katharina Göttlicher, XX. Brigittenau,
Karajangasse 17, Mezzanin, Thür 10, beim Hausbesorger.
K5lKil1 kill* dssspA— verläßliche Person—
s U1 sucht Stellung in christlichem
Hause. Rosina Prohaska, m. Hetzgasse 24, 1. Stock, Thür 10.
Musikalische Persönlichkeit,
wäre, einem erblindeten ehemaligen Schauspieler dabei be­
hilflich zu sein, ein von ihm componirtes Lied zu Papier
zu bringen, wird hiezu höflichst eingeladen. Honorar nach
Uebereinkunft. S. Bille, Schauspieler, Wien, IV. Favoritenstraße
Nr. 50, 1. Stock, Thür 6.
kullolf riegle»-, Wen,!. fimelig. 12^
von S ans- NNÄ LküvkvnrrvrLtl»««, Vvsvknvr ^nsssosvktrr,
I»»IvvL6i»aLL,IL«vI»8sv8<;lLti'i'vn.44S.oLirb6,v6r2iQriti6 u. LHIssrns
LiloksubsäartssrtiiLsI in allsn ^.nstÄiirnnAsn. 8o1inx«r- nnä
vn^lisokiv 8tak1^t«.rsn, als: 8o1i«r6n, Lüvksn- nnä Ls.ooksnrnssssr'
sd« sto LU«lL6NvLni'tvt»tavir«n von IS S. »nk-
^vLrts. r*»r«»1-'ri»1o, soHviv tStaLL-Lssbvstov^« 2N
allsnkrsisvn— VorntoLLoltv^atsnt-SIvotLroLLr-VoirollLLLLro
als «.noli «llo nn Llanskalt vorLornrnsnäen bvAonsdLnäs In roiolistsr
^nsv^alil.
vIZ St 18t'
( ellÜiUVkmKstpk) StstckM,R.
20.
6Ü8t6slFWf6ss.6mpI)6II.83Iil6I1 III
^3IM0f,76II36citt3/6js16I'LIf6Ild6i>I-
M3386 6l0s1L6-cjmit3t.lt.>10L!lf6il16s'
1^31616!.
llkligiösk 8taiu6N, feinst bemalt.
Illnstrirts krsislists gratis.— Anstordnob 4 L,
wolebe bei Lestellnug vergüte. H


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 7 ]
16. December 1900.
g>estevveichische Ivauen-Ieitung.
Nr. 50. Seite 7.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Hrdäpfelmus-Suppe. Schöne gute Erdäpfel werden geschält,
in Scheiben geschnitten nnd ins kalte Wasser gethan. Ebenso wird
eine gelbe Nübe, ein Stück Sellerie und eine Zwiebel gereinigt,
gewaschen, in feine Scheibchen geschnitten, in einen Topf gethan
und mit einem Stückchen Butter und Fleischbrühe weich gedünstet.
Dann werden die Erdäpfel abgeseiht, zu der Wurzel gethan, mit
Fleischbrühe weich überdünstet, etwas gesalzen und zusammen
vollends weich gekocht. Die Suppe wird dann durch ein Haarsieb
passirt, wieder zum Sieden gebracht, abgeschäumt, gehörig gesalzen,
mit etwas Pfiffer angenehm gewürzt und dann über kleinwürflich
geschnittene uud in Butler gelb geröstete Brodkrüstchen an­
gegossen.
Königlicher Käse. Man zerhackt den gereinigten und ans-
genommenen Hasen in Stücke, salzt ihn ein und walzt ihn in
Mehl, gibt in eine Casserole Speck, Zwiebel und Limonienschalen,
legt den Hasen hinein und läßt ihn braun dünsten, bis er recht
mürbe ist, Tann richtet man ihn auf eine Schüssel, seiht den Saft
darüber, gießt etwas sauren Rahm darüber, bestreut ihn mit Kapern
und gibt ihn mit Bulterkrapfen und Erdäpfeln garmrt zu Tisch.
Kalte Keringstunke, Ein Hering (Milchner) wird gewaschen,
die Haut davon abgezogen, ausgegrätet und das Fleisch mit der
Milch und 3 harten Eiern fein gewiegt. Dieses wird sodann in
einer kleinen Schüssel mit etwas fein geschnittener Petersilie und
einigen Charlotten, wie auch mit fein geschnittenem Schnittlauch unter­
mengt, sodann mit 2 Eßlöffeln voll Oel, einigen Eßlöffeln Elsig,
2 Eßlöffeln Senf, nebst Pfeffer und Salz gut abgerührt. Sollte die
Sauce zu dick sein, so kann sie mit etwas von dem Wasser, worin
der Fisch gesotten, ve>dünnt werden, jedoch mutz selbe dick­
fließend sein.
Kräutersalat. Stimm frischen Sauerampfer, eventuell Löffel­
kraut, Psefflrkraut, Fenchelkraut, Tausendschön, Melissenköpflein,
Schlüsselblumen, Körbelkraut, gezupftes Petersilkcaut— löse alles
Unreine aus, wasche es, lasse es adlropfen, menge die Kräuter
untereinander, mache den Salat mit Salz, etwas Zucker, Provenceröl
und Rosenessig an nnd garntre ihn mit Endiviensalat.
Zkumperrrickek. Man läßk ein Pfund dicken Zuckersyrup auf­
kochen, rührl, wenn er halb ausgekühll ist, ein und ein Vierieipfund
Mehl darunter und läßt dies sodann fünf bis sechs Stunden an
einem kalten Orte stehen. Unterdessen werden sechs Loth Citronat,
sechs Loth Orangenschalen mil sechs Loth Mandeln grob geschnitten,
diese mit einem Loth aufgelöster Pottasche und zwei ganzen, nebst
einer Messerspitze Nelken und drei Messerspitzen voll Zimmt darunter
gearbeitet; von diesem Teige wird eine lange, dreifingerbreite Rolle
ausgerolll und diese bei ziemlich starker Hitze gebacken. Wenn die
Rolle aus dem Ofen kömmt, wird sie, noch warm, querdurch in
fingerdicke Stücke geschnitten.
Iüv Weihnachten.
Ziuimtflerne (sehr haltbare Speise). 250 Gramm Zucker
sieben, mit der feingeschnitienen Schale einer Citrone und drei zu
Schnee geschlagenen Eiweiß, vermengen, 4 Gramm Zimmt hinzu-
fügcn und einen kleinen Theil dieser Masse beiseite stellen. Hierauf
gibt man zu der übrigen Masse 250 Gramm feingestoßene und nicht
abgezogene Mandeln mit etwas Eiweiß, rolle den Teig auf dem
mir Mehl bestreuten Brett dünn aus und forme ihn zu fünfzackigen
Sternen mit einem Formenstecher, bestreiche sie mit der beiseite ge­
stellten Masse und lasse sie auf mit Wachs bestrichenem Blech lang­
sam backen.
ßhokokadcherzen. 1 Ei, 1 Eiweiß, ein eigroßes Stück Butter,
15 Gramm Zimmt, 60 Gramm geriebene Chokolade werden mit
125 Gramm gemahlenen Mandeln lüchtig gerührt, dann ausge­
walkt, mit Mehl bestreut und herzförmig ausgestochen. Auf einem
mit Butter bestrichenen Blech backen.
Kascknußflangcn. 14 Deka geriebene Haselnüsse, 11 Deka
Zucker, etwas Vanille, 2 Eierklar auf dem Brett zu einem glatten
Teig ausarbeiten, auswalkcn, in kleine Stangen schneiden und auf
ein mit Oblaten belegtes Backblech legen. 14 Deka Zucker mit einem
Eiklar verrühren zu Eis, daraufstreichcn, in schwach erwärmtem
Rohre backen.
Englischer Schwiös. Man sprudelt 10 Dotter mit Seidel
Wein, Liter Rum in einer Casserote oder einem Schneckessel, gibt den
Saft von 1 Orange und von 2 Limonien hinzu nebst einem guten
Kilo Zucker, an welchem die Limonieschale gerieben wurde. Hier­
auf gibt man es ans Feuer und rührt bis es dick wird. Dann
nimmt man cs vom Feuer weg und gibt, wenn es abgekühlt ist,
1 Loth aufgelöste Hausenblase oders Gelatin hinzu, zuletzt 8 Klar Schnee
und rührl hierauf, bis cs kalt ist. Man taucht nun eine Form in
kaltes Wasser, füllt die Sulz hinein und stellt sie einige Stunden
aufs Eis, um sie hierauf, wenn sie fest genug ist, zu stürzen.
MbeLer Marzipan. 1 Pfund Zucker fein gesiebt wird mit
1 Pfund feingestoßenen Mandeln und einem halben Weinglas
Rosenwasser auf dem Brett geknetet, das Brett mit Zucker bestreut
und der Teig ausgerollt. Hierauf Formen ausstechen nnd mit einer
Nadel die Ränder mit Strichen versehen. Um den Marzipan an der
Oberseite zu bräunen, nimmt man ein glühendes Eisen und hält
es darüber. Man kann auch den Marzipan mit Haselnüssen oder
eingemachten Früchten zieren oder in Chokolade zu Kugeln wälzen,
die, aufgerissen mit dem Messer, wie Kartoffel aussehen.
Hausmittel und Sonstiges.
Als wirksames Mittel gegen Kroflöeulen kann folgendes
empfohlen werden: Man löse eine walnußgroße Menge Chlorkalk
in einer kleinen Menge heißen Wassers auf. Die Lösung seihe man
durch ein feine» Stück Zeug und verdünne sie dann mit etwa einem
Liter warmen Wassers. In dieser Flüssigkeit bade man die mit
Frostbeulen behaftelen Hände oder Füße und schon nach kurzem Ge­
brauche werden die Frostbeulen verschwinden.
Eine Kauptursache des Kränkelns der Zimmerpflanzen
ist der Staub, der ihnen besonder» schädlich ist, weil er die feinen
Athmungsorgane der Blätter verstopft. Man sollte die letzteren also
täglich vom Staub reinigen und sich dazu eine» ganz weichen Pinsels
oder einer Hasenpfote bedienen, mit welchen man den Feind ent­
fernen kann, ohne den Pflanzen zu schaden. Freilich ist das tägliche
Abstauden eines großen Blumentisches auch eine große Mühe, aber
er lohnt es durch doppelt reiches Grünen und Blühen und es gibt
keinen schöneren Zimmerschmuck, als einen wohlgepflegten und gut
gehaltenen Blumentisch.
Ilaulje Künde zart zu machen. Ein Löffel Leinöl wird mit
Steinkoylenasche vermengt, bis es ein steifer Teig ist. Mil diesem
reibt man die Hände zehn Minuten lang und wäscht sie danach
mit einer Bürste und viel Seife ab. Dies Verfahren ist häufig zu
wiederholen.
Kegen Brechdurchfall Sei Kindern hat sich folgendes Haus­
mittel gut bewährt: In einem Gesäß ist das Weiße von 3 Eiern
mit einem Viertel Wasser und Zucker so lange zu rühren, bis sich
das Ganze gut vermengt hat. Hierauf reicht man die Flüssigkeit
den erkrankien Kindern, den Umständen entsprechend, mit Löffel,
Flasche oder aus dem Glase, so oft selbe davon genießen mögen.
An heißen Tagen achle man aber darauf, daß die Flüssigkeit nicht
zu warm steht und dadurch verdirbt. Das Mittel muß mit jedem
Tag frisch hergestellt werden, da das vom vorhergehende,i Tage auf­
gehobene schon zu alt und verdorben ist.
Ein neuer „Mädchensport".
Wißt Ihr, holde deutsche Frauen,
Wie man jüngst sich in Paris
Auf die allerneu'ste Weise
Köstlich „amüsiren" ließ?
Nun— mit Vivisectioneu!
Um zu haben solch' „Plaisir",
Ward ein Doctor angeworben,
Wahrlich seines Standes „Zier"!
Und mit athemloser Spannung,
Vor Erregung taub und stumm,
Sahen Mädchen— hört Ihr?— Mädchen
Froh des Thier's Martyrium!!
Schande über den „Gelehrten",
Der zu solchem „Zeitvertreib"
Willig seine Hand gegeben!
Schande über solch ein Weib—
Das so völlig ihr Erbarmen,
Ihre Weiblichkeit erstickt
Und in Thieresfolterungen
Einen schönen „Sport" erblickt!
Franz Josef Zlatnik.
Chinesische Bescheidenheit und Höflichkeit.
Ein Gesetzesparagraph der strengen chinesischen Etikette
lautet: „Sprichst Du mit einem andern, so erhebe seine
Person, seine Eigenschaften, alles, was ihm angehört, oder
sich auf ihn bezieht, mit den höchsten Lobsprüchen, Du selbst
aber sprich von Dir und Deinen Eigenschaften und Ange­
hörigen stets in tadelnder Weise, damit niemand sich der Un­
höflichkeit zeihen und der Richter Dir keine Bambushiebe
zuerkennen möge."
Laut diesem Gesetze gestaltet sich eine Unterredung
zwischen zwei einander fremden, gebildeten Chinesen nach
folgendem Schema: „Welches ist der ehrenvolle Name, der
das Glück hatte, die Verdienste eines so seltenen Mannes,
wie Du es bist, zu bezeichnen?"— „Die erbärmliche, nichts
bedeutende Benennung eines so gemeinen Kerls, wie ich es
bin, lautet Wong. Wong heißt zwar ein Leuchtkäfer; aber
denke nicht daran, sondern an eine alte Bratpfanne, die auch
Wong heißt."— „Wo befindet sich Deine glückliche, glän­
zende Palastwohnung?"— „Meine elende, löcherige Hütte
steht in der traurigen Stadt Suchan."— „Wie viele be­
rühmte, bildschöne, hoffnungsselige Kinder hast Du?"—
„Ich habe fünf Rangen, wahre Affenpintscher, welche nicht
werth sind, daß ihnen täglich zwanzigmal von Deinem er­
gebensten Diener die nichtswürdigen Buckel geprügelt werden."
— „Wie ist die Gesundheit Deiner ausgezeichneten, schönen,
jungen, tugendhaften Gemahlin?"— „Mein häßliches, bos­
haftes und altes Weib bringt Dir ihre Grüße dar, die sie
am besten für sich selbst behielte" u. s. w.
Wir stehen nicht dafür gut, daß bei der Uebersetzung
dieses Gespräches nicht stark aufgetragen wurde. Immerhin
stimmt der ganze Jux mit der bekannten Ueberschwänglichkeit
der bezopften Söhne des „Reiches der Mitte" überein.
Um Umi'
Kaifee-IVlAgÄrins.
und Llllllptois! Wisn, I. sslsisvßmai-kl 7.
Filialen in Wien:
II. iLborstrasss 26,
III. Istnästrssse Usuptskrssse 41,
IV. VVieäner ilLllptstrasss 16
VII. blLristillferstrssss 112,
VII blsustiftgLsse 28,
IX. Servttengssse 12
XII. Sodöndrunnerstrasse 261,
XVII. iiernslssrllnis, LtalltbLkn-ViLlluot 86,
XVIII. Vsäkringerllnls, Stsätdskn-ViLäuvt IIS.
Msäsrlags: X. Himb6rfl6r8trg886 17.
Dsxöi: XIII. HiotrnnA, FVaItm3.nnxg.886 15.
Iläsn S«K1« SIZI «>is um V««-
«Svstslungsn -u vsi-m«ill«n. "ME
siUslen
irr
Z.6L
Krosseren
?rov1n2-
Ortsrr.
WlSQ, I. 8xi.6A6l§3,886 15 D kegrünäet 1732
smxüslilt ssin jß'abrikslassr von bsstsm
LsiQSQLwirQ, Lönißss-Strlokswirn, Luxl. UarsIiallLVkirn, Sokottisoksr
Wölls, Wölls QQd LrllLsl^arQS von L-lax Sauscrliild, Doldus Llis? L 60.,
OQmpoldskiroliQsr Wölls, 8t>1vkiivo1ls O. N. O., Lotiatwolls, Lsrlinsr-
woils, Rtt.ii-, 8tisrdä>ridsr, k'atlsoiisribaQd, LsmdlLQöptsn, Laarrtt-dsrn,
Saarwlvklsrn, Ltt-kslbortsQ und Ltt.kslmQ8isrQ, OrAanttn, 8lrirttQ8,
Oroisä, tram LsinsQ- QQd LaQmwoll-8xlQal, 8xtt2SQ QQd 8oliFVvi2sr
8ttoksrsivQ.
Orossss La^sr in ASwtrktSQ und AsstrlolrlSQ SlrümV^SQ, SookvQ,
Sommvr- QQd WLQlsrlraQäsolrnIiSQ, LsLkoLsn la Laum- und 8oiiaL-
wolls, I»rok. 6aßssr's v^ormalwäsolis, 878.
(hriMm Ne»;
MrM kiektriseb dsIeiMst, ist bereits in
Z. Vlbi'ivk's
Wvtvkkdof- KgM
I. LLrn1llvrsttL88v 34
uuä
1 6 A 6 i i II O 5 k 8 t r a 8 8 6 9
sur allgemeinen LssiodtiAnu^ ankKSstellt.
Ans äsm rissigen 5VarsviaAer dssonäers ervväknsns-
rvsrtk:
8p!«1rvnreir »Iler Alter,, Qroime- uuä tVIc-tuII-
vvar«u, stannsnä diiliA. ko8tIrkrrt«i»-VILiill»8
in otleetvollsu Linbäucleu ü. —.70, 1.—, 1.80, 1.50
dis kl. 5.— nncl döker.
MMMWMH Kkgrünlist l878.
»Will,,
W».W t
Seiäeimslche,
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste,
gesündeste und haltbarste Unterkleidung (wärmt
öefler als Wolle, geht nicht ein!) elegante
Confection nach Maß; solideste, directe, billigste
Bedienung.
I. Müller, Eger i. B.
Erste österr Leidenwäsche-Manufactur.
Muster rc. franco. Ivo i lobende Anerkennungen. Aerzllich
empfohlen.— Damen- oder Herren-Drobehemd
L 8 —, Separat-KragenMIr.
soi-ioc mövci.
»QS AQtsiQ, trooksQSQi L0I26 IQ Llattnuss, soxvis polittrt, irautt mail bs-
kaQQttloli am b1111§sdsQ UQtsr sokrltrlletisi' Oarant-is dirsot; dsim
SvIbsIvnLOugvn
'risodltzrwtsjlstsr^
VII. ZrsitsZLsss nun kln. 8.
PASKIIi! OttaLriwA, Vorrats.utinALSso Xr. 7 rrrrä S
VeiMlM M Xi'ielikickeMlM
sruxkiskld siel. Lur LuksrtiAuuA ususr 84r«>.I»vi,vl>>rIvl»tiri>»«il rurct
Sxsaiulist UllclLunst-
»»»rox.rii'iiiikr SIlN8tvrI»s«r uriN tVvrIiStSttv
V716H, VIII. likrolreriALSss 17.
Anörksimt e V1eitinscllt;-üe;eilenlsr
in xuter tzualität 2,r dilltz-stsn krsissu. IVir swvkelilsn als soleds:
tietiüiren, Leickenkarden, 8i>itxeutirl-.Irer, 8vtt/,endniden,
ckadot«, vameiiMLSvde», Socke», Strümpfe, IlrsKv»,
ÄLirvüetteo, Eürtsl, Iliiterleidodsu, Herrvn-l!r->VLlte»,
Hosenträger, sorvis alle «isrartil-e Artikel.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 50.
Das Wahlergebnis; im Pinzgau.
Von Haroka Weiß.
Einem Lhristlichsocialen mußte es den Magen
umdrehen! Die paar Hände voll gutgesinnter Leuie waren
machtlos und so gingen die Liberalen, Schönerianer und
Socialdemokraten als Sieger hervor!— JnSaalfelden
wählten die reichen Bauern einen Socialdemokraten,
welcher sich dahin ausipcach, daß kein reicher Bauer mehr
existiren dürfe, sondern keiner dürfe mehr haben, als sein
Knecht— und doch wählten sie einen Socialdemokraten.
Welch ein Widerspruch!
Die Regierungsvertreter nehmen sich um die
gutgesinnte Partei gar nicht an,- sie sind zumeist ganz
glaubenslos, extrem- deutschnational, antiösterreichisch, des­
gleichen die Lehrer. Es gibt deren welche, die in der Schule
beim Gebet hinausgehen und auch den Rosenkranz nicht
mitbeten.
Möchte man da nicht die wienerische Lehrermaßrege­
lung herbeiwünschen?
In den fernen, weltentlegenen Gebirgsorten, da ist ein
gutes Feld für die Volksbetrüger. Nicht, daß die Land­
bevölkerung dumm wäre, bei weitem nicht, aber theils auf-
gehctzt ist sie und theils irregeleitet, denn niemals hören
sie jemand von der guten Partei sprechen, die sie aufklären
würde. Sie bekommen nur die deutschradicalen Schmutz­
blätter in die Hände— sie hören zumeist nur die zersetzen­
den Principien der socialdemokratischen Gesellen, und diese
Grundsätze bleiben hängen. Durch den Fremdenverkehr, durch
die fremden Arbeiter kommt das Unheil und die Unter­
minirung des früher so biederen Landvolkes gelingt vor­
züglich. Wie haben sich die Menschen und Verhältnisse
mancher Orte geändert!
Die Arbeiter werden gut gezahlt, aber Geld hat keiner.
Samstag nachts fangen die Winhshauswanderungen an, wo­
bei gespielt und eine Unmasse Bier vertilgt wird. Der Sonn­
tag vergeht desgleichen; dann wird der Montag und selbst
der halbe Dienstag verduselt. Weg ist das Geld, aber der
körperliche und der moralische Katzenjammer bleiben. Wie
können sich jene „Socialdemokraten" erfrechen, über
Geldmangel zu klagen, auf Theilung zu speculiren, wenn
sie solche Lumpen sind?
Die Herren Liberalen sehen und beklagen selber so
manche llebelstände, aber ehe sie zur Kirche zurückgingen,
zur alten Schule, eher wählen sie den Verfall, der doch
nicht ausbleiben wird.
D a kann ich aus Erfahrung sprechen. Die Arbeiter
bei meinem Hausbau (es waren auch hiesige Bürger dabei,
wie dies am Lande Sitte ist) tranken täglich fast 15 Liter
Bier und beklagten sich dann, daß man jetzt so wenig ver­
dienen kann.
Ich möchte es nur jenen maßgebenden Kreisen der
Residenz nahe legen, auch den socialen Uebelständen im
fernen Gebirge ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden. Richter,
Lehrer, Beamte u. s. W. sollten an ihre wahren
Pflichten erinnert und lieber versetzt werden, daß sie nicht
weiter Schaden bringen können. Es ist nicht rathsam, wenn
man die Landbevölkerung und den Bauernstand untergraben
läßt— das sind Säulen des Staates.
Und das Schmerzlichste ist für den Beobachter, daß
dies nicht sein müßten. Die Landleute werden die Beute
der falschen Propheten, weil ihnen niemand die Wahrheit
sagt; sie werden nur von einer Seite aufgeklärt und
verführt. An den Widersprüchen, die zutage treten, erkennt
man es; sie wissen oft selber nicht, was sie eigentlich
wollen.— Sie kommen mir vor, wie die Schafe, die dem­
jenigen zurennen, der ihnen Salz gibt.— Wie wird das
enden?
Gründung des Frauen- Hilsövereines
für Komotau und Umgebung.
Am Sonntag, den 2. December, fand die constituirende
Versammlung des Frauen-Hilfsvereines für
Komotau und Umgebung im Saale des Lager­
kellers zu Komotau statt, welche von einer großen Zahl
Frauen besucht war, darunter auch einer Deputation von
drei Frauen vom Mariascheiner Frauenverein mit einem
Schutzvorstand.
Als Redner waren Herr Redacteur K e i l m ann aus
Dux und Hochwürden Herr Dr. Hilscher, Pfarrer aus
Liboritz bei Saaz, erschienen.
Herr Obmann Pohl vom Komotauer Volksverein
begrüßte die Frauen und die fremden Gäste auf das Herz­
lichste und zergliederte ihnen, zu welchem Zwecke dieser Verein
gegründet wird. Selber forderte die Frauen auf, recht zahl­
reich beizutreten, was auch 79 Frauen sofort lhaten und
mit ihrer Unterschrift bestätigten.
Hierauf wurde zur Wahl der Vorstehung mittels
Acclamation geschritten. Als Protector wurde Hochwürden
Herr Dechant Franz Sendner gewählt; zur Präsidentin
Frau Anna Patzelt, Kaufmannsgattin; zu deren Stell­
vertreterin Frau Maria L i e b i g, Apothekersgattin; zur
Cassierin Frau Theresia Weiß, Zahnarztgattin; zur Schrift­
führerin Fräulein Karoline Sachs, Comptoiristin; als Vor­
standsmitglieder Frau Anna Patzelt, Juweliersgattin;
Frau Karoline M a k r, Privatiersgattin; Fräulein Amalie
Rzimek, Beamtenstochter; Frau Anna Müller, Pri­
vatiersgattin; Frau Antonia Görner, Bildhauersgattin;
Frau Hermine O b e r st, Kaufmannsgattin; Frau Anna
Voigt, Schneidermeistersgattin; Fräulein Marie Rott;
Fräulein Bertha Schütz, Damenschneiderin; Frau Aloisia
Walter; Frau Albine Schafa v i k; Schneidermeistcrs-
gattin.
Nach beendeter Wahl ertheilte Obmann Pohl Herrn
Redacteur Keilmann das Wort, welcher mit großer Be­
geisterung das Thema besprach: „Frauenlieb' ist Frauen­
leben". Ihm Höne die Versammlung mit gespannter Auf­
merksamkeit zu, bis der Sprecher seine Rede unter großem
Applaus endete. Nach einer Pause erhielt Hochwürden Herr
Pfarrer Dr. Hilscher das Wort. Dieser sprach mit
kernigen Worten über die Nothwendigkeit der Frauenbildung
vom Standpunkte des Christenthums aus. Seine Rede ward
Gssterrreichlfche Ivcruen-Peiturrg.
16. December 1900.
auch mit großer Begeisterung ausgenommen und wurde dem
hochwürdigen Herrn lebhafter Beifall zutheil.
Dann wurden einige Briefe und Telegramme verlesen,
womit dem neuen Vereine Glück gewünscht wurde. Darunter
war auch ein Glückwunschschreiben vom C h r i st l ichen
Wiener Frauen-Bund e.
Zum Schluffe forderte Obmann Pohl die versam­
melten Frauen noch auf, sich nicht abschrecken zu lassen, sondern
fest und treu zur guten Sache zu stehen. Dann wird dieser
Frauen-Hilssverein blühen und gedeihen. Herr Pohl be­
dankte sich für den zahlreichen Besuch, sprach den Herren
Rednern den wärmsten Dank für ihre im besten Stil vor­
getragenen Reden aus, bedankte sich bei den geehrten Gästen
von M a r i a s ch e in und schloß die Versammlung mit den
Worten: „Wir wollen wieder rechte Christen sein— Gott
zur Ehre und uns Menschen zum Heile!"
Noch muß bemerkt werden, daß Frau Aloisia Walter
sich sehr viele Mühe damit gegeben hat, daß dieser Verein,
woran schon so lange gearbeitet wurde, doch endlich einmal
zustande gekommen ist, sowie, daß selbe sich nicht entmuthigen
ließ, obwohl sie auf manchen Stellen gar unsanft ausge­
nommen wurde und gar unhöfliche „Schmeichelworte" hören
mußte.
Ein neuer „Historiker".
Ein Historiker ist, wie die einfache Uebersetzung des
Wortes schon sagt, ein Geschichtsschreiber. Ein Ge­
lehrter, welcher die weltgeschichtlichen Vorgänge der Ver­
gangenheit genau studirt hat, jene der Gegenwart aufmerksam
beobachtet und das Ergebniß seiner Studien nud Beobach­
tungen— den erkannten natürlichen Zusammen­
hang der Ereignisse— möglichst unparteiisch in seinen
Schriften für die Zeitgenossen und für die kommenden Ge­
schlechter niederlegt— das ist ein Historiker.
Schon viele solcher Gelehrter haben wir bereits be­
sessen, von denen manche auf dem Boden des positiven
Christenthums, andere auf dem Standpunkte philo­
sophischer Gleichgiltigkeit, wieder andere auf der Grundlage
directer Umsturzbestrebungen stehen. Seit einigen Tagen
haben wir einen neuen „Historiker" zu den bisherigen
hinzu erhalten, und das verdanken wir dem Frauen­
verein, den sich die bekannte Socialistin Fickert zum
Ersatz häuslicher Freuden gegründet hat. Dort hielt am
7, d. M. Herr Dr. Heinrich Friedjung einen Vortrag
über den ö st e r r e i ch i s ch e n Nationalitäten-
str e i t. Es ist uns ganz unbegreiflich, wieso der Vortragende
sich hiebei in den Ruf besonderer Gelehrsamkeit bringen
konnte. Aber Thatsache ist, daß das „Neue Wiener Journal"
am nächsten Tage, ohne der Welt Zeit zur Ueberlegung zu
lassen, den Dr. Friedjung einen— Historiker nannte.
Ob die Historiker sich diese Zurechnung gefallen lassen werden,
ist in diesem Augenblicke noch nicht festgestellt: aber es kann
sein, daß sie auf einen Widerspruch verzichten, denn sie sind
im allgemeinen geduldige Leute.
Wir haben natürlich unsererseits gar kein Recht, der
Bedeutung des Dr. Friedjung als Historiker zu oppo-
niren Aber fragen können wir, fragen, wodurch denn
eigentlich Dr. Friedjung zum Historiker geworden ist?
Sein E n t w i ck l u n g s g a n g gibt die Erklärung
nicht. Dr. F r i e djung war ein radicaler Deutscher und
ging mit Schönerer so lange, bis dieser für einige Zeit
die antisemitische Fahne entrollte. Da konnte Dr.
Friedjung nicht mehr mit Schönerer gehen— wegen
einer Kleinigkeit: Dr. Friedjung ist nämlich selber ein
— Jude Aber bitte das nicht weiter zu erzählen, er
spricht nicht gerne davon.... Als die Ereignisse bis zum
Entstehen und Erstarken der christlichsocialen Partei gediehen
waren, da schrieb Dr. Friedjung noch einige Broschüren
und Zeitungsartikel, um endlich zu verstummen. „Historiker"
war er also auf diese Art nicht geworden, höchstens
historisch.
Der Vortrag nun, den Dr. Friedjung jetzt vor
den S o c t a l i st i n n e n und F i ck e r t i st i n n e n ge­
halten hat, dieser Vortrag kann ihm auch die Anerkennung
als Historiker nicht zugezogen haben, denn dieser Vortrag
— davon wollen wir eben reden.
Dessen Thema war, wie gesagt, der Nationali­
tätenstreit. Den Völkern Oesterreichs geschieht
eigentlich ganz recht. Sie streiten seit so langer Zeit mit­
einander; jetzt müssen sie sich's gefallen lassen, daß Dr. F r i ed-
jung über sie Vorträge hält... „Das lebendige National­
gefühl," sagte der Sprecher, „wird oft durch die absolutistisch
gesinnten Kreise, den Adel und die Kirche, als Machtmittel
in Bewegung gesetzt." Jetzt wissen wir's! Nicht dieJung-
cz e ch en fordern das Staatsrecht, nicht die Deutsch­
nationalen die deutsche Staatssprache, nicht die
Polen die galizischen Vorrechte, nicht die Italiener
die Selbständigkeit Südtirols— alles das wollen nur lue
„absolutistisch gesinnten Kreise", die aber jetzt— gerade noch
zur rechten Zeit— der Dr. F r i e d j u n g durchschaut hat.
Gewohnt, seine Erkenntniß in den Dienst des Vaterlandes
zu stellen— besonders wenn für die Juden was dabei
herausschaut— sagt er rasch seine Entdeckung der Fickert
und ihren Freundinnen ins Ohr und diese sorgen dann da­
für, daß die Welt von der Sache erfährt. Das Capitol
ist zum zweitenmal, ähnlich w'e einst, gerettet.
Dr. Friedjung weiß aber noch mehr. Er kennt
das sonst keinem Menschen bekannte „Classeninteresse" des
Adels und das „Classengeheimniß" des Adels. DaS sind
ungefähr Dinge wie die Quadratur des Zirkels, welch letztere
aber gar niemand kennt, während in unserem Fall
wenigstens Dr. Friedjung genau Bescheid weiß. Gott
sei Dank!
Es gibt, wenn wir den neueu „Historiker" recht ver­
stehen, in Oesterreich neben der rochen und der goldenen
auch noch eine blaue Internationale, die selber
nicht national ist, als Amtssprache das Volapük hat und an
unsichtbaren Drähten die Geschicke Oesterreichs lenkt. Wir
einfältigen „Nichlhistoriker" haben das alles bisher nicht
gewußt, und wir wüßten es heute noch nicht, hätte die
Fickert den Frauenverein nicht gegründet. In der Mei­
nung, zu regieren, sind wir ckb kneko regiert worden.
Dabei wird's, meint Dr. Friedjung, auch bleiben, bis
ein „gerechteres Wahlrecht" kommt. „Gerechteres
Wahlrecht!" Das stellen wir uns so vor: Jeder Säugling
bekommt gleichzeitig mit dem Geburtsschein einen Wahlzettel.
Mit dem Eintritt des zehnten Lebensjahres, eventuell früher,
tritt zum activen Wahlrecht das passive Wahlrecht hinzu.
Abgeordnete sind für die Dauer ihrer Function vom Schul­
besuch befreit. Als Wahllocale werden die Synagogen be­
stimmt. „Historiker" erhalten eine Virilstimme.
Dieses unser Programm ist lückenhaft; wir geben das
zu. Denn in der Begeisterung über den Vortrag Dr. Fr i e d-
jung's haben wir die vorstehenden Sätze nur so flüchtig
hingeworfen. Aus dem gleichen Grunde konnte auch das
Gutachten der Cultusgemeinde noch nicht emgeholt werden.
Im großen und ganzen aber, hoffen, wir, wird unser Ent­
wurf das Richtige treffen und— „historisch" genug sein für
den „Historiker" Dr. F r i e d j u n g und für die nicht minder
der Historie angehörenden Damen seines Auditoriums.
a. v. b.
HM" -nerligM diüigste SeeugsMlls lllr gute iig>i liausriisltö "VS
OsorA Ü6rv8t
VI. Als.rls.kllk'srstr. 1 v unä
VI Q»iuipslläorLsrstrs.sss 38
kssUs ksriivnung >sR mein ps'invüp.> '-
O s I^ i II p e i» 1
V^/ILCl, l. 8srriu1r, Lir-oloslyssss I^lr-. 1.
äsr 8okul6r3tl-«.836 2llr WoHrrsils.)
^vnsiilirlielie kreiki-Oovrrinto riuf Verlnuxon und franco.
- Kegrünliet >822!
vormals p.uckoli Ssnsnslca
1V16N, VII/i, N6Ud3.UZ-g.886 Nr. 7.
8x66ia1-stIi6ä6rlÄ§6
In StrioL- unä JjVirLivai-on
in isäer 6rösss, kür louristen, Turner, Kaä-
f»krer, ckagä unä »Ns 8portr>veclrs kür Herren,
I)»INSN unä Kinäer. ZpecialitLten in leickten
8cb»kvoll-tlnterröolrsn kür Osinen unä Kinäer.
6ilets kür kkerren unä Knaben.
Lrössts ^usrvakl in tausenäen Oulrenä von
8trüinpken, 8oeken, Itanäscbuken unä dtisäer-
sckütrern.
Im en gros- unä en äetail-Verkauke 2u äem
billigsten Kabrilrspreiss.
Änlon INvnbs
Wisn, VII/I, blsuksugssss 7.
Ilitl« m. 7 2» derrvlrt«»! "VN
Laikerl. u. liönigl.
Kos -Wettwcrrsn -Jabrik
I. Pauly k Zahlt
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Betten, Bettwaren, Ktnder-
Köröen, Kinderbetten, vom Ein­
fachsten bi» zum Elegantesten.
Metten-Ausstellungs-Salon
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
Nur Stadt,SPiegelg. 12.
VotkllLvkts- iillä AlellMrs i»v8vdviikv I
UM» I«: M»
IVivvl, XVIII. Itviliilr, >VL1rrii»N«r8liÄ88« 100/102.
Alsrau, I?o8tZa88e, 1mud8,i.
OalantorLe- unä 8xio1>vg.ron, 8pooik>1it»t6N unä ^vutioitsn in Moosr
krovrre-u.IavävrisLrsn, irvias-^rtiktzln, XinäsrivÜFv», 8eIliläkro1-8p66i»H1ii1v»,
Vl^oulvrivi» unä lüoliorn 211 bi11t^8tisn krvissn.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 9 ]
-
O
16. Dccember 1900.
HellerreiÄnsche Ivouen-Zeitirng.
Nr. 50. Sette 9.
Chrisilicher Frauenbund in Stockerau.
Heute am 16. December hält der Christliche
Frauenbund in Stockerau eine Vereins-Versamm­
lung ab, u. zw. um 5 Uhr nachmiitags im Saale der ehr­
würdigen Sckulwestern (Bräuhausgasse). Dabei werden An­
sprachen halten: Präsidentin Frau Anna Bauer; Dr. Josef
Porzer, Gemeinderath der Stadt Wien; Cooperaior Alfred
Lux; Professor Dr. Theodor D e i m e l.
Einen genaueren Bericht über diese Versammlung werden
wir in nächster Nummer bringen können.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
(Schluß der Reden.)
Referat der Vicepräsidentin Frau Julie Berner
über das „M ädchenheim des Christlichen Frauenbundes
für Steiermark":
Hochgeehrte Versammlung! Unser Frauenbund hat sich unter
anderen lobenswerthen Zielen auch vorgenommen, für die weib­
lichen D i e u st b o t e n, soweit er in seinen Kräften steht, zu
sorgen. Und jo wurde beschlossen, das Mädchenh e i m zu
gründen und, wenn auch im Anfänge mit bescheidenen Rütteln, zu
eröffnen. Es ist Ihnen gewiß bekannt, wie schwer junge Mädchen,
Weiche sie oft unverschuldet längere Zeit ohne Platz sind, oder wenn
sic in Graz vielleicht gar fremd sind, passende Unterkunft finden,
bis sie einen Posten bekommen, sowie, welchen Gefahren ein junges
Mädchen ausgesetzt ist. Dem soll durch das Mäd ch enh e i m av-
geholfen werden. Vor allem andern durch billige Unte knnft. Unsere
Vicepräsidentin Frau Bauer hat in liebenswürdiger Weite in
ih>em Hanse auf möglichst billige Weise eine Wohnung zur Verfügung
gestellt, wofür dann der Frauenbund sechs vollständige Betten
kaufte. Ferner hat Frau Vicepräsidentin Bauer sich bereit er­
klärt, auch die Leitung des Mädchenheimes zu übernehmen. Sie
waltet mit Blühe und Sorgfalt ihres Amtes, doch man kann sagen,
nicht nur die Aufsicht allein, sondern es hat sich ganz unwillkürlich
auch die D i e u st v e r m i t t l u u g dazu gesellt, und zwar so
ganz von selbst. Es wurden vom 1. Mai 1900 bis heute 60 Dienst­
mädchen beherbergt, ebenso alle diese auf Plätzen untergebracht.
Besonders aber hat Frau Bauer es sich zur Pflicht gemacht, die
Mädchen in solchen Häusern unterzubringen, wo sie in ihrer Religion
keinen Schaden leiden, und als Grundbedingung gestellt, daß jedes
Mädchen an jedem Sonntag eine heil. Messe hören muß. Ferner
wurden ganz mittellose Mädchen unentgeltlich beherbergt und noch
von Frau Bauer theilweise mit Speisen versorgt, so daß laut
Aufzeichnung bis jetzt für 32 Nächte Beherbung nicht bezahlt werden
konnte, weil die Mädchen nicht einmal den zu zahlenden Betrag
von 10 Hellern pro Tag hatten. Deshalb, geehrte Frauen und
Fräulein», muß ich Sie bitten, bei Bedarf von Dienstboten stets
unseres Mädchenheimes zu gedenken und sich an unsere
gute Fran Bauer zu wenden, die gewiß alles aufbietet, Ihnen
gute Dienstboten zu verschaffen. Sie unterstützen dadurch nicht nur
den Frauenbund und sein Wirken, sondern Sie unterstützen dadurch
nicht nur den Frauenbund und sein Wirken, sondern Sie unter­
stützen dadurch eine christliche Sache, denn unser Bestreben ist es,
brave Dienstboten zu erhalten und die Dienstmädchen vor den Ge­
fahren der Großstadt zu bewahren. Deshalb bitte ich nochmals,
des Mäd ch enh e i m e s stets zu gedenken, damit unsere Frau
Vicepräsidentin das Bewußtsein habe, daß sie ein großes Werk
föidcrt und in diesem eine Belohnung für ihre Mühe findet.
Referat der Bundesschriftführerin Frl. Maria
Wulz über „Die Organisation derchristlichen
Frauen":
Jede Vereinigung zur Erreichung irgend eines guten und
edlen Zweckes ist eine erfreuliche Erscheinung. Es gilt dies beson­
ders von christlichen Vereinen; somit auch vom Christlichen Frauen­
bund. Unsere Freude erhöht sich, wenn wir sehen, wie diese Ver­
einigungen christlicher Frauen mehr und mehr sich heben, wie fort und
fort neue Zweigvereine sich gründen, wie Tempel und himmel­
anragende Thürme erbaut. Wenn wir sehen, wie durch den Geist
dieser Vereinigungen— und ich spreche hier besonders im Hinblicke
auf den C h r i st l i ch e n Wiener F r a u en- B und, neues
Leben erwacht. Doch, indem ich die Ehre habe, über die O r g a n i-
sa t ion der christlichen Frauen zu sprechen, kann cs heute meine
Sache nicht sein, über den Einfluß der Christlichen Frauenver-
einigunge» zu berichten. Ich will also daher heute vor allem davon
sprechen, was zur Organisation eines Vereines und somir auch des
Christlichen Frauenbundes eigentlich norhwendig ist. Es sind hierzu
vier Dinge erforderlich, und zwar: 1. Selbstverständlich eine
möglichst große Zahl Mitglieder. Je mehr Mitglieder, umso
kräftiger ist eine Organisation; je mehr Mitglieder, un»omehr wird
erreicht. 2. Eine umsichtige, zielbewußle Leitung. Ohne eine um­
sichtige, zielbcwußte Leitung ist in einem Vereine keine Ordnung
möglich; ohne eine umsichtige, zielbewußte Leitung wäre e«
ganz unmöglich, in einem Vereine Gemeinsamkeit im Wirken zu
erzielen. 3. Muß in einem Vereine die Autorität anerkannt
und geachtet werden. Diese Anerkennung und Achtung der Autorität
in einem Vereine ist das Band, welcher die Mitglieder zu gemein­
samer Thäligkeit nach den Staturen des Vereines mit der Leitung
einigt, um eine lebendige und gesunde Organisation herzustellcn.
Und nun komme ich zum 4. Punkte. Da», was ich in diesem
Punkte sagen werde, hängt mit dem im dritten Punkte Gesagten
enge zusammen. Viertens nämlich müssen die einzelnen Glieder einer
Vereinigung nicht bloß durch etne äußere Macht, durch eine äußere
Form, durch die Statuten, zusammengehalten, sondern vor
allem durch eine innere Macht zur Einigkeit verbunden
sein. Diese innere Macht besteht in Einigkeit, Ausdauer und
Opfermuth. Es müßen in einem Vereine Einigkeit, Ansdauer
und Opfermuth zu finden sein. Dies ist die innere Kraft, welche
die Bewegung vermöge des ihr innewohnenden überlegenen Ein­
flusses leiten, fördern und dem ihr zustehenden Ziele zufllhren muß.
Wo dies fehlt, kann von einer gedeihlichen Entwicklung nicht die
Rede sein. Kein größerer Feind kann einem Vereine erstehen, als
wenn sich von innen heraus Egoismus, Parteisncht, Feindseligkeit,
Leidenschaftlichkeit erheben. Wo in einem Vereine Spaltungen,
Parteiungen, Feindseligkeiten sich erheben, droht der Organisation
die größte Gefahr— umso größer, al« innerer Zwiespalt frißt wie
ein schleichend Gtft. An äußeren Feinden fehlt es uns wahrhaftig
nicht; doch darüber betrüben wir uns nicht; im Gegentheile, wir
freuen uns dessen, denn hier gilt das Wort „viel Feind, viel Ehr'!"
Dies kann man hingegen vom inneren Feinde nicht behaupten.
Durch den inneren Feind wird ein Bereit, nach Außen compro-
mittirt, nach Innen zersetzt und so zur Ohnmacht herabgedrllckk. Zur
größeren Freude aber können wir constatiren, daß gerade in der
christlichen Frauenbewegung Opfermuth, Ausdauer und Einigkeit
in so glänzender Weise hervortritt, wie bei wenig anderen Vereinen
unserer Zeit. Dies beweisen wieder neuerdings die Erfolge in den
letzten Tagen. So konnte man vor kurzem in der „R e t ch s p o st"
lesen, welch herrliche Erfolge derChristlicheFrauenbnnd
für O b e r ö st e r r ei ch in Linz, während der kurzen Zeit seines
Bestehens, bereits erzielt hat. Es hieß dort, daß der Bund eine so
rührige Thätigkeit entfallet, daß sich manche politische und nicht­
politische Männervereinc an ihm ein Muster nehmen könnten, daß
deshalb auch der Zudrang zu seinen Veranstaltungen in rapidem
Wachsen begriffen ist. Auch in Böhmen, so schreibt die „O e st e,-
reichische F r a u e n- Z e i t u n g", in jenem Lande, wo die
nationalen Gegensätze, sowie die Parteiungen 'zwischen den Deutschen
selbst ein Gedeihen christlicher Bestrebungen sehr hindern, auch in
Böhmen, und hauptsächlich im nördlichen Theile, beginnt eine starke
christliche Frauenbewegung ins Leben zu treten. In nächster Zeit
findet in Komot a u die constituirende Versammlung des dortigen
Christlichen Frauenbundes statt. Ueber 200 Mitglieder haben sich
schon im voraus zum Beitritte angemeldei. Und was die Gründung
von solchen Vereinigungen in Steiermark betrifft, haben auch wir
berests die Gründung einer Ortsgruppe in M i t t c r d o r s im
Mürzthale zu v.-rze-chuen. Auch in anderen Orten Steiermark» be-
ainnt es sich bereits zu regen, und so werden wir auch in Steier­
mark nach und nach immer mehr Frauen dieser Bewegung sich an-
schiießen sehen. Das Gebäude, es wirst mächiig werden, cs wird
nicht nur den sturmtäafen unserer Zeit Widerstand leisten, sondern
immer weiter ausgebaut werden, bis die natürliche Krönung erzielt
ist: Die Erneuerung des christlichen Geiste» in der
Familie, deren Herz die Frau ist, und durch die­
selbe die Wiederbelebung de» Christenthumes in
der Gesellschaft! Das wollte Gott!
Herr Kaiser, Ihr seid schlecht berathen!
Das Münchener „Deutsche Volksblatt" bringt unter
diesem Titel seine Meinung über die Zurückweisung des
greisen Buren-Präsidenten Krüger seitens des deutschen
Kaisers in so ausgezeichneter Weise zur öffentlichen
Kenniniß, daß wir diesen GefühlsanSbruch gerechten Un-
muihes und Schmerzes wiedergeben wollen. Wir sind über­
zeugt, daß alle unsere geehrten Leserinnen mit folgenden
Worten einverstanden sein werden:
Wie einem lästigen Bettler, von dessen Unwürdigkeit man
überzeugt ist, hat man dem Präsidenten vo.i Transvaal
in Berlin vie Thüre gewiesen. Gramerfllllt, nur aufrecht er­
halten von den letzten Hoffnungen, daß Großherzigkeit, Hochsinn
und das Gefühl für die unwandelbaren Gesetze der Menschlichkeit
und Gerechtigkeit auf den Höhen, wo die Staaienlenker wohnen,
noch nicht ganz erstorben seien, ist das ehrwürdige Haupt jenes in
seinem U glücke so unendlich bewundern»- und liebewerthen Volkes,
Paul Krüger, nach Europa gekommen, um in Person Hilfe und
Rettung für sein blutendes Vaterland zu erbitten. Frankreich
hat den greisen Präsidenten mir Begeisterung empfangen, selbst die
Regierung, sonst unter dem Einflüsse des jüdischen Capitals dem
Volkswillen entgegcnhandelnd, mußte sich vor den überwältigenden
Manifestationen beugen und hat Krüger mit den ihm gebührenden
Ehren als Siaatsoberhaup: empfangen. Es ist vielleicht nicht viel
gewesen, was man dem Hilfeheischenden zugesagt hat, aber die ver-
judelen Regenten Frankreichs haben wenigstens ohne Rücksicht ans
das Mißfallen Englands dem Burenvolke und seinem Haupte ihre
Ehrerbietung bezeigt— K r ü g e r's Reise durch Frankreich
glich einem Triumphzuge und die donnernden Rufe, welche ihn an
rer deutschen Grenze empfangen haben, die unbeschreiblichen Hul­
digungen, der beispiellose Enthusiasmus, mit welchen ihn Köln
begrüßte, haben bewiesen, daß ganz Deutschland die gleichen
Gefühle beseelt, die Frankreich erbeben machen. Schwarzseher hatten
darauf hingewiesen, daß kein osficieller Empfang statigesunden hibe.
Keine andere Uniform, als die der Bahnbeamten und Polizisten
war am Person zu sehen und selbst die Stadtverrrctunz lieg es sich
verbieten, das Oberhaupt von Transvaal zu begrüßen. Man
wollte es aber trotz alledem nicht glauben, daß die Berliner
Staatsmänner es wagen würden, dem Präsidenten die Thüre zu
verschließen, kein Mensch wollte es für möglich halten, daß es Rath­
geber geben könne, welche dem Kaiser, von dem es heißt, daß er
es den Cäsaren des römischen Reiches an Macht und Selbstherr­
lichkeit gleich thun wolle, empfehlen würden, einen Greis von seiner
Schwelle zu weisen, der, begleite: von den heißen Wünschen All­
deutschlands, als Hilfesuchender sich ihm nahte. Und doch ist es
geschehen. Keinem der osficiösen Prcßlakaien wird es gelingen,
diese Abweisung beschönigen zu können, alle Märchen von unter­
lassener Anmeldung und von Staatsno:hwendigkeiten werden ver­
gebens erzählt werden. Niemand wird glauben, daß die T'ans-
vaalregierung das Selbstverständliche unterlassen habe. Niemand
wnd auch glauben wollen, daß die Wohlfahrt des deutschen Reiches
den Kaiser verhindert hätte, dem greisen Präsidenten die Hand
zu drücken, ihm Trost zuzusprechen. Wie schwach begründet
m ü ß t e d i e d e u t s ch e K a i s e r h e r r l i ch k e i t sein, wenn
selb st dieses die Furcht vor England verbieten
würde!
Schlechter öerathen, als in diesem Kalle, war Kaiser
Wilhelm noch niemals.
Für das Verhältniß de» b a v e r i s ch en Volkes (nicht
seiner Regierung) zum Reiche und dessen obersten Repräsentanten
kann die Absage an Präsident Krüger von geradezu unberechen­
baren Folgen sein. Die Hohenzollern haben in Bayern
— was auch die Neptilienpresse schreiben mochte und mag— in
den breiten Volksschichten niemals eine wirkliche Popularität
besessen. Das, was an Hohenzollernbegeisternng in den siebziger
Jahren gewissermaßen künststch hintingepnmpt worden war, das
habe» die Enthüllungen Gcffken's und die Bismark'schen Memoiren,
die so erstaunliche Binge berichteten über die Gesinnung, welche
„unser Kronprinz" Bayern gegenüber hegte, sehr gründlich wieder
verflüchtigt und in das Gegcntyeil verwandelt. Wer das leugnen
wolle, hat von den wirklichen Verhältnissen entweder keine blasse
Ahnung oder er sucht absichtlich irre zu führen.— Die Schwäche,
mit der in B a y e r n ein Glück der noch übrig gebliebenen Son­
derrechte nach dem andern aufgegeben wurde, die dienstfertige Eile,
mit welcher man in den bayerischen Ministerbureaus den
Berliner Wünschen nachkam und selbst die besten bayerisch en
Einrichtungen über Bord warf, um stellenweise Neuerungen von
mehr als zweifelhafter Güte dafür cinzutanschen, alles das wäre
ja allerdings geeignet gewesen, manchen bayerischen Patrioten,
verzweifelnd an der Zukunft Bayern s, geneigter zu machen, sich
mit dem Unabänderlichen abzufinden und den Blick auf W i l-
he l m II. zu richten, in dem ein Mann den Thron bestiegen zu
haben schien, der mit Kraft und Entschiedenheit den Edelmuth, die
ritterliche Gesinnung eines wahrhasten Edelmannes verbindet.
Manche rasche Handlung, mancher Fehlgriff des Kaiser» wurde
früher mit dem Ungestüme, dem Thatendrange einer jugendlichen
Feuerseele entschuldigt und es hatte den Anschein, als sollte das
Sehnen des Volkes nach einem „ganzen Mann" zur Brücke werden,
welche die Maingrenze vergessen machen ließe.— Heute muß es
off.n ausgesprochen werden, daß die Abneigung gegen die
preußische Politik und ihre Urheber jetzt noch größer
und unüberwindlicher geworden ist. a.s jemals zuvor. Die
namenlose Erbitterung gegen die Berliner Politik hat hier
nicht bloß in den unteren Volksschichten Gefühle hervorgerufen, die
mit Rücksicht auf gewisse Paragraph- des Strafgesetzbuches an dieser
Stelle auch nicht andeutungsweise bezeichnet werden dürfen. Die
Erbitterung, deren Ursachen wir schon in einem vorausge­
gangenen Artikel zu erklären versucht haben, ist i n st e t e m
Wachsen und hat nun durch die Abweisung, welche der Besuch
Krüger'» im Berliner Schlosse erfuhr, eine Steigerung
erfahren, die kaum begreiflich erscheinen würde, wenn man nicht
wüßte, wie tief und unheilbar man in Berlin in die G e-
fühledeS gestimmten deutschen Volkes eingc-
griffen hat.— Die „Deutsche Tageszeitung" hat vollkommen recht,
wenn sic schreibt, wir schämen uns vor Frankreich!
— Aber haben denn die Berliner Staatsmänner ein
Recht dazu gehabt, ihrem Herrn einen Rath zu geben, der ihn in
unversöhnlichen Gegensatz zu der Bevölkerung des Reiches bringt,
an dessen Spitze derlelbe steht? Durften sie das?—Gegen
das Volk kann in unseren Tagen auf die Dauer nirgends mehr
regirt werden. Das wird aber in Deutschland schon seit ge­
raumer Zeit versucht und nun wurde diesem Thun die Krone auf­
gesetzt. Das Volk soll zusehen, wie man es als ein unmündiger
Kind behandelt, wie man dem Wollen ungezählter Millionen
den Willen— engegensetzt! Wahrlich, das ist mehr, als
auch der loyalste Mann ertragen kann!— Das Volk der Rhein­
land e und W e st p h a l e n s hat in diesen Tagen seine Meinung
kundgethan und seine Sprache war verständlich- aber möchte man
auch sonst im Norden, in der Mark, in B r and enb u r g,
überall da, wo der .Korporalstock in jahrhundertelanger Herrschaft
zum blinden Gehorsam erzogen hat, sich widerstrebend auch noch
diesen Dingen fügen— wir im Süden, wir in Bayern, wir
e r t r a g en's nicht.
„2ur IRIS"
''SV IL N, I LssirL, 8sil6rAa336 Nr. 8
(risakst cksrri Qnslosn, gsgr-ürrckst 1828)
srrvLLkLiLi»
irr nrcrck.sro.srr>. Stil, alls Sortsn StoLF, IVolls, 8sicks
nll s s Stislernatsrial.
^«cksr Xrt vvsrcksir 80lio«1I iiir«! «I«A»nt »>i8^sl'i11irt.
m 8^82 in liir
Haus- u. Lü6ti6n^6rätti6.
-Vldorl liirs, Wion, XVIII. Wskringoi-sirasss 87.
krosses luaASr in Nuss- und LIsodsmailAssobirr. Lattesmüblsn,
Kärger, klsisebsebneide- null Zemmelreibmasobinsn, allen ^.rten
Lü^sleisen, Lssdesteosten, ^.lpaeoavvarsn sto.
ReiebdaltiKS Luiswabl von Isinstsm karlsbader korrsllau,
Kajolista, 8teilli-nt und Dbougtssobirr, tVasobxarniturso, Xippss
und DeeoratiensASAenständen, Diseb- und Naozelampen,
Dassen, Dieebtrssobirr, Ladestublon, IVannsn, VoAelstäügtSN.
Llles in kriwa-(Qualität nu kabristsprsissn.
»O«r»A»G«SWIG»O»O»O»
kdolpli Willi. Soliaolc's
?rivat InLkraustalt kür SvlmlttLelodium
unä Llsläsrwavdvll
ersten Rsn^es
MON, I. 0l36l3.3tl'3.336 4.
Ditz HLupteui-86 b6Ag.ini6Q am
I. OvGoksn, ckis Livsekrei-
btlNASII fftlätzll 3.1)61' LUell V36ll-
trä^iieti jsäevMt statt.
klläksrvs in ffon Prospekten.
S d' M
eigener ksteeuAuog: dei
r,V
bür^erl. Lürsobner
V^ILN, VII. LeÄrk, LlarlaNIIlorstrasss Ar. 8S.
IHi-oss«! Nilligs Preis«!
L r s t e bekörälleli. eoneess. Lalm-looluiilLsrlii.
Mltlglilig itliliMilek rSiilis iilill l-sdiW
stuck Ilronon- unit Si-üolkvnai-deilsn.
>VIHX, IX. Ilvi-illr, Xltlranplrrtiü Xr. S, 1. 8tU6lr.
vorm. K. ä. v. Heicle
Wien, II. Ksl-m8lil6rgL88k 8.
LeielibaltiKss I-axer von .1 uuelen,
6o1d- und 8>lderuare», Nerrsu-
und Damen- Nemonloir- lldrsn,
Pendeluhren, IVeokeru.
Kin- und Verstaut: uud Umtausch
von altem Oold, Silbe:' uud steinen.
UM" ILsp aratursn-IVsrkstätto.
Kegründet 1877.
Srämiirt Sei 12 Ausstellungeu.
Johann Hofinger
büvgl. Wevgotöer u. Werhrnen-Hvzsuger
Lieferant des hillor. Museum der Stadt Men.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten i» solid:stcr Autführuug.
Fabrik: Wien, VI/2, Aeaidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Grrmpendorferstratze Nr. 129
8pvoi»ig68ekäkt von votiliSM
^ I» LL« LL t-
billigsten kreisen.
^rrQrsit'sn, «iarsiklA Ü. 2.60
„ L^vairsiiiiA„ 4.50
„ äroirsitiLT »7-—
Lrooksn von ü. 1.30 an.twri.rLs
OkrrinAS„ 1.—„
1082p INLSUz«
Wien, I. D6A6ttDoLt8trÄ88 4
Kap! I-itsoliausr'
Zille sie KeHügel- unZl Wilrlpi'el-,
vellßeckenn- u. ^Isumen-IHsnkNung
MM, IV. kr688gLS86 17. kilials: IlÄ3S0markt 221.
lüsgnitnilsl !in Iski-s >807.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 50.
KeflerrveichiscHe Ivcruen-Deiturrg.
16. December 1900.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Am 6. December fand in den Steinfelder Sälen zu
Graz eine BereinSversammlung des „Christlichen
Frauenbundes für Stetermark" statt, zu welcher
über besondere Einladung der Bundesleitung auch der be­
kannte Kanzelredner Hochwürden ?. Freund aus Wien
erschienen war.
Nachdem die Präsidentin Frau Marianne Fasching
die Anwesenden, besonders die hochw. Herren ?. Freund
aus Wien, Stadtpfarrpropst Frühwirth, Domherrn
Canonicus Freiherrn v. Oer, den f.-b. geistlichen Rath
Scha b l, und die anderen anwesenden geistlichen Herrn und
Gäste aufs herzlichste begrüßt, und Hochwürden k. Freund
gedankt hatte, daß er der an ihn gerichteten Einladung
Folge gegeben habe— zur größten Freude der Bundes­
mitglieder und aller Anwesenden— ergriff Hochwürden
?. Freund das Wort.
Dieser schilderte die kritische Lage des christlichen Ge­
werbes in der heutigen Zeit, und mahnte die Mitglieder
unter Hinweis auf die nahe Weihnachtszeit, sie mögen, den
Statuten des „Christlichen Frauenbundes"
getreu, das christliche Gewerbe unterstützen und die Ge­
schenke für den Weihnachtsbaum nur aus christlichen Ge­
schäften holen. Wie in diesem Punkte soll die christliche
Frau auch bei anderen Gelegenheiten und zu jeder Zeit ihre
christliche Gesinnung bethätigen. Die Frau soll auf eine
gute Lectüre im Hause sehen; die christliche Frau soll
strengstens darauf sehen, daß ihre Familienmitglieder nicht
in die Netze gerathen eines antireligiösen oder antidynasti­
schen Vereines; die christliche Frau, als Mitglied des
Bundes, möge im vereinten Wirken stets die Einigkeit
pflegen, die Unbescholtenheit bewahren und im Eifer nicht
erkalten, denn nur so werde das große Werk, das sich der
Christliche Frauenbund zur Aufgabe gestellt, gelingen. Mit
dem Wunsche, daß dieses Werk wohl gelingen und der
Christliche Frauenbund blühen und gedeihen möge, schloß
der berühmte Redner. Dem Vortrage folgte anhaltender
Beifall.
Hierauf hielt Schriftführerin Frl. Maria Wulz eine
längere Ansprache, in welcher sie ausführte, welche Pflichten
dem „Christlichen Frauenbund" anläßlich der
bevorstehenden Reichsrathswahlen zukommcn. Sie sprach
ferner noch „lieber den Kampf zwischen christlicher und
heidnischer Weltanschauung".
Die Frau Präsidentin brachte folgenden Wahlspruch
in Anregung: „Gott segne den christlichen Frauen­
bund!" mit dem Antwortspruche: „Gott segne
ihn!" und schloß auch zum erstenmale mit diesem Spruche
den officiellen Theil der Versammlung.
Die beiden Frl. Geschwister F u r l ani und Frl.
Voraber boten im geselligen Theile des Abends sehr
hübsche Zithervorträge; Frl. Monschein sprach ein
allerliebstes Gedicht und mehrere Mitglieder der Sängerrunde
des „Katholischen Gesellenvereines" gaben unter großem
Beifall mehrere Lieder zum Besten.
Ein christlicher Märtyrer in China—
aus Krems.
Gegenwärtig lenkt sich die öffentliche Aufmerksamkeit
auf die Kriegswirren in China. Es dürfte von Interesse
sein, daran zu erinnern, daß vor 200 Jahren ein gebürtiger
Kremser dort als Missionär sein Leben gelassen hat. Ein
kürzlich erschienenes Buch, betitelt: „Deutsche Jesuiten­
missionäre des siebzehnten und achtzehnten
Jahrhunderts" von Anton Huonder (Freiburg,
Herder 1899) berichtet darüber S. 190 Folgendes:
„Koffler (in China Andreas Lavier), Pater
Andreas Wolfgang, geboren 1603 zu Krems bei
Wien von protestantischen Eltern, convertirte, trat 1627 in
die Gesellschaft Jesu, landete 1642 in China, erlangte
durch seine mathemalisch-astronomischen Kenntnisse großen
Einfluß, war Oberer der Südmission (Nanking), bekehrte
und taufte unter anderen drei Kaiserinnen (die regierende,
die Kaiserin-Mutter und eine Kaiserin-Witwesund den Kron­
prinzen Constantin. Ueber den Tod Pater Koffler's
lautet der wahrscheinlichste Bericht, daß er auf der Reise
von einer Schar Tataren überfallen und um des Glaubens
Willen erschlagen wurde am 12. December 1652, un­
weit Tient-Tschen, in der Provinz Kwangsi."
Dessen Bildniß befindet sich im städtischen
Museum zu Krems.
Scherz und Witz.
Kritik auf Umwegen. Ein Schauspieldichter pflegte
sich jedesmal zu betrinken, so oft eines seiner Stücke bei der
ersten Vorstellung ausgepfiffeu wurde. Einst las er einem
Bekannten ein neues Stück vor, was den Tag darauf ge­
geben werden sollte. „Was halten Sie davon?" fragte er
nach beendigter Lectüre. „Ich rathe Ihnen," erhielt er zur
Antwort, „morgen Abend für einen Wagen zu sorgen, Sie
werden sicher stark betrunken sein."
Immer der Gaugenichts. Tante: „Du bist aber
wirklich sehr unartig, Karl, weil Du Dein Schwesterchen
immer so plagst. Warte nur, wenn das Christkind wieder
kommt, dann bringt es dem Käihchen lauter schöne Sachen
und Dir nichts als eine große Ruthe!" —K a r l (erfreut):
„Damit Hau' ich dann die Käthe!"
Wie meint er das k Wirth zum Gast: „Wenn Sie
diesen Wein trinken, ist Ihnen so wohl, wie einem Fisch im
Wasser!"
Im Zeitalter der Kisenöahuen. Einbrecher:
„'s ist wahr, es gibt gar keine Entfernung mehr! Heule
morgen befand ich mich noch in Hamburg auf freiem Fuße
und jetzt am Abend sitze ich schon in Dresden in Untersuchung."
In beiden Italien richtig. Sonderbar! Der unechte
Champagner macht denen Kopfweh, die ihn trinken; dec
6iu1c)r1'6r8trg.88639.
SrosLss IiZ-Zsr? Srosss Austvalü
Kolli- null 8ilbe rtasobenubrsn, Kolli-, Silber-, Ilivvelen- »ll(l
peinlelutiren unä Vsoicern kranatsokmuok.
Oaviermaeker
XV I L 14
VIII. 6.!
Ilebsrnimrotz Reparaturen rrnd
8tiirirQuv86N.
üSollllSllsvdti-ms!!
!! kvsvllsodtrws!!
L,. VörtmLQii
XV. Mrrs1i-»888 Kn. >5.
ölozzez pswEenisgsl, Wtts eto.
^Osstsrr. HusL-VorlaZs- unä Sordiinsnis-LoiionZsssIlsolmtt. i
„Mm Wsili-VeikBW" Min. s.
Lor LnsssllsoLs.l'l:: HeduriA der ögtsrr. lonkiirgti unä des
östlvrr. tUri3ika1ivrdi«.Qde1s. HntsrsdüßsnriA der Ooruxioiugtsn.
Avltisnvspitsl 300.VVV kii-onsn.
In den »l>n68F»88S 17,
1. LoklmarkI IL (v^»rrri. R. RörioU) und II. Z1»rjrrtiNI^8lr»886 86
vorrktdlT oder werden 8oUQ6ll3li6Q3 be3or^t.
Ser Vsss11soUA.kt: „venteeke Luv3ti- und LIii8ik>2sLtiUQF",
I. ^o1i»nri63§3.33S 17. ^.boliuement p. Hu.8.rte,1 L 1.60 3amniti2u8l6U.uii^.
Soeben im Verlags äsr Osesllsebakr. ersekisnsn:
MeMüWMlM L. llemMdMW k'slsnksndinsnil-
„1^ osvsns-ültlsi'sok"
ttlr 61avier, ^«.deopreie K 1.80. iebtie-kl und melodiög.
auk8 Pnsellöutueil ^tzNÜKt,, um
ätzmstzibtzn tnK6l3.UK äsn ktziusteu
untiirimiitzu iVolilKkiueli ä68
1rl86k KeMüokte»
kdM-WellW
3U K6btzll.
66>lt Il6rK68t6lItz vou
^srci. IVIüllisns
k. k. Aotliktkrnut
KloclL6nga886 ^1r.4711 m Köln a. k.
Iu nllull ksilMI'tzN ?LlMlU6I'i6-(l686llnlt6ll 2U
linlmn.
Filiale: Wien, IV/i, HeurtiülilA. 3.
8«Kvll8l6 W«ikn»6kl8- NllS N6ll.Ml-8-kl68«d6llIrk.
^ Kiiieiiinto^i'npl,
NLkom s 8tL. IL I^20,°S°8tkb°IL 2.—, 10 8tk.
L 3.—. -!„N, Nrelikil (vis Lilli) 1 8rk. so N,
Z 8tk. IL. 1.40, 10 8tk IL 4-.
spoolismiLolisua «lui-el. IVUKuiiN u. Nu.-eixluvx.
Lrsiss ooLoui-vsiisIos von IL 20.— »nt'vLi-ts
8»mmt Lllsiildlls» von L 2.— dis L 6.—.
,Lxpr688", Vsleetiv-Lsmera mit ssotisrvaliAsm
F1att6Qxvsoti8»1, SuoLsr, LIsit- und Llornsnt-
V6r3ott1u83 L 10.—. kr6i3li8li6rl urri80Q8t.
vllo kossmsnilk
Mon, VN. 78 (ILs.issrvok'i.
in xrÖ88lsr Au8,raI,I uod .jeder kisi8l»8v. 6I»rj8ll>»um8od,i»u6li,
HUdsrbiioker und LrriälilllnFkküeker sto. etc.
^ros.
XV16K, I. LÜ6lL6I'8tzrU886 4 unä XVollMils 3.
(Os^eiiiiber äem Dexplebbauss „Oreuäi".)
Ikuckolf Keranek
Wien, 11. Wezivk, KarmeLitergasse 8.
Lager aller Arten
Schneider-Zugehör, Perren-
Damen-Wodeartikel.
und
Lager von Bettzengen, Kcägen, Manchetteu, Strümpfen, Socken,
Tncothemdcn und Leibchen. Miedern, Hosenträgern, Taschentüchern rc.
Handschuhen, Strickwollen.
W. KliiMlMIM
LI«I»pstvr
uuerrsiobt Kr Illklgenlci'snlcs, hellienlie, Neoonvsloooonto,
Vöolinorlnnon u. als tlincksi-nZtii-inillsI»
tsiÄlIoli roll krokossoroll mul Lutocltkilsll WMIsn.
Vtolsoltig prämilrt. Lostprodou gratis uuä trauen.
kietiai-k! Kit-, AMbLetMMotiir
i«i», >^/2, 17^.
s»
bilte, nur «lsn vou
^niclolin Lpringsr
in I,t«Irt:6vc«r<1sn im Suästenssbirirs srlnuäkue» unä, vis
naellvsisdar, Luorst erssn^tsn
selLlSLisvIibii
Ziffsrlscsusur
HauK-DsM iu Msu dei?rau2 LuZlsr, V!l/i, Wk8tds>>N8lk. 24.
066Ü.rt6 Damen!
Lssor^s» 8is siod lisusr AÜtiKst Ikrs»
Rsäs-rk an
(IiriMmrclimcl!
In der von
W. L Lo., UiM, VII/1, llLkiLdilkgrslr. 74 k.
81111^6 k'rsiZg, dsuLvar
ZrösZts A.u8ivg,1i1. viele Heulieiteu!


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 11 ]
16. December 1900.
Kesteweichische Ararren-Ierturrg.
Nr. 50. Seile U.
Eingesendet.
Hochwohlgeboren Herrn Franz Klier, Wien.
Unsere Bundesleiter- Stellvertretern! Frau Anna
Lesse r-Kießling übergab uns 500 Exemplare des
Separatabdruckes ihres Artikels „Vogelkunde und
Vogelschutz im bayrischenWalde", welche Euer
Hochwohlgcboren unserem Bunde gütigst zur Verfügung ge­
stellt haben. Indem wir für diese Spende unseren herzlichsten
Dank aussprechen, bitten wir Sie, dem Bnnde jederzeit Ihr
ungetheiltes Wohlwollen zuzuwenden.
Hochachtungsvoll
„Oesterreichischer Reichsbund
für Vogelkunde und Vogelschutz in Wien."
Ida Woher. Anna Lesse r-Kießling.
Wien, am 9. December 1900.
**
*
Löbliche Redaction!
Zwar weiß ich nicht, ob es gestattet ist, den Aufsatz „Frauen-
Emancipation" in Nummer 48 vom Standpunkte des Mannes zu
beantworten, da nur die geehrten Leserinnen dazu aufgefordert
werden. Da in selbem aber so manch feiner Hieb gegen die junge
Herrenwelt geführt wird, muß daher einiges zur Vertheidigung der
jungen Herren gesagt werden.
Wenn ich auch im allgemeinen mit dem Artikel einver­
standen bin, so muß ich doch jenem Theile des Aufsatzes ent-
gcgentreten, wo den jungen Männern der Vorwurf gemacht wird,
daß sie nur gerne reiche Frauen heiraten möchten, um ein ange­
nehmes Leben führen zu können und vom Sparen und Sorgen
nichts zu wissen brauchen. Da kann ich ruhig sagen, daß dem nicht
immer so ist. Ein Beispiel soll'S beweisen! Ein Beamter irgend
eines Institutes, der angenommen mit 20 Jahren in die Praxis
getreten ist, hat ein Anfangsgehalt von ungefähr 1200 Kronen. Bis
er zum Existenzminimum für eine Familie, das ist in der Regel
3000 Kronen avaucirt, wird er meist gegen 35 Jahre und darüber
alt. Will er nun früher, d. i. vor Erlangung dieses Existenz­
minimums heiraten, sagen wir mit 27 oder 28 Jahren, so muß er
zumeist eine Heiratscaution erlegen. Um die» thun zu können, muß
er sich, wenn nicht selbst vermögend, um ein fvermögendes Mädchen
umsehen. Denn heiratet ein Beamter, ohne Caution erlegt zu haben,
so kann es ihm passiren, daß ihm seine Stelle gekündet wird, oder
es hat zum mindesten seine Frau keine Pensionsansprüche. Die
Folge solcher Maßnahmen ist, daß ein solcher lieber junger Herr,
wenn er nur etwas ideal angelegt ist, lieber gar nicht heiratet, als
seine Freiheit um des Geldes Willen zu verkaufen. Und so wird
mancher ein aller Junggeselle, der vielleicht ein recht braver Ehe­
mann geworden wäre.
Aber auch ein anderer Punkt ist in Betracht zu ziehen. Dies
ist der eigenthümliche Bildungsgrad der jungen Damen. Sie sind
mit wenigen Ausnahmen entweder nicht sehr gebildet oder direct
verbildet. Ein ungebildetes Mädchen kann sich ein Beamter zum
Beispiel nicht heiraten, da ein Beamter infolge seiner Studien
doch eine gewisse Intelligenz besitzt, der geistige Verkehr mit
seiner Frau daher sehr leiden würde— und ein gebildetes,
besser gesagt, sehr oft verbildeteSZ Fräulein hat in der Regel
keinen Sinn für Häuslichkeit, sondern schwärmt mehr für Theater,
Bälle, Concerte und sonstige Vergnügungen und ist daher sehr an­
spruchsvoll. Es r.icht dann das Einkommen des Mannes nicht aus,
solche Bedürfnisse seiner „gebildeten" Frau zu befriedigen. Eine solche
Ehe wird daher, wenn sie nicht genügend mit Geld (Mitgift) dotirt
ist, beinahe immer unglücklich sein.
Daher bin ich der Ansicht: will man der übertriebenen
Frauen-Emancipation steuern, so soll einerseits von
maßgebender Seite dafür gesorgt werden, daß der junge Mann bis
zum Existenzminimum rascher avancirt, andererseits sollen die
jungen Damen entsprechend in geistiger und häuslicher Beziehung
praktisch herangebildet werden. Ueberhaupt soll die menschliche Ge­
sellschaft, wie Pater Abel sagt, im praktischen Christenthum er­
zogen werden.
Würde dies in Erfüllung gehen, so glaube ich, daß speciell
für den Mittelstand in politischer und wirthschaftlicher Beziehung
bessere Zeiten kommen würden. Das Familien- und Gesellschafts­
leben würde wieder blühen und gedeihen zur Zufriedenheit der
Menschen und zur höheren Ehre Gottes!
Wenn Sie diese meine Worte für gut finden, könnten Sie
selbe vielleicht in eine der nächsten Nummern der „O öster­
reichischen Frauen-Z eitun g" einrückcn lassen. Viel­
leicht deckt dann so manches Fräulein die Fehler der jungen
Herren auf, und auf solche Weise kann vielleicht Besserung geschaffen
werden, und es kommt so manches Fräulein schneller „unter die
Haube".
Mit hochachtungsvollem Gruß
Franz Tex, Beamter.
» rjr
*
WorschLcrg.
Schon oft habe ich mir gedacht, wie schön und vortheilhaft
e» für unseren lieben Christlichen Wiener Frane n-
Bund wäre, wenn er ein eigenes Heim hätte. In selben könnten
Sitzungen, kleine Versammlungen Gesangsübungen re. abgehalten
und Kinderheim, Kanzleien, sowie die Redaction unserer Zeitung,
kurz alles, was auf den Bund Bezug hat, untergebracht werden, so
daß sich das ganze Bundesleben in diesem Hause vereinigen könnte,
was unseren herrlichen Bund ungemein kräftigen müßte. Ich stellte
mir ein Hau», in der Mitte eines kleinen Gartens gelegen, als
prächtiges Bundesheim vor. Ein entsprechender Platz würde sich
wohl finden, nur dürfen wir nicht eifersüchtig oder neidig werden,
wenn das Heim nicht in „unserem", sondern in einem anderen Be­
zirke gebaut wird. Es kann ja doch nur in einem Bezirke stehen.
Eine Schande wäre es doch für uns Wienerinnen, da
von uns diese ganz: Frauenbewegung ausgegangen und der
erste und größte christliche Frauenbund in Oesterreich ins Leben
gerufen worden ist, wenn wir das nicht zusammenbrächten,
was andere viel jüngere Vereinigungen schon haben oder im
Begriffe sind, sich zu erwerben. Wir sind doch bei 15.000 Mit­
glieder; wenn wir alle Zusammenwirken, jeden „separaten" Wunsch
beiseite lassen und nur das allgemeine Wohl unsere» Bundes im
Auge haben, so können wir mit ein wenig Ausdauer unser Ziel sehr
leicht in verhältnißmäßig kurzer Zeit erreichen, wie folgende Rech­
nung zeigt:
Wenn nur 10.000 Frauen unseres Bundes jeden Tag ein
Zweihellcrstück nsrstr»»»s 22
I. aVlpi>IIvs:srstra.sss S
I. Stng:sr»tr»sss 30
II Lrurrrksnins:»»»« IS
III. S»uptstr»sos 33
IV. V»v<»rtt«nstr»s»s 20»
V. >ls.rs:»rstUsvstr»sss SI
VI. Vlsdg:»sss 4L
VII. LlroNsvxksss II
VIII. 3os«rstS.atsrstr. 4
VIII. I-srodsuksIelsrntr SS/S7
IX. VILNrliisorstrssss S!
IX ?ornsll»ng:»s»s 3
XV. »»rt»U1Iksrstr»sss ISS v--
XVII Lsrnslssr Snnvt-tr. S-
XX. IVnIIsnstslnstrnsss S Vsntn>-s»s»s 12.
Veste null billigste klnkanfsquslis.
^LvrlLriinil LaLfss- im1« «epavatuvvi» vsrcko»
»»SS»»»»»«».
XusAsnsivIiilst äurod: 8ta»tsxr«i»
äs, k. k. Lauäsls bliulstsriurus.
ÜUrv» vlploo» 188«.
IVsr auf ANts, soliäs,
sorvis äanerbafie
Sekuiik
retleetirt, cisr
rvsuäe sieb an
lokann Ki'öppl
ScIllltlMACllöl'
Wisn,VII.IV>3i'is>iiIfsi'8ti'.4ll.
Ml- lciiiistliot,«
bSstisLvnä 8viL civru L8V4
LünstlLckv Lülri»« ^vräsn uuts»
äsr Os-rsuti«
üTlur^vtrsu uud LswiggoutiLtL sua-
fnisstisicti Wolff, Wion
VII. Lnrggasso 57.
Sitt« »ul ctis Xuuuusr I L-?!
a«u»u m» »oktsa. 1
S7
Qspsrünüst 1863.
kor^xiLno-kadrlk.
klois K'Mows!^
w i L n
VI. V76bAÄ886 3.
Nit vielen Nsäaillsn prämiirt.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kantenils, al» Mett herllelldar, »nr
solid nnd reell.
LT-impl
bürgerl- Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wie«, Vll. Mariahikserstr. I IS
im Hofe.
Bitte dleNummer s 18 genau zu beachten
I-sclSs'WAr'sn!
gW- 6r08868 larrxer von kkoto-
ßsrapliis- imä l*ox1kar1en- Albums,
8ctirriiiok> noä I>sü,1io8,8S6titiSQ in
unälssäsi-, 8o1ir6ibiri».px>sll,
Oixarrvn- unä üristlasctiov, korlls-
moniiaies, I)«.m6ridao<1t»,8<;Ii6Q,
Oürtsl. Vvdelkiielisr, HoueirlrLxsr.
8iiroin1)1io1is 8psviLlisb
in OLM6N8pvuä«u. ^.Ils ölonriruvASli
uri<1 Rsparalmrsri vvvräsn dillißssli
LU8A6t'ütir1). "WW
Augusl Isnlsek
IlloclsrwtirvQ- onL üueti-
div6or
VII. Laiserstrasse Ar. SS
(Loks äor
Osnt'sr
UIn'eli-fMiltt-siisüeslggö
Ukrmaolisr
Vien, lll Renn-
veg >3.
XVsrkstLtts tür
«.llvvsiisn ObroQ
und s-uoti tur äis
turou.— ^sous
Dkrsu Lu
iorilL3pr6i36u.—
Oo vourrsulsu.—
IL v/oli Llluglrirts
ki-oislistsu
vmiigsles
WeimnuMMimIim
W l 6 N s.
L,6ieIi1ig.ItiA68 l-g-Ksr von und
1V880k8toÜ6N, 80wi6 von Ornn6n-6on-
kvotion.
(isenez Melier für Drrsrbeilen.
Otto Warner
l^ien, !!/,, Lsi-m6lil6i-ga88e 12
Asxsnübsr «lern
»viel »slslionsl.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 50.
Aesterveictzisctze Avarren-Aeitung.
16. December 1900.
Thierschutz und VMsectionsgegnerschast.
Von Ir. A. I».
(Schluß.)
Schließlich gedenken wir noch des sehr verbreiteten
Skrupels, gegen die Vivisection zu sein, wäre ärzte­
feindlich. Aber man muß sich eben klar machen, daß es
sich dabei doch nur um eine Stellungnahme gegen den „Ver­
such am Lebenden", also gegen einen bestimmten Bereich
(die Experimentalphysiologie) handelt, aber nicht um den
Arzt, den Therapeuten als solchen.
Doch genug. Trotz alledem muß mau nämlich consta-
tiren, daß die Bewegung gegen die Thierversuche seit
längerem w ä ch st, daß nicht nur die, sie mit bekämpfenden
Thierschutzvereine— zu einem Weltbund geeinigt—
neben anderen tendenzverwandten Vereinigungen an Mit­
gliedern zunehmen, sondern sogar Korporationen ent­
standen sind und gedeihen, die ausschließlich den
Kampf gegen die Vivisection vertretend) Wir müssen also
denn doch ein wenig Nachschau halten, inwieweit diese
Specialrichtung im Thierschutzwesen das Ganze fördert.
Zu meinen, wie eingangs gesagt, daß letzteres nicht der
Fall wäre und sogar bezügliche Hemmungen sich einstellten,
heißt denn doch „die Rückseite der Medaille nicht be­
trachten".
Eine Menge Menschen nämlich, die aus irgend einem
Grunde der Thierschutzidce kühl gegenüberstehen, werden
denn doch warm, wenn sie von dem vivisectorischen Treiben,
von den systematisch, mit Raffinement zugefügten Qualen oft
von langer Dauer vornehmen. Leute, die dem Vogelschutz,
Thierasylwesen, humanen Schlachtmethoden, verbesserten
Fahrordnungen, Maßnahmen für die Ketten- und Zughunde
u. dgl. indifferent gegenüberstehen, erkennen sogleich die
ernste und wichtige Seite des Thierschutzes in Er­
wägung der an höchstorganisirten Geschöpfen willkürlich
begangenen Torturen. Leute, die wenig Gelegenheit oder
kein Auge gerade dafür haben, da und dort in der Oeffent-
lichkeit vorkommende Thierquälereien zu beachten, werden
aufmerksam, wenn sie den Werken der Vtvisec-
toren selbst entnehmen, was in den wohlverwahrten
Folterkammern der Wissenschaft überall vor sich geht. Leute,
die in keinem Falle dem Kutscher den Gebrauch der Peitsche,
dem Vogelsteller den der Schlinge, dem Schlächter den des
Messers u. s. w. hemmen würden, betrachten stets mit
Indignation die Instrumente und Apparate in ihren Ab­
bildungen aus Originalwerken, darüber nachsinnend,
wie denn mit Stahl, mit Hitze, Kälte, Gift rc. in den
Vivisectionen experimentirt wird. Leute, die den Thierschutz
— unglücklicherweise mit Thierhätschelet etwa zusammen
vorfinden und zu bespötteln geneigt sind, empfinden sogar
etwas wie Bedauern bei dem Gedanken, was an der Vivi­
section noch alles darum und daran hängt, wie Fangen der
Hunde, Unterbringen in Käfigen, Aufspannen derselben.
Es ist also kein Wunder, daß die Vivisectionsgegner
nicht nur selbst an Zahl zunehmen, sondern auch die für
ihre Sonderbestrebungen Gewonnenen den ü b r i g e u T h i e r-
schutzvereinen zu einem großen Theile zuführen
können. Daß in den, von den antivivisectorischen Bestrebungen
betroffenen Kreisen keine Gunst für jene Vereine be­
steht, ist natürlich; aber gegenüber der großen Allgemein­
heit der Gesellschaft treten sie doch sehr zurück?) Nun, eine
imposante Zahl Gesinnungsfreunde soll auch ver­
einigt sein, wenn es gilt, auf dem Wege des Gesetzes die
Thierfolter einzuschränken oder schließlich abzuschaffen.
Ersteres ist in England bereits seit zwei Jahrzehnten
der Fall; hier offenbarte sich aber auch das öffentliche Ge­
wissen mit Gewalt: Bis zum 11. Jänner 1877 waren dem
Parlament bereits 772 Petitionen mit 145.774 Unterschriften
zugegangen. Mögen auch in anderen Culturstaaten bald
gewichtige Schritte zu Gunsten der leidenden Creatur gethan
werden!^
Dreitägige Feier der Heiligsprechung
des Stifters der Brüder der christlichen
Schulen.
Die von den Brüdern der christlichen
Schulen in Strebers darf bei Wien gegründeten
Anstalten (Noviziat und Pensionat) hatten am 7., 8, und
9. December die Ehre, in ihrer Jnstitutskirche „zur unbe­
fleckten Empfängniß Mariä" das feierliche Triduum be­
gehen zu können als Feier der Heiligsprechung des Stifters
der Brüder der christlichen Schulen, des ehrwürdige»
Johann Baptist de la Salle.
Dessen Heiligsprechung erfolgte durch Papst Leo Xlll.
am 24. Max 1900.
Wäyrcnd der drei Tage dieser erhebenden Feier war
Strebers darf von einer großen Menge Andächtiger
besucht, welche bei diesem Anlasse den Predigten, Segen,
Segenmessen und Messen beiwohnten.
Am 8, und 9. December ward im Pensionats-Festsaale
von den Zöglingen ein Weihnachts-Festspiel auf-
geführk.
0 In Wien: „Wiener Verein der Vivisectionsgegner",
1. Freyung 6. Mindester Jahresbeitrag eine Krone, wofür das
illustrirte Vereinsorgan „Der Vivisectionsgegner" kostenlos. Bezug
von Flugblättern gratis und franco.
0 Tie Viviscctoren fürchten die öffentliche Meinung, während
sie diese, als die der Laien, mißachten; daher pflegen sie auch den
beständigen Gebrauch von Betäubungsmitteln bei den Veisuchsthieren
fälschlich zu betheuern. sOuida.)
0 Zu dem Ganze» noch -wei Begleitworte. Ernst v. Weber:
„Der Schutz der Thiere gegen die Vivisection scheint mir viel
wichtiger, als alle übrigen Thierschutzbestrebungen und ist recht eigentlich
eine Lebensfrage für die Thierschutzoereine." Nud. Bergner: „Die
Beteiligung der Vivisection ist das Endziel des Streben? eines wahren
Ttiiersreuudes, ein Markstein für die Unterscheidung des wirklichen
und des falschen Thierschutzes."
Echte Korallen!
hssrisstss In 6HKll8o1i6ii LorLllknIcsttön, 8rc)86lt6it,
OLrrlLASii, Lnöpls, Dladslu 6ß6.— lVlusolisl-
sÄlLulörik-LlSASHslüiKls. I'ür Sumirtlsr: LlusoLslu,
Lklnkrallöii, Lulsr rmä LvImikttsrllii^L.
v. ü/Iui-alt ffik-ma-Inliabei' kä.
^Vieu, I. LLrutuerstrasse 16.
Dassen 8is sieb krosyset über einen
stizMiisiretMti kimslr M SMsnIö
von äer xekertigtsu kirma boimnsu, aus rvölebsm 8 iS ersehen,
dass geller 8parkerll in einer halben 8tunlls mit diesem 8>n-
satse versehen werden kann, sowie dass 8is dann inslir
vvi« «irr Drittel an äer gstut so tlieriici, Kol, l e ersparen
werden. Da.ris6näe irr ^.llgvenvluLA l
k> I- s i s s:
Hr. I, DäuKS llsr klaiten oller Kreits llss Herdes 50 em L 5.—
„IV„ darüber ... 12.—
Zpsrlmüeinzstr-riezellrcilsit
linlon psktsiffvi-, Disponent, Wisn, VlII. rsltgs888 II.
JIVsilmaoLts- und II'su^alirs-OesLlisDks.
»LNIL8VS Mtvo
dürZsrl. Osrrisrtsalriisiäsr
IVILX, XVl/i, ^6iil6i'vIi«nf«1(1«r8lk'K888 Xn. 89.
Igttßssr ».llsr OatduDAen Xlsiäer, ^»eken riDll Zlintsl. ^.ncrli wird naoli
L1a8s so1ir.vU-jr6Q8— ^»!trIi6tU;r äk8 Vtirl^lllelieu wiener
AnliquLl-iselis^
A A A ch- DünsiiLLliv».
ru den billigsten kreisen stets vorrätbi;- bei
O, KulmLt,, K I» s R, s
hlusillLlioillinucklunx uitä Doiliinstitut
I. ZoLg.missA'g.sss Nr. 1.
Vi6 Uki-en- unl! Kül^ai'kn-Kiküki'lagv
von
k«I«»rS>n «SI8888 kickt von ca.
80 Kennen 8täi*Irs. ^erbrauok von einem kiter
ke^völinliotien ?etroIeum8 in 15 bi8 16 .^lunden, datier
§rö88te 8p2N8amksit bei Irol088alsm Lttsvl.
-Ukreä Lenner. V/ien. VII. Zclioltenkeläg. 56.
ülukrpcttr
tvs/tv? /sc/s^7ö/r/
c/sri /Vs/ns/isMA
Olavlsrlsdrl^
Kai'I klambui'gkr'
V. Nlt.t6r8t.6i^ 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hheikzahkung.
Miethe billigst.
Gute und billige
Lkllitznung
in garantirt waschechten Kanevas tBett-
,euge ), K,»den Kifarden. Kleider-
ZepSirV»rkii in liest«»
von 3 bis 8 Avter kr»nt 0 knr
sieli ssldgt olinv »nt
kaltem >VeßsS U^l«ivlell»rv
uncl VI»«6-Kon» kabrioiroD v^ill,
äer benütze meine ks>välirt6D avä
! vedsrrssohsuäör Lrkolg I
Oüerire terner kvlii«t«i» k»'»»»»!!-
8l»«vl»«i» dvsie Llarks,
i» Louteill^D uoä ollen. eollltvi»
.Un i»r»t Irr» k»»»» »Dä Vl»«"S »vä
Ortsii»»! 8^r»»Ivr 8Itv«vIlL»
Reelle uncl soliäs ReäisDUDA
RreLss mkssix.
rsostzt ^äainek
Kö8lö8 lliil! di>iig8t881'kislllslliii!
liskert die
Klenorsnen KsisenLI- k^sbi'ilLs- Slivelei'Isge
VLvinvns Viviis
I »D (X» I l /s, li rid-i 1 >rr»<> 11 «d 2H
DklsMon 3274.
^IIsin-VenKsu^ en gnos unit en lielsil.
Wiön, I KalstsnikutMLli' >4.
LalmkansUsr
Larl Lremla
VIL«
VIII. SliLäsnx. IS.
Spreodstundsu vou 8 dis 5 Odr.
tlitxlisllsru llss lldrlstllvbei
Vtsuor kr»nsu-Lunlls» kreis-
erwässixuux.
1dvro8v LavU
Snsul-imL
Klnälen-
tungsn.
Herren-, v«-
Rinäsr-
VVäseds;
Xleieloi',
UrZterröe ko, Slouse n, Ledünres
patent-kvinen-f usssooksn.
«X dlrrvi« kr««>»s»"S
VII. Tii> «I»«-v In« F'«»»» «MIM: >71 »»«- IBlL,I >1 >«» »»,
Ve r,lol»«ra»8 »«k ü»» ^blovsir. —Vvr»1ol»«rr«l»x tlkk» Llrlodori.— voaritiokts Vsr»1od«rcu»g;.— ^«»»tsnar-Vsrslohorrlvx.— Vsralodsrallx vo»
lLVLl1LItLt»roi»toll.— wlt«rs»p«»»ic»Loa kür SsrakotkLtixs.
Oiwsu, vslebs im llhrlütlllldsv Vlsusr ?r»ll«o-8vml kür die Vnsialt »^itirsu rvolls», mllqeu sieb zütiZst »u die lllrsatiot, i. SoOottsuriiLA 30 (LsIiuKsgilsss U), wenden.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 13 ]
16. December 1900.
Kesterrreichische Ivauen-Ieitrrrrg
Nr. 50. Seite 13.
Für Geist und Leben.
Hin schönes Weihnachtsgeschenk, das sich nicht nur äußer­
lich in feinstem Gewände präsentirt, sondern auch dem inneren
Gehalte nach sehr werthvoll ist, bildet der soeben abgeschlossene
12, Jahrgang der illustrtrten katholischen Familien- Zeitschrift
„Ammergrün" (Verlag von A. O p i tz in Warnsdorf, Nordböhmen,
pro Jahr 3 Kronen), 480 Seiten stark, enthält dieser Jahrgang
60 hübsche Gedichte, l 8 sehr anziehende Romane, Novellen und
Volkserzählungen, gegen 70 unterhaltende und belehrende Aussätze,
viele hundert interessanter Miscellen, Hunderte von Beiträgen für
Album und Stammbuch rc rc. Die den Texten beigegebenen Bilder
(gegen 80) sind derart aut gewählt, daß man sich viele derselben
immer wieder gerne ansiebt. Sehr hübsch ist die neue Original-
Einbanddecke, welche über Wunsch zu dem neuen Jahrgange geliefert
wird. (Einbanddecke für sich 1 Krone 20 Heller, der ganze Jahr­
gang, gebunden in dieser Einbanddecke, 5 Kronen 20 Heller), Sie ist
in sechs Farben auf grünem Grunde (Leinwand) im Stile der
Secession besseren Geschmackes ausgeführt.— Wir empfehlen den
heurigen Jahrgang als schönes Weihnachtsgeschenk für Schenklustige,
den mit Neujahr beginnenden Jahrgang 1901 allen Freunden einer
guten, sittlich reinen Zeitschrift,
Kür die Krauen l Schon oft ist mit Nachdruck darauf hin-
Hewiesen worden, daß die deutschnational gesinnten Männer nur
daun den Sieg über die Feinde und Verderber deutschen Geistes
und christlicher Sitte davontragen können, wenn unsere Frauen, die
Piiesterinnen unseres Hauses, die Erzieherinnen unserer Jugend,
auf der unsere stolzen Hoffnungen beruhen, zu treuen Mitkämpfe­
rinnen in unserem heiligen Befreiungskämpfe werden. Um unsere
Frauen und erwachsenen Töchter von der Berechtigung und Noth-
wendigkeit der großen antisemitischen Bewegung unseres Jahr­
hunderts zu überzeugen, sie in den Jdeenkreis derselben einzu­
führen und ihnen Siegesbtlder echt deutscher Weiblichkeit, wie
kerniger, allem Fremdthum abholde Männlichkeit vorzuführe», ist
unter dem Titel „Weihuachtsbuch für deutsche Frauen und Jung­
frauen" ein neit aus gestatteter Büchlein deutschnationaler Erzäh­
lungen erschienen, daß wir unseren Lesern dringend für den Weih­
nachtstisch empfehlen. Hübsch gebunden ist es für 1,60 Mark
(2 Kronen) zu beziehen von der D e u t s ch n a t i o n a l e u Buch­
handlung und Verlagsanstalt zu Berlin, DUV. 52,
Kaus Kasnionai. Historische Erzählung aus dem Jahrhun­
dert vor Christi Geburt von Sophie C h r i st.— Zur rechten
Zeit, in einem Augenblicke, wo durch die feierliche Grundsteinlegung
auf der geheiligten Stätte der Dormition aller Augen auf Palästina
gerichtet sind, erscheint diese treffliche historische.Erzählung aus dem
Jahrhundert vor Christus. Es ist eine Zeit voll der interessantesten
Momente, eine Zeit eifrigster philosophischer Arbeit und politisch
bedeutsamer Veränderungen Es ist die Zeit, da das Scepter von
Juda weichen und an die Römer übergehen sollte, die sich soeben
anschickteu, durch den Sieg über die Parther das Gebäude ihrer
Weltherrschaft zu krönen. Es war ein glücklicher Gedanke der ge­
schätzten Autorin, diese Periode zum Hintergrund einer Erzählung
zu machen, die ans dem Boden der terra, sameta spielt und, ohne
den ästhetischen Bedenken der Christusromane zu unterliegen, das
Interesse der gläubigen Leser bis zum letzten Capitel fesselt, das
mit der Darbringung des Kindes Mariens im Tempel schließt. Den
künstlerischen Mittelpunkt der Erzählung bildet das Schicksal des
vornehmen Hauses der Hasmonäer, Las der Rachsucht und dem
Mißtrauen des Herodes zum Opfer fällt. Die Erzählung ist fließend,
die Charakterzeichnung sorgfältig, die Schilderung römischer und
jüdischer Sitten und Gebräuche durchaus gelungen; die Beschreibung
der Landschaft ist lebendig und läßt auf eigene Anschauung schließen.
Das schöne Buch dürste in allen christlichen Familien der wärmsten
Aufnahme begegnen.— Erschienen ist cs im Verlage von Franz
K i r ch h e i m in Mainz, von wo das Werk um den Preis von
5 Kronen 80 Heller (in Original-Salonband 7 Kronen 20 Heller)
zu beziehen ist. Auch übernimmt jede Luchhandlung Bestellungen
hierauf.
Pie kleine Hony?— Kinderfrau. Zwei Erzählungen, von
Florence M o n t g o m e r y. Aus dem Englischen von Tilde
v. G i l l e r n,— Zwei allerliebste Nov-llen aus dem Kinderlcben
der englischen Weltstadt. Mit feinster pspchologischer Beobachtung
schildert die hochbegabte Verfasserin ihre kleine Helden. Ihre Er-
zählungskunst entnimmt den naiven Aeußernngen der Kinderseele
prächtige Motive, die uns erheitern, aber auch tief ergreifen. Für
die beranwachscnde Jugend bildet das herzige Büchlein die schönste
Weihnachtsgabe, die auf Jahre hinaus ihre» Werth behält, weil
ihr ethischer Gehalt zwar nicht aufdriug'ich, aber doch eindringlich
zum Kindesherzcn spricht. Die Uebersetzung darf als ein Cabinet-
stückchen sprachlicher Gewandtheit bezeichnet werden Solche Arbeiten
bilden eine wahre Bereicherung unserer Jugendliteratur, nach dem
alten Svruche: für die Jugend ist das Beste gerade gut genug.—
Beide Erzählungen in einem eleganten Bande kosten 2 Kronen
20 Heller. Zu beziehen ist diese hübsche Weihnachtsgabe entweder
vom Verlage Franz K i r ch h e i m in Mainz oder von jeder
nächsten Buchhandlung.
ZZnrg Pegenftcin. Eine Erzählung für junge Mädchen von
Carola v. E y n a t t e n. Mit 8 Tonbildern von Hugo L, Braune.
— Dieses frisch und anziehend geschriebene, prächtig ausgestattete
Buch schildert die Schicksale der verwaisten Kinder eines wackeren
Ritters, der mit Konradin nach Italien gezogen und dort vom
Tode ereilt ist. Schutzlos dem Andrängen habgieriger Feinde preis-
gegeben, müssen die Waisen ihre väterliche Burg verlassen und in
den Bergen der Alpen ein Versteck suchen. Auf ihrer weiteren Flucht
sehen sie sich bald von neuem durch die Nachstellungen ihres
Widersachers bedroht, bis der jugendliche Sprößliug eines mächtigen
Grafengeschlechtes den gewaltthätigen Ritter zwingt, von seinem
verbrecherischen Vorhaben abzustehen. Die Zustände und Verhältnisse
jener Zeit sind mit geschichtlicher Treue darqestellt und, ohne den
Leser zu ermüden, aufs geschickteste in den Gang der Begebenheiten
verflochten. Ganz besonders fesselt der fein durchgeführte Gegensatz
zwischen der im zartesten Jungfraueualter stehenden Gunehild, die
in aufopfernder Liebe und Fürsorge für ihre jüngeren Geschwister
Muth genug findet, um Gefahren zu trotzen, und der reiferen, rasch
entschlossenen, in ritterlichen Künsten wohl erfahrenen Gräfin
Jrmentraud. In ungezwungener Flechtung der Fäden hat die Ver­
fasserin ihre spannende Erzählung zu einem versöhnenden, allseitig
befriedigenden Schluffe, geführt. Im Hinblicke auf viele Erscheinungen
der sogenannten „modernen" Richtung sei noch hervorgehoben, daß
die Schrift unbedenklich jeder jungen Dame in die Hand gegeben
werden darf.— Der Preis des Buches ist in elegantem Einband
4 Kronen 80 Heller; in Damastleinen 5 Kronen 40 Heller. Zu be­
ziehen ist das Buch durch alle Buchhandlungen oder vom Verlage
Ferdinand Hirt und Sohn in Leipzig.
Etwas von einem gelungenen Eylinder-
kauf.
Humoreske.
Der Schauspieler Ujhäzy erzählt im „Magyar Szü" ein er­
götzliches Eiienbahnabenteuer, das folgendermaßen verlief:
Als ich im Coups Platz nahm— erzählte Ujhäzy— fühlte
ich etwas unter mir knistern. Ich sehe nach: e» war ein Cylinderhut.
„Den habe ich nun gründlich zerdrückt," dachte ich. Er glich einer
Harmonika. In der Ecke aber sprang ein Handlungsreiscnder jam­
mernd empor.
„Ach, mein Hut! Mein schöner n euer Hut ist hin !"
Und doch trug er die Schuld; weshalb hatte er ihn auf den
Sitz gelegt— der Dummkopf! Trotzdem entschuldigte ich mich ge­
bührend. Der Reisende gab jedoch nicht nach und rief unablässig,
ich müsse ihm seinen Schaden ersetzen.
„Nun gut," saate ich, „ich bezahle Ihnen das Ausbügeln;
lassen Sie mich nur schlafen."
„Oho, so geht das nicht!" war die Antwort. „Ich brauche
keinen alten, ausgeklügelten Hut. Ich will einen neuen. Bezahlen Sie'
die Kosten. Sechs Gulden!"
Ich sah bald, daß ich mit dem Mann nicht fertig werde. Ich
bezahlte ihm also sechs Gulden und legte mir den Cylinder wieder
unter. Wenn er mich schon sechs Gulden kostet, so will ich wenig­
stens auf ihm sitzen Ich kann sagen, es ließ sich wunderbar auf
ihm schlafen. Ich erwachte erst, als wir in Rozsnyö anlangten.
Der Regen strömte in dichten Strähnen herab. Ich betrachtete den
Reisenden. Er zog den Ueberzieher an, nahm die Reisetasche unter
den Arm und griff ruhig nach dem Cylinder.
„Hoho!" rief ich ihm zu. „Was wollen Sie von diesem Hut S"
„Ihn aufsetzen!"
„Meinen Hut? Das gibt's nicht!"
„Aber ich bitte, ich kann doch nicht ohne Hut im strömenden
Regen in die Stadt gehen!"
„Meinetwegen gehen Sie nicht! Was kümmert's mich? Aber
dieser Hut gehört mir; ich habe ihn für sechs Gulden gekauft."
Damit brachte ich den Hut unter meinem Rocke in Sicherheit.
Der Reisende begann zu betteln.
„Um Gotteswillen, geben Sie mir meinen Hut zurück!"
„Ich bin doch nicht verrückt; kostet er mich doch sechs Gulden I"
„Ich nehme ihn lieber für sechs Gulden zurück. Nur her
damit!"
„Na, hören Sie! Ich bin kein Trödler, um mit „von Herr­
schaften abgelegten Kleidungsstücken" zu handeln. Ich gebe ihn nicht
her. Damit Punctum!"
„Aber ich bitte, ich muß unbedingt in die Stadt gehen."
„Wohlan; wenn Sie durchaus wollen, daß ich ein Trödler
sei, so geben Sie mir mindestens einen guten Nutzen. Um acht
Gulden gehört er Ihnen!"
Der Reisende suchte zuerst zu feilschen; ich erklärte jedoch,
daß es bei mir nur fixe Preise gebe. Schließlich trennte er sich mit
einem schweren Seufzer von den acht Gulden, So sind die Rozs-
nyüer Armen unverhofft zu zwei Gulden gekommen.
Empsehlenswerthes.
Erinnerung an „Hausend und eine Macht" gewährt der
feenhafte Anblick des märchenhaft decorirten, in der Höhe eines
dreistöckige» Hauses prangenden C h r i st b a u m e s mit dem
riesigen W e i h n a ch t s e n g e l in A. HkSrich's K ä r n t u er­
st o f b a z a r. Besonders durch seine brillante elektrische Beleuch­
tung ist er eine Augenweide für Groß und Klein. Daß in Wien
kein zweites Etablissement existirt, in welchem man so bequem,
billig und reell seine Weihnachtseinkäufe besorgen kann,
ist allbekannt. Daher ziehen auch Tausende zu Wiens größtem
Christbaum im Kärntnerhofbazar, I. Kärntnerstraße 34, und I.
Tegetthoffstraße 9,
Die kalte Jahreszeit hat sich jetzt, trotz de» milden Anfanges,
doch eingestellt. Da heißt es nun in allen Haushaltungen Vor­
sorge treffen dafür, daß der Keller wohlzefüllt ist mit einem Vor­
rath von Brennmaterial. Am nothwendigsten ist ein Bestand von
guter Kohle, und gut ist es, eine leistungsfähige Firma zu wissen,
wo die Frauen diesen unentbehrlichen Brennstoff in bester Güte und
zu halbwegs billigem Preise erhalten. Wenn wir da die K o h len-,
C o a k s- und Holz-Engros-Handluug von Anton
Kaller, III. Landstraße Hauptstraße 148, empfehlen, so geschieht
die» mit vollster Berechtigung. Hat doch dieses Kohlenhaus nicht
weniger als 28 große Rutschen als Lagerplätze— 13 auf dem
Nordbahnhofe, 13 auf dem stadtbahuhofe Heiligenstadt, 2 auf dem
Stadtbahuhofe Hernals. Die Firma Haller liefert sowohl in
Fuhren, als auch in plombirten Säcken, als auch in ganzen
Waggonladungeu. Die Firma H a l l e r ist auch Lieferantin
der Commune Wien. Wir bitten, die Anzeige der Firma auf
Seite 3 unserer heutigen Nummer besonders zu beachten!
k'i'alslisolHv Vsiknsvkls-kvsvksnlrv.
D6iQDV3Qd.
1 Stück Garnlsinen für 6 vamenkemäen k). 7.75 unä 8.50.
1„ Sckroll's Gkiffon für 6 vamenkemäen kl. 3.50, 4.25, 5.—,5.75.
1 .. Riesenleinen für 6 vamenkemäen O. 3.30, 3.90, 4.75, 5.60.
Reinleinen, per Stück 23 Dieter, f>. 7.90, 9.50, 12.—, 13.50, 15.—,16.50,
18.-, 20.—, 22.—.
Riesenleinen, per Stück 23 Dieter, ti. 3.90, 4.50, 5.—, 6.—, 7.25, 8.—.
Sckroll's Gkiffon, per Stück 23 Dieter, fl. 5.50, 6.—, 6.75, 7.50, 8.—, 9.—.
DoiQSQ-LaQdtüev.ei'
vamast-vanätücker, per^ vut?enä f>. 2.—, 2.50, 3.—, 3.50, 4.—.
lLwilck-vanätüeker,^„ 1.25, 1.50, 1.75, 2.—.
vamast-vanätücker mit Kransen, per^ vut?enä kl. 1.80, 2.25, 2.75.
Grexp-Vanätüeker mit Kransen, per^ Out?enä kl. 1.70, 2.25.
Krottir-Klanätücker mit Kransen, per^ Out?snä kl. 3.—, 3.60, 4.50,
5.50, 6.50.
I.6il16I1-1'i80ll8'6ä60lL6.
Vamast-Geäecke für 6 Personen kl. 2.25, 3.—, 3.50, 4.80, 5.75, 6.50,
7.75 bis 12.— (auck für 12 unci 24 Personen).
Kaffee-Garnituren, in -arten Karben, kl. 1.30, 1.75, 2.50, 3.50, 3.90, 4.50,
5.50, 6.75 bis 15.—.
Io6lH6I1-1'3,80ll6IltÜ6ll61'.
Reinleinen, Weiss,^ vt?ä. kl. 1.13, 1.38, 1.50, 1.75, 2.— 2.25, 2.50,
2.75, 3.— bis 5.—.
Latistl einen, wsiss ä jour, vt?ä. kl. 2.—, 2.25, 2.50, 2.75, 3.—,
3.50 bis 7.—.
veinentücker, mit farbigen Streifen, V, Ot?ä. kl. 1.13, 1.25, 1.50, 1.75,
2.—, 2.25.
Laumwoll-Latist-Iucker,^ vt?ä., kl. 1.05, 1.25, 1.50,1.88,2.25, 2.50.
Laumwoll-Iucker,^ Ot?ä.'kl. —.45, —.50, —.60, —.75.
Lott-Oraäl.
Vamast-Graäl, 23 Dieter, kl. 7.50, 9.50, 11.50, 15.—, 18.50, 22.50,28.—.
Allas-Graäl, 23 Dieter, kl. 6.50, 7.50, 8.50, 9.50, 12.50, 15.—.
D3>Q16Q-^3,80ll6, OlAOQO Dr26Q§QQ§ (beste Käkarbsit).
vamenkemäen mit Spitzen, per Stück kl. —.58, —.75, —.95.
„„ iäanäscklingsrei, per Stück kl. —.95, 1.25, 1.45, l.70,
1.80, 2.50.
vamenkemäen mit Stickerei, per Stück kl. —.90, 1.35, 1.45, 1.60, 1.70,
2.20, 2.50, 5.-.
Vamen-Gorsetten, mit Stickerei, per Stück kl. —.80, 1.10, 1.50, 1.75,
2.20, 7.—.
Vamen-Gorsetten, aus Larcksnt mit Stickerei, per Stück kl. 1.40, 1.80,
2.20, 2.50.
vamenkosen, aus Gkiffon mit Stickerei, per Stück kl. —.85, 1.20, 1.45,
1.70, 2.-, 2.60.
vamenkosen, aus Larcksnt mit Stickerei, per Stück kl. 1.05, 1.10, 1.50,
1.80, 2.—
Däi-viKo und DV01880 La.rolioitt-Oa.i'iiitin'oii (Röck u. läose).
Kärbig, per Garnitur il. 2.—, 2.30, 2.90, 3.75, 4.20, 5.50.
DVeiss„„„ 3.75, 4.50, 5.—, 5.50.
Okltkov- und LLi-odsut-Rcielrs.
Gkiffon-Röcks, mit Stickerei, kl. 1.25, 1.35, 1.60, 1.90, 2.50, 3.—,3.75,
4.50, 5.50.
Larckent-Röcke, mit läanäscklingsrsi, 2acken unci Stickerei, kl. —.90, 1.35,
1.90, 2.50, 3.20.
duxou8
Glotk-Röcke, sckwar? unä farbig, mit Spitzen unci Stickerei, kl. 2.75, 3.50,
4.20, 5.50, 6.50.
Gort-Röcke, karbig, kl. 2.50, 3.25, 3.50.
Kricot-Röcke, kl. 2.50, 3.50.
Lüster-Röcke, in allen Karben, kl. 2.50 (Gslsgenksitskaut).
Klanell-Röcke, in allen Karben, kl. 2.20.
D3.HI.6Q-, MüdolltSQ- und LlQd6r80v.Ür26Q (eigener Kr?sugung).
Glotk-DVirtksckaktssckürLen, breit, kl. —,85, 1.10, 1.30, 1.55 bis 3.75.
„„ mit Stickerei, kl. 1.50, 1.90, 2.30, 4.— bis 5.50.
Glotk-Rut-sekür-en, mit Stickerei, kl. —.75, —.95, 1.20, 1.50, 3.—.
Präger-Glotksckür-en, mit Stickerei, kl.— 95, 1.30, 1.50, 1.75, 1.90,3.—.
Kräger-Glotksckür-en, mit Stickerei, aus Gkiffon, il. 1.20, 1.30, 1.60, 1.70,
2.—, 2.50.
Iräger-GIotksckürren, mit Stickerei, aus 6atist,kl. 1.05, 1.45, 1.70, 1.95, 2.50.
Stickerei-Sekür-en, okns Lat?, weiss, kl. —.52, —.70, —.95, 1.30, 1.75.
katistsckllrren, kl. —.40, —.70, —.95, 1.20, 1.50.
Ü6rr6Q-'Wü80ll6 (eigens Kr?sugung) garantirt guter Scknitt.
lierrenkemäen, glatt, kl. 1.20, 1.50, 1.80, 2.—, 2.25.
„ mit Säumcken, kl. 1.35, 1.80, 2.50.
„, Picjus-Lrust, kl. 2 50, 3.—.
Lori-SQ-Lsiulttsidsi' aus Köper ocier Graäl,
Diit 2ug kl. —.95, 1.20, 1.30.
„ Lesat? kl. —.95, 1.10, 1.45, 1.80, 2.—.
Aus Laxcksnt kl. —.95, 1.20, 1.45, 1.75.
Lsrr6QlrraA6Q ^6dsr Layon.
per vt?ä. künffack kl. 2.—, per vt?ä. vierfach, kl. 1.40 (Qelsgenksitskauk).
HIaQ6v.6tt6Q, vierfach,, per vt?ä. kl. 3.—, fünffach,, per vt?ä. kl. 3.60.
Grosses vager von Seknürl-Rigue unä Dioäebarckenten, Oxkoräsn, vsmäklanellen, Lsttuckleinen, Gläser- unä Staubtückern, Linoleum Kenster-
Vorkängsn in weiss, Greme- unä Kanking-Karbe.
Grosse Auswakl in Iricot, Herren- unä vamsn-DVLscke, sowie allen (Zualitäten Gravatten.
L VI. 6luinptznil0rktzi'8ti'Ä886 2-4 (alttz Fl. 16).
DVir sluä xvi-u« bereit, nickt ennveniienäes Iiaek (teil Keiortageu umxutauseken.— Die Ipreise silitl billigst lest"esetLt


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 50.
Kestevveichische Avcruen-Ieitnng.
16. Drcember 1909.
>/Vsik^aelit8-/^u88t6lIung
1S00
von
r s I s p k O N
7352.
^Krrsrdüum §Lkmuek
I I. L11sal)6t1i8lira886
sKeKenüder äem HeinriLbsboke)
in äom Krv886N
r s l k p k o N
7352.
'.-s« lLH
DscOrbtiOns- uncl ^NuminNsiOns-SsadlissSMsns
LUvoi^r'
FauZenclerlsi 6o1ä- und Lilber-LeliänKS und ^.ussobmüolLUNKSn kür den Obristbaum ete. etc.
?r6l8ll8t6N AMUlis und Irnnoo.— MÜ881A6 ?r6l86.— L68l6 DkäikUUNA.
V. I), il. ,^«ril8«tz".
rsIevLo» 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
^.U3 ktzuts sinAstroK'erisQ XüülivaA^ori ernxünAsn und oKsriren
kravdlv. ledonäkrisolien Leetievlit ... L 1.08
Lbiidutt L 190, 8teilldutt... L 2.80 bis^ 3.20
Lastliau 78 ti bi8 80 1i, 4»IÜ8«K„ 1.60
8«e1i»<;d8 80 li, 86kvIIÜ86li 96 k,„ 1.10
8«1«8 L 150, LolkriuiiAei»„ 1.10
8vdo11«n (kduvätzro) 1.12
und alls übri^sn Sorten AsordisveKselLe» 0«88vr«rÄvi>t1l6lr IrNliK,
in vorLtlLlieksIvr Qualität IvIrendLols«!» und sv««Iv1»t.
Virserv Vvrk»«L^8teNvi> 1»eSnckSi» siel»: Wien, II. aut dein
Oarinslltsrplat^-ÄlarLt, Im Word; XV. Xsubao^ürtsl, an dsr 6lo1d-
s«IiIaAstr»836; XVII. 8tadbbabri-VLaduod Xr. 90, bei der dör^sr3tra836;
XVIII. Staätdakn-Vlaänet Xr. 112, del der Innien-Xapslls.— L«olL
rveeplv
dedes Slüct< Seike
Mil äom Xumou
i3o^i«r1ri"
IS
ist Mrautii't roiu unä frei von allou soliüälieiion 8toikon.
§ür Holl- unä 8o!ä6N8l«1k6 ist äas koste RoiniAun^s-
mittol
Zckickt'z ^stent-Xsli-Zeike
mit äom „8eI>^v»iK" als 8odul2murIro. Dioso Seiko
Aibl erkakrunASKemäss auek äie soköuste, ri-eisse
IVÜSOke.
MrvR.12 VIW
^Vi«r», XIX. vövlirrzxsr Hauptstr rrss« 28.
Grosses I-a^er von Lieob- und gnssswsiiAssobirreii, bieobiaekirterr
nnä verzinnten Waren, Lieob- nnä gussötsu, Ossnvorsetrsrn,
Olsutasssn, Okevsebirwen, LaminsenKSN, Loblsvlrübsln, kanob-
robre, Heräglatten, Herd- nnä Ofenrosten und 7büren e>o.
Leiebbsltixs .stuswsbl von
vitmsr's liseli-, »sngo- unä Küolionlsmpsn, 6as-6Iük-
nelre für Auvrbrennsr.
4msrik. Usisebbaolrmasekinen, Leib- unä Oefrornes-Uasebinsv,
Lalanee- nnä Xüobenwa^sn. Oswicbis, Wasebs-Knswinäsr,
Leblittsebnds, Lssdesteeles, rasebsnms-ssr, 8.deren, 8srvir-
drstter nnä lassen, eie.
kiiivli«!» kUnrlvktiiiix«,» v«»n I»— 100 O
VkNgolklkI' unä
killikl-känälLi'
k^. 3 t a eisteur»,dwsll, sowie
von Liiäsrn in ÜLiunsn.
^Mknllüt«! ^eüiNäclitz- uni!
Rsieilsortirtes l.nAsr von tisus-
nnä Xüolien-Verätken. §nr ?. 1?.
Llit^iisäsr äss rrnuenbunäes
desonäsrs Urwüssi^ullASN.
kuäolf ^8iUa^
>V1«N, XIII.
N11ncl6N^3.886 24.
As; senorrenzclisftliclle Mbellisuz
von II80«l.kWkI8IM doli« 8io«i
XVILX, VII. LIuriu1ii1f6r8lra.836 Xr. 76.
VE" ÜLÖDULi-
sowie 6ei>srnL!nllö von Lestollun^s» nlier
» uätdi^sn tVotinungs-kinrivktuiigs-LögkNstsnäe.
gegründet 1886.
MILN
VI. Gumpendorferstr. 100
und XV. Sechshauserstr. 28.
Lederwarenerzeuger,
Spiel- u. Galanterie­
warenhändler
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Geldbörsen, Patent-, Hand-, Cigarren-,
Courier-, Acten-, Markt- und diversen
Taschen, Albums, 2'oefiebüchern, Hand­
schuh- u. Schmuckcassriten aus Peiuche-
und Leder, sowie allen Gauungen
Reisekoffer, Spiel- und Galanterie­
waren, Rauch- und Schreibrequistten,
Haus- und Küchengeräthe, Glas- und
Porzellanwaren, sowie diverse Bedarfs­
artikel. Kämme, Bürsten und Radler-
Waren. Spiegel, Rahmen und Scheren,
sowie Taschen- und Küchenmesser.
Reiches Lager in Puppen
Zur Bequemlichkeit des ?. 1?. Pu-
bllcums können schon jetzt Weihnachts­
und Neujahrsartikel ausgewählt werden,
welche sodann gegen kleine Angabe
aufbewahrt werden. Mache auch mit
jedem Erzeuger Gegengeschäfte. Nicht­
passendes wird auch nach Weihnachten
bereitwilligst nmgetauscht.— Lieferant
mehrerer Klöster und Kindergärten.
Ailxliedvrn el'rintlielier Vervins
5 pnovvnl linbalt
IVO StüL Iur0azargegcnkände
AM von ö ff. aufwärts.
Feste Preise.- Reelle Bedienung.
ISm sr«« k!» a
Anton Aiercli
Ai6v, VII.!
lit>ariLliiIfei'8li'S88k I!6,
trüber: I>1:riii>.- Il r»^ 6 V8vsiss unä gosunä.
?r6l8^6lrröil t:
Wien 1899 s ?sri8 1900.
8sn, rsiolrdsltlg nnck sparsam Ist:
Lntkält in erprobten lieoepten mib
vielen Lildern und Faseln
IL 4.80, KlrL.L O—
Vsrlsg van Uli. ^08sn, Krsr.
i v Llr «F«es F*, «Z?
(xtzbi'üätzr 8etiitz1, äkiüeüMkkv-fcldM
WILIV, VII. AIarlLl»11ter8trL88v Alr. 76 <3. Hol) -WD
vörkLufso ikrs Lr^sugnisbs unä Lvvar aussci'iliösslick:
LeirisnsloGF«
vvis LrvLLts, Damasts unä Zlatts V/arsn in rsisksr
K.ustvakl unä soliässtsn (^ualitätsu ub Pitbiäk äirsct
an private 2U OriAlnuI-l'rtbrilispioist'ii.
Muster sul Venlsngsn.
^I-cOI8 8 A A. I-, A. UIIM, XVII. NtzrvälstzrMrttzl
8ta.ätdairnviaärrot 79— 80 (imeiist äer OttairrirrAsrstrasss), eirixfieblt ssin reiobiraltiAos DaZsr irr
—-^>— Ibaus- und Iküchen-Gerätbschasten
nur bester (jualrtüt; insbesorräsrs Lüsireii-DtkiAvii, VoAsikäkFL, liseire urrä Ltiioäer, IVnsstrtissire, Lervioe, Loirlorikörbe, Oeksn unä Ofen-Vorsetrwr, Dampen unä Luster, Loküttsskuire^
Xakkee- unä pfsssermütrlen, Knssabstrsifer eigener KrrieuZunF, eto. sto.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 15 ]
16. Drcember 1!>00.
Kellerrr-eicHtscHe Arcrrren-Ieitrrnfl.
Nr. 50. Sette 15.
Stcrnzt.
Eine Dorfgeschichte aus Kärnten.
Von Magdalene chorn.
(Schluß.)
Die erwachende Natur begann sich zu regen. Die
hüllende Schneedecke war geschmolzen, aus jeder Scholle
sproßt und keimt es hervor. Die gefiederten Sänger jubiliren
in den sonnigen Lüften und auf den knospenden Bäumen,
um den frohen Menschen zu verkünden, daß Dornröschen
vom Schlafe wachgeküßt und der prangende Frühling im
Anzuge sei. Neues Leben zieht in die Natur und neues
Hoffen auch in das Menschenherz.
War es die Frühlingssonne, die heute besonders warm
schien, oder mochten es die Worte des jungen Landmannes
sein, der an der Seite der Müllerstochter den schmalen Kirch-
steg entlang vom Gottesdienst nach Hause ging, daß die
Wangkii des Mädchens so purpurroth gefärbt waren? Sie
wußten selbst nicht, wie es gekommen, daß sie allein b'im
Nachhausegehen waren— vergebens hatte Stanzl nach dem
Vater ausgeschaut, war er vielleicht absichtlich aus dem Wege
gegangen? Fast konnte man dies vermuthen, denn der
Schelm gnckie dem Allen, da er fast eine halbe Stunde
später als Stanzl nach Hanse kam, ans den Angen heraus.
Den Kopf fest zu Boden gesenkt, ging Stanzl an
Klausens Seite, sie schien cs nicht gehört zu haben, daß er
zu ihr gesagt halte: „Stanzl, wollen Sie mein Weib und
meinem verwaisten Kinde die Mutter sein?"
Er mußte seine Frage wiederholen, bis sie endlich den
Kopf erhob und ihm voll und fest ins Antlitz blickte. Herz­
lichkeit leuchtete ans seinen braunen Augen ihr entgegen;
aber war dies auch der Ausdruck der Liebe? Sie wußte ja,
sein Herz trauerte noch immer um die Verlorene. Noch
zögerte sie mit der Antwort, obwohl ihr eigenes Herz in
fast hörbaren Schlägen pochte. Sie hatte sich das Werben
um ihre Liebe und ihre Hand ganz anders geträumt.—
Nun sah sie aber auch, wie er fast erbleichte, als sie mit
der Antwort zögerte. Eine Helle, frische Kinderstimme, die
schon von weitem im freundlichsten Tone rief „Tanzt!
Tanzi!", machte der Spannung ein plötzliches Ende. Sie
legte ihre Hand in seine und sagte einfach: „Ja, ich will
es!" Als sie aber das Gebüsch erreicht hatten, von dem der
Hollerhof sehr hoch eingeschlossen war, und Klaus sich nicht
enthalten konnte, den Verlobnngskuß ihr auf den blühenden
Mund zu drücken, da fuhr es ihr glühend heiß durch den
ganzen Körper, daß ihr fast der Alhem versagte.— Ja, sie
fühlte es wohl deutlich, daß ihr Herz tausendmal „Ja" sagte!
Ganz verwundert sah der Knabe bald den Vater, bald
Stanzl an, sie hatten heute auf seine Anwesenheit fast ver­
gessen. Nun nahm ihn Stanzl auf den Arm, küßte und
herzte den Kleinen, und Klausens Auge leuchtete glücklich
auf, als er dies erheiternde Bild betrachtete.
Ja, Klans war glücklich. Rosig lag die Zukunft vor
ihm, er hatte Stanzl, dieses seltsame Mädchen, kennen und
lieben gelernt, und heute gab sie ihm das Jawort. Wohl
hatte er nicht in heißer, jugendlicher Leidenschaft um sie ge­
worben; sein Herz, das schon so frühe bluten mußte, konnte'
und wollte nichts Ueberschwängliches bieten, wohl aber die
volle Liebe und Verehrung des ernsten Mannes, wobei er
gleichwohl das heilige Andenken der Verewigten bewahrte.
„Stanzl, darf ich nachmittag in die Mühle kommen?"
Er sah sie so innig und herzlich dabei an, daß es dem
Mädchen wie eine Glückoerheißung entgegen lachte, und sie
wußte, er wolle nicht nur ihre Hand, sondern auch ihr Herz.
Der Ton, mit welchem sie ihm antwortete, klang auch
gemüthsinniger als früher, und fester war der Händedruck,
als sie sich endlich mit freudestrahlendem Gesichte von ihm
verabschiedete, um sich nach Hause zu begeben.
Wie lachte doch heute der Frühlingshimmel und wie
strahlten die Augen des Mädchens vor Seligkeit! Wie in
der Natur, blühte der Frühling auch in den Herzen der
Glücklichen.
Als Stanzl H ute nach Hause kam, schien ihr das ver­
wunderte Kopfschütteln der alten Gcoßmagd seltsam. Sie ging
auf ihr Stübchen, und da zeigte ihr erst der kleine Wandspiegel,
daß die „alte Urschl" nicht umsonst das Haupt geschüttelt.
Das kecke, schwarze, rauhe Kärntnerhütchen mit den langen
Bändern saß ihr verschoben im Nacken, und wie glühte das
ganze Gesicht! Ja. war es wohl ihr Gesicht, das heute der
Spiegel ihr zeigte? Sie kam sich selbst verändert vor.
Als der Vater eine halbe Stunde später nach Hause
kam, war sie schon umgekleidet und ging ihm ganz unbefangen
entgegen.
„Bist schon z'haus, Diarndl? i hob' di überall g'sucht,
is Dir wohl nie passirt unterwegs?"
„Nichts, Vater, gar nichts!"
„Geh' her, lass' Dir auf d' Nas'n greif'n, obst mi
wohl nit anlugst?"
Ec sah sie so schelmisch dabei an und zwinkerte ver­
dächtig mit dem einen Auge, daß das Mädchen gleich merkte,
der Vater weiß schon alles!— Als sie ihm dann die Arme
um den Hals legte und unter Fceudenthränen erzählte, wie
alles gekommen, da glänzten auch seine Augen, denn endlich
war sein sehnlichster Wunsch erfüllt. Klaus wurde sein
Schwiegersohn und seine Tochter glücklich.
Der Nachmittag verfloß heute auf der Mühle sehr
schnell. Die drei Menschen waren so froh, daß der Abend
da war, man wußte nicht, wie. Franzi, der wohl etwas zu
viel von dem alten, starken Wein gekostet haben mochte,
welcher heute zu Ehren des Tages aus dem verstecktesten
Kellerwinkel geholt wurde, war längst eingeschlafen; er hatte
übrigens früher schon zehnmal gesagt, daß er heute dableiben
und bei der „Tanzt" schlafen werde, was dem kleinen Manne
ohneweiters auch erlaubt wurde.
Klaus bat die Stanzl und den Vater, keinen langen
Brautstand zu halten; er wußte, daß Stanzl's Sachen ohne­
dies längst wohlgeordnet in Kisten und Kasten lagen, und
daß es nicht unmöglich schien, die Hochzeit schon zu Pfingsten
zu feiern. Dem guten Vater war alles recht. Auch seine
Tochter sagte nach einigen Einwendungen, wie es doch der
Brauch ist, endlich zu.
Es war schon recht spät, als sich Klaus nach einer
letzten innigen Umarmung im Hausflur von seiner Braut
verabschiedete.
Die Nacht war mondhell und klar, er horchte heute
wieder das erstemal auf das lustige Murmeln des Flusses,
der ihm so viel zu erzählen hatte. Die Sterne auf dem
Himmel funkelten so Helle, es w!ir ihm, als ob besonders
einer dort oben ihm zuwinkte und'sagte: „So hast Du es
recht gemacht!" Er fühlte sich wieder froh und leicht, wieder
war Glück in seinem Herzen und Lebenslust pulste in seinen
Adern.
Die ganze Woche sahen sich die Brautleute nicht. Erst
der Charsamstag brachie sie bei der Auferstehung zusammen.
Nach selber blieb Stanzl mit ihrem Vater längere Zeit in
Klausens Hause. Sie hatten noH mancherlei zu besprechen
für die kommenden Festlichkeiten^ obwohl es Klaus viel
lieber gewesen wäre, so still und einfach als möglich die
Hochzeit vorzubereiten, so ließ de? Alte es sich nicht nehmen,
diesmal alles nach seinem Sinne einzurichten.
Wunderschön flammten vom allen Höhen die „Oster­
feuer", als Klaus mit seiner Braut und dem Vater ins
Freie trat. Diese uralte Sitte hat immer etwas Ergreifendes
au sich, um dis Herzen der Menschen weihevoll zu stimmen.
Heute trennte man sich früher, als das letzlemal. Morgen
am Ostersonntag mußte man sehr zeitlich aufstehen und den
Gottesdienst nicht versäumen, denn „der bekummt sunst ka
G'weichtes" sagte neckend der Alte.
Es war noch lange nicht Zeit zum ersten „G'läut",
als sich Klans und Stanzl schon am Kirchensteg bei der
Linde froh begrüßten. Der Vater konnte so lange nicht fertig
werden, und da ging sie gleich voraus. Freilich gelang es
ihr, viel schneller mit ihrem Anzug fertig zu werden!
„Stanzl, heute ist Ostersonntag!" sagte Klaus dann
mit bedeutsamer Betonung zu ihr. Verwundert blickte sie ihn
an, das wußte ja jedes Kind!
„Heute vor drei Jahren war auch Ostersonntag—
und da Hab' ich Dir noch was abzubitten!"— Nun errieth
sie allerdings, was er meinte. Auch hatte sie g-glaubt, er
hätte gar nicht gewußt, daß sie es war, der er damals be­
gegnet, oder daß er schon längst darauf vergessen. Lächelnd
glitt sie darüber hinweg. Zärtlich flüsterte er ihr zu: „Ja,
Stanzl, Liebste, mein Arm soll Dich wie vor drei Jahren
stützen und führen durch das ganze Leben, daß kein Stein
in Deinen Weg kommt!"
Heute konnte sie lachen über jene Scene am Oster­
sonntag; doch wie viel Herzleid hatte sie ihr gebracht, dachte
sie im Stillen.
Die Thalbewohner waren über die Neuigkeit, die ihnen
vierzehn Tage später der Herr Pfarrer von der Kanzel herab
verkündete, daß die ehrsame Koustanzia N. re. ac. und Klaus
Holler ec. rc. in den Ehestand zu treten gesonnen sind, nicht
besonders erstaunt, denn die Fran „Godl" und die Frau
„Mahm" hatten dafür gesorgt, daß dies Geheimniß welches
bald der ganzen Gegend im Vertrauen mitgethsilt wurde,
längst schon ein öffentliches geworden.
„Hätt' sich wohl Aue aus unserer Gegend nehmen
können!" sagte manch: Bäuerin, die heiratsfähige Töchter
besaß.
Daß aber Stanzl die Rechte war, das wußte nur Klaus
am besten.
Dis Hochzsitsvorbereitungen wurden auf beiden Höfen
eifrig betrieben. Am meisten war der „Ladmann" in An­
spruch genommen, der mit seinen Sprüchlein sogar in die
Berge hinauf steigen mußte. Als er wieder nach Hause kam,
waren der „schöne Busch'n" und die langen Bänder auf
seinem Hute ganz zerknittert durch die beschwerliche Wande­
rung.— Die Tage und die Wochen verstrichen viel schneller
als soust, so glaubten wenigstens die Brautleute, und auf
einmal war die rosigblühsnde Pfingstzeit da U id der Morgen
kam, wo Stanzl als festlich geschmückte Brant an des Ge­
liebten Seite vor dem Mare stand, ihm die Hand fürs
Leben zu reichen.
Obwohl sie viele Neider hatte, bewundern mußten sie
doch alle die schöne Braut.— Die hochgehende Sonne
strahlte in ihrem vollst-u Glanze. Das grüne Thal prangte
in blumenreichem Schmuck, als hätte es ebenfalls ein fest­
liches Gewand angezogen zur Ehre des Neuvermählten Paares,
welches den Wagen bestieg, um durch diese Frühlingsherclich-'
keit hindurch endlich zur Muhle zu gelangen. Festlich donnerten
die Böllerschüsse, welch: im ganzen Glanthal auch von den
Bergen vielfach wiederhallten. Heute gaben sie dem jungen
Weibe wohl auch einen Stich ins Herz, aber nur vorüber­
gehend. Denn sie war ja glücklich!—
Und Beide sind es in der Umfriedung einer geordneten
schönen Häuslichkeit, eines dem andern lebend, und wer es
nicht glauben will, der möge die noch Lebenden selbst fragen.
Osgrüuäst 1830.
86ktitiiLÄ6!i6riN6i8t8r
VIII. LS2., Llssrst-rasss -LS.
uuä XVI. IksUssirsssk! 71.
«IkS8«808 L.6EÄ-L7 von rrnÄ
Isiäerräv Isüssv dvsonäor«
Lite siniual
Waxebsu
n ststVä-
sebs. KSI'UCb-
los, jsNs 6 a-
raiitis kür
Uusobäclttüb-
keit.
GW
2380.
6SNVZS6N86!mfi!jo!lS8 WL»-6Ntl3U8
äsi- kunLt- u. Uöböliisotilöi' WkN8
i. 6. m. b. 11.
VI. OirmponüorLsrstr. 22 (ult 12—14).
Haupt-Dtzpot: Wien, 8. 8ouuk>ukoi»saK8tz 4.
j ObsIvpLoia Hi. 4857. Ivlsplaoia Na-. 4837.
t. 8vtiöi>'8 tlaoktolgki'
kill WßlW« osi
FVI8N IV. Ha.uptZri.A8Z8 ZI.
8amiut, pstnoks, Lsiäsustotk. Lang, 8pitrsn unä posamsmsn
sowis Lämuwitabs knirsr-^rlMsln.
OetÄil-^ie^erlLo-e
MlGM
VII. ITa.i'ia.liilLsl'Ztl'a.Zso Nu. 22—24
(K. Ir. 8t!t't8lru8srn«).
SsAiiinäst 1334. —--.
— ^slsplion 9238 amü 9537.
GW"''
Z 8 A S 8 Z 8 8 r.
tür-
-ZM Lttäo-Lnri'ZetrtunFtzn, luattzi-rwri, lunstvr öte.--^
Hoaad6rr'86li6 (Ms-Hkir:- aarrü Oaäo-OoioL. 6o8-Lo6la-1?1rrtt6ia aarrä Mortis von UrauUsr L Maria. Oas-Mooia-
L-MS.rLt.t6 Lastern. tVolads. sl Ibis oiraaa a aitsl-O sksai kür OosUsiasirnraag'. L.ar8küiir11oia6 Mrslsverrisloiiaiisss
gratis aaaaä kranoo.
SrözzkZ u.
I^eiier NmW.


[ 2023-06-29 10:48:09.714 - 19001216 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 50
KestevveicHiscHe Ivcruen-Ieitung.
16. December 1900.
Ss wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen GeschäMfirmen ,u tauien und sich datzei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen.
Verlag von zfrsnr Ikircbkrim in Msinr.
Soeben erschien:
aus Ikasmonai.
Histor. Erzählung a. d. Jahrhundert? vor Cbristi Geburt.
Von Sopbir übrist.
8. IV u. 531 S. Preis M. 4.80. In Orig-Salonband Mk. 6.—
„Haus HakmonaV reiht sich würd g ein in den kleinen Kreis uns c r er
vortrefflichsten historischen Romane. ..."
„Hamlurger Nachrichten."
L
SpeoiLl Vieiiör llrMrbö-ÄIon
VI. ÜVlariaüilL'si'stzrasss Id.
8alon füi' kianci- unl! dlagklMge.
^usKSssiebnet mit llsr Arossen Zoldsnen Llsdailt« null Xbrsn-
dipiom reu i der ^nsstellnnA des Xied.-Os8t. issransn-Ostvsrbe-
„s
k^nsuenkinelen
H^Sieirisokv
VoNettv u. I?»rL»Lu»«rLe-
^ssortzirtzssIüL^vr «.llsr Lsra.usn-
»rtziksln, Harturas, 8sLtsn stv.,
dilliAst
suroix
IVisii, HI/i, Vrg.sssrNs.ss6 Xr. 2, Hiür 6.
Onospsots gr-stis vrncl InsnsO.
ikostversLnät per üls.c!liLg.Iiiire.
Viederverstäufern Usbsit.
IVlsisOri I i n r» x i- i 1«; r
Xirma-Inhabsr:
'Wien, VII. XsudsitKa.886 Xr. 49, 1. Stook.
Atelier kür
läsinlkl, 0la;autssts ksgou
dei beschei­
denen kreisen.
Kart Wuöokf
Schuhwacdormslstsr
w 1 s r>
IXI-isokionslsinsirssss IV!
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestcllunaen werden besten» und
schnellstens ausgeführt.
Aiemöfsn u.
«XsLiisIIisräs!
ksrds, Linsisds- und IZaokötsQ
tür Luoksrbüoicsr, Lü^slötsn kür
I'utzLüsrsis^ undLodrisidsr. ÄoürnslL-
neu srtundsvsri 8parrost ^«liot'srt
ivsrdsv, wnelnrelr 66°/« ILi'vnn-
rn^tvrlnl erspurt vvineL I^sbsr-
von ?utz26Q und 8stz26Q
^l>8ös 6iöi!!8el>li!gg
11> Irr» r'
Wien, VII. stisubsug. 57.
Verlag von Ftranz Kirchheim in Mainz.
Zu bezieben durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien.-
Der rlmstlicke Dilqcr
auf drm Wege zur himmlischeu Heimat.
Nach dem englischen Original
von Uose-Marie Isreiiu von Wechtotsljeim.
Wik kirchlicher Approbation.
Gr. 8 (VIII u. SS! S.) Preis geh. Mk SS0; in eleg. Leinenband Mk. t.so
„Eine P fl t ch t e N l e h r e fiir gebildete Katholiken! d e Bearbeitung
de» an hervorragenden Schönheiten reichen Werke« ist treff.ich gelungen".
„Mainzer Journal".
raul ?i INUII8S «oiknsvkts- unci »sujaU^s-kesokvnIts,
(,ele§enlieit8münx6n, sowie sonsti^s Lolimuckdactien aus eelilem (_.o1d,
Lilber und Lmail (ämrlicü punrrirt) von SV kr. aukwäris bekommt
man nur im kuiuttgeuvrbli« bei» 41eUer
aosLi' k«^.2n:ir
Oravsnr, Oisslsnr und kmaiiisur
WlN>1, VI. Oumpenchorksrstrusse 5lr. 70.
biisderlLl-s: I. Oiurixerr 21.
iöoi VorvvsisvnLt Uisoar Lvrrorrvs nnalr oirrnslizs Siüosts nn
-, v Vngnos-pi-eisen.
0I6M6Ü8 Xaltner
MöNiciiö? liselilöi'- voL MMeremöiölki
III., Wsissgäi-dsr, Xolonitrplsü^
(näokst dsr IVeissAärber-Xirebe)
empüeklt 8«iii rriolmorlirt«-!-
I-SKvr von kerkiAvu listvklor- und
Ispertererardsiteu.
kreis-6ouraots auf Verlauxssn.
« Wüermsclieti unil Zeknittreiclinen-Ilnterrickt«
nü sc s r.
I. 262., Spi6Ae1§as3e Xr. 23.
Honorar mäasiA, navü I,6br2s1d ^.rbeitZduob und LesoüüttuAun^ iin
8a1on, aaeü ?en8ion.
Wüst «MIIZ für ?. I. vrmgii l
Lüsten
Lu 8v1iön3tisr, ueueater
^orru uuä jeder bs-
liebi^su Starke, bs-
30uder3 2uru I^rivat;-
^.uewaül 8Letg vor-
rävbix nur bei
VUK. Ltsuss kilrekk.
IVlLX
I. küliriokslussv L
(Läruduertrot).
I'rsLe-Vouraute ^r».ti3 uud Lraueo.
IZOSvIl
WI1M, VIII. ^1st«i 8tr. 30
(kubrik krsslttu)
VssILokls Ltroiksn u. LLu3üt2e
kür I^eib- uud Lrolikwügotie bis iu
die L'siu8li^u Oeure3. SovvIsIülLE
Lu Issiusrmlüokersj, iuadapotalus
(^ewaeebeus) SdieLereL nutzer 6la-
raiitzis dsr HaltzbariLsitz. Lrr^s-
dir^r L1üpxsl8pitz2eu uud LÄiu-
8ütz2s Lortzsu t'ür ^aeützüsiudsu,
OrützeustzLebs.
?SNklZN>'rclle
8,rpi»«„- „,,a Olomüstv-
Ooii8srv«i»-^i«<1oi'Ia,AS
Nie», VII.
liiiöSWM lir. 2Z.
ld!m 1,v8to (juAlitilt.
Ilillipssttoi- I'r-ei8.
Vitzll'ai'I, pi irmiirt.
rr«i8listt«i» xsildkist rrn.1-
6e^rüudetz 1882.
«r. U.
k'Llrkerrs.
Sgmmrl- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! A?
Lr«nnergasse?7.— Lirecte Bezugsquellen absolut echter Natur­
reine. Li echwetne per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine per
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwriu gegen Blut-
«rwnth. Bleichsncht, Waffersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
Ker B-nteille '/. Liter 1 fl.- Echter Wein-Essig per Liter
SV kr. Bestellnvgen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12. 15, 25, 80 Flaschen. Liter-
stafchen werden «it 6 kr. berechnet, ebenso znrückgenommen. -
ertheilt Lehrerin in Französisch und Elemenlar-
IIItlt-lTIUsl geaenständen mit bestem Erfolg (bei sich im
Hause). III. Sofienbrückengasse 11, 3. Stock. Thür 21.
Wäsche, Wirkware», KSLWMS
Gisela Rygl, V. Rüdigergasse 7. -— Sehr billige Preise.
Wer seinen Nuöen oder fiH ketöll eine hübsch:.
dauerhafteAniek ose.Unterhose etc au« feinem
Aeh- und Kirschtkder anferligen lassen will,
wende sich verlrauenivoll an das seit 1845
bestehende, bestrenommirte Sprctak--,schält
für alle Gattungen ztederhosen, sowie alle
Lederariikel, wie ^ttverpolster, Vetldrcke«,
-Lrder-Strvmpföänder, alle Gattungen /sand­
schuhe und Hosenträger, tzravatten Ga­
maschen» Kummiwaren. HaNoschen, Aan-
dagen urd A^ampfaderllrümpse.
^rau2 Isoüssoüusr
Sandagist und ttsndsokukmaoker
1Vi«o, VIII. do8«s8tUdt«r8lr. 59
k'ilinlo: XIV. Illarinliilkerstr. 191
(Lekvsndsrkok).
IVIk88kr8etimikl!w3rkn
viq:«;!»;» 1'nbi iknt, baudirssebwisdst, an« k»e!n8tüin, «-»^lisolieir
8>ntll, tür 8< Irusid« ^nrantiri.; all« 8ort.su 8,a-, Vanohsu-,
Xiidlvu-, Vlkiselilinotzk-, Tisvii-, kniiir-und li»rt«,»m«8S8r;
Nils sedneidondsu IVsrstsitzUKs: Lsdsr-, llobvl-, Ural-,
Uaar- und Usrtmasvki»«-».
Keparstareu vsräeu dssteus uud schnallst«»» »usgskübrt.
^08sk Sasek, vorwal8^. Vax
IVien, VI. 81uiirp«r8r>88« 22 und I. .Vii^ii-ztinoi nti'. 12
Herausgeber und vecamworrUcher 1teorcr»rr: Xltrr.— Druck von Zcteocr- Kaiser, Wien

