
[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!^
Zk Stützt die christliche Presse! Tü
Weiterveröreitung
erbeten!
Gestsrrsichischs
rausn-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Bunde».
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.60, ein halbes Jahr L 3.20, ein ganzes Jahr X 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen)
Ameigenpreis r Mr di« «mal gespalten« Millimeterzeile S /t (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felderstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlfpruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
M. 20.
Wien, Sonntag, den 20. Mai 1900.
III. Jahrgang.
Jür die Kinöerstistung.
In letzterer Zeit war eine Reihe von Damen so güng, unserer
Zeitung neue Abonnements zu verschaffen im Kreise ihrer
Verwandten und Bekannten, wofür wir hicmit öffentlich danken.
Um nun einen praktischen Beweis unserer Erkenntlichkeit zu
geben, haben wir uns entschlossen, künftighin von den Beträgen
aller neuen Abonnement», welche uns directe von unseren k. D.
Leserinnen zugewiesen werden, ein Viertel, das sind 23 Vrocenl, der
Kinderstiftung des KhristLichen Wiener Arauen-
Bundes
für Erhaltung und Erziehung elternloser Kinder
zu widmen.
Es erhält die K i n d e r st i f t u n g vom
'/.jährigen Abonnement per 1 L 60 b— 40 Ir
'/2„„„ 3 L 20 b- 80 1,
V, ,,„„ 6 X 40 b— 1 K OO Ir
Indem wir somit das allgemeine Interesse der „Oester-
reichischen Frauen-Zeitung", der einzigen christlichsocialen Frauen­
zeitung O e st e r r e ichs, mit dem Interesse für die geplante
K i n d e r st i s t u n g, für diese so wohlthätige Einrichtung, ver­
binden, erhoffen wir zweierlei:
Daß dies ein Beweggrund mehr sei für die Freundinnen
unseres Blattes zu dessen Verbreitung—-
Daß unser Bestreben sich abermals kaudgebe, bei aller
Wahrung des Standpunktes unseres Unternehmen» auch für das
Wohl anderer zu sorgen.
Die Leitung
der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Ausruf.
Dieser Tage übersandte uns eine Abonnentin unseres
Blattes— sonst in bescheidenen Lebensverhältnissen lebend,
also nicht aus dem Ueberflusse schöpfend— eine Spende von
2 Kronen für das Hilfs-Comitö zu Gunsten der
Anrenstaaten, welche im fernen Südafrika für ihre Frei­
heit kämpfen.
Durch diesen rührenden Beweis von Th-ilnahme für
jenes bedauernswerthe Volk dazu bewogen, möchten wir es
versuchen, eine Sammlung einzuleiten, deren Ertrag an das
erwähnte Wiener Hilfs-Comitö abgegeben wird. Auch das
geringste, uns übermittelte Sümmchen ist willkommen
und wird in unserer Zeitung bestätigt.
„O e st erreichische Frauen-Zeitung"
XV. Beingasse 3.
Die Viviseetion durch einen Fachmann
verurtheilt.
Wenngleich eine stattliche Anzahl von Medicinern, wie
bekannt, dem Thierversuch nicht nur skeptisch, sondern sogar
durchaus gegnerisch bereits gegenübersteht ^), so hat doch in
y Dr. v. Liszt: „Die Vivisection, deren Wesen, Unwerth uni
Schädlichkeit in s a ch m ä u n i s ch e u Aussprüchen dargestelll."
Wien I960.
neuester Zeit die Schrift eines Arztes Aufsehen erregt, ins­
besondere durch die energische Art und Weise, in welcher
gegen die Forschungsmethode am L-benden mit ihren Grau­
samkeiten ein Vorstoß unternommen wird. Es ist die Pu-
blication des Dr. mkck. Eusebius A en 0 sch: „Die
Vivisection, das großeVerb rechendes
19. Jahrhundert s", 1899, Berlin und Dresden
(Weltbund g. d. V.), 32 Setten, Preis 20 Pfennig.—
Betrachten wir die Arbeit, welche übrigens in lebhaften,
freien, kräftigen Worten geschrieben ist, etwas näher, vorher
bemerkend, daß der Autor selbst sie charakterisirt als einen
„Aufruf an das Gewissen aller Freunde des Fortschritts
der Menschlichkeit und der Gesittung, an die Friedensfreunde
und Kämpfer um das Recht und an die Diener aller christ­
lichen Bekenntnisse." Als Motto trägt sie ein Wort des
Socrates?)
Wir fassen zunächst das erste Drittel des Buches
in's Auge: Die wissenschaftliche Thierfolter behandelt als
die unter Umständen größte Thierquälerei— das Versuchs­
thier, das Object; die daraus sich ergebenden sittlichen
Gefahren für den Versuchsansteller, das S u bje c t; die
auf beiden beruhende Gefährdung der Menschheit
und der Menschlichkeit durch die Vivisection.
Verfasser führt uns vor, daß die T h i e r q u ä l e r e i
stets (auch im Dienste der Wissenschaft) als ein Unrecht
anzusehen ist, und zeigt, inwiefern die Vivisection den größten
Mißbrauch eines Geschöpfes— zumal anbetrachts der
seelischen Eigenschaften bei den ihr verfallenden höchstorgani-
sirten Thieren —darstellt Al?>nn widerlegt Aenosch über­
zeugend von den Anhängern der Vivisection vorgebrachte
Vertheidigungsgründe, welche man in der
Thal öfters vernimmt. Von der fortschreitenden Humanität
erwartet unser Autor auch den Sieg über die Vivisection,
diese „Episode des Rückfalls in die Barbarei des Mittel­
alters" (Seite 7).— Im zweiten Abschnitt des in Be­
sprechung stehenden Theiles des Werkes erhalten wir eine
psychologische Schilderung der Vivisectoren; sie fällt
nicht eben schmeichelhaft für letztere aus.... Treffend ist
der Hinweis, welche moralischen Gefahren alsdann für die
studirende Jugend aus der Ausübung der Vivisection sich
ergeben; man könnte hinzufügen: für die dabei betheiligten
Wärter u. dgl., Leute bescheidenen Bildungsgrades, auch er­
hebliche.— Diese ethischen Momente in ihren Consequenzen
verfolgend, gelangt Verfasser schließlich dazu, die Vivisection
bei ihrer weiten Verbreitung und noch sich steigernden Zu­
nahme in der Ausübung als „ein Verbrechen an der
Thierheit, ein Verbrechen an der Menschheit im Einzelnen
und im Ganzen" (S. 10) zu bezeichnen.
Das bisher Gesagte wird zum Theil von vivisections-
freundlicher Seite durchaus nicht bestritten; gegen Hebel­
griffe von Thierexperimentatoren haben auch Fachleute wie-
') „Möge da» Andenken dessen vergehen, der zuerst einen
Unterschied zwischen dem, wa» gerecht, und dem, was nützlich ist,
erfand."
derholt Stellung genommen^)- Allein, was thut man, um
die Thieriolter trotz anerkannter Bemühungen der Vioisec-
tionsgegner von einem staatlichen Verbot frei und die Ver­
suchsansteller außer Conflict mit dem Gesetz zu lassen?
Man stellt sich lediglich auf den Nützlichkeit sstand-
punkt und hofft dadurch den moralischen Standpunkt
aufzuheben.... Dabei geht man aber noch nicht einmal
immer mit berechtigten Mitteln vor; „der Zweck muß auch
die Mittel der Vertheidigung heiligen" (S. 11).
Darüber stellt nun unser Gewährsmann im zweiten
Drittel seiner Flammenschrift Untersuchungen an. Wir
sehen also hier die Lüge einspielen, falsches Verständniß
collegialer Rücksichtnahme, Unverfrorenheit (sogar gesteigert
bis zur— sagen wir— Kühnheit), Heuchelei, Hochmuth
und Eitelkeit.— Wir heben im Folgenden hauptsächlich das
hervor, worüber wir Aenosch als Arzt, der von nun
an immer mehr in den Vordergrund tritt, urtheilen hören.
Uebrigens meint er, daß die Physiologie eigentlich nicht ein­
mal behauptet, auf vivisectorischem Wege sehr viel (zumal
für die praktische Heilkunst) entdeckt zu haben, aber die an­
geblichen Errungenschaften würden immer wieder
vorgebracht. Aenosch berührt kritisch die bezüglichen Ver­
hältnisse auch nur betreffs der Zuckerkrankheit, der sog.
Basedow'scheu Krankheit, Hundswuth, Tuberculose, der Be­
handlung mit dem Diphtheritisheilserum, fügt dem jedoch
noch einen weiter zurückgreifenden historischen Rückblick bei,
gelegentlich dessen die gewöhnlich der Vivisection zugeschrie­
benen Entdeckungen, welche sich an die Namen Galvani,
Lister, Simpson :c. knüpfen, besprochen werden. Fein ist die
Bemerkung, daß man thctlweise wider die Serumtherapie
gegen die eigene Ueberzeugung nicht auftrete, um dieVivi-
section im allgemeinen nicht herabzusetzen, und
wie trotz der U n e i n i g k e i t im vivisectorischen Lager
(u. zw. nicht bloß auf dem meistumstritteneu Gebiet der Ge-
hirnphysiologiei nach außen den Vivisectionsgegnern gegen­
über Einmüthigkeit walte....
Hat aber der Gelehrtenstolz selbst unter Berufs-, ja
Amtsgenossen, vielleicht gleicher Autorität, trennend gewirkt,
so ist es voll erklärlich, wie man erst den L aien gegenüber
ganz ablehnend sich verhält, selbst dann, da die Vivisection
aufhört, eine bloße Fach frag e zu sein, und auch eine
Einmischung des Gesetzes theilweise für ausgeschlossen
noch hält. Vielmehr hat man versucht, eine Standes- oder
Classenmoral zu schaffen, deren Höhepunkt die Physio-
Ph il 0 so p hi e des Franzosen Grasset ist, der „es allein
zustehen würde, in Zukunft zu entscheiden, was sittlich, was
unsittlich sei" (S. 17)....
Wenngleich man nun mittels der Thierfolter auch zu
keinen wissenschaftliche Großthaten gekommen, wäre nach un­
serem Autor doch noch zu fragen, was von den so oft her­
beigezogenen kleinen Leistungen dieser For-
') „E» gibt Experimente, welche ihrer Grausamkeit halber
schlechterdings verwerflich und unzulässig sind... ." tMediciualrath
Eulenberg.)
JeuMeton.
Miirleirr von den Johanniskäserlein.
Von Aköertine Ztg.
Baldur, der bleiche, auf hochragendem Holzstoß gebettet
lag er, welchen die Wogen des Meeres umbrandeten, leis-
raunend gleich weissagenden Walas. Wildzerfetzte Wetter­
wolken jagten die Tötunen über den Himmel, auf welchem
die Sonne erstorben war, in schwelgender Gluth mit rauhen
Händen trieben sie das heulende Spiel, durch die Bäume
der Erde ging es, selbst durch die Blüthen der prangenden
Flur, sausend und seufzend und knickend— hundertfache
Stämme lodernden Lebens. Fahler, gelblicher Schein zuckle
auf am westlichen Himmel und mit dumpfem Grollen und
Grauen klang an der Äsen Ohr das Hufgedröhn von Surturs
sausenden Mannen.
Und die Äsen, sie hörtens und umstanden nach wie vor
Baldur des Blühenden Todtenschiff an der schweigenden
Bucht. Keine Klage ihres Mundes einte sich dem tosenden
Aufruhr der Natur, dem Todessang all der kleinen Elfen
und Geistchen, die da des Frühlingsgottes Leiche umschwäcmten
im nimmer endenden Zug. „Er, der uns thronen ließ im
Kelche thauglitzernder Blüthen, der liegt nun geschlagen von
tückischer Hand", also sangen sie, allen voran Oberon, der
schönste der Blumenasen, dessen Leier Baldur voll Wonne
gelauscht, wenn in träumender Mondennacht, da Moni's
bleiche Hände liebkosend über die Erde gleiten, sie lockend
und leise erklangen aus einer Blüthe Kelch. Nunna, die
Treue, sie hatte ihm und seinen kleinen Gefährten dafür die
Flüglein gestickt, mit Farben so leuchtend und klar wie die
wogende Mainacht, den lieblichen Dingern zum Dank und
ihrem sehnenden Herzen zur Ruh, wenn Baldur den glühenden
Tag hindurch die Sonne leiten mußte am leuchtenden Himmels­
bogen. Dies alles sang der Glichen klagendes Lied, immer
weher ward die Weise, immer größer der Trauernden Runde,
doch als die Fackel sich hob gegen das Todtengebälke, da
schwieg all der tausend Seelen und Seelchen Herz. Es er­
stickte gleichsam in unsagbarem Weh. Nur Oberon's des
Sängers nicht, die Flüglein hob er und in die Flamme stürzte
er sich zu seiner todten Sonne, ihm nach all seine Brüderlein,
aber die Flamme wollte sein Opfer nicht; «mit höhnendem
Prasseln stieß sie all die Geistchen von sich, aber wie waren
die zugerichtet, die schlanken Glieder, die feinen Flüglein
verbrannt und dürr, die leuchtende Jugendfrische verwandelt
in ödes Grau. Stumm warfen sie sich in ihren Schmerzen
auf den Rasen der Buche. Nunna aber, die bisher einer
Marmorsäule gleich gestanden, in wildem Weh rief sie aus:
„Was Ihr, liebliche Genossen kurzen wonnigen Maienglückes,
Baldur zu opfern wagtet, Euer sonnig Blüthenleben, das
soll Nunna nicht zaudernd hingeben!" Mit jähem Satz stürmte
sie gen den Flammenherd, da— fiel sie zurück unter der
Elfen wimmernde Schaar, ein Laut durchgellte die Luft gleich
einer gerissenen Seite, ihr Herz war gebrochen. Stumm und
thränenlos legten sie die Äsen an Baldur's Rechte und dann
trieb das Flammenschiff hinaus mit unheilkündendem Schein
in das weite Meer.-——————
Und mit der Zeit, die gar manch Neues gebracht, welche
der Götter Altäre überwölbte mit dunkeln Hallen aus massigem
Mauerwerk, da waren die armen verbrannten Asengeistchen
zu kleinen Käferlein eingeschrumpft, farbentrüb und hoffnungs­
müde setzten sie sich nun auf die Blüthenkelche, die der Kirchen
Leichengärten entsprossen, und obwohl die reich mit Netzwerk
verzierte Eisenthür ihnen den Eingang wehrte zu den Altären,
die sie dereinstens umschwärmt als freudenspendende Licht­
gestalten, ein geheimer Zauber band sie an den Glockenklang
und das bischen Weihranchduft, das da durch der Pforte
Ritzen bis zu ihnen drang. So lebten sie dahin, unbeachtet
als unbedeutsam Geziefer, in ewiger Klage um die goldenen
Flügelein, die sie verloren mit all dem Glück einer vergangenen
Zeit. Und nur Oberon allein wußte noch den Trost, den
Nunna ihnen gegeben in wehmüthiger Klage, eh' ihres Auges
Glanz erlosch: „Wenn ein Herz dereinst Euch zu helfen ge­
neigt, in Liebe treu und stark wie das meine, dann sehet zu,
daß es Eure Schmerzen lindere!" Dies Trostwort aber zur
That reifen zu sehen, dess' harrte Oberon nun lange, lange
Jahre.
Und traurig strich er als armselig Käferlein eines
wonnevollen Sommertages über einen blumigen Wiesenpfad.
Und da flog er just gen eine warme Menschenhand, die ge­
hörte einem schmucken Sängersmann, der war zwar eigentlich
ein Königssohn, hatte aber dies schlichte Kleid zu dem Be­
ihilfe gewählt, sich darin seine Königin zu küren; denn wenn
er den Purpurmantel trug, so wurde wohl nur dieser gefreit—
es war eben ein kluger Königssohn. Und da just Sonnen­
wende im Städtchen gefeiert werden soll, zu dessen Pforte
das Wiesenweglein führte, so wollte er dort sein Glück ver­
suchen. Weil er aber freundlichen Herzens war, so setzte er
das Käferlein von seiner Hand auf sein breiten Hut, „damit
du arm Thierlein dir den Weg ersparst", und das kleine
Elfengetstchen, dem that die Liebe eines Menschenherzens so
wohl. Auf dem von spitzgiebeligen Häusern umschlossenen


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 2 ]
Nr. 20 Seite 2.
Sesterreictzische Arrcrue^-Zertrrng.
20. Mai 1900.
schungsmethode M halten sei. Ja der That: Wenige fragen,
was denn im Verhältniß zu der ungeheuren Zahl „ver­
brauchter" Thiere gefunden ward, an rein theoretischem
Wissen oder an solchem, was doch auch für die praktische
Therapie von Bedeutung ist und bleibt; allerdings haben
wieder die meisten Menschen von der Ausdehnung^) der
Vivisection keine Vorstellung, und in Anbetracht der Opfer
der P r i v a t v i v i s e c t i o n kann ein bezüglich klares
Bild sich auch nicht ergeben. Doch lassen wir den Medicinec
Aenosch über die kleinen Thatsachen selbst zu Worte kommen:
„Absonderliche Dinge, aberwitzige Nichtigkeiten, kleinliche
Beobachtungen, die man längst und tausendfältig und viel
genauer am kranken Menschen zu machen Gelegenheit gehabt
hat und die man sich durch den grausamen Thierversuch
noch einmal oder zum so und soviel hundertsten Mal be­
stätigen läßt" (S. 19).
Das l etzt e D r i t t e l des Werkes schließlich bringt
Betrachtungen, welche recht herabstimmsad wirken; es zeigt
uns die Vivisection nicht mehr im wissenschaftlichen Ge­
wände, sondern im praktischen Tagesverkehr
als eine moderne Domäne für Streberthum und Geld­
gewinnst— es zeigt uns das Trügerische der übertriebenen
st a t i st i s ch e n Ausbeutung des Thierversuchs, ferner
seine Stellung in der Geschichte, seine Herkunft.
Hier nur der Gedankengang: Entwicklung der Vivisection
von kleinsten Anfängen (auch an Menschen) zur regel­
rechten Metho e, bis zum Fanatismus^) gesteigert, auf
die verschiedensten ThiereZ sich erstrecken.— Aus Frank­
reich (man denke an die bekannte Beobachtung, daß
der Romane mehr zur Grausamkeit neigt, als der thier-
freundliche Nordländer) gekommen, woselbst sich gerade eine
grausige vivisectorifche Technik gezeitigt— z. B. Claude
Bernard!— hat die Vivisection, obwohl so manche moralische
Bedenken mit der Zeit zerstreuend, gerade aus deutschem
Geist berühmte Widersacher gefunden. Ausführlich wird
dabei Johannes Müller's gedacht.— Am Schluß begegnen
wir bekannten Vivisectoren, welche die wissenschaftliche Thier­
marter nicht nur fachmännisch verdammen, sondern über ihre
Ausübung, von Gewissensbissen gequält, schmerzliche Reue
empfinden (v. Haller, Neid, Pirogow, dessen eigene Aufzeich­
nungen darüber besonders ergreifend wirken).
Wegen der Details verweisen wir dringend auf das
Original. Gemeinverständlich geschrieben ist es und inhalts­
reich, fesselnd. Ohne beengende Rückfichten wird offen der
hehre Hum anitäts gedan ke durch den Verfasser hoch­
gehalten in seinem „Aufruf", was Anerkennung
fordert; möge dieser recht den Weg zu denkenden Hörern und
Lesern mit fühlenden Herzen finden! Ir. H».
O Professor Schiff in G-'iif „verarbeitete" 11.000 Hunde
innerhalb 20 Jahren; der französische Professor Magendic viostecirte
4000 Hunde, um dadurch die Richtigkeit einer von ihm aufgestellten
Behauptung zu beweisen, und darauf 4000 andere ebensolche Thiere,
um zu beweisen, daß er sich bei den ersten 4000 geirrt habe (Krack-,
„Die wissenschaftliche Thierfolter, eine Reihe von Thatsachen, quellen­
mäßig znsammengestellt". Hannover 1887.)
'-0 Vgl. übrigens: Prof. Förster, „Der Mord im Dienst- der
Wissenschaft", zwei Sammlungen (Flugblätter des Berliner Thier­
schutz-Vereines).
ch „Der Fanatismus ist eine Seuche; sie verbreitet sich überall,
an allen Orten sprießen die Vivisectoren hervor. Man quält aus
Neugier, aus Gewohnheit, aus Mode." (Prof. Strauß-Dürckheim.)
ch So verwendet das Pasteur-Institut zu Paris zu bakterio­
logischen Zwecken selbst Aale, Schildkröten, Krokodile... ."
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vteloriagasse 3.— Obmann
des Aufsichtsraihes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bnndes-
kanzleir XV. Beingasse 8 (Itächu der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Bundes-Generalversammlung.
Im Gemeinderaths- Sitzungssaals des
alten Rathhauses in der Wipplingerstraße,
dort, wo vor mehr als drei Jahren mit der
ersten, gründenden Generalversammlung des
Christlichen Wiener Frauen-Bnndes ein er­
neuerter Aufschwung der christlichen Wiener
Frauenbewegung begann, dort traten am
15. Mai 1900 die Vorstandsdamen, D.legirten und Beiräthe
des Bundes zur IV. Generalversammlung zusammen.
Eröffnet wurde selbe mit der Ansprache der Bundes­
präsidentin Frau Emilie Platter. Nachdem diese die
Anwesenden begrüßt hatte, gelangte das Protokoll der letzten
III. Generalversammlung vom 9. November 1899 zur Ver­
lesung, welches seitens der Versammlung einstimmig verificirt
wurde.— Die Frau Präsidentin thsilte mit, daß es Heuer
keine Neuwahl von Mitgliedern der Bundesleitung gebe, da
eine solche erst im Jahre 1901 statutengemäß stallzufinden
habe. Dagegen erfolgte die Neuwahl des Anffichtscathes, in
welchen einstimmig wiedergewählt wurden: als Obmann Herr
Stadtrath Fran; Fiedler, als Anfsichtsräthinnen die
Damen Marie Friedl, Anna H l a d i k, Betty Schön­
hofer, Marie Steiner.— Au Bundes-Veranstaltungen
seit November 1899 waren zu erwähnen die Weihnachts-
Versammlung 1899, die gründende Versammlung der Orts­
gruppe Neunkirchen am 14. Jänner 1900 und die
Mai-Andacht 1900.— In Aussicht sind für >900 noch folgende
Veranstaltungen: Die P f i n g st- V e r s a m m l u n g am
24. Mai, die Betheiliguug an der Grundsteinlegung der
I u b i l ä n m s k i r ch e in der Donaustadt am 10. Juni,
das IV. Gründungsfest in Weigl's Dreherpark am
29. Jani, eine Kaiser-Huldigungsversamm­
lung am 15. August, ferner eine Fahrt zum Passionsspiel
in Eibesthal, deren Termin noch unbestimmt ist.—
Die Frau Präsidentin brachte dann das Protokoll der letzten
Sitzung der Centralleiiung, sowie ein Circulär zur Ver­
lesung, welche beide Schriftstücke die Ordnung interner An­
gelegenheiten des Bundes betrafen.— Seit 1. November
1899 leitet die Frau Präsidentin in Gemeinschaft mit der
Bundescassierin Fran Anna Pezold die Kebahrung in
Geldsachen, und garantirt die Frau Präsidentin für deren
unbedingte Richtigkeit.— Ferner ist die Frau Präsidentin
mit den zwei ?. T. Vicepräsidentinnen Frau Theresia
Ruzizka und Frau Karoline Brskowsky überein­
gekommen, daß abwechselnd je eine von den drei Damen
(jeden Monat ein anderes Mitglied des Präsidiums) die
Geschäfte führt und die Geldgebahrung übernimmt.— Es dankte
dann die Frau Präsidentin allen Vorsitzenden, Vorstandsdamen,
Aufsichtsrälhinnen, Delegirten und den Herren Beiräthen für
deren wohlwollende, unermüdliche Mitarbeiterschaft. Vor
allem dankte selbe den vorgenannten Frauen Wicepräsiden-
tlnnen, welche zugleich die Mühen als Vorsitzende ihrer Orts­
gruppen zu tragen haben.— Und daun sprach die Frau
Präsidentin:
„Der ganze Bund und sein: Ortrqrupb:n sind aber auch
unserem hochverehrten Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger M Dank
verpflichtet. Dieser unser Führer hat sich noch immer als ein unveränder­
licher Freund und Gönner des Frauenbundes gezeigt. So viel Arbeit
harrt jederzeit unseres H:rrn Bürgermeisters und doh besucht er
unsere Frauenversammlungen, wie er nur kann. Meine lieben
Frauen! Als Beweis Ihres Dankes mag es gelten, wenn Sie sich
von Ihren Sitzen erheben, ich bitte Sie darum!"
Dies geschah, und nun erstattete der Obmann des
Aufsichtsrathes Stadtrath Fiedler den Rechenschafts­
bericht für die drei Halbjahre vom 1. Juli 1898 bis
31. December 1899. Aus den Aufstellungen, welche sämmt-
liche Fnnctionäre und Functionäcinuen des Bundes zugleich
mit der Einladung zur Generalversammlung erhalten hatten,
sei diesmal nur herausgenommen, daß die Einnahmen
während jener drei Zeitabschnitte 10.788 fl. 53 kr., die
Ausgaben 10.705 fl. 44 kr. betrugen; daher Cassastand
am 31. December 1899— 83 fl. 09 kr. Diesbezüglich
werden wir in nächster Nummer noch erläuternde Ziffern
bringen. Der Gesammt-Vermögensstand des
Bundes war am 31. December 4899— 581 fl. 36 kr. (ohne
restliche Beiträge für 1899). Das Vermögen der K i n d e r-
stiftung war zu selber Zeit 872 fl. 75 kr.— Herr
Stadtrath Fiedler constatwte, daß die rechnungsmäßige
Verwaltung des Bundes in durchaus correcter Weise geführt
worden war, wie er nach gewissenhafter Prüfung
aller Bücher und Belege versichern könne. Deshalb bean­
tragte er, die Generalversammlung möge das Abso­
lut o r i u m des Aufsichtsrathes bestätigen, was auch
erfolgte.
In Ermanglung von Anträgen seitens der Orts­
gruppen richtete die Frau Präsidentin die Frage an die Ver­
sammelten, ob jemand eine Anfrage zu stellen habe? Es
meldeten sich nacheinander zum Worte Vorsitzende Frau
Marktplatz thürmte sich der Flammenherd, und des Königs
schönem Töchterlein war es Vorbehalten, den ersten Sprung
darüber zu machen. Der fremde Sängersmann stand da­
neben mit seiner Laute, und als die Prinzessin heranschritt
durch die zurückweichende Menge, da griff er rasch in die
Saiten, denn sie war hübsch und jung, und sang: „Lieb'
Mädel, Hab' fein acht, gar jäh sich Blut entfacht". Aber da
nahm das lauschende Kind ihres Vaters Ceremonienmeister
an der Hand, und die Hellebardiere drängten den Sänger
mit rauher Rede zurück. Mars, daß des alten Höflings Beine
schon zu steif zum Sprung und daß er das zarte Mägdlein
mitriß, oder übersah sie ein brennend Scheit, mit den Augen
immer noch an dem schmucken Sängersmann zur Seite
schwelgend— kurzum, das ungleiche Pärchen siel; aber eh'
noch das Köuigskind eine Flamme berühren konnte, hatte es
ein starker Arm umschlungen und mit mächtigem Schwung
herausgehoben aus der züngelnden Lohe, und ehe man sichs
versah, war der Kühne auch verschwunden. Wenige, die dessen
geachtet, er war ja seiner Kleidung nach ganz geringen Standes,
und dann wars keine kleine Arbeit, den gestrengen Herrn
Ceremonienmeister nur ein bischen seiner repräsentirenden
Stellung gemäß herzurichten, denn die Kleiber hingen ver­
sengt an ihm herab, auch die wenigen Haare seines weißen
Hauptes. Gerda, das Königstöchterlein aber, hatte des
Fremden wohl geachtet, doch keine Kunde mehr drang von
ihm an ihr sehnend Herz. Und so war wieder Sonnenwende
gekommen mit leuchtendem Schein und prangender Fülle.
Und nun hieß es in der Stadt, daß das Königstöchterleiu
mit ihrem Bräutigam, wie es sich zieme, des Festes Sprung
feiern werde. Gerda wollte aber nichts davon hören und
sagte: „Ich weiß von ihm ja nichts als seinen Namen und
die Grenzen seines Landes."— „Und das ist ganz genug,"
sagten ihre Hofdamen, und da mußte das wohl so sein.—
„Und es wird nicht so sein," sagte da einer, der diese Kunde
vernommen; er sagte es ganz laut vor dem Schloß des
Königs, „denn heute wird sie meine Braut!" Und als das
Königstöchterlein ihn sah, der so kühn zu sprechen wagte,
da schrie sie fast laut auf, denn er trug Kleid und Züge,
die.sie sich in stillen Stunden immer wieder zurückcief. Er
aber ward seiner Frechheit halber allsogleich gefesselt und
vor den hohen Rath gebracht, und da dieser noch am Tag
des Festes fertig werden wollte, verurtheilt, vom Leben zum
Tod gebracht zu werden. Als der verkleidete Königssohn dies
hörte, sprach er nur „Hoiho", und das war nicht furchtsam
von ihm. Denn er hatte sein lieb' Käferlein, das ihm ein
treuer Gefährte geworden, um Rath gefragt, und das wußte
immer Hilfe. Das Prinzessin aber saß trostlos an ihrem
Fenster. Da summte ein kleines Sümmchen an ihr Ohr, es
sprach lange und flehend, und Gerda's Augen wurden immer
größer; und als es endlich schwieg, da eilte sie raschen
Schrittes zu ihrem Vater und bat: „Es lebt ein altes Recht
irgendwo in unseren Gesetzbüchern, laut welchem der Königs­
tochter erlaubt ist, einen der in Teufelsmasken verkleideten
Verurtheilten, ungekannt und vorurtheilsfrei, da sie sich ja
alle gleich in der greulichen Larve, durch eine Einladung
zum Sprung über das Johannisfeuer, vom Tode zu be­
freien. Da ich nun das letztem«! in meines Vaters Stadt
mittanze, so bitte, gebt dem alten Recht Gewähr!" Ganz
erfreut, daß sie zum erstenmal nicht abweisend ihre Ver­
lobung berührt, that ihr der Vater gern den Willen.
Und in der Stadt freute man sich des schon lange
nicht gesehenen Schauspiels, wie die Königstochter vielleicht
einen gefürchteten Mordgesellen erwähle. Das war wohl auch
Gerda's Sorge gewesen, wie den schönen, kecken Sängers­
mann zu finden wissen in der gespenstischen Reihe. Aber da
ward ihr wieder weiser Rath. Das Käferlein sprach: „Wenn
Du so geschickt als treu bist, so webe ein Gespinnst. dünn
wie Mondenfäden und leuchtend wie diese." „Ich will's mit
S ch m o l e k, Vicepräsidentin Frau Brskowsky, Vor­
sitzende Frau U st y a u o W i c z, Vicepräsidentin Frau
Ruzizka, Vorsitzende Frau M a y e r, Vorsitzende Frau
Singer. Ja längerer Discussion wurden innere Fragen
besprochen und in befriedigender Weise gelöst.
Vicepräsidentin Frau Ruzizka beantragte, die Ver­
sammlung möge dem Obmanne des Aufsichtsrathes, Herrn
Stadtrath Fiedler, den gebührenden Dank und das
ehrendste Vertrauen aussprechen, welchem Anträge sämmlliche
Anwesende ohne Ausnahme zustimmten.
Herr Stadtrath Fiedler stellte an die Damen die
Bitte, in Anerkennung der besonderen Verdienste der Bundes­
präsidentin Fran Emilie Patter dieser die größte An­
hänglichkeit und Treue zu bewahren. Ssinc Worte erregten
stürmischen, begeisterten Beifall.
Die Schlußansprache der Frau Präsidentin lautete:
„Meine lieben Bundesschwesteru! Da nun die IV. Gmeral-
versammlung unseres Bundes vorüber ist sorech: ich J)n:n allen
für Ihr Erscheinen nochmals den besten Dank aal. Aach bitte ich
Sie, nicht aufzuhören in der bewährten Fürsorge für die Inter­
essen des Bundes und der Ortsgruppen. Lass:n Sie uns also zu-
sammenstehen und in Eintracht und Frieden wirken mit v e r-
eintenKräften!— Gedenken wir zum Schluffe noch des
Trägers dieses Wahlsvruchss, unseres erhabenen Monarchen. Er­
heben Sie sich und stimmen Sie mit mir ein in den aus unseren
Herzen dringenden Ruf: Unser Kaiser Kranz Josef I., er lebe
hoch, hoch, hoch!" x, x.
Bimdi's-Veranstattmlgell.
Donnerstag, den 24. Mai (Christi Himmelfahrt):
Große Franen-Versammlung in der Volkshalle des neuen
Rathhauses. —Tagesordnung siehe die christlich en Tazesblätter!
Freitag, den 28. Juni (Peter und Paul): Grün­
dungsfest in Weigl's Dreherpark.
Mittwoch, den t5. August (nicht am 18.):
Kaiser-Huldigungsteier in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses
Mai-Andacht.
Zum l e tz t e u m a l e findet in der Stadtpfarrkirche
zu St» Peter die Msik-Asitzucht am Freitag, den
25. Mai statt.— Beginn um Uhr.— Der hoch­
würdigste Herr Rudolf Graf Mels Colloredo Prior von
8uu Vlawliuo cii 6u8t,rc>2rm, hält die Predigt; hierauf
feierlicher Schlußsegeu mir'l'säoum, welches der Damen-
Ge s ang s chor des Bundes am Kirchenchore executirt.—
Die geehrten Bundesmitglieder mögen diesem Schluß der
Marienfeier ihre allgemein- Theilnahme und Aufmerk­
samkeit zuwenden, lieber die Mai-Andacht vom 18. d. werden
wir noch berichten.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
vertreterin: Frau Marie Vol l hofe r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XII1/3, Hütteldorferstraße 4. Hebungen-
Arbeitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu:
bau, Burggasse 11, jeden Mittwoch von 6 bis 9 Ugr abends.
Da die Studien für das Auftreten beim Bundes-
Gründungsfeste nunmehr mit allem Ernste begonnen werden
müssen, ergeht an die Mitglieder des Chores das ebenso
höfliche wie dringende Ersuchen, ja recht vollzählig zu kommen
und sich recht eifrig um diese Aufgabe zu bemühen.— In
der nächsten Uebung am Mittwoch, den 23. Mai, wird auch
noch einmal das Pkäouui für die letzte feierliche Mai-
Andacht durchgenommen werden.
Zur Grundsteinlegung der Jnbiläums-
kirche in der Donaustadt
Fortgesetzt wird an die christlichen Mädchen Wiens die
Aufforderung gerichtet, durch eine Korrespondenzkarte oder
sonstwie der Bundespräsidentin Frau Emilie Platter,
XV. Felberstraße 22, anzeigen zu wollen, daß sie an dem
Spalier bei der Grundsteinlegung der Jubiläumskirch: theil-
zunehmen wünschen.
Diese Anmeldungen werden in kürzester Frist
erbeten!
Bedingung: Weiße Kleidung mit schwarz­
gelber Schärpe in der mindesten Breite von 15 Centi-
metern. (Werden auf Wunsch von der Bundesleitung zum
Selbstkostenpreise beigestellt.)
Gott versuchen," sagte diese, sperrte sich ein und spann und
spann, und der Mond stieg herauf und wob all sein Silber­
licht in das durchsichtige Gewebe. Und eine Zähre verzagen­
der Sehnsucht fiel aus Gerda's schönen Augen darauf und
zuletzt, da stach sie sich in die Hand und das rothe Blut
besäete das Gespinnst mit einem Tropfen. Da fing dies an
zu leuchten und zu flimmern wie Sonnengold und Monden-
silber zugleich. Und da sprach das Käferlein, das auf ihrem
Fenster Rast gehalten: „Nun ist's genug," und flugs war
es fort damit.
Des anderen Abends aber, da schritt Gerda doch be­
klommenen Herzens zu den wogenden Flammen. An ihrer
Seite des Nachbarlandes König, ein steifer, lederner Patron,
der in seiner ganzen Erscheinung eine zweite Auflage des
Ceremonienmeisters war. DaS war ihr Bräutigam. Wie,
wenn das Käferlein nicht Wort hält und ihr den Geliebten
nicht zu erkennen gibt S Schon tritt sie ein in der Maskirten, den
Holzstoß umschließenden Reihe, einer dem andern gleich in
greulicher Vermummung. Da— umkreist da nicht des Einen
Haupt ein leuchtend Käferlein, und mit pochendem Herzen
eilt Gerda auf diesen zu. Unter der plötzlich schweigenden
Aufmerksamkeit Aller wagt sie den Sprung, und als sie
glücklich drüb.n waren, da fällt die Maske und ihr Sänger
hielt sie in den Armen. Sehr zu ihres Vaters Verdruß; als
er aber hörte, daß des verkleideten Freiers Land größer als
jenes des Erstbestimmten sei, da willigte er ein und der
sangesfrohe Königssohn nahm sein treues Liebchen mit sich
in sein Reich! Und Oberon, der schöne Elfe, aus der treuen
Hände Gespinnst hat er sich und den Seinen wieder ein
duftig leuchtendes Kleidlein gemacht, und zu Johanni, wenn
der Sonnenwende flammend Opfer leuchtet, da schwärmen
die lieblichen Geistchen gleich strahlenden Sternen durch die
laue, wogende Nacht.


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 3 ]
so. Mai 1900.
Hestevveichische Ivauen-Ieitung.
Nr. 20. Seite 3.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstchungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich t
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»
Kohlmarkt 9; Stellverlreterin: Frau Marie Vol l hofe r, Franzis­
kanerplatz 1.
An demselben Tage, wie die Bundes- Generalversammlung,
ward die diesmonatliche Zusammenkunft der Ortsgruppe
Innere Stadt abgchalten, nämlich am 15. Man Nach Schluß der
Generalversammlung verfügten sich die Vorstandsdamen der Orts­
gruppe nebst viele» Gästen aus anderen Bezirken in die Restaura­
tion Reim in der Lichtenfelsgasse. Dort hatten sich auch ein­
gefunden die Herren: Siadtrath Franz Fiedler, die Gemeinde-
räthe Dr. Porzer und Hierhammer, Hochwürden Pro­
fessor Dr. Franz Groiß, Bundespräsidentiu Frau Emilie
Platter. Vorsitzende Frau Agnes Nies begrüßte alle auf das
herzlichste und theilte dann mit, daß die Zusammenkunft im „Raths-
stüberl" des Rathhauskellers ihre Fortsetzung finden wird. Die all­
gemeine Uebersiedlung ging denn auch alsbald vor sich. Und im
Nathsstüberl wars dann erst recht gemüthlich. Herr Dr. Porzer
erfreute auch die Anwesenden mit einer Ansprache, in welcher er
die gegenwärtigen Verhältnisse in Wien, sowie die kommenden
Wahlen besprach und die Mithilfe der Frauen im schweren Kampfe
erhoffte. Hierauf kamen die heiteren Vorträge, welche die ganze
Gesellschaft noch recht lange, lange Zeit in heiterer Harmonie zu-
sawmenhielt. Von den Abenden der Ortsgruppen des ersten Bezirkes
nimmt man immer die angenehmsten Eindrücke mit— dort ist
da» willen stets in der goldenen Mittelstraße— nicht gespreizt und
dabei doch distinguirt— so recht gut bürgerlich.
Ortsgruppe Leopoldstabt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Slellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Die am 14. Mai in Swoboda'» Sälen (im Prater)
stattgefundene Frauenversammlungder Ortsgruppe Leopoldstadt
war wieder, wie ihre Vorgängerinnen, sehr gut besuche und impo­
sant, wie dies den zwei großen, jetzt noch vereinigten Bezirken
Leopoldstadt und Brigittenau entspricht. Von Persönlichkeiten
waren außer den hier angeführten Rednern zu sehen: Landtags­
abgeordneter Schnabl, Bezirksrath S t r aße r, Armen-
ralh Geiblinger, Hochwürden Dittrich, Präsidentin
Platter, Vice- Präsidentin B r s k o W s k y, die Vorsitzen­
den S ch m o l e k, Heim, Steiner, die Vorstanosdamen
Müller, Beskiba, Berger rc.— Nachdem Vicepräsidentin
und Vorsitzende Frau Ruzizka die Begrüßungsansprache ge­
halten hatte, sprach der hochwürdige Herr Bürgerschulkatechet M a uß
über die Schulfrage. Selber betonte, daß sich die Gegner der
Wichtigkeit der Schule wohl bewußt sind. Sie wissen, daß die Zu­
kunft in der Jugend zu suchen sei und trachten deshalb, die Schule
zu entchristlichen, damit die künftige Generation in ihrem Parteilager
stehe. Dies bedeute den Umsturz der bestehenden Verhältnisse, den
Umsturz von Thron und Altar. Aufgabe der Frau sei es, dagegen
Stellung zu nehmen und man möge daher die christlichsociale Partei
in ihrer Herrschaft zu erhalten trachten, da diese es hauptsächlich
sei, welche es verstehe, die Erhaltung des Bestehenden mit den For­
derungen der Zukunft in Einklang zu bringen.— Der Beirath der
Ortsgruppe, Herr Gemeinderath Oppenberger, ergriff sodann
da» Wort, um in kräftiger Weise die durch den Liberalismus er­
standene „Freiheit" und deren „Segnungen" zu schildern, welche
den Niedergang de» Gewerbestande» zur Folge hatten.— Bürger­
meister Dr. Karl Lueger zerfaserte, nachdem er die Bedeutung
der kommenden Wahlen hervorgehoben Hatle, da» Programm der
Socialdemokratie. So betreffs der Schule. Unter anderem besagt
deren Programm, daß sämmtliche Schulkinder ausgiebige, kräftige
Miltagskost erhalten und nur jene Kinder von der Mittagstafel
„enthoben" werden, deren Eltern mittels Gesuch bittstellig werden
und Nachweisen können, daß ihre Kinder zu Hause eine genügende
Nahrung erhalten. Dieser Punkt ist von großer Bedeutung. Denn,
wenn die Socialdemokraten bei den Wahlen durchkommen und diese
den Programmpunkt einhalten würden, wäre die Familie getrennt,
das Familienleben zerstört. Und darum handelt es sich bei den
Socialdemokraten, die unter dem Mantel der Humanität nur zer­
setzend wirken. Betreffs der Schulenerweiterung, sowie der unent­
geltlichen Ueberlassung von Lehrmitteln ließe sich trotz der hohen
Lasten, welche die Gemeinde da zu tragen hätte, noch reden. Nicht
so einfach aber stehe es mit der Heimatsberechtigung, welch- Jedem
nach zweijährigem Aufenthalte unentgeltlich zulheil werden soll. Ein­
gehend besprach der Herr Bürgermeister die Thäligkeit der christlich­
socialen Partei im Gemeinderathe. Reformatorisch wurde auf allen
Gebieten gewirkt und das der Bevölkerung gegebene Versprechen
nach Möglichkeit eingelöst. Dr. L u e g e r sprach auch die Hoffnung
aus, daß die Frauen ihre Schuldigkeit bei den kommenden Wahlen
lhun werden. Wenn alle Christen zusammenhaltcn, ist der Sieg ge­
wiß und wir werden bei den Wahlen Siegestage verzeichnen
und nach den Wahlen mit Recht Siegesfeste feiern können.— Reichs­
rathsabgeordneter Bielohlawek geißelte die Uebergriffe des
Judenihum» und besprach bei dieser Gelegenheit den Wahlsieg der
Antisemiten in P a r i s. Dieser sei ei» Beweis, daß man auch be­
reits in Frankreich die Ausschreitungen des Parasitenthum» satt
habe.— Gemeinderath Oppenberger beantragte, ein Be­
glückwünschungstelegramm an die Antisemiten nach Pari» zu senden.—
Vereinsobmann L atzm ann trat für die christliche Presse ein,
worauf Vorsitzende Frau Ruzizka die Versammlung unter Hoch­
rufen auf den Führer der christlichsocialen Volkspartei beendet
erklärte.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Wie schon bckaiiutgemacht, unternimmt die Ortsgruppe Landstraße
heute Sonntag, den 20.Mai, bei ungünstiger Witterung amDonners-
tag, den 24. Mai, einen Ausflug in die so reizend gelegene ZSaunzen
bei Purkersdorf. Directe Züge gehen (ohne Umsteigen)
vom Hauptzoll amte bis Station Kellerwiese um
12 42 mittags und 3-15 nachmittag». Man kann aber auch mit
jedem beliebigen Zuge fahren und in Hül t e l dorf umsteigen.
Auch kann man nur bis zur Station P u r k e r s dorf fahren
und von dort aus durch den Georgenwald bis zur Keller wiese gehen.
— Die Vorstellung der Ortsgruppe benützt den Zug vom Haupt­
zollamt aus um 12-42 mittags, welcher sich deshalb am meisten
empfiehlt, weil um diese Zeit kein Menschenandrang herrscht. Nächst
der Station Kellerwiese ist der Versammlungsort, u. zw. treffen
sich die Mitglieder in der Restauration gleich bei der Station. Von
da aus wird der dreiviertelstündige Weg in die Baunzen durch den
schattigen Wald unternommen. In der Baunzen ist für Belustigungen
aller Art, auch für Lampions rc. rc. gesorgt und werden Speisen und
Getränke zu mäßigen Preisen verabreicht. Das Reinerträgniß wird
dem christlichen Wahlfond zugeführt. Die Ortsgrnppenlettung ladet
aus diesem Grunds alle Mitglieder, Gönner und Freunde der christ­
lichen Sache auf das herzlichste ein, an diesem Ausfluge thcilzu-
nehmen, und bittet selbe, in Freundes- und Bekanntenkreisen eifrig
dafür zu agitiren, da diese Partie auch eine der schönsten und
mühelosesten unseres lieblichen Wienerwaldes ist.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wtenstraße 89 b; Stellverlreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Das W o h l t h ä t i g k e i t s f e st der Ortsgruppe Mar­
garethen, welches am 10. Mai in den „Drei Engel"-Sälen statt­
fand, hatte einen vollständigen Erfolg auszuweisen und wird dessen
Reinerträgniß den Armen des Bezirkes einen hübschen Betrag ab­
werfen. Anwesend waren die Honoratioren Bürgermeister Doctor
Lueger. L.-A. Professor Sturm, L.-R. K i e r c r. Magistrats-
overcommissär Docent Dr. Heilinger und Vicepräsidentin
R u z i z k a. Eine Abordnung des Freundschaftsverbande» „Lueger"
mit dem Obmanne Herrn Emanuel S t u r m halte sich ebenfalls
m ziemlicher Stärke eingefunden.— Die Begrüßungsansprache hielt
Vorsitzende Frau Toni Schmolek.— Die durchwegs mit Bei­
fall aufgensmmenen Vorträge besorgten die Damen: Valerie
Fischer (Zither), Poldi Schottenberger, Melanie Steg­
bauer, und die Herren: Greß l, Rauscher, Beilich
— letztere Mitglieder de» Wohlthäiigkeitsvereines „Wiedner Herzen",
die ein gelungene» Lustspiel („Wenn Frauen weinen") ausführten—
sowie L ang h e i t e r (Zither), dann Hermann Qu i g u e r e z
mit seiner trefflichen Kinderoper „Struwelpeter" und seinen gut
geschulten kleinen Sängerinnen. Auch die Kunstfahrer Brüder
Windsperger und der Komiker Wöch tng e r waren sehr
gut. Mit dem schließlichen und schließenden Tanzkränzchen klang
dieser gemüthliche Abend in einem allgemeinen Wohlgefallen aus.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Der Bezirk Favoriten sei ein durch und durch „roiher", das
bilden sich nämlich die geehrten Herren Soci ein. Und doch ist es
nicht so. Dort draußen überm Süddahnviaduct quillt reges christlich-
sociales Leben, das wird das Ergedniß der Gemeinderathswahlen
beweisen, das sahen wir auch wieder bei der Frauenveriammlung
der Ortsgruppe Favoriten, welche am 9. Mai in Winzig's Luiseu-
Saal so viele der Mitglieder und auch der Gäste vereinigte. Unter
letzteren waren Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek, Stadt-
ralh R i s s a w e g, Bezirksvorsteher Karl, Bezirksvorsteher-
Stellvertreter S t a n k a, die Bezirksräthe Jerzabek und
Rieder, Armenrath Riedl, Oierthierarzt i. P. Li eh mann,
Fahneupathin Frau Anna Strunz, sämmtliche Vorstandsdamen
der Ortsgruppe, sowie einige anderer Bezirke.— In ihrer Be­
grüßungsansprache betonte Borfitzende Frau Karoline Cap auch
die Schwere des bevorstehenden Kampfes. Sie forderte die Frauen
zu strammer Agitation auf, damii sic dann siegreich ausrufen
können: „Hoch unser Bürgermeister Dr. Karl Lueger, hoch unser
christliches Wien!"— Eine vorzügliche Rede hielt Abgeordneter
Bielohlawek: Der so nahe Kampf sei ein Kampf um die
Verwaltung der Gemeinde. Die Jaden haben erkannt, welchen
Werth die wirthschaftliche Verwaltung Wiens habe. Früher hat
Herr Matzenauer die Mandate vcrtheilt. Bei der „blauen Kugel"
am Hof sind die Wahlen gemacht worden und da hat sich die
Socialdemokratie nicht darum gekümmert. Jetzt tritt diese als
Judenschutztruppe ins Treffen. Die Wiener Gemeinderalhswahlen
haben fürdie ganze Welt besonderes Interesse, und daß dieses Interesse,
da» früher nicht bestand, wachgerufen wurde, liegt an dem anti­
semitischen Princip. Die Juden sehen, daß sie jetzt nichts erreichen
und nun greifen sie zu Verleumdungen und Verspottungen, ja in
einzelnen Bezirken werden Flugblätter vertheilt, in denen direct zum
Morde an Dr. Lueger aufgefordert wird. Die Juden mögen
sich hüten, in solcher Weise anfzutreten, denn das könnte ihnen zu
unberechenbarem Schaden gereichen. Man bat dem Volke im Jahre
1848 alles mögliche versprochen und die Revolution des Jahres 1848
hat doch iitemanden anderen, als den Juden genützt. Auf die
Schulfrage übergehend bemerkte Redner: „Wir wollen nicht das
Bildungsniveau herabdrücken, wollen aber auch nicht, daß unseren
Kindern der Kopf mit allem möglichen Zeug vollgemacht wird,
sondern unsere Kinder sollen gut rechnen, schreiben und die deutsche
Sprache lernen, vor allem aber im Sinne des Stifters unserer
Religion sittlich-religiös erzogen werden. Warum sollen wir
95 Procent Katholiken uns von den Juden vorschreiben lassen, wie
wir unsere Kinder erziehen sollen? Wir müssen uns ja schon genug
gefallen lassen, wenn wir Kirchen bauen wollen, geht so ein Jude
zum Verwaltuugsaerichtshof und klagt." Redner besprach nun den
wirthschastlichen Krach des Jahres 1873 und sagte: „Damals
wurden uns die Millionen gestohlen und mit dem Gelde wird nun
die internationale Socialdemokratie bezahlt, um uns den Rest zu
geben. Man will uns mit allen Mitteln stürzen. Es gibt aber
kein anderes Programm, welch:» mehr geeignet wäre, der Bevöl­
kerung zu nützen, als das christlichsociale. Die liberale Wirthschaft
hat viel versäumt und die Christlichsocialen haben bereits vieles
geleistet. Wir haben das schönste und größte Gaswerk der Welt,
wir haben einen billigen Tramwayverlrag geschaffen, vom Jahre
1903 wird nur mehr elektrisch gefahren, wir haben eine städtische
Arbeitsvermittlung ins Leben gerufen, mehrere Hundert Gas-
arbeiler pensionsfahig gemacht uno werden immer bestrebt sein,
neues zu schaffen." Zum Schluffe seiner Ausführungen vat der
Abgeordnete um die Mitwirkung bei dem schweren Kampfe der
nächsten Zeit. Es handelt sich um die Existenz jedes Einzelnen, um
die Existenz ihrer Kinder. Hierauf verlas Vorsitzende Frau
C a p a u ch ein Entschuldigungsschreiben des Herrn Bürgermeisters
Dr. Lueger, welcher abgehalten war, in die Versammlung zu
kommen. Bürgerschulkatechet Hochwürden M a uß wendete sich in
erster Linie gegen die falschen Emancipationsbestrebungen der
Frauen und kam dann auf die Kirchennoth im zehnten Bezirke zu
sprechen, wobei er das Vorgehen Lucian Brunner's einer ver­
nichtenden Kritik unterzog. Er verlangte die Erbauung von Noth-
kirchen, wie dies in deutschen Städten üblich ist, und beantragte
eine in diesem Sinne lautende Resolution.— Stadtrath R i s s a-
w e g, wie auch Bezirksvorsteher Karl, richteten die Wahlen be­
treffende Worte an die Versammlung, woraus Herr Vereinsobmann
H r a b y die Forderungen der Socialdemokraten krilisirte und die
Gefahr der Solidarität des Judenlhums besprach. Er bat um volle
Einigkeit, damit der Sieg ein endgiltiger werde. Durch Bezirksrath
Jerzabek gelangte vor den Schlußworten der Frau Vorsitzenden
die beantragte Resolution zur Verlesung und einstimmigen An­
nahme. Wcnnmöglich werden wir selbe demnächst ihrem Wortlaute
nach veröffentlichen. Jetzt, nachdem die Versammlung vorüber war,
kam auch die Unterhaltung zu ihrem Rechte. Fräulein M i ch a l k a
sang sehr hübsche Lieder, ebenso wie Fräulein P r e ß l, ein Mädchen
von 14 Jahren zwar, aber doch schon eine geschulte Sängerin. Die
Herren Kohl und Wod i c e k brachten die Zuhörer durch ihre
humoristischen Vorträge zum Lachen. So sging diese Veranstaltung
der Ortsgruppe ihrem Ende zu mit ihren ernsten und ihren heiteren
Zwecken.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Jetzt vor den Wahlen hatte die Jahresversamm­
lung der Ortsgruppe Nudolfsheim, swelche am 11, d. in Hofer's
Restauration auf der Rudolfshöh: an der Schmelz stattfand, ihre
doppelte Bedeutung: Einerseits die interne, statutengemäße—
anderseits jene als Agitationsversammlung. Das kam sowohl in dem
massenhaften Besuch als auch in der glänzenden Corona von
Rednern zum Ausdruck. Den Vorsitz führte Frau Rosina Friedl.
Selbe hielt auch die Begrüßungsansprache, worauf Cassierin Frau
K r aßu icky den Rechenschaftsbericht verlas -. Einnahmen 666 fl.
45 kr., Ausgeben 661 fl. 68 kr., darunter 391 fl. 58 für Armen-
unterstlltzungen, 182 fl. 30 kr. für die Ueberschwemmten von 1899.
Diesem wurde einstimmig da» Absolutorium ertheilt. Anschließend
daran nahm Vorsitzendc-Stellvertreterin Frau Emilie Berger
die Gelegenheit wahr, um den seinerzeit zurückgetretenen Vorstauds­
damen, Cassierin Frau L a u l a und Schriftführerin Frau R i p k a,
im Namen aller zu danken für ihr aufopferungsvolles Wirken. In
treffenden, überzeugenden Worten, den Grundsätzen einer echten
christlichen Frau entsprechend, sprach dann Frau Berger über die
Verpflichtung der Frauen zum Eingreifen bei den Gemeinderaths­
wahlen. Selbe erinnerte auch an den berühmten Ausspruch des
Feldherrn M o u t e c u c§o l i: „Zum Kriegfllhren gehören drei
Dinge— erstens Geld, zweitens Getd und drittens wieder Geld".—
Daran denkend, mögen die Frauen für Beiträge zum Wahlfoud
sorgen und sich nicht scheuen zu agitiren, so wie ja L. A b e l
wiederholt sagte, in den jetzigen ausnahmsweisenz Verhältnissen müssen
sich auch die Frauen um öffentliche Angelegenheiten kümmeln. Eine
Frau kann ganz gut eine tüchtige Hausfrau, eine gute Mutter und
treue Gattin sein, wenn sie auch mitkämpft gegen die Feinde des
christlichen Volkes. Frau Berger schloß: „Gleichwie der Früh­
ling in diesem Jahre nach vielen Schneestürmen und großer Kälte
spät, aber doch endlich ins Land zog, so daß nun Bäume und
Sträuche im herrlichsten Blüthenschmuck prangen, so möge auch
trotz allseitiger Gegnerschaft christliche Gesinnung in aller Herzen
Wurzel schlagen und reiche Blüthen treiben, auf daß wir die Folge
der Blüthe, die Frucht unserer Arbeit, recht bald ernten können!"—
Neichsrathsabgeordneter Prinz Alois Liechtenstein wandte
sich den Pariser Municipalwahlen zu, um dann auf die bevorstehen­
den Wiener Gemeinderathswahlen überzugehen. Die Judenprcsse
habe die merkwürdige Entdeckung gemacht, daß in Paris ebenso
wie bei uns die liberale Partei zerrieben werde zwischen der Social­
demokratie auf der einen und den reactionären, d. h. den christ­
lichen Parteien, auf der anderen Seite. Das sei ihr verdientes
Schicksal. So lange die Judenliberalen an der Herrsch,ft waren,
baden sie die Wirthschaft in der Gemeinde Wien außerordentlich
gut befunden, sie haben dem Volke vorgeschoeselt, daß alles gut
gehe, daß eine glänzende Gebahrung vorhanden sei, und, trotzdem
sie die Finanzen in schönem Zustande übernahmen, haben sie die
ganzen Capitalien ausgegeben und schulden gemacht, trotzdem haben
sie die Umlagen fortwährend erhöbt. Der durchlauchtige Redner
schilderte sodann die ersprießliche Thätiqkeit des christlichsocialen
Wiener Gemeinderathes und wies zum Schluffe auf die ungeheure
Bedeutung der kommenden Gemeiuderathswahlcn in wirthschaftlicher
Beziehung hin. „Die Wiener Frauen werden auch diesmal zeigen,
daß wir auf sie bauen können, die Wiener Frauen werden al»
unsere besten Agitatoren das Wiener Vock zur Wahlurne bringen,
daß es auch diesmal wieder einen glänzenden Sieg erringe!" Mit
dieser frohen Zuversicht endete der edle Sproß aas dem Ehren-Hause
der Liechtenstein seine ausgezeichnete Rede.— Reichsrathsabgeord­
neter Schneider widerlegte die socialdemokratischen Tendenz­
lügen vom Wahlrechtsranb und appellirte an die Frauen, lebhaft
zu agitiren, damit die von der christlichen Partei ausgestellten Can-
didaten glänzend gewählt werden. Er that dies unter einer gleich­
zeitigen heiteren Beschreibung unserer gleichberechtigten Mitbürger,
als wollte er sie in der wohlwollendsten Weise nah— Palästina
befördern.— Prior Graf Mels-Collorebo verglich die
gewissen Fremdlinge mit einer Schmarotzerpflanze, welche an dem
kräftigen Baume des christlichen Volkes saugt. Das christliche Volk
möge bei den kommenden Wahlen seine Maienauferstehung feiern.
Nicht der Haß gegen „Andersgläubige", sondern vielmehr die Liebe
zum eigenen Volke gebiete es, in dieser Erwartung zu leben und
sein möglichstes zu thun zum Siegesersolg— Bundespräsidentin
Frau Emilie Platter kam, wie sie sagte, mit Freude ihrer
Pflicht nach, indem sie der Vorsitzenden Frau Friedl, sowie
allen anderen Vorstandsdamen und dem Beirath Herrn Ludwig
Barta dankte für die Pflege dieses Bundeslheiles, der Orts­
gruppe Rudolfsheim. Die Frau Präsidentin bat die Frauen, bei
der nun kommenden Neuwahl der Ortsgruppen-Vorstehung wieder
die bewährten Kräfte zur Leitung zu berufen und diese dann in
voll st er Einigkeit bei dem Bemühen um das Wohl der
Ortsgruppe zu unterstützen. Dies sei umsomehr uothwendig ange­
sichts der bevorstehenden neuerlichen Kämpfe, für welche die eifrigste
Agitation seitens der christlich und patriotisch gesinnten Frauen ein
Bedürfniß sei. Daß dieses Wirken von Erfolg begleitet sei, das
walte Gott!— Dann erfolgte die Wahl der Ortsgruppen-Vor­
stehung. Einstimmig wurden gewählt als: Vorsitzende Frau Rosina
Friedl; Vorsitzende- Stellvertreterin Frau Emilie Berger;
Cassierin Frau Franziska Kraßnickh; Schriftführerin Frl.
Paula S a tz ing e r; Beiräthinnen die Damen Johanna Barta,
Karoline K l e m a, Marie de C o m t e s, Johanne Fleisch­
hacker, Katharina Körner, Leopoldine Lederer; als Dele-
girte die Damen Böhm, Breit, Dombacher, Eberl,
Friedrich, Hummel, Kehler, S ch e e rer, Schneider,
Sengelin, S t u d c n s k y. Zum Beirath wurde Herr Bezirks­
rath Barta wiedergewählt, welcher auch dis Wahl mit geleitet
hatte und im Namen der Gewählten für das neuerliche Vertrauen
dankte.— Danach besprach Abgeordneter Dr. Weiskirchner
die Stellung der christlichen Frau im Wahlkampfe; die Frauen
müssen die Männer aneifern, ihre Pflicht zu erfüllen. Und sie
können dies auch umsomehr, als sie das Bewußtsein in sich tragen,
nur das Gute und Schöne zu wollen.— Bezirksrath Köck nahm
ebenfalls das Wort, um den Frauen die Unterstützung des christ­
lichen Handels- und Gewerbestandes auf das dringlichste zu em­
pfehlen.— Allseitige Begeisterung begrüßte Bürgermeister Doctor
Karl Lueger, welcher ungeachtet mehrerer an diesem Abende
stattfindenden Wählerversammlungen nicht ausgcblieben war. Der
Herr Bürgermeister forderte die Frauen in einer launigen Rede
auf, unermüdlich zu agitiren. Er hob die Leistungen auf allen Ge­
bieten der Gemeindeverwaltung hervor, insbesondere die Fürsorge
für die städtischen Arbeiter und kritisirt mit satyrischen Worten das
Verhalten der socialdemokralen und Judeuliberalen.— Nachdem
noch Stadtrath B r a une i s aufmunternd gesprochen hatte, wurde
die Versammlung dnrch Vorsitzende Frau Friedl geschlossen.—
Es kamen dann einige unterhaltende Vorträge an die Reihe.— Er­
wähnen wollen wir noch, daß außer den Vorbenannten der Ver­
sammlung beiwohnten: Landtagsabgeordneter Professor Sturm,
Bezirksvorsteher K u n z, Bczirksrath Buchinger, mehrere
hochwürdige Herren Geistliche, Bundescassierin Frau P e z o l d,
die Frauen Vorsitzenden Schneider (Meidling) und Ritter von
Gerstner (Baden).
Der öekondercn Aufmerksamkeit der k. D. Mitglieder wird
empfohlen: Die Wallfahrt nach N e u- A i g e n findet endgiltig
am P f i n g st m o n t a g, den 4. Juni statt— nicht am 24. Mai.
da für diesen Tag die große Pfiagstversammlung iu der Volkshalle
bestimmt ist.— Anmeldungen für die Wallfahrt werden
wenn möglich bis zum 28. Mai erdeten von der Vorsitzenden Frau
Rosine Friedl, XIV. Grimmgasse 4.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Besonders gut besucht war die in G r ä f's Etablissement am
14. d. abgehaltene Versammlung der Ortsgruppe Ottakring. Deren
Vorsitzende Frl. Anna Koh a u t begrüßt- die Anwesenden, worauf
Stadtrath G räf das Wort nahm, und die commuualen Verhält­
nisse, sowie die Leistungen der christlichsocialen Partei in Hinsicht
anf Verkehrswesen, Beleuchtung, auf Schaffung gemeinnütziger
Institute, welche der Gemeinde Wien großen Gewinn einbringen
werden, auf Altersversorgung der städtischen Arbeiter und so weiter
besprach. Der Redner wies auf die großen Gefahren hin, welche ein
Sieg der vereinigten „Liberalen", Socialdemokralen und Deutsch-
radicalen für alle Stände der Bevölkerung im Gefolge haben
würde und mahnte die Frauen, bei den kommenden Wahlen so
tüchtig wie ehemals einzugrcifen. Dann bat Redacteur v. O s l e r
die Frauen, ihre ganze Kraft für die Sache des christlichen Volkes
einzusetzen.— Hoch,». Pfarrer Vaux schilderte die Winkelzüge
der gegnerischen Parteien und wies darauf hin, daß es nun gelte,
in treuer Gefolgschaft zu den Führern der christlichsocialen Partei
zusammenzuwirken, um den Sieg an die Fahne des christlichen
Volkes zu fesseln. Der Redner wies insbesondere auch auf die Ge­
fahren hin, welchen die Heranwachsende Jugend ausgesetzt ist, und
sprach die Erwartung aus, daß die christlichen Frauen, die schon
einmal so viel zu den Erfolgen des christlichen Wien beigetragcn,
auch diesmal alles aufbieten werden, um ihrer großen Aufgabe
gerecht zu werden.— Hochw. Gemeinderath Latschka erörterte,
daß zwar die Frauen nicht berufen seien, direct in politischer Hin­
sicht einzutreten, daß sie aber nichtsdestoweniger das Recht und die
Pflicht hätten, in öffentlichen Angelegenheiten, durch welche ja auch
das Interesse der christliche» Hausfrauen direct berührt werde, ein
gewichtiges Wort zu sprechen. Redner erörterte insbesondere auch
da» Gebiet der Kindererziehung und ermahnte die Frauen, die
Pflichten, welche der christlichen Frau nach dieser Richtung hin ob­
liegen, mit allem Eifer zu erfüllen.— Stadtrath G räf beleuchtete
in einem Nachtrag die Wahlpraktiken der Gegner, welche sich auch
auf die Herauslockung von Stimmzetteln verlegen, und gab die
Wege an, auf welchen einem solchen Treiben enigegenzutreien sei.
Er sprach die Erwartung aus, daß, wenn das ganze christliche Volk
Wien» einig zusammcnstehe, der Sieg der christlichen Sache sicher
sei.— Vorsitzende Frl. Koh a u t konnte diese so schön verlaufene
Versammlung mit dem Bewußtsein eines vollen Erfolges schließen.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny s ch ö l l i n g e r,
Hauptstraße 62.
Wie bereits mitgetheilt, findet die nächste Mitglieder-
Z u s a m m e n k u n f l der Ortsgruppe Mödling am Sonntag,
den 27. Mai statt, und zwar im Holet „Zur Eisenbahn" um 6 Uhr
abends. Die k. T. Mitglieder werben seiiens der Ortsgruppen-Vor­
stehung höflichst gebeten, nach Möglichkeit recht vollzählig zu er­
scheinen und Gäste mit einzuladen.— Als Redner sind eingeladen
Bürgerschullehrer Prochaska von der Josefstadt in Wien, so­
wie Hochwürden Herr Josef C. H e i d e n r e i ch.— Dann wird
an Unterhaltung geboten: Quartett vom Männergesangverein
„Harmonie"; Gesangsoorträge des Damenchores; Clavieroorträge;
Declamationen des Frl. Marianne Zauner.


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 20.
Kesteweichische Ivcruen-Ieitung
20. Mai 1900
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Ureßönrgcrfnppe. Reibe gut ausgebackenes altes Hausbrot
und röste es in heißem Schmalz, gib gestoßene Mandel, Zucker
und Rosinen darunter, drücke dies, so lange -s heiß ist, mit reinen
Händen zu einem runden Laibchen zusammen, besteche es reich mit
fcingeschnittenen Mandeln und Pistazien. Dann nimm zwei Theile
Wein, einen Th-il Wasser, gestoßenen Zimmt, Kardamonen. Zucker,
daß es gut süß wird und siede es zusammen fl, Stunde. Rühre
Eidotter mit etwas Wasser ab, sprudle den gekochten Wein dazu,
gieße ihn sehr behutsam über das geformte Brot, daß es nicht zer­
fällt, und gib alle» sogleich zu Tisch.
Leöer-Itagout mit Kräutern. Nachdem die ganze frische
Kalbsleber gewaschen, enthäutet und in Streifen geschnitten, schwitze
man etwas Charlotten, Schnittlauch, Thymian, Dragon und Peter­
silie. Dies alles gehackt und in Butter gedünstet, thue die Leber und Salz
dazu und lasse dies alles so lange schmorren, bis sie weich ist. Dann
gebe man geriebenes Weißbrot und Nelkenpfeffer, zwei Tassen
Bouillon, ebensoviel Wein dazu und lasse dies miteinander durch­
kochen.
Kusarenöraten. Nimm einen Lungenbraten, deine ihn aus
und ziehe die Haut ab und schneide alles Fett weg. Dann mache
der Länge nach drei Schnitte, klopfe ihn sehr breit, dann salze ihn
und gib etwas Paprika, lasse in einer Casserole Speck anlaufen, gib
feingeschnitlene Zwiebel und geriebenes Hausbrot dazu, überdünste es
und streiche es über den Lungenbraten. Rolle diesen zusammen,
überbinde ihn mit Spagat, rühre ein Stück Butter ab, gib Gewürz,
Salz und Paprika dazu, bestreiche das gerollte Stück gut damit,
lasse es braten, bis es weich ist und eine schöne braune Farbe hat.
Begieße den Braten öfters mit Rahm, löse den Spagat ab und gib
die Sauce darüber.
Gierkrrödes. Schneide 6 hartgesottene Eier fein zusammen,
treibe 3'/, Deka Butter flaumig ab, rühre drei Eier, fcingeschnittenes
Petersilkräutl, 3 Löffel Rahm, mit etwas gestoßenem Pfeffer, Salz
was nöthig ist, dazu, menge alles mit den geschnittenen Eiern gut
untereinander, gib so viel Semmelbrösel, daß es ein haltbarer
Teig wird. Mache Knöderl daraus, backe sic in heißem Schmalz,
gib sie in eine Schüssel, gieße Obers darüber, daß es die Knöderl
bedeckt, lasse sie noch eine Weile dünsten, bestreue sie mit etwas in
Butter gerösteten Semmelbröseln und trage sie auf.
Spanische Krapfen. 50 Gramm Butter rührt man mit
70 Gramm Zucker gut ab, gibt dann ein rohes und zwei hart­
gesottene durch ein Sieb passirte Eidotter darunter nebst 70 Gramm
Mehl und der abgeriebenen Schale einer Citrone. Ein heißes Blech
wird zuerst mit Wachs bestrichen und dann werden, nachdem es
wieder kalt ist, von der Masse kleine Häufchen daraufgesetzt, mit
Eigelb bestrichen, mit Zucker bestreut und bei mäßiger Hitze gebacken.
Von einer beliebigen eingesottenen Frucht kann obenauf etwas
gegeben werden.
Münchener Körndekn. Mache einen Dampfteig von 500 Gramm
Mehl mit zwei Eßlöffel Hefe und der nöthigen warmen Milch. Ist
dies gegangen, kommt ein Theclöffcl Salz, zwei Eßlöffel Zucker
und der nöthige Rahm hinzu. Dann wird mit dem Kochlöffel ein
zarter Teig gearbeitet, welchen man auf ein Nudelbrett gibt,
140 Gramm frische Butter hinzu geschnitten und mit diesem der
Teig so lange geschlagen, bis er sich vom! Brett und von der Hand
ablöst, dann wird der Teig zugedeckt und flz Stunde ruhen ge­
lassen; hierauf wird er fingerdick ausgerollt, in gleiche Dreiecke ge­
schnitten, mtt zerlassener Butter bestreichen und daraus Hörndeln
geformt, welche man auf ein mit Butter bestrichenes Blech legt und
zugedeckt zum Gehen warm stellt, dann werden sie gut mit Eigelb
bestrichen und langsam gebacken.
Gesundheitliches.
Sollen wir bei geschlossenem Aenfler schlafen? Früher
huldigte man allgemein der irrigen Ansicht, daß die Nachtluft den
schlafenden Menschen schädlich und daher zu vermeiden sei, man also
dei geschlossenen Fenstern schlafen solle. Und da verbrachte man in
dumpfer Stube die Nacht, um mit wüstem, eingenommenen Kopf
zu erwachen. Allmählich jedoch sah man ein, daß die Luft während
der Nacht am reinsten und deshalb am gesündesten sei. Man ver­
suchte es, bei offenen Fenstern zu schlafen, und siehe, man zog sich
nicht nur keine Erkältung zu, sondern schlief auch viel besser wie
vorher. Aber wie zu allen Zeiten gibt es auch heutzutage allzu
ängstliche Leute, die vorurthettsbesangen und zum Schaden ihrer
selbst dei ihrer Ansicht hartnäckig beharren und jeder besseren Ein­
sicht zu Trotz in ihrem alten Schlendrian fortleben. Nun muß
doch jedem denkenden Menschen die Behauptung einleuchten, daß es
besonders in den Städten von hoher Wichtigkeit ist, wenn die
Fenster der Schlasräume bei Tag und Nacht geöffret sind und so
stete Zufuhr von reiner Luft erhalten. Die Fabrikschlote stellen
gewöhnlich nachts ihre Thängkeit ein, der lärmende und aufregende
Berkehr ruht auf Stunden, kurzum, die Luft ist nachts viel reiner
und besser al, bei Tage. Nun schlafen häufig mehrere Personen
in einem Raume, sind dann noch die Fenster zu, io athmcn sie die
wiederholt verbrauchte Luft ein— daß dies dem Organismus nicht
dienlich ist, liegt klar zu Tage. Deshalb die Fenster auf! Wenn
man auch nur am Anfang einen Flügel znr Probe öffnet wird
man sich sichtbar überzeugen, wie gesund es ist, mehrere Flügel zu
öffnen. Gegenwärtig wird ja ein- Wasserpantscherei bis ins Extreme
getrieben, aber aller mit Maß und nie zu viel! Denn es stört die Ein­
heit und Harmonie. Wir haben doch mehr Bedürfmß nach Luft
denn wir leben ja in derselben, als nach Wasser, das liegt ja in
der Natur der Sache begründet, obwohl wir jenes auch nicht ent­
behren können. Wie rosig sehen die Kinder aus, die viel in die
frische Luft kommen, deren Fenster im Schlafzimmer stets ge­
öffnet; wie blerch hingegen jene, die man als Treibhauspflänzchen
bezeichnet, die sorglich, vor jedem rauhen Lüftchen behütet, statt ab­
gehärtet und unempfindlich gegen die Unbill der wechselnden
Witterung werden. Ein Mensch, der sich stets draußen bewegt und
dem die frische Luft zum Hauptbedürfnitz geworden, vermag nicht die
ganze Nacht in geschlossenem Raume zuzubringen. Jemand anderer
den seine Beschäftigung zwingt, den ganzen Tag im Zimmer zuzu-
bringen, bedarf eist recht nachts Luft für seine Lunge. Die Mehr­
zahl der Menschen öffnet aus dem einfachen Grunde die Fenster
nicht, weil es die Eltern nicht lhaten und sie es nicht gewöhnt sind
sic gehören zu jener Kategorie, die andere für sich denken lassen
und am Ueberlrefcrlen zähe festhalten; andere bilden sich ein si-
veruiöchlen es nicht und sie würden sich eine Erkältung zuzie'hen,
ohne jedoch erst abzuwarten, ob ein Versuch diese Behauptung recht-
fertige. Beide sind zu tadeln. O-ffnet die Fenster auch bei Nacht
und lasset frische Luft ein und die wohlthätigc Wirkung auf Körper
und Gerst wird nicht ausbleiben! Elisabeth Trippmacher.
Hausmittel und Sonstiges.
Schuhwerk und ^ederzeug werden bet Aufbewahrung an
feuchten Orten keinen grünen Schimmel ansetzen, an trockenen Orten
nicht einschrumpfen und hart werden, aber auch vor dem Zerfressen
durch Mäuse und Ratten geschützt, wenn man selbe« mit ein
wenig Terpentinöl mittel» eines wollenen Läppchens einreibl. Das
Leder an Schuhen und Stiefeln macht man weich und erhält es
bei neuem Ansehen, wenn man es an Stelle der Schuhwichse mit
Glycerin einschmiert Insbesondere ist dies Mittel bei neuen, drücken­
den Stiefeln zu empfehlen, da das nicht leicht austrocknende Gly­
cerin bas Leder auch geschmeidig erhält.— Bei älteren Stiefeln
wäscht man zunächst die Wichse ab und trägt das Glycerin auf,
wenn das Leder noch feucht ist.
Hekfaröen an Aensterscheiöen. Die Sptitzflecken von Oel-
farben, die beim Streichen einer Fagade an den Fensterscheiben ent­
standen und schon angetrocknet sind, weichen Terpentin und Soda
allein nichtt Man muß dazu schon Seife zu Hilfe nehmen. So­
genannte Schmierseife, die man aufrrägt und mehrere Stunden
stehen läßt, beseitigt alle Oelfarbc. Auch wird dieses Mittel mit
Vortheil bei Pinseln angewandt, die in Oelfarbe hart geworden
sind. Man weicht sic in einer Lösung von Schmierseife auf und
braucht die Pinsel dann nur noch rein nachzusplllen. Die Anwendung
atzender Mittel, wie Potiasche und Kalk, ist bei Glas nicht rathsam,
weil selbes dadurch leicht blind wird.
„.Ein wirksames Mittel gegen Manzen in Bettstellen ist die
Essigsäure, welche man mit einer Glasspritz- in die Fugen und I
Ecken einspritzt. Weitere Vorbeugungsmittel sind: Petroleum, echtes
Jnsectenpulver, Carbolsäure. Am sichersten erreicht man den Zweck
durch Absuchen der verdächtigen Stellen hinter den Tapeten,
Schränken und Bettzeug, durch häufiges Auslüften und Ausklopfen
des letzteren, wie überhaupt Licht und Lust die schlimmsten Feinde
jedweden Ungeziefers sind.
Erziehung und Unterricht.
Sie Kunst der Erziehung. „Der Erzieher soll ähnlich ver­
fahren wie der geschickte Künstler, welcher von der Natur einen
rohen Diamanten empfängt, und ohne an dessen ursprünglichem
Werthe etwas zu ändern, ihm jenen Glanz und jene strahlenden
Facetten verleiht, welche das Auge entzücken und blenden und eine
Zierde der Welt, eine der glänzendsten Gaben der Natur daraus
machen." (Bischof Dupanloup von Orleans.)— „Ein
Kind erziehen, heißt, es zu dem machen, was es als braver Mensch
und Christ sein soll." (P. H a t t l e r.)— Ser Unterricht ohue
Religion. „Es ist offenbar geworden, daß alle Erkenntniß leer ist,
etn Schein ohne Wesen, wenn e» nicht auf der Erkenntniß Gottes
und seine» heiligen Willens beruht; daß aller Unterricht eine taube
Blüthe am Baume des Lebens bleibt, wenn nicht der Keim der
Religion ihn befruchtet und zur Reif- bringt; daß alle Erziehung
eitel verlorene Mühe ist ohne die Weihe des Glaubens; daß sie
unmöglich ist ohne die Kirche. Wohl könnt ihr lehren: wenn Euren
Unterricht nicht die Kirche belebt, ihn durch ihren Beistand und
ihre Gnadenmittel für Euch und Eure Zöglinge veredelt, heiligt
und erhöht, dann erzieht Ihr ein gottentfremdetes, der Kirche, dem
Staate und Euch selbst feindseliges, gefährliche» Geschlecht, das nur
Umsturz sinnt und überall Verderben bringt." (Cardinal G e i s s e l
von Köln in seinem Hirtenbrief vom 12. Jänner 1850.)— „Aller
Unterricht", sagt Karl Ritter, „soll sich ernst, anmuthig uns
erweckend an die ganz eigenthümliche Natur des Kindes oder an
seine Individualität anschließen und durch keinen conventionellcn
Maßstab des Herkommens, des Zeitgeistes, der Systeme des herr­
schenden Geschmackes bedingt werden. Dadurch würde der Mensch
nur abgerichtet und ginge sich selbst verloren."— („Christi, pädag.
Blätter.")
Die geistliche Rose.
Ich kenne einen Garten,
Dort steht ein hoher Baum,
Deß Neste treulich warten
Des Gartens weiten Raum.
Und eine Rose blühet
Mild an des Baumes Fuß,
Und alles Leben ziehet
Zu ihr mit frommen Gruß.
Ihr Wohlgeruch erfüllet
Im Garten jedes Herz,
Ihr Balsamduft, er stillet,
Der kranken Seele Schmerz.
Wer ohne Furcht und Bangen,
Mit Hoffnung je genaht,
Der hat auch stets empfangen,
Um was sein Herz da bat.
Laß lange uns nicht warten,
Enthülle uns das Bild,
O sag'! Wo ist der Garten,
Der Baum, die Rose mild?
Der Garten, er bedeutet
Die weite Christenheit,
Die treu als Hirte weidet
Der Herr— in Ewigkeit.
Der Baum, er ist das Zeichen,
An dem der Heiland starb,
An dem er im Erbleichen
Versöhnung uns erwarb.
Maria— voll der Gnaden—
Sie ist der Rose Bild,
Die auf den Lebenspfaden
Mit Trost uns stets erfüllt.
Heitere Scherze.
Die geistigen Arbeiter. Quartierfrau: „Sie
sagen, Sie tragen niemals einen Ueberzieher im Winter?"
— Schriftsteller: „Niemals."— Quartierfrau:
„Ja, was thun Sie denn bei kaltem Wetter?"— Schrift­
steller: „Ich laufe."
Ganz natürlich. Dame: „Herr Müller, Sie tanzen
aber heute hübsch leicht!"— Studiosus: „Ach, gnädiges
Fräulein, da müssen Sie einmal am Letzten mit mir tanzen—
da tanz' ich noch viel leichter!"
All zu Gewissenhaft. „Du, Alte, wenn i nur ka'
Straf' krieg'!"— „Warum denn?"— „Weil i in einem
Rauchcoupö g'fahren bin und net g'raucht Hab'!"
Einfach erklärt. „Merkwürdig, Herr Pfarrer, mit
allen andern Weibern komme ich gut aus, nur nicht mit
meinem eigenen."— „Ihr werdet auch mit allen anderen
Weibern höflicher sein, als mit Eurem eigenen."
Allzu folgsam. Mutter: „Aber, Anna, was ist das
für eine Manier, sich auf der Straße nach fremden Leuten
umzusehen." —Tochter: „Ich begreife Dich nicht, Mama;
gestern hat erst Papa gesagt, ich wäre noch so grün und
müßte mich erst noch viel im Leben Umsehen."
Kr kennt „Sie." A: „Im nächsten Monat haben
wir eine Sonnenfinsternis." —W: „Um Gotteswillen sagen
Sie das nicht meiner Frau, sonst will Sie zu dieser Ge­
legenheit wieder ein neues Kleid haben."
Kennt sich schon aus. Der kleine Walter wird ge­
fragt, ob er wisse, was eine Braut sei.— Nach einigem
Ueberlegen antwortet er: „Eine Braut ist eine Frau, die
noch keinen Mann hat, aber schon einen weiß."
Kleiner Diplomat. Mama: „Fritzchen, heute Mittag
kommt Onkel Martin zu uns; daß Du Dich nicht unter­
stehst, wegen seiner Nase zu schimpfen!"— Fritzchen
(beim Miltagmahl): „Schau nur, Mama, was der Onkel
für eine hübsche Nase hat!"
L r* »A AUL A 8 8^ 6 8 <; Lr «IL Ir 6
sruptislilt
v. NIVKLl.'r (Nrma-Illlistbgr M. üaokl)
^Lsu, I. LLrutliusrstrasso 16
Xük-^I.^8e»1M0K
soktsu, v/Ls: Halsksttsu, Lrosolisu, OlirrLuAS, Luöpks, Nadslu sts.
Wilhelm petrxelka
kUnviei-- MeLorlsg:« nnä
Lsik-Anstalt
Msn, XV. ssuvk8gN88S 4
(Loks Usriakilt'srsIrLsss xvKsnübsr
„ttötsl Luol»8" uäedsl Wsstbaduko^.
Billigst«
Nsus und
übsrsxLslts
OlavLsrs
Aslislisu und uru^ stausollt.— Ns-
parat ursu v^srdsu dsstsus bssorxt.
Von dsr LLrma dssoASUS lustru-
ÜscdlgrmslKgk.
Zlicdcrkage der neuvcrbcsserten
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite dcs BetteS anzugeben.
Wien, l. Stadiongasse 9 und
Nathhausstraße 4.
i-M- Ulli! LLMgZUIMMgllMß
O. OUL6ll68i
IVdsii, IV. ÜS2. Haupl8tr»88S 42
sruxüsdlt sein rsLod-
tialti^. Oa^sr v. rsli-
^Lössu Oo1orLt-8tatu.su
Lu.VI«,88a, 8 owLv Ostsu-
ud OartsuÜAursu Lu
allsu Orössvu; übsr-
uiiurut alls Lu3 l?aolr
siusotila^suds Rspa-
LLkllkan8Usr
Larl Lrsrula
NIL«
VIII. »lilläsvs. LS.
8prsobstunäsii von S bis 5 ilbr.
Uitxlisäsrn ckss lldrtstliedsil
Vlsnsr rransu-Lllnass krsis-
ermLssiANNA.
VkI-gollikN unst
Kilkiki-Känälsi'
8 t a d 1 s r
XV. Xr. 28.
Krosses IiüKsr von Heilig-su-
biiäsrn, lEäsobaktsn, Lans-
seKSv etc.
llsdernimmt alle Lau- unck
llirokenardsitsn.
L-Iis Reparaturen vvsräeu au-
Lieuowuisll nuä sobusll besorgt.
tnAer vou Rsistenrabmeu, socvis
von Rückern iu Labmsu.
Mclöonnen-WeLiefvitd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. für S ilonS aus kerracatl«
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ansführ rng und großer Dauer»
hasttgkeil.- Preis m.t Kunstrahmen 4U fl. (auch gegen Theilzahlungen).
kunstgewerbliche Anstatt
Wien, XVIII. Sezirk, Theresiengasse Nr. 4. im Hofe.
Zomatose
jeill2urkIe>8c!,ke^eMlks8,:
genick-umi yerclmsclclor»«
Mn rr Klivie i.
Pulverform»
Iwsricomctknrvrcgürrkti !!!
8om3i08k
löSllklM IIbl8MMl88
suttill-l dis NütrrstoKs ds3
8al2s) al8 Last ^ssoliiuaok-
I0868, IsLollt lÖsILollSS kul-
vsr, L3t das lisrvorraAsudsts
LrnktiKiniA8inItt«I
tür solr^vLolilLolis, Lu dsr
Lruülrruu^ surüolr-
esblisdsus ksrsousu,
NsrvsulsLdsuds, örust-
lcrauks, Llaxsukrauks,
VVöotiusi'juusu, an sux-
lisolisr LrauLIisLt lvidsuds
LLuosr, Osusssuds sto., Ln
ei8kn-8omLlv8s
Mr
LL86n-8ornatoss bs3ts1it ans
8oniatoss mit 2"I<> Lissn Ln
oi^anisolisr LLndun^.
8om»t08v rstr In »> odsm A»88v
dso Appsttt an.
LrkLltlLok in dsn
UmskiWiMs LMiMßsiiiittel.
ÜWielilig füi' ttaubfi-auen!!
!! Isssii sröttäist!!
ALsIil »nU
X t Lr
LM- >VIOX, r. Nsxii-Ir, 01>i«IrAit88« «r. 3, -»s
Alle Gattungen feinster Mehle aus den renommi testen Bester Dampfmühlen. Lager
von echtem RetSmehl, Stärkemehl, Kartoffelmehl, Hardemehl, Kraftmehl. Polenta­
mehl, Bisqnitmehl, PolemagrieS, Karolinen- und Gla. fül-ietig. 12^
von Unao-NN«L ILllt«I»«ns«nÄtIrvn, Vv8<;iLN«v ttn88s«8vl»trr,
I» Lkl«vd.^inajil,ILo<;lLiLv8olLii'i'vn.I,at:Lirts,v6rL!!LQQt6 u. Lölssru«
.LüodsubsdartsardLLvt Lu a11»Q ^.ustütiruu^sQ. 8o1Lr»8sr- und
su^lLs 'trs 8tatr1vvt»rsri, als: 8otrsrsri, Luvtrsn- und lasolrsuvassssr
sto sto Oonrpivtv lLttodt^nolnntolLtans«» von IS ü. »nk-
^vrLi'»8. L*»rvntH»t», 8o*viv I*nL«rnr 8tolRl-L88dv8tovK« -in
allsuI>rsLssu— VvrnivlLi1Lv^r»tv»e »tevlLrolLr-VosvIkttLir«
«.Is auoli alls nu Haushalt vorko.musudsu OsgsSustLuds Lu rsLolistsr


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 5 ]
20. Mai 1900.
Hesterreichische Isvauen-Ieitung.
Nr. 20. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erjählnng auL dem Familienleben. Von Ainölic Lanna.
(Fortsetzung)
Wohl waren ihr unzählige Male die Reden ihres
Gatten an jenem Neujahrsabende eingefallen— ja, sie hatten
sich so fest in ihre Erinnerung gegraben, daß sie dieselben
Wort für Wort auswendig wußte, wie das Vaterunser;
aber ihre gesunde Einsicht wußte immer darüber hinaus-
zukommen und die Dinge von ihrer besten Seite zu nehmen:
„Der Rainhold," tröstete sie sich stets— „ist wohl ein
seltener Mensch und seine Art ist es nun einmal, recht rauh
und absonderlich zu thun, wie es ihm gar nicht ums Herz
ist, und wenn ich ihn nur recht verstehe, so hält er mich
doppelt hoch... ." So sagte ihr auch Base Bärbels, die
um alle Welt jeden Zwist aus der jungen Ehe bannen
wollte, obschon sie tief innerlich ganz anderer Meinung war.
Die Försterin war heute allein, es war Sonnabend
und die Mägde saßen nach vollendeter Scheuerarbeit in der
Gesindestube und plauderten allerlei über die seltsamen Dinge
im Schloß, über die Gefährtinnen aus dem Dorfe und über
den langen, harten Winter.— Rainhold war schon einige
Tage fort, man wußte nickt genau, wohin, und es war an­
zunehmen, daß er in Amtsgeschästen nach der Residenz ging.
So hatte er auch seiner Frau gesagt und versprochen, bald,
hoffentlich schon Sonntags, zurück zu sein.— „Es ist
Nachtmahlszeit," sagte sie, „ich muß nun gleich Nachsehen,
die Christel denkt, weil ich mir 'mal ein Stünderl frei
mache, so dürfen sie das Haus umdrehen."— Sie war in
allem eine herzensgute Frau, aber wenn es die Ordnung
betraf, verstand sie keinen Spaß.— Rasch setzte sie ihren
Knaben in die Wiege, drohte ihm, als er sein Gesichtchen
zum Weinen verzog, ernsthaft mit dem Finger und trat an
den Eßschrank. „Hier hast Du einen rothen Apfel, Fränzele,
und nun sei gut!" rief sie, deckle rasch den Tisch und setzte
für jedes das Eßzcng auf. Einen Augenblick schaute sie
herum, ein süßes Glücksgefühl durchzog ihr Gcmüth. Wie
lieb und traut war alles, die alten Schränke, als recht treue
Familieuglieder, standen unverrückt am sclben Platz, wie zur
Zeit, wo Nainhold's Eltern und Großeltern gelebt hatten.
Sie schloß die Augen wie in Betrachtung alles kommenden
— nein, noch war sie nicht alt, noch waltete sie hier; ihr
Bübchen lag noch liebe- und pflegebedürftig in der Wiege,
eine schier endlose Zeit des Schaffens bot sich ihr dar.
Wenn Gott sie nur auch segnen wollte, denn das Leben
schien ihr so schön. Das gegenüberhängende Spiegelglas gab
ihr Bild so kräftig und jugendlich zurück. Knapp umschloß
das baumwollene Hauskleid die schlanke Gestalt und auf
dem glatten Blondhaar saß die weiße Haube, die sie gerne
mit einer grünen Schleife zierte— ihm zuliebe mit der
Waidmannsfarbe.
Jetzt hörte mau die lauten Stimmen der Jäger, die
vom Abendgang hungrig heimkehrten— sie durften nicht
warten, Rainhold würde so etwas nie dulden, darum rasch
in die Küche.— Fränzchen war ein echtes Försterkind; von
Natur aus kräftig und gut geartet, ohne die nervöse Reiz­
barkeit der Stadtkinder, begnügte er sich still mit seinem
rothen Apfel, während die Mutter aus dem Zimmer ging.
Die thätige Frau hatte es so eilig, daß sie es im matt er­
leuchteten Flur gar nicht bemerkte, als ihr eine Gestalt den
Weg vertrat. „Mein Jesus!" rief sie im freudigen Schreck,
nachdem sie sich an der Schürze gehalten fühlte, „Du bist's,
Rainhold, wie schön, daß Du mich so überraschest —"
„Eine schöne Ueberraschung, Marie— nun, wir werden
ja sehen, was Du dazu für Augen machst." Der Förster
hatte das halb verschüchtert gesprochen und dabei seine Gattin
am Arme nach der Treppe gezogen.
„Ich kann jetzt nicht mitkommen," wehrte sie ihm ab,
„Du weißt, die Christel wird täglich nachlässiger— so ist's,
wenn die Leute zu warm werden im Haus. Laß nun, Schatz,
und halt mich nicht so fest," lachte sie fröhlich, „heute ist's
Sonnabend, und da kannst Du mir später alles von Deiner
Reise erzählen."
„Marie", drängte der Förster, „was ich Dir zu sagen
habe, leidet keinen Aufschub, lass' die Christel heut' machen,
was sie will und komm' hinauf."
Nun gehorchte sie allsogleich, das mußte etwas beson­
deres sein. Ihr Herz schlug so heftig wie vor einer drohen­
den Gefahr. Jetzt traten sie in die Schlafstube, wo die
Lampe so friedlich den Tisch beleuchtete, auf dem sie vor
einer halben Stunde Hauswäsche ausgelegt hatte. Grell fiel
der Lichtschein in das verstörte Gesicht ihres Mannes, der
etwas Verhülltes unter dem Mantel hervorzog.
„Alle Heiligen", schrie die Frau, „was ist das?"
„Nichts, als— —" und er hielt ihr ein blauäugiges
Mädchen hin, das Fränzchens Alter haben mochte;— „Marie,
Du wirst vernünftig sein, hoffe ich-"
Die Försterin that einen Schrei und sank wie starr
auf einen Sessel. Es war eine qualvolle Stille in dem trau­
lichen Raum, wo das flackernde Ofenfeuer seinen Schimmer
auf die geblümten Vorhänge warf und die weißbezogenen
Betten zur Ruhe mahnten.
Sie klagte nicht, weinte nicht. Die Furien der Eifer­
sucht hatten sie zu plötzlich gepackt, aber in ihrer Brust tobte
es, als ob das kleine rebellische Ding, das wir Herz nennen,
brechen wollte.
Dem Förster riß die Geduld, die Sache mußte doch
ein Ende haben. Rauh setzte er das Kind auf den Boden
und trat auf die so furchtbar vernichtete Frau zu. „Marie,
ich bitte Dich, ich befehle es Dir, höre mich ruhig an," sagte
er und seine Stimme war von einer Härte, die jeden Wider­
spruch ausschloß. Die Försterin, welche um jeden Preis ihre
Ruhe bewahren wollte, richtete sich hoch auf und sah ihm
fest ins Gesicht. „Ich höre," sprach sie tonlos.
„Wir werden das Kind behalten, weil es so sein muß
und ich nicht mehr anders kann, ob ich bereuen mag oder
nicht. Es wird Dir dadurch kein Schaden erwachsen, die
Erhaltungskosten werden bezahlt, und es bleibt also nur zu
wünschen übrig, daß Du dich in das Unabänderliche so gut
wie möglich fügst."
„Rainhold," stieß die Frau hervor, „ich hätte wissen
sollen, daß Du mich nie geliebt hast. Das Bett dort, an
dem Du mir vor fünfviertel Jahren die bitterste Wahrheit
sagtest, die eine Frau hören kann, bringt mir alles in Er­
innerung, aber daß Du so schamlos handeln kannst, hätte
ich von einem ehrlichen Manne nie geglaubt."
„Weib," schrie der Förster zähneknirschend ihr ins Ohr,
„ich schwöre Dir, daß Du mir Unrecht thust und die Sache
falsch beurtheilst,— genügt Dir das?" Er war so dicht
an sie herangetreten, daß sie seinen heißen Athem fühlen
konnte und ihr Handgelenk wand sich schmerzend unter dem
eisernen Druck seiner Rechten. „Und nun frage mich nicht
weiter, wenn Du haben willst, daß unsere Ehe so friedlich
sei wie bisher."
Ein leises Stöhnen entwand sich ihrer Brust. „Was
soll aus dem Kinde werden?" jammerte sie.
„Eine Tochter für uns, eine Schwester für Franz.
Die beiden Kinder sind zufällig an einem Tage geboren, und
da das Mädchen keine andere Mutter kennen wird als Dich,
so hast Du auf ihre kindliche Anhänglichkeit zu rechnen."
„Oh, was werden die Leute sagen!"
„Was die sagen, gilt mir gleich; die schwatzen so lange,
als sie nichts Neues haben. Also Kopf auf, Marie, ich gehe
jetzt in die Unterstnbe. Komm' auch Du bald nach und zeige
wieder Dein Alltagsgesicht."
Damit schloß er die Thür und seine schweren Tritte
verhallten auf dem langen Gange. Sie blickte sich scheu um,
er war ganz gewiß weg, jetzt durfte sie ihrer schwer ver­
haltenen Qual Luft machen und die erlösenden Thränen
träufelten heiß über ihre Wangen. Vorbei wankte sie an dem
Kinde, das noch immer unbeachtet am Boden saß und still­
vergnügt an einem Stückchen Zwieback nagte. Sie wollte es
nicht ansehen, dieses lebende Zeuzniß ihrer Schmach; er hatte
ja nur geschworen, daß sie die Sache falsch beurtheile, aber
nicht, daß es ein fremdes Kind sei. „Also doch sein Fleisch
und Blut", stöhnte sie. „dem ein gewissenloses Geschöpf an
demselben Tage das Leben gab, wo ich meinen Knaben zuerst
ans Herz gedrückt habe". Und sie mußte es betreuen, erziehen,
es Tochter nennen, das war zu viel. Seelisch gebrochen sank
die unglückliche Frau am Bette nieder und verbarg ihr Haupt
laut schluchzend in die Kffsen. Eine Sturmst,lth namenlosen
Schmerzes rüttelte an ihrem Innern, aber ihr gesundes
Naturell ließ sie nicht untergehen und als sie sich wieder
erhob, stand der Entschluß fest. „Ich will alles thun, was
er mich geheißen, weil es also Gottes Wille ist."
(Fortsetzung folgt.)
6 arten-Sessel
u Tische, Sitz- u. Schsaf-
bänll«, tzrcdenitti. Kläser
llellin, Küchen- und Bar-
»immer-Kinrichlungen sind
stets s-rtig aus Lager beim
Tischlermeister
I'rg.vL Slrs.13.
Men, 5/2, Wimmer­
gasse 21.
krm XomM
^ii8tr6ivlltzl- uint Ilvbvl-
Imvlriirvr
VII. 8tuok§asse 15
(Lolr« NurKKU88v)
swgtlstüd sieb kür alle Arbeiten
iu eiutookor, sorvis mollervor,
Iruustßsereetitsr LustülimiiA rin
billitzssu kroisou.
Lpseialitätou in allsn Llübel-
lnokirunAeu, Ilulrr- mul Lisi mor-
Iwitatioue».
vis dszlöll M äMMkikstsii
Ödsl
malt N Politi L t
nur beim
8vlb8lsi-rvugsn
^iriu/ l'ülri
XIV. DolloebsrF.21.
Obren- u. Kowvvsren-
bliosterlsgo
llM lüenbkM
LViou
IV. Illaig»rettlvu8tr. 8
(Gegründet 1839).— Lieferant des
Lchrerbaus-Veretnes und des k. k
Staatsbeamten Casinos rc., ernfiehlt als
firmung8-6686tl6n>(8
seine Gold- und Silber-Taschenuhren,
sowie alleGattungenGold- und Juwelen­
waren.
(Eigene Werkstäite für Reparaturen.)
Ignaz Weingrnver
Spängkorrneister
XVIII. Anastasius Hrüngasse 11
verfertigt alle in dieses Fach ein­
schlagenden Aau- und Kasavtekie Ar­
beit.», sowie siimmtliche Sans- nnd
Hücheng-rät-e, Aadewannen elr.
Nestellunge», Neriinuunge» und N-
»ar»t»r«n werden schnell und billigst
berechnet.
1UI.IU8 «ILI81.
V^ IVr-. 7L
riI.ILI.LIs:
II. Tsdo>-8ti'a888 26,
III. l.anä8ti-s88s Naupt8t>-S8zs 82,
IV. Wivllnsi- Nsuptslrssss 16,
V». litisnsiiilfgrstrssss >12,
VII. SlkU8lif1gS88S 28,
XVII. Nsrnslsönlinis, 81scitvs!in-Visciuot 86,
XVIII. Wätiiffngsrlinis, 8t»lltbs!in-VislIaot 118.
n I L v L N I. L« L N:
X. Nimdsngvi-8tra88s 17,
Nistring, Wallmanngszss 15.
VemM in iliö kioviiir. kim-MiMi i«.
für liau8üaltungen eto.
Wasobbaro tür kaiimvn,
Dampen vto besser als Dronoetinotur, put
LsLelkibronev und looekvattl <^«14,
ILirpt«-!', Illessings und Aluminium mit ü7Lpt-
vben num anrübcen in 0.»rton ä Heller 170,
100, 60 per dlavbnabrne.— Corner
3.— inel. b'üllun» tür
00 Wasebunxsn, onxlisebss VVa s e b Kristall
(bestes Wasvbpulvsr) ä ?akot 12 /r. *vvi88«S
t'llr Olas. Oold, Llotalle per
Lilo ^5 120, ZL08t8vI,»trin»1ttvI in 1'ubon
ä 60 /r.
4«il1. I'tilii'iil^ttv
Wisn, VI1/2, lVlxrnitgktilfsr'skr'. 40
lolspbon Nr. 9084.
Müb1i886inont
lur
/1. Ltrosebnsiäs»'
Men, VI. AlLrtLdtItvrsirLsso 47.
Kager von kertiKer Damen-, Dsrren-
unä XinäervvLselie.
Deinen- u. LaumxvoIbvarsn-dliecierlaKe.
Ueickbaltiges kaZer von Darnsn-
strümpken unci 8ocIvi«ii, vm.
Dlssrstr. 27.
Olii'iuaoltsi'
j« W»
VI. Aarialiillvrslr. 27.
I'roisvvürdixo, L^t rssuliito D'lirsu
in bold n. 8ilksr. ksilbsrns Hsrrsii-
14Kar. psoldsultz Oür^oIiäiiTs von
1 ü. 80kr., I l kar. ^oldsris Drovüori
von 7 11., 14 Kar. ^oldsiis Oollisrs-
3 11. 50 kr. autvvürts.
Itvellsts vkrs.Ltts.— LILlIxsts
krvlso
Kanoline?ön>8cli
IVI i s s u m s c; K s u i n
FVI L N
XII 1/2, Nvvkulaniix 24
2. 8tooIr,II,iie22
omplislilt siok nur
^iitorti^unk? von
I?a<.',on.
4ruel» uirü /um
l'ul/o» u»,! ILvpa-
Idvrvsv LuoU
Srnut- unü
Xiicler-
Husslst-
lungsn;
Herren-, Da­
men- und
Xinder-
XVasoks;
Kleiner,
UnlerrüOke, Slousen, Sckürren
Datent-Doinsn-^usssooken.
VII. IckiillsilArdssv 3.
NiekasI Zomstorksr
XVI. I.«i-okönfslliöi-8ti-. 38
emptivlilt sein Daxsr von (lolü- und
8il1>vr-tLv„ur»toir-, so^vie voueoiiüel-
Mirvn, ^Vvekvr» sto.— liepkralursn
prompt und billig. -- Ktitkliodvr
elirlrdUeksr Vereins
Homofon!
K."lnog6:r, meine seibi'terfuudene, patentirte
Haar- und Bartwuchs Pomade
in thatsächlich das einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu veselligen und das
Wachsthum der Haare überraschend zu bei
fördern. Ein Vrobetiegel ä l oder 2 Kronen­
überzeugt von sicherem Erfolge und wird nah
überallhin gegen Nachnahme durch
Kevrnine Winter
Wien, IX. Aleichergasse
zugkscndrl.
Z>le Sester» rVuerKenaungsschreiSen tanzen
täglich ein und liegen auk.
Depots in alten Apotheken.
issnmöbel- pabnik
koielim'ä H 6omp.
'lVion, III, 862., lVlarxsrAg.836 Mr. 17.
peeistsrik suk Vselsngon gratis unä kranoo.
/VI e Oattun^ea Xisendetteir (Kinderbetten).
I'ia.nolortze-r'a.vrjlL
kelekrsliek
Um, Vll. LgMLi'islkiMM 4.
tVusxkeLeiobnot durvb '. 8taatspreis
des k. k. Lanäols lUiuistsriums.
Damen von Oistineiion,
tveloüs llsn. klsist.uiui
tisollsr, luiluchUiblisor, allsin-
stsdsilclor, an üst ^Visusr l7ui-
voisitäd Ksprüktsr, äiplomirtsr
Hebamme
mit grosser Oeaxis bsllürksn,
omsiüslllt siek tkrau 3. I.,
II. ^ovLNklgssso 51, Uooüilar-
tsiws, Mlür l, nüollst ilsm I^orü-
dalmüoks, lroailnva^-IlLltss slls.
b kknnsttzin-Obl-l-aolrfanbe^
8elb8tan8trieb üer weieken kussböllsn
ki<»«k»vk i» 4 1>ik t» Stuixltri». Alusktrrliurk«» 8vix1vt
uul Vvrlun^vn uixl Iruuvu üio
Karbon-, i.3ek- uocl fimissfahkik franr 8a88S
tlliscksr'lsgs: W4LX, 1. Atu;'88l1vrz;u.88v 8.
--. «I>«itll>avt »70,7-
„/um kloekoi'noil I^kuvm."
»Ni!»- Kl»!«- Ms»««!
lögelnitr L ^toeksn, ^itz» l. !.
klaills, 81>rnsl8, liiottvr, Leliuriies.


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 20.
Gesteweichische Irairen-Zeitung.
20. Mai 1900.
äolstoi»
LoMsMlöii
dei
8
IvdvlldürKvr
108Sf8.ISUt8v!l
«Lidjas 8tLlrei
Sill»
8oUu-
dikj
IVleo, I. LLrvttmerrlox 8 uuä I. I-Ivdleosteß b.
» IL» 1-
S8«I»HL I» «Ir
rin dilligstsn ki-sisen.
Okrrinxs„ 1.—„
I08L7 78^8»IAK
IVic», I. regettliotkstrass 4
Ksffdo- u. Hioo-Impoil.
Kstfss-6ro88i-ö8tki-si.
Drüäer LL»»L.
SpselLlllLlr H^leaer L»17ee^ürre, voklsekmeckencl8ter XakfeeriL8atr.
6e»1r»1e: XIX. ?otcora^LL88e 7.
k'HlLleo:
"M !«»
l. XAr»tI»»»r»tr»»»» 2»
I. M»Ll»>tIt»rl»tr»»». s
I »l»x«r»tr»»»« so
I. 7VtpvII»x«r»tr»»»s L
II. Xr»o»d»r»nax»»»« IS
II llV»IIs»»t«t»,tr»»,v s
III S»»vt»tr»»»« SS
IV V»v«>rltoi»»tr»»»« so»
V. >I»r-x»r«lIiso»tr»,«s SI
VII Xtroksnx»»»« II
VIII cko»«r»tkt»tr. S.
O iriLü:
I «nrx»»»s II
II X»rl I-uavlx-Xtnx s.
AinxorsLorl, X odsix»,,« ISI
ii LL «:
X»»»srx»,»o Xr. I».
S»Iv»nv-aton» S.
VsLlnrx»»»« 12
Lest» und billigste kinksufsquelle.
Xiivilcrnint toiiisto Kiitl'oe- uiict riisv-FIelan^sn
^Visns.
MSbel.
Islsplion L350.
6sN088SN80llLf1IioKk8 ^Lk'6NliaU8
livi' KllN8l- U. kilöbslti8okl6»' Wi618
r. O. W. d. L.
VI. Ourop6näorf6r3trLS86 Rr. 12—14.
Ltoka
^v«nvir«L> r
k. k. ps-
zKüLMML^^- tsntirte
t'srisei'
von 2 L.
bis 30 ü
Wl^kl, I. Krabvn 27 miä
IV. Ü/Iargarsiksnstn. 44.
Als sicherster
chchutz gegen
Verstählung für
Herren u.Dame».
natürlich und be-
auem zu tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt nat>
neuem und de-
tvährteuiStzsteme
von 8 fl. aufm,
unter Garantie
Anton Khkmühl,
Friseur und Pe­
rückenmacher.
Mien,> Krallen SS. Besondere Specia-
lität: FieSco-Peiücken und Toupet».
Prämiirt mit S Medaillen und Ehren-
diplomen.— Anleitung zum Waßncijmin
wird eingesendet.
- ^LLILI
^vSrUuilvt 1VS7
I0tt. >.ck, Naotif., Wien, s. Wolksiill 2.
I'uoli- un6 IVIociswLrsn
Mr n«r» v» rri»«K ILrr-nrvi».— Lolider liroler OamsQloäon.
-M7 I^lLßlleUsodv SvdLlläillllK
naturgemäße» Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronisch-,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, RH-umatiSmu», Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwellungen, sowie EntkräftungSzustände aller Art in der
OrdinationS-Anstalt de»
Dr. Rodert Lolmiiät
Ordination von 10—12 und 2-5 Uhr, IX. Wußdorferstraße 1K.
Mel M 2jMsr-kMlkdt>uißkll
rsiebstsr ^usvabi in dar
Mbslfabi-ik SrvkkLKSL«
VII. Ri'silsgssss Idsi'. 21.
I» S» L L
Die Krste genossenschaftliche Warenhalle der Hischlcrmekstcr Men»
VII. Lerchenfekderstr. 45, IKr der Atuballgaffr,
Telephon 6S79
erlaubt sich auf ihr reichhaltige» 4ager von Möllel» aller Art und Mohnung»-
Kinrichtnngeu eigener Krzeugnifl« aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
da» Ttschlersach einschlägigen Arbeiten wersen übernommen.
Vorkmik um- VII. IzsreliSLtelllsrsii kisss Xr. 43.
ailsr Kallungsn
trankt man nirgends so ^ut und bitliA, rvis bsi
Crnssi Zc^wsichari
Lleodauiksr, Ir. Ir. dssid. Zokätrwsister, V. Krissgssss 40.—
Xsns Linker von 20 ü., kmAselntk von 40 ü. aukzvärts—
Oedranekts Xabinktsobinsn von ü. 8.— an.
Niederläger Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119.
rVolssvolns.
Kremser Heur-ger.. per Liter SS kr.
„ Taselwein.„„ «0„
Zöbinger„, so„
Tramln-r„„ W„
MuScatcller„ 7ö„
RieSling„„ 75„
XotdrvslLs
Tafelwein per Liter so kr.
Pormgicser„„ so„
Burgunder„„ «0.
Sv«oi»itr»t«n
Kremser-AuSi-se. per '/,» Liierst. I—
Rüster AnSdruch„„„ l.—
Karlowitzer...„„ „—.80
Bei Abnahme von S Flaschen frei in» Hau» gesollt.— Ja Gebinden nach
Uebereinkommen.
^.. ^Lk4dam.
Die Zwietracht und die Niedertracht sind böse Schwestern,
Verdammen heute schon als Feind den Freund von gestern.
F. L.
»> <" »- N» E!
Das Comils der christlichen Frauen Wiens veranstaltet in
den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1900 wie alljährlich, und Heuer
auch aus dem besonderen Anlass: des 99jahrigen Geburtstages
Sr. Heiligkeit Uapss Leo XIII. und des 70jahrigen Gebnrtsfestes
Sr. Majestät Kaiser Kran; Josef I.
die
Z. ZVSZNS 'M'A. L L L S. Ls,
nach dem
Ona-äsuorto Ms.ria.-26l 1
n id ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein.
SaroNne Srsllowskv Theresia Nu,i,ka A-ily -lliSnhafer
XV Bletorlagasse 3. 11. Rauscherstraße 2i. IX. Llechiensteinstr. NS.
Toni Schmolck
V. Wienstraße 89 b.
Earoline Singer
VII. Burggasse «i
Anna Ao-aut
XVI. Kirchstetterng. 4t.
Mari» Stein«
XVII. Jörgerstraße »9.


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 7 ]
20. Mai 1906
KestevveichifiHe Ircruen-Ieitung.
Seile 7. Nr. 20.
Etymologische (wortableitende) Erklä­
rung der Wochentage.
Die deutsche Benennung der Wochentage datirt sich
bekanntlich auf unsere heidnischen Urväter zurück, welche an
jedem einzelnen Tage eine besondere Gottheit verehrten, und
aus deren Mythologie (Göttersage) die Namen der Wochen­
tage sonach ihren Ursprung ableiten.
Sonntag (lateinisch cilss 8oIis), der erste Wochen­
tag, war der Verehrung des glänzenden Tagesgestirnes, der
Heidnischen Gottheit Sonne (gothisch Sunna) gewidmet.
Nach Einführung des Christenthums wurde er auch häufig
Frontag (des Herrn Tag) genannt, von dem altdeutschen
fro— Herr, welcher Name sich noch in dem Worte Fron­
leichnam (des Herrn Leib) erhalten hat.
Montag (lat. äi68 I-unas, altdeutsch Manotag)
hat leinen Namen vom heidnischen Gotte Mond (möiin,
müno), dessen Verehrung er geweiht war.
Dienstag (lat. äiss ülartis, altdeutsch Ziestag),
von dem Gotte Tio (vsns) oder Zio (^ous). In Süv-
deutschland war ehemals, wie noch jetzt bei dem Landvolke,
der Name Erchtag (Erichtag) der gewöhnlichere, denn Erich
wurde von vielen germanischen Stämmen entweder als Gott
oder als Held verehrt. Nicht ganz unwahrscheinlich scheint
auch die Ableitung der letzteren Benennung von Herda oder
Erde, nach Tacitus Nerthus (Nirdu), dem von uns be­
wohnten Planeten, dessen Kultus mit dem vorhergehenden
Sonn- und Montag in einigem Zusammenhang steht. Die Ab­
leitung von Tuisko oder Teut (Tuistag), dem gemeinschaft­
lichen Stammvater aller Deutschen, welchem deshalb auch
göttliche Ehre erwiesen wurde, scheint weniger Wahrschein­
lichkeit für sich zu haben.
Mittwoch (lat. ckiss Nsrcurii, altdeutsch Mitta-
wecha), bezeichnet die Mitte der Woche, an welchemImge
die alten Germanen ihren höchsten Gott Wodan oder Guodan,
nordisch Odin (die allmächtige, allwissende, schaffende Kraft)
verehrten, daher sich auch bisweilen die Benennung Guns­
lag (Goudanstag) findet.
Donnerstag (lat. äiss ffovis), von dem heidni­
schen Gotte Donar oder Thöre, der nach dem Glauben
unserer Väter in heiligen Hainen und Bergen seinen Sitz
hatte, und über Donner und Blitz, daher auch über Wetter
und Gedeihen der Früchte gebieten konnte. Dieser Tag hieß
auch Pfingsttag, welche Benennung noch gegenwärtig unter
dem Landvolke gebräuchlich ist.
Freitag (lat. äiss Veiiörw, altdeutsch Friatag),
von Freyja, welche die alten Deutschen als Göttin der ehe­
lichen Liebe und Freundschaft verehrten, woher wir noch das
Wort „freien" (heiraten) besitzen. Bisweilen findet sich im
Altdeutschen auch der Name Frigetag, von der weiblichen
Gottheit Frigg, mit welcher Freyja vielleicht verwechselt
worden sein mag.
Samstag (lat. äi68 Salurni, altdeutsch Samistag
oder Sambastag) ist durch Umschreibung ans dem Hebräischen
— Sabbatstag— entstanden. Schon frühzeitig war für
diesen Tag auch die Benennung Sonnabend im Gebrauche,
und scheint dies die vornehmere gewesen zu sein, indem es im
„Voenbulaiium" aus dem 15. Jahrhunderte heißt: 8nnn-
abönt— 8amp8tmx npuä vuIZares, d. h. der Sonnabend
wurde bei dem „gemeinen" Volke Samstag genannt. An diesem
Tage wurde von unseren heidnischen Voreltern ihr Gott
Sater verehrt; und der Name Satertag statt Samstag,
sowie Gunstag statt Mittwoch, ist noch jetzt in der platt­
deutschen Mundart, welche in Norddeutschland von der
niederländischen bis an die lithauische Grenze gesprochen
wirv, üblich.
Bei der lateinischen Benennung der einzelnen Wochen­
tage ging man von dem astrologischen Aberglauben aus,
daß jeder der sieben Planeten der Ptolomäischen Weltordnung,
nämlich Saturn, Jupiter, Mars, Sonne, Venus, Merkur
und Mond, je eine Stunde regiere, und gab so, nachdem
man einmal einem Tage den Namen des Saturn (Samstag)
üeigelegt, dem folgenden Tage den Namen desjenigen
Planeten, welcher in der ersten Tagesstunde regierte, und
ffuhr auf diese Weise durch die ganze Woche fort.
iminäi.
(Das Licht der Welt.)
Unter den Palästen Roms, ja, unter jenen der ganzen
Welt, nimmt der Vatican die erste Stelle ein, das muß
selbst der katholikenfeindliche Brockhaus zugestehen.
Unermeßlich reich an herrlichen Kunstschätzen sind die
prachtvollen Museen. Die größten Maler und Bildhauer aller
Zeiten haben hier ihre unsterblichen Werke niedergelegt.
Das LIu86o kio-Ol6M6ntino ist die erste Antiken­
sammlung der Welt.
Die Bibliothek zählt 280.000 Bände und 26.000
Handschriften. Ueber Anregung des Directors der Wiener
Hofbibliothek, Dr. R. v. Hartl, hat Ehrle, Pcäfect
der Vaticanischen Bibliothek, verfügt, daß jährlich zwei Hand­
schriften in photochemischer Reproduktion herausgegeben
werden sollen. Als erstes Werk ist nun Virgil gewählt und
auch bereits mit der Erläuterung von k. Nolh ac zur Ver­
öffentlichung fertiggestellt worden. Als zweites Werk ist die
„Josua-Rolle" bestimmt, deren Bearbeitung Hans G r a e v en
übernommen hat.
Wahrlich, solange dieses Licht leuchtet, wird es den
Feinden der christlichen Cultur nicht gelingen, wahre Bildung
And Gesittung ausznrotten, und unser Dichter Kralik
hat vollkommen recht, wenn er sagt: „Der Künstler, der
Philosoph, der Socialpolitiker, der Historiker, sie alle finden
sich, wenn sie nicht am Wege liegen bleiben, vor den Thoren
des Vatikan zusammen."
Für Geist und Leben.
Werke machen oder dichten isi zweierlei. Da heißt es wohl
vor allem andern: „Viele sind berufen, aber wenige auserwählt!"
Was wird nicht alle» auf dem Gebiete der Poesie verbrochen l
Leute, welche oft gar keinen Sinn hoben für Sprache und Regeln,
tauchen die Feder in die schwärzeste Tinte und werfen auf das ge­
duldige Papier „Gedanken in Gedichten"— meist fehlt aber der
edanke im Wesen und das Gedicht in der Form.— Um so wohl-
thuender wirkt es dafür, wenn man endlich einmal gediegene
poetische Leistungen zu Gesicht bekommt, und uns von der „Oester-
reichischen Frauen-Zeitung" freut es ganz besonders, daß es sich
in dem vorliegenden Falle um das dichterische Werk einer Frau
handelt. Die Schriftstellerin Kkse Kastner-Michalitschke ist es,
welche in ihrer Gedicht-Sammlung ,,Wsr> de" einen reichen Beweis
ihrer seltenen Begabung, ihres Gefühles für Wahrheit, für Schön­
heit des Ausdruckes bietet. Aus sich heraus läßt diese Freundin der
Muse ihren Geist sprechen in den so verschiedenen warmen Tönen
der Freundschaft und der Liebe, der Freude und des Schmerzes:
Ein weißes Haar! Ein kleiner leiser Schauer,
Ein kurzer Aufschrei und ein heimlich Klagen,
Und eine stille, hetmwehvolle Trauer-
Ein Abschiednehmen von der Jugend Tagen.—
Allmälig kommt mein Herbst geschritten.
Doch darf ich mich in Frühlingsträumen wiegen—
Das Gold, das von den Schläfen mir geglitten,
Blieb leuchtend auf drei Kiuderköpfchen liegen.
Ist da» nicht ergreifend? Und so sind sie alle, die 50 Ge­
dichte des zierlich und geschmackvoll ausgestatteten Büchleins, welches
im Verlage von Wilhelm Braumüller L Sohn, Wien,
I. Graben 21, um den Preis von 2 Kronen 40 Heller erhältlich
ist.— Gehet hin, die ihr die Dichtkunst liebt, und vergönnt Euch
in dem Kauf dieser „Psyche" einen seltenen Genuß! IV L,
Won der ilrnstrirten katholischen Aamtkicn- Zeitschrift
„Ammergrün" (Verlag A. O p i tz in Warnsdorf; durch jede Buch-
bandlung zu beziehen; Preis pro Jahr 3 Kronen) gingen uns
jüngst die beiden Hefte pro April und Mai zu. Dieselben bringen
Fortsetzungen de» sehr spannenden Romane» „Die Insel-Nixe" von
E. H e i n r i ch s, den Schluß des interessanten Feuilletons „Die
einzige Karthause Deutschlands", einen Aufsatz „Der Wandertrieb
der Schwarzen in Nord-Australien" aus der Feder eines deutschen Mis­
sionärs, eine Schilderung der verunglückten Bellamy-Colonie, eine sehr
hübsche Schilderung der Reiseerlebnisse eines schlichten Handwerks­
gesellen, zwei lesenswerthe Aufsätze zum heurigen Gutenberg-
Jubiläum und einen beherzigenswerthen Aufsatz über ein vor­
zügliches Mittel gegen die Trunksucht. Außer diesen Texten enthält
jedes Heft neun gesonderte Rubriken mit reichem Lesestoff. Beide
Hefte zusammen weisen zwölf sehr hübsche Bilder auf.
Riilhsel.
i.
Silbenväthsel.
Von Htto Küster junior.
L, ast, de, bin, burA, ebs, äi, e, Ael, Zer, bau, du, mar,
ner, ra, ru, sdarvl, stsr, ti, us, u, ulk, vvass.
Aus vorstehenden Silben sind 12 Wörter zu bilden, deren
Anfangsbuchstaben einen bekannten Spruch geben und die der Reihen­
folge nach folgende Bedeutung haben: 1. Katzenarciges Raubthier.
2. Durchmesser. 3. Baumbestandtheil. 4. Witziges Studentenstückchen.
6. Halstuch. 6. Engel. 7. Kopfbedeckung 8. Feldblume. 9. Wald­
vogel. 10. Handwerker. 11. Blutsaugende» Thier. 12. Stadt in
Steiermark.
* H
*
II.
Getrennt zeig' an ich, was Du willst.
Und wohl soll es Dir schmecken,
Sitz'st Du beim Worte, das vereint
Dich ruft zu Tischgedecken. Dll. 2.
**
*
Auflösung der Näthsel» in Nr. 19:
I. Dalmatien. Eulalia. Ufer. Tiger. Schönborn. Cirill.
Hammer. Edelweiß. Sahne. Veterane. Orpheum. Linsen. Karpathen.
Sessel. Biene. Lotterie. Asien. Tischler. Troppau.— „Deutsches
Wokksvlatt."— II. Schlecht, Schlucht, Schlacht, schlicht.
»*
*
Die Namen der k. D. Einsenderinnen von richtigen Räthsel-
Auflösungen werden auf Wunsch veröffentlicht.
**
*
Hrtginal-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten I
Willi. LoliÄvk
boeiclstc-i- Sobätsineistkr, Wion, I. Oistzlristi'. 4.
Institut
ersten Nantes kür
Zostnittroiestnön
und
Klsiclsi-nästvn.
8elini11mu8l8i--
Alvlisp.
8l)60IAlität6I1
in
Mi säsrn
eigener lüraeuZunA
nnci
anatomised
riodtiZsr Iorm.
O
H.1l6r1iö6li8tz6 H.ukrlrsiiinnis'kii.
2cr/rn-L?'S?NS.
l/sösw// IU /rcröso.
IliWM
entkörnt naek kurzem 6 s-
drauelie Mündlied äie un­
ausgesetzt in unglaublioll
grosser 2adl im Llunds
sieb bildenden, am 2abn-
üsisedund dsn^äbnen sied
ansst^snden sebädlieden
küss s^adustsin sta.),
festigt das 2abntlsisod unä
äie 2äbns, unä föräsrt dis
ins späteste Liter sine gute
Verdauung unä äie 6s-
sunädsit.
Dis Düren- unä Lolä^Lrön-^isäsrlLZs
von
IV. favo»'il6N8lk'a886 50
smpLsdlt nur I^irnniilg das reioddaltigsts I-agsr in 6old-
unä 8iIdsr-IIsrrsll- und Oamenudrsn, sorvis allen dattungsn
6olä-, Lilbsr- unä lurvslsnivaren.
Kegrüudet 1877. Wrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
öüvgk. Wevgoköev u. Wcrhrnen-Gvzeuger
Lieferant des histor. Museum der Sksdk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2. Aegidigasse M. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 12S.
vis fssoksstsn vamsn-
SläÄvlLei»- bekommt man bei Vkvi».
XV. ^sudau^ürtsl 13.— Iransriiüts wsrdso »iisAslislisQ.— Lüts,
ÄlrSvl iMporttrt, roll xsr Kilo ü. L 3L esdrarmt xsr Lilo ü. L.70
- Wi »z IL I' AI i t-4< Il r« »I
bvslvkvirä »RL8 4 8orr«»i, roli xsr Lilo L. L.60, Asbrarmt xsr
Lilo ü. L.— bei
O/iki. KL8MI8e«?X
VH/3, l-krolrentklrlkrstiL886 Nr. 81,
xsssoüdsr der n^srxassv.
8IsglistiMli8 s>8 itsillossr
Lsstds'wälirtss ^aturboilmittol Asxeri ärteri l'Iervonlsiäsii, (ILokt,
Lti6iimati8mii8, LsuraZtdsnis, LoptgolimorLsn, LQtkrät'tj^uQ"8-
2U8t8.näv unä OrAauorkrarikuriASri iu äsr Oräinatiougaostait ä«8
Hniv. Noä. vi. Iiuä^iK I 48LL
VIII. Io86tstLät6r8tra886 34.
V^ILN, v/i, ^aursuLAagso 6.
LmxüsNlt siok kur von voluxlsttsu »V»kn,inssvli>-
rmtor iMsillksruns o,s«r.- alte trirokllel»«« Luastsrbsltva
verUsn nnter Ssranbis nusxst'si'tiAt.
MeäerlaKS von
l?kt880N1«Iir«rl6 und
allen ^rten ILiröpksir.
6rossss I-aAsr von
u lläixlvn,
nebst allen 8olnt«i«1sr-
^rtllcslri.
I. kerir-k, 8pi6geIgL886 l^n. 6.
« ^?slsphon YlOO. K
Alls Artsn snglisoks Nälirwirns.
Ssiäsrislokks urrcl Zarmrrils.
In ^.utzirttz^ai'tzLsIli ststzs NsuNsitsii.
II. üviMMijürser. 861(1u6lL6Il"
V^isu, I. k>1ank6UA. 5 O
omxüodlt osiv ^abrikZlaxsr von bostsm
QvivSvsLviru, Löuiß'8-8tri(:k27viro, Lri^l ^larskaUL^irn, Soüottisodsr
)Vo11«, Wolle uuä Häk«l8».rli6 von ^lax Laugoiiilä. volilus Lliv? L Oo.,
(Iumxo1ä8kirolm6r Wolle. StioL^ollv v. öl. O., Sokat'^olls, Lorliuvr-
woils, LLK-. 8tivir- uuä Strioksoiäv, l^siusri- und Laumxvoll^irusu aut
8pülsu, Lvlmürrlomsr», Lsiävu- uuä Wollkörtslu uuä Lotmürsii, I»am-
pouäocrtitsu, Lutäralit, L8.tima8okiQsririaäv1ri, Lolit su^l. LLlmaäslr»,
Üteekuaäslu, Lattslu, iit2su und 8otiivsi2sr
grosses l-a^sr in ^e^virlrtell und ge8>riekton 8trümpken
8oolrvn, 8ominer- und IVint rl>aud8eltitlien, Iikldeden in
Baum- und Lokatwolle, krok. stäßer'ü Xormalträseke, Oliapp-
seicken- und t lanellllenicken, illelier ete. aus den rsnom-
mirtssten Labriksn.
Zeliiil>«sleiiii>l>lill
Ost^ii-^llSclSI'lÄgS
L 6 »L
VII. LLs.riakilksl'st.i'LZZs Lr. 22—24
(L. L. 8tit't8lrÄ8«rii8).
Osgi-üriclsl, 1834.
Vsisplion 9238 uricl 9837.


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 20.
Gestevveichische Ivauen-Aeitung.
20. Mai I960
Empsehlenswerthes.
Licht ist Leven. Dieses schöne Wort ziert die Marke des
„Hcularkum", Splcial-Znstiiut für Augengläser, Wien, I. Kärntner-
straße 39, Eingang Annagasse 1. Wie zu erwarten, findet diese für
die Gesundheit der Augen so überaus wichtige und vortheilhafte
Einrichtung schon in der kurzen Zeit ihres Bestehens einen äußerst
regen Zuspruch aus allen Kreisen der Wiener Bevölkerung und der
unsere Stadt besuchenden, 'Verstärkung der Sehkraft bedürftigen
Fremden. Die unentgeltlich, von den Augenärzten dieses einzig in
Oesterreich-Ungarn bestehenden Special-Institutes für Augengläser
aufs Gewissenhafteste durchgeführtc Untersuchung der Augen und
Verordnung von passenden Augengläsern (Zwickern, Lorgnetten und
Brillen) innerhalb besonderer dazu eingerichteter Räume, ohne die
geringste Preiserhöhung der im Institut erhältlichen Gläser, ist
eine außerordentlich schätzenswerthe Begünstigung. Als Special ität
bringt das „Ocularium" Professor Dr. Aköu's dichromatisqe
Augengläser in den Handel. Hierüber, wie über die allgemeine
Frage: „Wer braucht Brillen?" gibt eine vom Institut
gratis und franco zu beziehende Broschüre Aufschluß. Selten haben
sich Wissenschaft und Technik zu einem gesünderen und
für das Publicum vortheilhaftcren Unternehmen vereinigt.
Ktne Bezugsquelle für Keigenkaffee. Herr Ferdinand
Hruza übernahm kürzlich die seit 25 Jahren am hiesigen Platze
bestehende F eigenkaffcefabrik. verbunden mit Malzkaffee-
Fabrication und Kaffeerösterei, eingerichtet auf 3000 Kilogramm
Kaffee täglich zum Rösten, und Gewürzmühle, gegründet von Otto
R a m m e l, XVIII. Lustkandlgasse 29. F e i g e u k a s s e e wird
dort nur ans den besten Kranzfeigen, M a l z k a s s e e au» dem
beiühmtcn Hannamalz erzeugt und beibt das bisherige Princip,
nur wirklich reelle Ware zu fabriciren, vollkommen aufrecht.
Natürlichere Heilmethoden. Am Montag, den 21. Mai
um S Ut,r findet die Fortsetzung des Vortrages „Hygiene des
F r a u e n l e b e n s" (zweistündig) im hygienischen Restaurant
(I. Spiegelgasse 8, Halbstock) statt, nur für Frauen und erwachsene
Mädchen.— Mittwoch, den 23. Mai, abends halb 8 Uhr in der
Rcssource (I. Reichsrathsstraße 3) Vortrag: „Die Krank­
heiten des männlichen Geschlechtes" nur für
Herren. Zutritt zu beiden Vorträgen frei. Vortragender: Dr. Karl
Georg P anc sch (Wien-Gersthof), Specialarzt für natürlichere
Heilmethoden.
Die Wilchzähne der Kinder gesund zu erhalten ist von
größerer Wichtigkeit, als man allgemein annimmt. Durch eingehende
Untersuchungen in Deutschland, England, Norwegen ec. ist erwiesen,
daß sich bei der Schuljugend keine 20 Proceni mir guten Zähnen
oder gepflegten Mundhöhlen vorfinden. Ein wirklich beklagens-
werther Zustand, welcher auf die allgemeine Gesundheit und Ent­
wicklung unscrer Kinder den nachtheiligsten Einfluß ausüben muß!
Wohl verlieren die Kinder im 11, bis 12. Lebensjahre die letzten
Milchzähne, aber die Caries, die unt der Zeit fast alle ergriffen hat,
trägt sich auch auf die inzwischen hervorgebrochenen, bleibenden
Zähne über. Es gibt da nur eine Hilfe, die Zähne der Kleinen,
sobald dieselben erschienen sind, täglich und sorgfältig mit einem
bewährten Zahnputzmittel wie Sarg's Kakodont zu reinigen. Nur
so ist es möglich, auch die Milchzähne der Kinder vor Erkrankung
zu bewahren.
Kraft und Stoff. Von dem Arzte Julius Robert Mayer
wurde im Jahre 1842 die Behauptung aufgestellt, daß die in der Natur
wirkendenKräfte unveränderliche seien, die weder jemals eine Vernr-nde-
rung noch Zerstörung, noch eine Neuerzeugung erfahren könnten. Dieses
Gesetz von der Erhaltung der Kraft und der Unvergänglichkeit der
Materie oder des Stoffes besagt kurz, daß alle Kraft jederzeit war,
ist und sein wird. Die Gestalt nur ist es, die sich ändert, das Wesen,
der Kern ist constant. Was heißt das?— Tagtäglich finden wir,
unserer Beobachtung leicht zugänglich, mannigfache Beweise für
obiges Gesetz: Wie bei der Dampfmaschine, so bei der elektrischen
Kraftübertragung, wie bei der vom Wasser getriebenen Mühle, so
bei dem von Mensch oder Thier bewegten Räderwerk, und so als
glanzvollste Bestätigung die höchstsinnreiche Leistung der Schöpfung,
die ewige Kraft des organischen Lebens, der Verbrauch der aufge-
uommenen Nahrung im Körper, das Umsetzen in Kraft und Wärme
und endlich in neues Leben.— Em xsrgetum mobile in prägnan­
tester Form! Doch, wenn dem wirklich so wäre und diese Vorgänge
ununterbrochen ihren idealen funciionirenden Lauf nähmen, wie es
ja durch obigen Satz bedingt zu sein scheint, dann fürwahr wäre
der Güter höchstes doch das Leben! Aber, aber— ganz so gestaltet
sich dieser geniale Mechanismus nun doch nicht, und des großen
Goethe'» Worte über die Unbeständigkeit der Menschenseele und des
Schicksals könnte man modificirt mit vollem Recht hier anwenden:
„Kraft des Lebens, wie gleichst du de m Wasser,
Menschlicher Leib, wie gleichst du dem Wind!"
Wie viele Hindernisse begegnen den Lebensvorgängcn in i hrem
Verlauf und wie häufig findet die Kraft eine Zersplitterung vor
ihrem Ziele! Die Maschine verbraucht sie schon im schlecht geölten
Lager, die elektrische Leitung infolge schlechter Jsolicung da und
dorr, das Pferd an dem Wagen durch zu schwere Kelten, und so der
Mensch, infolge irgend welcher Störunge« im Organis mus, heraus-
gerathen aus dem von der Natur vorgeschrievenen regelmäßigen
Ernährungsmodus, zersplittert seine Kräfte durch größeren Verbrauch
an den beseelen Stellen, ebenso wie vie schlecht geölte Maschine und
der beschädigte Leilungrdraht.— Je schwieriger nun die Herstellung
und die Apparatur und der entstandene Fehler, desto umständlicher die
Reparatur. Konnte man die Maschine, wenn der Schaden früh bemerkt
wurde, zur alten Kraftleistung einfach durch stetige, sorgfältige Zufuhr
de» wirksamen Oeles bringen, so hilft die« im vorgeschrittenen Siavium
allein nichts mehr und es müssen andere Hilfsmittel beschafft
werden. Analog verhält es sich mit den dem Menschen begegnenden
Anomalien, die den wirksamen, ununterbrochenen Gang oes sinn­
reichen Lebensmechanismus so häufig hemmen, als da sind Ver­
dauungsstörungen und deren großes Gefolge von Gebresten: Bleich­
sucht, Blutarmuth, Magen-, Darm- und Lungenleiden, Hysterie ec.
Wie viel Kummer und Leid haben sie geschaffen uns wie unendlich
viel Mühe ist schon darauf verwandt worden, endlich einmal ein
Heilmittel zu finden, welches als die ersehnte „ultima ratio", als
ein Cabinetstück im Arzneischatz hätte begrüßt werden dürfen. Hun­
derte von solchen Präparaten hat die Kunst des Chemikers und
Physiologen in den letzten Decennien geschaffen, aber keines von
allen hat dar von vornherein darauf gesetzte Vertrauen zu recht-
fertigen vermocht, keinem war ein erfolgreiche« Dasein beschieden.
Einsam und vergessen mußte die zweite Generation der bekannten
Büchsen und Flaschen in den Materialkammern der Apotheken ver­
trauern, nur kummervollen Blickes gemusterr von dem, der sich so
viel davon versprochen. Endlich nun ist e» gelungen, aus dem besten
Nährmittel, dem Fleisch, nach unendlich vielen, schwierigen Versuchen
einen Körper zu erzeugen, der m der Thal verdient, roeal genannt
zu werden. Es ist dies die Somatose, ein Elweißprovucr. Da»
Eiweiß, welches man al» den Hauplfactor der Levcnsfunctionen
bezeichnen kann, nimmt naturgemäß unter den für die Erhaltung
des Körpers wichtigen Stoffen eine ganz hervorragende Stelle ein
und seit langer Ze,t war man bedacht, nach dieser Richtung hi» das
Hauptaugenmerk auf stark eiweighalttge Körper zu lenkeu. Immer
aber setzte sich dem Bestreben, den Organismus durch Zusuyr der
verschiedensten natürlichen und künstlichen Producle zu kräftigen, das
Blut zu verbessern und die Verdauung zu förvcrn, die Weigerung des
Magens bezüglich der Aufnahme dieser Sioffe entgegen. Diese un­
günstigen Erscheinungen fallen bei der Som a tos e fort. Sie ist
das reinste Eiwetßprüparat, vollständig noch vereint mir den so un­
endlich wichtigen Nährsalzen de» Fleische», und zwar in einer Form,
daß sie sofort von den Körpersäften ausgenommen werden kann.
Sie nimmt also direct an der Ernährung theil, regt in günstigster
Weise die Magen- und Darmlhätigkeit an, dadurch appetitfördernd,
und hebt in kürzester Zeit das Körpergewicht. Die Somatose ist in­
folgedessen nicht nur ein ganz ervorragendes Nährmittel, sondern
auch ein Kräftigungsmittel allerersten Range» und findet besonders
vortheilhafte Anwendung bei Personen, die an großer allgemeiner
Schwäche leiden, bei Kindern, die schlecht entwickelt sind, nach er­
schöpfenden Krankheiten, Bleichsucht, Blutarmuth.
Nervenschwäche, Scrophulos e. englischeKrank-
helt, Magenkrankheiten, Zuckerkrankheit, bei
Lungenleiden, besonders im Anfangsstadium, und auch bei
Reconvalescenz.Esist erwiesen, daßeine große Anzahl organischer Leiden
viel müder verlaufen bei Zufuhr der so ohne jegliche Mühe zu ver­
dauenden Som a tos e. Besonders auffällig ist die außerordentliche
Hebung des Appetits, welche im steten Gefolge des Gebrauches von
Som a tos c ist und bisweilen zu überraschender Gewichtszunahme
führt, dei einzelnen Patienten beispielsweise bis zu 8 und 10 Pfund
in 1 Wochen. Die Somatos e empfiehlt sich in der That selbst
und wer einmal dazu gegriffen, wird sie gewiß erst dann missen
wollen, wenn er voll und ganz wieder hergestellt ist. Als äußerst
interessant müssen auch die von ben bedeutendsten Aerzten beobach­
tete Zunahme des Hämoglobingehaltes im Blute, also des wirk­
samsten Bestandtheil», und die hervorragend günstige Wirkung auf
die Milchabsonderung der Brustdrüsen bei stillenden Franen er­
wähnt werden. Man ersieht aus all den obigen Ausführungen zur
Genüge, von welch weittragender Bedeutung die Erfindung der
S o m a t o s e für die leidende Menschheit ist und noch werden
wird. Kein gewöhnliches Medicament im landläufigen Sinne liegt
vor, kein auf hohler Basis marktschreierisch in die Welt gesetztes
Geheimmmel sucht sich hi-r mit dem Stempel der Unaufrichtigkeit
an der Wlirn mit den vielen tausend ähnlichen Genossen breit zu
machen, sondern stolz uno überzeugt von dem, was sie geschaffen,
nimmt die S o m a t o s e ihren Lauf mit der Signatur: „W a h r,
schön und g u t." ljuisisuua!
Ilottzl und Rinoialbacl
HK I Ö O"
Obsrsisisrmarh.
8 t a a t s b u I> u 8 v a r i o u, cvc> aueb INImio's balken.
^lvisebsn Xsnmurlcc u,ul krissaob, Leebobs 740 Llsksr.
künk Iliiindsn vom Labubok— Xltbernbmts 4. Ic r v-
tb s r m s mit eoustauter IVärms von 24"-s-27" Oslsins.—
Voll-, Lobcvimm-, Oonobs- mul IVunusu-L li clsr AS^en kibeuma,
Liebt, Isebias, krausulsillsn ste.— In8dssomlsr8 eins
8toIIqueIIs. 8'ro.8sartiAS tVirlcun^ As^su Nervosität.—
lülelctrisebö Beleuebtnuu, eomt'ortubls kremclsummmsr,
vormiAliobs VerptleAnnK. berrliobss Drmlcuva-ssr, Iloob-
alpsu-Imus mir solmtriKeu IValclpromönacle».— Im
Hotel detrnclst sieb eins Kapelle, rvo auob Hessen
Aslsseu rvsrclsu.— Los t a m t im Hotel.— V i 11 s u
mim 8ommeruukentli,ulttz sieben mir VsrlusuuK.— -inze-
usbmsr vllristliober Lnlsntbult. Xuob iimlsn llilitür-
Oonesrts statt.— Ver-undt ilsr Iliuinlsr 8t. LeorZs-
quslls in alle IRuäyr.
Prospekts null X ns k rin kt s ertbeilt der
Lacle-Inbaber
K
OöorA LokinalLl.
10«EIOK60,l
llbren-IüiuiicsniscftüaAo,
V/isn, !li. fismnvsA /5, l u
36 Stunden gehende Mlckei-Aemoutoü uhr ff. s.z»
Echt. jikö. Demautoiiühr, 3.SO
Echt gl». Kimortoir, doppelt gedeckt...„ S.—
Kckt stl». Anker-„„„...„«
Kckt I4karat goto IaiUln Nemo«!. ...» s.20) u
8 Tage gehende ztendes-Schlaguhr„ 8.SO
Hute Meckeruhr 1.t»
Acht stl». A-tie l. 1«
14Sa,ai. Hald-IamenLetle„ S—
14karat. Hold Niuge .,»—
Merkffätte shrzleparaturen.— In jeder Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird strerg reelle Garantie geleistet, eine Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen. Neich iNuffrirte Dreis-ßourante aller
erdenklichen Uhren werden aus Verlangen gratis un) franco zugesendet.
AE"
BE"
- Ool
mit »r»tl8ei>t>8«Ilv>- Wirkung
Var-Lüs« eilesvs Oelv«: Vollkommene Geruchlosigkeit, gänzliche Ver­
tilgung des Staubes aus allen Wohnräumen, Conservirung der Fußböden aller
Arten rc. rc. Mein O-l zeichnet sich dadurch au», daß beim Anstrich die Böden nicht
so auffallend schwarz und pechig werden, sonder» eine natürliche Holzfarbe erhalten.
Preis Per Kilo 48 kr.
Uebernahme von Fußbösen-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrespauschale
zu den coulantesten Bedingungen.
LINVLir, ^VLeii, LV. 22.
I» i «kirr»!» t W LivxrüuilvL 18LL. UW
Huils v'Olivs
Lxoolsior Ori 2 .-k'lksodsn
ä. ü. 1.50, 80 kr. uuä 46 kr.
/iixsk'-OsI
Lxtr». 8urtlQ6 in Ori^.-k'lK.svkdii
i» 90 kr., 52 kr. uuä 28 kr.
.r «k «> <2 t» kt I» 1 t» «t»
frei ln's ksu».
WM.
V!vmvll8 VIvtL
Ill/z, Hssl1llwfksl<^gss36 27.
Wccpccgeien
zahm, sprechend, Karzer Lanarien,
Tag- und Lichtsänger. 5 bis 10 fl..
Vögel aller Art. Größte Auswahl
Affen IL bis Ls» ff., seltener Kische
für Aquarien, Kunde, Ahu7
Thieifreunde fiiden
die allergrößte Aus­
wahl und billigsten
Preise.
Thlerhandlung
IV rin6«is
IVtLU
I. ^VoIIuvtts Äs».
Vröm'irt mit 48gold.
und silb. Medaillen.
Versandt auch b. stren­
ger Kälte unter voller
Garaitie nach jedem
Orr. Preislistegratis.
MbK Nichtig für k. I. Aimii!
Lüsten
I'orm und ^'sät-r ds-
lisdiqssrr 8tll.rks, kv-
Zoiicisrs Liuru I'rivab-
Asbrarivti 6m-
lit'sklsn. in r6io1i8b6r
ck^.us^v«.lrl sbsb« vor-
rütkiA mir- dsr
Vilü. Ltsuss blsodk.
LöN'I ZtslNKLMx.
I. ssÜßn!6llg3886!
8x)6oia1«.r2b
kür ulltürliobsrs Usilmstboäsn
iu LemiZ: lluk ulls äusseren unä
inneren (»uvb Xervsu- uuck
6eistss-)XrllnIcksiteu8 ^i>-mung8-668cbsnl<8,'
D».llisn-l71ir6n vou
10 ü. «.ulw. Silbsrrrs
Lotbsrr von I ti. 50 kr.
Ilkrsn, ^Veoksrn sbo.
Hsparabnren von 80 kr. «.nt'vvürtg
unlsr l^kri^sr Onrnntio.
L.rlolk NvrSsi», Illirmuebsr,
n. XI. rks.rrxs.sss 28 (vis-L-vig
llvr 0»8bs1l62!8S38S).
(Lioberbeiis-Keiroisllm)
I'nm-Äii kelniIeW
laäsllosk Qus-Iitätkn.
fpsio ru8tsllung.
k'abi'ijcspT-sisS
Kannen Ivikvvsi8v.
616M6LL8 vltzlL
III/r, kL8UIN0ll'Zk.)k§. 27.
AMung!
Ukrenftllvvelen,Lolli-
unä Lildsrvpvrsn in
TkÖS8t6r ^,N3>VS.K1 LU
biiÜKStsu kreisen.
MIdelw «Lälor
^ien, XV^ läaniakilfkpZtl-? i64.
6ros8e ^us^vakl! Staunend biUiAb
1*rei8s!
OlavIsrlLdrilr
Ka»'! ^ambungen
V. N11,tsr8t.6i§ 23.
Großes
Lager vom
Clavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conüruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hheikzaykung.
Miethe billigst.
!I?I
in gro88sv /tu8zvsiil.
Lis'kiik
Ku gros und eu äsisii.
ölitxlisäeru ässObristl 1 obsu
IVieusr d'r a. u e n-ö u u ä s»
krsisermüssiAUUA.
^Itoas ksII1§
VH. NivIt1«,'8L88« 4.
Hären, krstlossL
ru Sen dilligets»
kreise».
ÜMW 8tllIIlk
K. ll. dseiäetsr
Lekäismsistsr,
bürgl.Ukrmsvbsru. Loläerlisltei'
Wisn, XV. fiinftisu8
ULi-iskilfoi-gi,-. 146—148.
WMMWMüWW-WM«
Koll, rsielltisltig llllä spsrssm ist:
Lntkält in erprobten Keeepten mit;
vielen Lildern und lakeln «krs
L 4.80, «bä L«-
Vvi-Isg von Ulr I/iogok, Lnsr.
'äkm38okin6n M alls 2^sokv»
für fsmiliongobi-Luod
für Ooafsvi.v»
fSk 8vkn»Ilj«>k
Kr Lokukslkvitt.
r
6WK6 MKK87.
faikmasekinsn fün ZliolLSiEvivn.»
SsAllSsn n «Ws,KI,»l» Stlrkklstirriskt Nr Ltsk« jsüil
VI. LlsriLkilksrstrssso IV.
VI. Ouinpsndortsrstr. 88.
ingvi'maZckinsn
von so L. »llckiviirti.
kingsvkilf-
ML«vKi»«N
v»» 40 R. «ltüvkikt».


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 9 ]
20. Mai 1900.
Hesteweichische Ivauerr-Zeiturrg
Nr. 20 Seite 9.
Kaiserjubiläums-Stadtthealer.
Eine Geburtstagsfeier war eigentlich der Abend der
16. Mai im Jubiläumstheater: Karl G r ii n d o r f, dramatischer
Schriftsteller, geboren in Niegersburg (Steiermark», war am
1. Mai l. I. 70 Jahre alt geworden. Ans diesem Anlasse gelangten
im Kaiserjubiläums-Stadtlheater die beiden Werke dieses Autors
Ein Opfer der C o n s u l u" und „In der E i n ö d'"
zur ersten Ausführung. Karl Gründorf absolvirie seine Studien
au der Univ rmät in Graz, wurde im Jahre 1882 Schauspieler,
im Jahre 1853 Theater-Secrctär und war in den Jahren 1854 bis
1860 am Carllhealer, Theater an der Wien und Theater in der
Zoscfstadt als Schauspieler und Dramaturg engagirt. Grün­
dorf trat sodann als Beamter in den Dienst der k k. Staats­
bahnen, aus welchem er nach Wjähriger Thätigkeit im Jahre 1885
als Bureauchef schied. Dann widmete er sich ganz der dramatischen
Literatur, für welche er eine Reih- lebendiger, geistvoller Bühnen-
-werke schuf. Seit 1891 war Gründorf bis vor kurzem (als
Nochfolger Karl Cosla's) Rcdacteur und Herausgeber de« „Hans
Jörge! von Gumpoldskirchen", und erst seit kurzer Zeit hat er sich
von aller schriftstellerischen Thätigkeit zurückgezogen.— Bekannt ist
es, das; Gründorf ein intimer Freund A n z e n g r u b e r's
war. Er ist auch der Vormund von dessen Kindern geworden.— Was
nun die Aufführung der erwähnten beiden Stücke betrifft, so sei
constatirt, daß selbe dem Jubiläumstheater einen schönen Erfolg
brachten. Im Lustspiel „Opfer der Cons u l n", einem Ein-
acler, regte vor allem Herr Pohler als Lateinprofessor Claudius
zu unbändigem Lachen auf und an. Wie er über lauter Tradiren
der lömischen Geschichte das Werben um die Tochter Julie (Frl.
Ursus) des Rathcs Mäusebach (Herr NoW a k) vergißt und so
dem ohnedies bevorzugten Musiker Notenheim (Herr Stöhr)
gegenüber den Kürzeren zieht, das ist eine Charakterdarstellung von
Packender Wirkung auf Sinn, Herz und— Zwerchfell. Die Vor­
genannten spielten alle ausgezeichnet, ebenso die Damen r Frau
Mansfeld als älteres vermittelndes Fräulein Rathsschwester
und Frau Rakowitsch als neckisches Stubenmädchen.— Nicht
minder befriedigte das ländliche Volksstück „In d e r E inö d'",
in zwei Bildern, obwohl dessen Sujet zum Ausfällen von vier
Acten ausgearbeitet werden könnte. So freilich geht alles in den
zwei Auszügen recht schnell und einfach vor sich: Die einstige Ge­
liebte des reichen Marchese Spiranzi (Herr Fischer) ist in der
Nähe des Einöd-Wirthshauses vor 16 Jahren vom Blitz erschlagen
worden. Deren Kind, ein Mädchen, wird vom Wirth Steinhofer
(Herr Fröden) an Kinderstatt angenommen und läßt sich dann
erwachsen als fesche Hanni (Frl. Krall) vom Forstadjnncten
Brenner (Herr Leicht) umwerben. Gerade, nachdem selber von
Ler Ziehmütter Emerentia (Frau v. Rettich-Pirk) das Ja­
wort empfangen, kommt „zufällig" der— Marchese. Dieser verliebt
sich in Hanni und will sie im 2. Aufzug durch seinen komischen Be­
dienten Chrisostomus (Herr Rakowitsch) und durch den
Kutscher Nikodemus (Herr Streit) entführen lassen. Doch diese
zwei erwischen die Mutter, welche „sofort" in dem Marchese nach
einer bei der Todten damals Vorgefundenen Photographie den—
Vater der Hanni erkannt hatte. Zuletzt erstauntes Erkennen, allge­
meine Rührung und— eine Hochzeit in Aussicht. Dies der Kern.
Die Schale war aber auch nicht ohne, besonders da die anderen
Mittpielenden, die Herren: Bauer als gelungener Sohn Hansel,
S t anz i g als Hausknecht, Beer, Horvath, Röll und
Schneeweis (diese vier als böhmische Musikanten): dann die
Damen: Frau Lieberzeit als Großmutter!, Frl. Szakolczai
(als Magd, Frl. Lettner als Sennerin wacker mithalfen Herzig
war das Waisenkinderpaar Hans (Kleine Herman n) und Gretel
(Kleine Hofmann).
Die Dircction des Kaiserjubi lännis-Stadttheaters
bringt in der nächsten Woche ein lange gehegtes Project zur Auf­
führung, indem sie die O p e r in ihren Spielplan aufaimmt. Am
Mittwoch findet die erste Aufführung von Lortzin g's „Waffen­
schmied". statt und zwar durchwegs mit Gästen. Den Stadinger
singt Herr Drapal, den Liebenan Herr Erhard, den Georg
Herr Pagin, die Maric Fräulein Franck, die Jrmentraut Fräulein
Corelli. Die Op:r wurde von Herrn Capellmeister Mestrozi
Linstudirt und von Herrn Regisseur Pohler inscenirt. Weitere
Opern-Aufführungen sollen folgen.
Spielplanr
Sonntag, den 20. Mai, um
^M o i s a s u r s Z a u b e r s l u ch."—
„,O d i e s e M ä n n e r!"
Montag, den 21.
diese Männer!"
D i e n st a g, den 22
W i l d- R i t t m e i st e r."
Mittwoch, den 23.
'/.3 Uhr
Um V,8
nachmittags:
Uhr abends:
um
Mai,
Mai, um
ff,8 Uhr abends: „O
Uhr abends: „D e r
Mai, um 7 Ubr abends zum ersten-
inale: „Der Waffenschmied." Komische Oper in drei Auf­
zügen von Albert L o r tz i n g.
Donnerstag, den 24. Mai, '/-3 Uhr nachmittags:
S t a d t u n d L a n d" oder „Der Viehhändler aus
O b e r ö st e r r e i ch."— Um V-8 Uhr abends: „Der Waffe n-
s ch m i e d."
Freitag, den 25. Mai, um '/,8 Uhr abends: „O diese
Männ er!"
um
'/-S
Um
Uhr nachmittags:
S Uhr abends:
S a m st a g, den 26. Mat,
Schülervorstellung: „Fortuna t."
„O d i e s e M ä n n e r."
Sonntag, den 27. Mai,
„Lumpacivagabundu s."-
W affens ch m i e d."
Montag, den 28. Mai, um '/,8 Uhr abends zum 25make
„Der wilde R i t t m e t st e r."
um
Um
V-8 Uhr nachmittags:
'/28 Uhr abend»: „Der
Brieskästchen.
/>err« I,, kb. N. Ihre löblich- Absicht, unser Blatt durch Bei­
träge wie bisher zu unterstütze», erkennen wir dankbar a», und bitten
wir darum. Die letztgesaudte» Poesie» verwenden wir demnächst. Hoch­
achtungsvoll!» Gruß!
Besonders beachte nswe r th jetzt nach dem Siege
-er Antisemi ten bei den Wahlen in das Pariser Gemeinde-
Municipium:
Gesellschaftsreise
der österreichischen christlichen Vereine zur
veranstaltet von einem Comits mit dem Obmanne Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Ernst Schneider.
Sämmtliche Anfragen und Zahlungen sind zu richten an
Herrn Anton Kradl, I. Operngasse 10. Preise: I. Elaste 450 Kronen,
II. Classe 415 Kronen, III. Classe 310 Kronen. Inbegriffen: Die
freie Fahrt in der betreffenden Wagenclasse.— Verpflegung in
Innsbruck und in Zürich während der Hinfahrt.— 7 Tage Ver­
pflegung in Paris.— Eintrittskarten in die Ausstellung.—
Sprachkundige Führer in Paris.— Ausflüge nach Versailles :c.
Verkehrsmittel in Paris. Die Theilnehmcr haben bei der Anmeldung
eine Anzahlung von 50 Kronen per Karte zu erlegen.— Sollten
sich genügend viele Theilnehmer melden, so ist auch eine theilweise
Rückfahrt über den Gnadenort ^ourdes in Aussicht genommen
kvt'orm-lisklM
1^ssi6M86ll6l' MrNMl-2M6blU)l!
unsrreiebt kür lgsgenstrsnlce, l-eiüenüe, Uecwnvalssosnte,
V/öeknerinnen unä als llmüernälirmlttel.
Lsrrllicd von krolöMiM iimi LMMsn mMIgii.
Vielseitig prämitrt. Kostproben gratis unü trsnoo.
8; s1ki>r «rot. «Iviupotor
IX/i, 33.
Vas
gkllMSIMlM. MMlIS
von
Msim lisclilkMiMii
bsünäst sied
VII. ^Isi-lafillfoi'81»'. 76.
Alodsl-
Verdank
soivis tlsdernslims vou
Lostellrmxsi»
Woluniir-rs- «ini-iol,-
tNINA8- <4vN6i>8tLuI
bürgerl. Tapezierer
VlI. Mariahikfcrstr.118,imHofe
Di«
bestell Lügsletssll Ser Veit
bei Id 86«IDIO4
VI«»
I. v»rr«Lt*
r» »« 1.
O 17
AesebmaellvoUst antzspnrstsr
I.
8, lummer
Wisn,VI. klanstnlfsi-8ti-»88s
Xr 89 a.
? R, H. 17 L R HÜ 1 L
wsräsu billigist verbargt uuä
ullsgeliebsu, ebenso alle Oat-
rnugeu Oostiliullliit« prompt
stksotuirt. -— kroviusLuktrügs
weräsllpostwsuäslläauigskübrt
lue«-
liookendausr- L
unst 8LliLfivoIItvai-kn-pabnI<8- siisiIoi-lLgo
Visu, Vl/l, llsstsrbasygasss 33 (kests älariabllksrstr.)
Loki« Vio«I«o Hvrroi» null VaiLSnIoilSn.— ^VrL8*«rrNet»t«
— IInikornLStair« kUo k. u k 8r»»t8
u«6 «aknk«nrntv.
L—iVlusrsr- ynslis uncl fnsnicro --
vsrlsillt 8otord naoli Oobrauoli distisr uri«rrsioiit
dlsiiäenäsii Hirt. Ls 13I äas Lssts 2«r äes
leini, llri 86ins ^nvvönclim^ inilLsrmdal-. HauLuri-
reivliöitsQ V6r3v1ivviliä6ri ^m-2srri Osbrauirlls.
0Q8Qkri.ä1i(:kk6i1) Lsararllirti.— kr6i3 1.60 per
?08tz, franoo 40/r nislir.— Lntkalin-Ssits:
llis b68t>6 2ur I?Ü6^6 ä68 Isind 60/r.— Lntllaliri-
Nuri ävva.8 8sr, vorLü^lioti tür äis ALliris^ 1.50.
IV II«. IP)ic« 4riri)D, Visu, VI. Aarisdilkerstrasse ll3.
drossss I-ager von
killienn, 8pikgkln, katimen, Hau886gen
«rrpvllvn, «kiitlsliilrrvii >i»vll<-i> mit 8pi<>1^vsi Ir
Lnrkugung von kl^diltionn (6lÄ8vIii'omo8).
1Vivo,VI/2, kiumpvnä<>i't'«;r8ti'.D88o 95 (Iklspiion 9599).
Lini-slirrictrffgsri vom k^biOlogi'apkisn.
iu soliüor null Zssobmaollvoller Luskübruux.
^.uerkaiiut äsr beste 8obuitt.
I7ntz6vri6lih im
8cIiM8ieIiiikii uni! Klei^lumliöii
^ Vvilitnit iiltvr N6uv8lvli 8o!iuitt«
llitvll Mkt88.
Rrsts IViensr Rrlvat-Rsbranstalt
' VII. WssdbslaristrLSZS dir. 16.
/^N6I-I lelepkon 4039. l'elepkon 4038.
Karl Wuöokf
8edubmuebsrmelstsr
VV i s ri
IX.I„iovkton8tsin8ii'a88s 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
scbnellstens ausgeführt.
6ö
k. Suchet
^Ävor8tr»88«
ök
Oasslbst rvsrävn küngtllotiv
amvrika«i3(r1is LLLirv rmä
IsiLttÄrAL0ks«Irl88v, äis
natiLrlistisQ s.« 8vlaü«tisit
üdsrdrvtksnä, iindsr OaraQtis
rmä 8Qtn«sr2lo8 6L«8S8vt2t.
Dam«»-, ZlÄäolibit- miä
LinInrLs.
ki«6 Lq.rt6 «nä «zjs
k.6mi^uriLs 6sr VVnllriimx wirä
Ia0111Ä1' X 110 l 10 d' O«
VIM, IV. kavoritellstr. 8.
V/ i s ri
VII. Lg.i86r8tr3.8S6 35
von Ll6i66ro, 6n.Ok6Q,
69.P63, Lrä»6«, LI0U86Q, 8a1i0836«.
L1«66rlLl6i6srQ ««6 l0uri3dsQ-
Oo8Lüva6li 211 diI1i§8b6« krsL3sn.
6ro896 4lU8iv»IiI in rrauerivarsn.
24 Sdunäsri.
LoliulklsILsr irr allsa (Arösss a.
«vKisiiiiillst 1833.
kort^igno-I'Ädi'ik
^>018 6i^iI<0sV8>i8- ^pijpplqae
Wien, v«. Burggasse Nr. 43-43.
Ailligll« und reellffe Einllaussqurire aller Hal­
tungen wirSNch guter U»r-n. Silberne S-rr-n-
R-montoir don a t.—, Silberne Damen-R-mon-
to r von ff. 4.60, Goldene Dainen-Remontoir
von fl. 11.—, M-talluhrs„ von ff 3.50, Pendel­
uhren von ff. S—, Wtikervon fl. L.— aufwärts.
Speisezimmer- uno «endeluhren eigener Emen
aung. Groh-Auswahl. 5 Jah-e Garantie. Jede
Uhr ist repasstrt und genau regulirt.— Repara­
turen billigst.
Jos. Llgäkov/sic/v, I7iirmÄ6li6r.
/XtiLfälii'un^ jo^IicliokZseinmetr-^k-lieitski.
Oe t/eL"
NäkrstsN fielen
^^ (IsergeLtellt sur IMnerei)
,,'L best« Oerüauungdmillel
snregenli
unst
irEigenli.
Lr/iä/s/ic/i ,7,
4pok/,si:sn »nck
Srog sn/i a/ick/v/iA e».


[ 2023-06-29 10:33:47.079 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 20.
KesteweicHische Irauerr-Ieitung.
20. Mai 1900.
MW" Ss wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» kaufen und fich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen. "WU
Lur ooulLniestsn 6e- WSQ^SSlslukS I.«
sorximx »11er im? s
LL'L Zeiisltismmsr L 8oi,siisrs
dsstvns »mpfotiisO. Oe^rilLäsl: 1832. k'srlvrr«.
(srrsboirrlSQlis -flrdsidsrr)
IV. flsrgsl'ötdsvstrssss 21.
W ^tsUsi- >57>
' Ei- LüirsUlod«'
»LLttstls»
t4«t»d,»a „it a«»» 0»Ur, 1871.
Ufl»»tlloU, LAI,»« v»kä»ll NLt,»
t« HU«lt»«I»«»S»t«» s»r»nti,
onL 8»»1«»nU»tt,1»-
fr>,6i-ivk bVolff, Wisa
Vll. Sur»»,,« S7.
Hg
Litt« »Qk äj« NiuLiQvr
»«L»«„ »oNtsL.
bvWrOirävL 1888.
kOk«».
H. kngslsliiiill
Mll.III.ösllM. SV
soapüsNIt »SIL VOM
Keilt-, 8iidk«' u. psnltsi-
utn-en, V/seirenn stv^
MoI«I- uixl 8iN>«rrr»i-«,ir.
Utumills LikbklldürKr KöbirKvöiiiö
(lakel- und Dessertweins)
«Uo8. L. V«at8vk- 8«dä88ki»rN
Iralssrl. u. IröniAl. Hok-I-Ietsrauti.
I. Lsrirk: LSVerl L I'isntolr, I. Xärntdnsrstrasss 33, Oolr. Kettöirtticirlvr, I. ^Volixeils 4.
^ 11. Lsrirk: I?rg.nri I'rsjmssdsrASr, II. D3.bor8trg.s8s 23.
III. Lsrirk: 8. 8odr»ll2, III. Hgllprstrgsss 9, kürrrarrirsl Aloclsr, III. 8trob^gsss 21.
IV. Lerirk: AVilirelru l?Äi-tri8«Ii, IV. Lgiiptstrgsss 36.
^ VI. unä VII. öexirlr: Oossk St-rl^vr, VII. öl8nbanl;a.8ss 1.
LI, VII. Bezirk: ^lois Riraslc, VII. Llariabillerstrssss 88.
Xv VIH. LexirL: AI. H«i-lUil8«Iikkt, VIII. XlorianiAasss 3.
IX. ösxirk: Storvilr, IX. ttorxsUaiiAasss 44.
l-i XIII. Lsxirlr: Hmil Ii»6«Ir, XIII. ttistriu^sr llauptsbrasss 11.
XVIII. LenirL: Ovttrrnrr Ok^ki-, XVIII. Xnasiasins OrünKasss 45.
(K. L. kscksnl)
äkll88ei-8l^ueili3sl,
Zu! PMllll.
XrrtsrtiKNUK
nach Nass bsi äsr
XrxenKsrin
Kai-oline IVIoiiapsl
* WILN*
VII. iVIarialiilkerstr. 28.
Jossf 6 u Lila
lisLiilerrneisisr
^V1 L
X. l.ÄX6ndurgsi'8ti'S88s 87.
Oeberirimint, glls in clissss Xadr
siiiseblg^sukleil .4rdeitsn unä
Rsxsrgtureir xu äen biillAstsn
I'rsiss» bsi bester Luskükniiio-.
siinililgssncisiiie!
0L«1 1M1K
dLl. Mmäclier
IV. Lciilsitmülilg. 8-
Silb-r-R'montoir
S fl bis s» fl., Gold-
Damen-Remon loir
12 fl bis 70 fl., Gold-
Herren-R^montoir
22 fl. bis 200 fl.
Silber-Ketten 2 fl.
bist fl, Gold-Ketten
12 fl. bis S0 fl.
0I6MW8 Lallnör
üMerMsi' Iiscülel'- Nil iMimmmlei'
III., Wsiuugärdsr, Xolonikplstr 4
(ugcbst äsr IVeissAgrbsr-Xirebe)
empüeblt sein relvllsortirtes
von kertiKeu lisokler- nng
laperiervrnrdeitvu.
Irsis-Oourgnts ans Vsrlgll^sn.
slWWgs-KeseliWliö ii. WlsM-ilM
ä.t6ii6i: VI. Kump6NlIors6i-8ira886 74.
I. KrsböN 21 (Hrsbüuäs äsr ösltzir. 8pÄroL886).
Xsue, Ant repÄ-ssiete VrrselLvniikr'viL unä Letten billiger wie überall
OvKrüuäst 1830.
kaul 8ekimlr0
LekatirnLskerinsisisr
VIII. SSX., L.1SS 731,73.338 49.
werbstätts: XVI. Iksllsstrssss 71.
«ro88S8 vor» lSvrrvir-, V»nr6«- «NÄ
)8illi»Ä«i78vI»ULiLvi». Lür leidende Lüsse besonders
Deisten.
t3äti8e1l6 Lai86r ^railL «so86pIi-rsudi1äum8-Li6b6iL8- unä L6nl6il-V6r8i(;Il6i'uil»8-^il8taIt. ÖGG
^i L I» «- »» >» «->« M, L>» »» «M m,: HL.MM.Ed H»MILLLL«MM ML? M-MMM» «- --.
Vor,1okorru,8 s»k S»» L.b1sv«».— Vor»lokorv»s Lirk L»» Nrlsbsa.— Ss»»t»ol»1« Vsr,toUsraax.— Htl»»tsasr-Voratoksrai>s-— Vsrs1olrsri»i»x voa I-stdrsats»
Iav»U4ttLt»rsi»1oa.— wltvsspsvstoasi» Er LsrakstULtixs.
Ogwsri, tvslebs Im 6brl8tIIedsll Vlsnsr ?r»asll-Siillii kür «lis i4ll8tglt gzitirsa vollsa, mö^sa sieb ssüti^st an äis lllrslltioa, l. Sokottsllria» 30 (LellaltRzLszs II), rvsalsa.
iZammel-Anzeiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot! Zv7
Brunnengasse 77.— Direkte Bezugtquellen absolut Ärer Natur-
Weine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine oer
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder«Rothwei« gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Boutetlle '/. Liter 1 fl.— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
>0 kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgcnommen. Eogna«,
feinst, 1 Boutetlle ('/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Gliwowttz, 1 Bou-
teille ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
1000 Mdretztarten st« L.»t>« Alle 4-rackiorlen vtlllgsl vii
XV W Hans Dorr, Wien, H er N a l», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerflraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. Stesanlvlatz 11, Parterre.
Klewer-LeihansELL°'L^SL
Salonanzüge, Ueberzicher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claquet-Hüte ohne Einsatz billig au»-
»eliehen. Gebirgttrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Blößen. Johan« Tomafchel, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
zaffe 33.
Schlesische Leinenwaren-Mederlage
Thiel H Neugebauer, VI. Gumpevdorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, T amast- und Baumwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikpreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de»
Christlichen Wiener Frauen-Bunde» 5<>/o Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Kugler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien. V. Hartmannaafie 6, 2. Stock, Tbür 12.
Erste böhmische Bettfedern-i,-.»«.-
Martatzilf, Stieyengafle »0. Die Feder» find »arantirt neu und billiger wie überall.
-/, Kilo grau 50. SV, 70 kr., licht W kr., weiß fl. 1.70, l.So, die feinsten Schleiß-
sldern fl. r.75 Li» 8.—, schneeweiße Halbflamuin fl. ».so, schneeweiße Flanmen
«. ».so, S.—, 1.—, graue. Flaumen fl. I.«v, die feinsten fl. i —, fertige Halb­
flaumentuchent fl. S »0, Flaumentuchenl fl. 8.—, fertige Federntuchent fl. 3 —,
»eiferest. L.—, FedernpSlster fl. r.S0. »tkSl»»« Mani-Uati-»»-«» »0L.,
Ufrique fl. 6.S0, Mallin fl. s.-, gehefteter «trohsack fl. i -, Draht-Einsa» fl. 8.—,
Rouge-Steppdecke fl.» -, Satindecke fl. S.-, Flanelldecke »fl 8vlck«i»rl»tlr-
Stspvckvvtc««, ichiner und haltbarer wie Setdendecken, sehr groß, warm und
»eich, ll. S.50, >n allerfeinster Lusführnng fl. 8— bis fl.» -.
in schönen füllkrLftigen Qualitäten, Per Kilo «0, 80, S« kr., fl. l.»0, r.50, l.75,
fl. 2.—, die allersetnsten fl. 2.80. mit Strohsack, Matratze,
Duchent,» Bölster fl 18— ^V»r-r>iei>» vor Irr-skUUreiiigt! Ich bitte
»en Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengefchäft genau zu
deachteni Klirr k»«1 ^r>t»n 8I»d^, 8l>»rl»I,nr, 8«,
6«1 ch«r 81l«s«
WÜP7* gelkftenheilsmäßig solide Uhren und Schmucksachen nur von
crsteren Firmen kaufen will, bekommtdiese beiFsranzRoseu»
Schätzmetsttr. VII. Westbabnüraße 28.
Hand- und Maschinen- A«-»,
III. Sofienbrückenaafie 80.
Schneider-Zugehöre LLL?-"-'LL
aller Arten Schneider-Zugehör, Kurz- und Wirkwaren, Bettzeuge,
Chiffon». Handschuhe Hosenträger, Taschentücher. Strümvfe, Socken,
Touristenhkmden, Cravalten- Gumpoldskirchner Strickwollen, Häckel-
aarne rc.— Emvfeblenswerths christliche Firma.
Alll* wird für ein brave» Mädchen eine
Olä-lllVllH Pathin gesucht. Besondere Geschenke
nicht noihwendig. Briefe erbeten unter „F. H., VII." an kne Ver­
waltung der „O-sterreichischen Frauen-Zertung".
Leinwand-Webereien
österreich), Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Aetttuchkeinen, Akelkcher- und Aäckerleinen, rohe unv vkaue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Hhiffon, Nanking, Pamall und
Matrazengradl, Kinderleinen, Aorhänge, Hohlsaum- und jonr-
Tischgarnitnren. Prei»-Ca»oont auf Berlanaen.
Elegante Toiletten 7-
coulanien Preisen, auch zu bequemen Theilzahlungen. lüms.
Christine Kölbl, IX. Sechsichimmelaaff- 20.
Haus- und Küchengerälhe «aiuU^i^,
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
fr ei zugewndt."^
Kinder-Gitterbettenr»«»7LL«Lx-i
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarveiien billigst angefertigt.
Sl. Gratzl, XVI. Gaullachergasse 89.
kl» für Herren, Damen uno rtINocc, IN
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karolin«
Klier» VII. Lindenqafle 16 tneben Taubenrauch. Kirchenaaffei.
F a q n e n v ä» o c r, Schärpen, oerm Kanik- uno
kllrlftlvN, Goldsticker Robert Klier, VH. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann uno nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie io manche ..Atelier»".
S» Faorttsprefien ocr W a, a, e- u u o
Wirkwarenfabrik C. öd K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Jonpon», Socken, Damen-
und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahreractikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6"/„ Rrbrtt.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zolleraasse 5— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Tmletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bnndelmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Handschuhpulzerei. "ÄLL
Pölster rc. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7.
yuvich aufgepafli. st. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumvendorferstraße 91. stadtbabnstation ..Ptlqramqasse".
Für eine arme Witwe,
Häckelarbeit sortbringt und noch dazu für drei Kinder zu sorgen hat,
wird hiemit bei edlen Wohlthätern ein gutes Wort eingelegt. Die
Frau kann nicht immer arbeiten, da sie auch zeitweise an Gicht in
den Händen leidet. Ihr Mann war Einspänner, verunglückte im
Berufe und starb dann in der Irrenanstalt.— Gütige Unter­
stützungen mögen der BedauernSwerthen zugewendet werden unter
ihrer Adresse: Fran Marie Bayer, XVIII. Währing, Gentz-
gaffe 74-76, Thür 11.
Als Geschäsisdiener L? :LL."L,7>-Z
guten Auskünften unterzukommen. Johann Biribaner, VII. Neu-
baugasie 41, Thür 28.
Tüchtige Kunststopperin
Saller, XIII. Hackiua, Deutschordensstraße 2.
lAt-lisezsliirillioi'- und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
^VUfMfzllttMkk- jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sessel bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Damenhüte,
erlauft um Arven ms
Haus. Karoline
Leinen- und Baumwollwaren-^g7°
«Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52.
Ecke der Berastciaaaffe.
AlkfkpK srisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
K. Aürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe»
cialist inTischlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, KSL-WL
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bcttfedernret-
aigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV Mariabitterstraße 166
Ml17'rl>0l7V-^I>Vflil'l» ^r Brautausstattungen. Fest-
geschcnke, Decorationskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12—16.
empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
»-ßkslzkklUfUflkk»-»» Mechaniker, k. k. beeideler sachverstän­
diger und Schätzmeistcr, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen"
9l1l?l>fl11l>il1l> diätische»Gesundheit»getränk- cchle Trauven-
weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delikatessen beim BundeSmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Markl).
HilNj kllil'il l»d durch die Kettos-Spiritus Ktühlicht-
lvITO Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritu»-Glüblicht-Lampe nmgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Sieh-Lampe st. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 lnächst Stadtbahnstation Burggasse).
Versicherungs-Anstalt ,7°
»Ilnio «'»lliollvn", Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädigungen 1,157.000 Kronen effectiv. An Kirchen
geliefert 297 Glocken.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzaufträge raschesten».— I. Ballgasst 4. 2. Stiege. 2. Stock.
Wer seinen Hund liebt, LL"-,LL
da dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospekte gratis und franco.
Alex. Schmit?» VIII. Piaristenaaffe 2.
Farben-, Firnis;-. Lack-
läge W. Hawlitschck, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager stimmt»
licher Anstreicher-, Mater- und Maurerfarben, Patronen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene Oelfarben zum Selbstairstrich,
sowie Fußboden-Bernstein-Lackfarben, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Spe­
cialist in allen Gattungen Lpirituslacke. Goldtincturen zum Selbst-
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
Clavier-Etablissement «Mörst.l.Bellari°-
Al>it7l»1lfllffl>l» direct von der Ersten Wiener
4) r s 111 Naturfeigenkaffee-Brennerer
Agnaz Zahrl (Franz Waldhäusl'» Nachfolgers. VII. Stiftgasse 8.
Ausgenommen wird
streng moralisch, für Feiaenkasfeefabrik al» Manipulaatii: rc.,
auch für Geschäftsgänge. XVlll. Lustkandlgasse 29.
Sichere, gute Existenz
von gewandtem Ausdrucke und Benehmen.— Ohne jedes Wag-
nisl— Sofortiges Einkommen!— Erfolg unzweifelhaft!—
Reflectantinnen mögen sich schriftlich wenden an die Verwaltung
der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung", XV. Beingasse 3.
Herausgeber und verantwortlicher Neüacieur: Kranz Klier.— Druck von Friedrich Kaiser, Wie»

