
[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 1 ]
Ak Kaust nur bei Christen! A
Lk Stützt die christliche Presse! ^8
Weiterveröreitlmg
erbeten!
Oesterrüichische"
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Aller. Sekretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L s.LO, ein halbes )ahr L 3.20, ein ganzes Jahr 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlosssn).
Anzeigenpreis r Für die «mal gespalten« Millimeter,eil« 8 /» (dei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Men, XV. Felderstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 10.
Wien, Sonntag, den 11. März 1900.
III. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
Postgebühr, durch die größeren Drucktasten, durch die Preissteigern,g
des Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich sein wird, den Anforderungen
in Bezug auf Ausstattung und Inhalt gerecht zu werden— das
haben wir schon einmal gesagt. Wir wiederholen dies und bitten:
Mögen uns die geehrten Damen in geistiger und materieller Hin­
sicht unterstützen. In g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen
fleißig Artikel, Notizen und sonstige Beitrage senden— in m a-
re r i e l l e r Hinsichl, indem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer
Bekannten und Verwandten empfehlen.
Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an welche wir
H*robenummern
senden dürfen!
Dis Leitung
der
„Msterreichischen Franen-Zeitung".
Die Arbeiterfrage.
(Aus einem Vortrage des kath. Volksvereines Nymphenbnrg.)
„Ohne Socialdemokratie keine Socialreform,"
lautet eine Glaubenslehre des Socialistengenerals Bebel.
Diese Behauptung ist ebenso wahr, wie wenn man sagt:
ohne Krankheit kein Arzt und keine Arznei, ohne Feuers-
brnnst keine Feuerwehr. Wie die Krankheit die Ursache ist,
daß man Arzt und Medicin holt, so hat das Ent­
stehen und massenhafte Umsichgreifen der Socialdemokcatie
andere Leute veranlaßt, die sociale Frage eingehender zu
studieren und Mittel zu deren Lösung in die Wege zu leiten.
Sie selbst aber, die Socialisten haben nichts reformirt, im
Gegentheile, in den Parlamenten gegen sämmtliche Arbeiter-
ichutzgesetze gestimmt. In ihren Träumen vom Umsturz und allge­
meinen „Kladderadatsch" wollen sie alles gehen lassen, wie es
eben geht, um ihre Prophezeihungen vom Zukunftsstaate desto
eher erfüllt zu sehen. In Deutschland haben sie zum
erstenmale 1869 zu Verbesserungsvorschlägen im Eisen-
nacher-Programme sich erschwungen. „Abschaffung aller
Preß-, Vereins- und Coalitionsgesetze, Einführung des
Mormalarbeitstages, Einschränkung der Frauen- und Verbot
der Kinderarbeit": das war alles, was sie zur socialen Ab­
hilfe wußten, u. zw. erst im Jahre 1869.
Auf unserer Seite hingegen haben wir einen adeligen
Herrn, der schon im Revolutionsjahre 1848 mit der Gabe
eines Propheten, möchten wir sagen, die Entwicklung der
Arbeiterfrage vorausgesehen, und mit dem Scharfblicke eines
-Generals von Gottes Gnaden die Wege vorgezeichnet hat,
die im Kampfe gegen die drohenden Umsturzbewegungen
beschritten werden müssen. Im Deccmber 1848 hielt er zu
Mainz seine berühmt gewordenen großen socialen Vorträge
vor einer Zuhörerschaft van mehreren Tausenden, und er­
weckte solche Theilnahme, daß schon eine Stunde vor Beginn
feiner Reden jedesmal der Raum bis auf den letzten Platz
KeuMeton.
Eine Flammenschrist gegen die Vivi­
sektion.
Obgleich die gegen die wissenschaftliche Thierfolter
gerichtete Literatur bereits eine sehr umfangreiche ist und
Treffliches darunter sich befindet, hat doch neuerdings eine
Schrift besonders weitgehendes und nachhaltiges Aufsehen
erregt. Das ist das aus England zu uns gekommene
Werk: Gnidde, „Z)ie neue H'riesterschaft." *) Wenn schon
die Fülle des fesselnden Inhalts an dieser Stelle nur skizzirt
werden kann, wie auch der lebendige Stil, ja der Ton, auf
den das Ganze gestimmt ist, immer wieder auf das Ori­
ginal selbst verweist, so sei eine Besprechung des genannten,
von einer Frau verfaßten Buches (mit einigen orientircnden
Bemerkungen) erlaubt, u. zw. hauptsächlich vom thier-
schützerischen Standpunkte aus, welchen die Frauenwelt
gerade erfreulicherweise vielfach einnimmi, und ohne Ein­
gehen auf die in unserer Schrift allerdings auch neben­
sächlich behandelte, zum Theil übrigens schreckliche Technik
der Vivisection.
Mit der Erklärung des zunächst ziemlich befremdenden
Titels „Neu e P riest e r sch aft" gehen wir gleichzeitig auf
die Sache selbst ein. Die Ansteller von Versuchen am
lebenden Körper (die Experimental- Physiologen also
— nicht mit dem Begriff „der Arzt" im allgemeinen etwa zu­
sammenzuwerfen) bedienen sich bekanntlich für Forschungs-
*) Berechtigte Uebersetzung von M. Quidde. Dresden und
Leipzig. E. Pierson's Verlag, 1899. Preis 1 Mark. 83 Seilen.
erfüllt und überfüllt war. Im Jahre 1864 veröffentlichte
er sein Buch: „Das Christenthum und die Arbeiterfrage",
und nach Gründung des neuen deutschen Reiches erschien er
1873 abermals mit seinen Programmpnnkt.m auf dem
Plane. Diesen Mann hat sogar Leo XIII. seinen Vorläufer
i» der socialen Frage genannt. Es war Wilhelm Emanuel,
Freiherr von K e t t e l e r, Bischof von Mainz, gest. 1877.
Ursachen, Wesen und Lösungsversuche
der Arbeiterfrage sollen hier in Kürze nach seinen
Schriften und Vorträgen dargestellt werden, dann ist einer­
seits das große Verdienst dieses großen Mannes einiger­
maßen gewürdigt, andererseits ein tieferer Einblick in die
Arbeiterfrage aufgethan, als man ihn von gegnerischen
Parteien empfängt.
v. Kette ler erklärt: „Durch übermäßige Handels­
freiheit strömt die Ware von allen Seiten der Welt auf
dem Markte zusammen; dadurch sinkt sie im Preise. Wer
bei gleicher Güte die Waren am billigsten gibt, verdrängt
die Concnrrenten, oder zwingt sie, ebenso billig zu verkaufen.
Das werden sie vielleicht eine Zeit lang ertragen können.
Kommen sie aber dadurch nicht mehr ans ihre Herstellungs­
kosten, so gehen sie früher oder später zugrunde.
Die gleichen Folgen hat die übermäßige Gewerbe-
sreiheit. Je mehr Arbeiter und Gewerbetreibende da sind,
desto größere Concurrenz; je größer die Concurrenz, desto
größer das Abgebot; je größer das Abgebot, desto geringer
der Taglohn. Und je tiefer de,- Taglohn fällt, desto mehr
ist die ganze Existenz bedroht. Sinkt aber der Lohn einmal
so weit herab, daß kaum mehr die allernothwendigsten Be­
dürfnisse in Speise, Wohnung und Kleidung befriedigt
werden können, so ist ein Leben voll Jammer und Elend
gegeben.
Die Arbeit ist Ware geworden, man kaust beide um
den billigsten Preis. Dieser Umstand hat die Arbeiterfrage
hervorgebracht. Die Arbeiterfrage ist im wesentlichen eine
Arbeiter-Ernährungsfrage. Sie ist daher so wichtig wie die
Ernährung, d. h. wie die Beschaffung der nothwendigsten
Lebensbedürfnisse an Nahrung, Kleidung und Wohnung. Sic
ist dann zweitens so wichtig, wie die Zahl der Arbeiter
selbst zu allen anderen Ständen. Weil aber unter Arbeitern
nicht bloß jene um Taglohn arbeitenden, sondern auch die
mit inbegriffen werden müssen, die zwar ein eigenes Geschäft
betreiben, aber mit so kleinem Capitale, daß sie sich in
ähnlichen Verhältnissen wie die Arbeiter für Lohn befinden,
z. B. der kleine Handwerker, Gewerbsmann u. s. w., ebenso
die kleinen Haus- und Grundbesitzer, die hauptsächlich vom
Taglohne leben; deshalb umfaßt die Arbeiterfrage den
weitaus größten Theil des ganzen Menschengeschlechtes. Sie
ist also so wichtig, wie die Ernährung und so wichtig, wie
das Wohl und Wehe der Mehrzahl aller Menschen auf
Erden."
Diesen mittlerweile durch Thatsachen erhärteten und
bewiesenen Anschauungen fügen wir noch bei: Ein w i ch-
zwecke nicht nur, sondern auch zu Demonstrationen, zur
Uebnng der Lernenden einer Methode, welche seit langem
einen Unwillen, eine Entrüstung in der Oeffentlichkeit her­
vorgerufen hat, daß man den Kampf gegen die Vivisection
in Anbetracht seiner Ausdehnung als einen Kulturkampf
bezeichnen kann, welcher gegenwärtig übrigens wieder leb­
haftest entbrannt ist... Dessenungeachtet nnn beharren
jene aus theils schon bekannten, theils im vorliegenden noch
auszuführenden Gründen fanatisch auf ihrem Stand­
punkte— das erste übereinstimmende Moment beim Ver­
gleiche: Fanatismus der medicinischen Wissenschaft jetzt, wie
früher der in der Religion. Einst hauste eine stolze
Priesterkaste mit Schwert, Scheiterhaufen, Folterung, gegen­
wärtig die „neue Priesterschaft" mit raffinirt ersonnenen
Instrumenten, durch die moderne Technik vervollkommneten
Apparaten; im 15. und 16. Jahrhundert gegen die Un­
gläubigen und Ketzer, gegen die Sünder, im 19. im gewissen
Sinne (siehe später) gegen die Menschen als solche, ins­
besondere aber gegen zahllose Thiere, hochorganisirte und
damit äußerst sensitive, verschiedenster Gattung:*) Inqui­
sition— Vivisection! „Die Geschichte wiederholt
sich mit trauriger Genauigkeit, weil sie schließlich nichts
anderes ist, als das Product der Leidenschaften und Vor-
urtheile der menschlichen Race." (Am angegebenen Orte,
S. 3.)
Aber warum wird jetzt in unserer doch so vorge­
schrittenen Zeit mit dem „gleichen Recht für alle", noch den
„Hohenpriestern der physiologischen Rednerbühne und des
Marterpflocks" (S. 3) dergleichen auszuüben gestattet? Aus
*) So verwendet das Pasteur-Institut in Paris zu bacterio-
logischen Zwecken selbst Aale, Schildkröten, Krokodile...
t i g e r, oft übersehener Theil der socialen Frage ist,
die Volkserziehung zu verbessern, den Kasten­
geist auch bei den Arbeitern zu beseitigen und das Zu­
sammengehörigkeitsgefühl aller Stände —der oberen
sowohl wie der unteren— zu stärken. Erst dann, wenn
alle es begreifen, daß kein Mensch und k e inS t and
für sich allein bestehen kann, erst dann ist ein Besserwerden
unserer traurigen socialen Verhältnisse zu erwarten.
Der 90. Geburtstag Seiner Heiligkeit
Papst Leo XIII.
Seitdem der Stuhl Petri aufgerichtet und der Bischof
von Rom als oberster Priester der weltumspannenden christ­
katholischen Kirche anerkannt wurde, gab es so leicht keinen
solchen Tag der Freude und der Begeisterung, mit welcher der
L. März 1900 in Rom, der ewigen Stadt, aber auch in
allen anderen Orten und Ländern, wo glaubenstreue Katho­
liken leben, gefeiert ward.
Tausende und Abertausende von Glückwünschen ver­
kündeten die Liebe und die Anhänglichkeit, von den frommen
Glaubensbekennern aller Reiche gefühlt für ihr ehrwürdiges
geistiges Oberhaupt.
Kein Kaiser, kein König und wohl sonst kein Regent verab­
säumte es, dem edlen Greise im Vatican seine Huldigung
darzubringen. Auch unser Kaiser Franz Josef sandte an
Seine Heiligkeit ein Telegramm mit Worten der innigsten
Verehrung.
In dem ehemals päpstlichen Rom fanden sich Legionen
von Pilgern ein aus aller Herren Länder. In noch nie ge­
sehener Großartigkeit verbindet sich das seltene Ereigniß einer
Jahrhundertswende mit dem neunzigsten Geburtstag Papst
Leo XIII. Wie verhältnißmäßig stark und gesund ist aber
auch der heilige Vater! Er läßt es sich nicht nehmen, im
Dome zu St. Peter vor dem Volke zu erscheinen, erbaben
thronend auf seinem Tragsessel, der Gestatoria, dem Volke
seinen Segen zu geben und ihm alles Gute herabzuwünschen
vom Allmächtigen.
Papst Leo XIII. war auch das allererste gekrönte
Haupt— denn Souverän ist der Papst mehr als jeder
anderer— welches anläßlich seines Gebnrtsfestes in zwar
milden Worten eine Verurtheilung des blutigen Kampfes im
südlichen Afrika auszusprechen unternahm. Rücksicht nehmen
auf die englischen Katholiken muß Seine Heiligkeit auch, darum
konnte und wollte er keinen von den beiden streitenden Theilen
bevorzugen und von dem bedauernswerthen Vergehen gegen
den Frieden der christlichen Bruderliebe lossprechen. Er
konnte nur hoffen und wünschen, daß dieser unselige Krieg
zwischen zwei stammverwandten Völkern sobald als möglich
aufhöre.— Dessen Urheber mögen vor Gott die Verantwortung
dafür tragen, fügen wir bei. (Fortsetzung folgt.)
dem nämlichen Grunde, wie jene Barbareien längst ver­
flossener Tage. Es geschieht alles— wird der Welt, der
„so sorglosen und so leichtgläubigen, so apathischen und so
egoistischen" (S. 48) gesagt— zum Wohle der
Menschheit, mit dem Unterschiede, daß man früher die
Seele des zum Tode Gebrachten retten wollte, jetzt bloß den
Körper, u. zw. doch nicht dem des Opfers s e l b st,
ans besondere Weise förderlich zu werden vermeint. Die
Sorge für das Seelenheil ward in jenen rohen Zeiten nn-
verhältnißmäßig gesteigert durch Lehre und Beispiel gegen­
über der Menge, die „als Ganzes nicht klug ist" (S. 45);
in der Gegenwart wird die Obsorge für das körperliche
Wohl des Einzelnen, wie der Gesammtheit bis zur Recht­
fertigung der wissenschaftlichen Thierfolter (eventuell in allen
ihren Greueln)*) in den Vordergrund gestellt. Doch nicht
segenverbreitend wiikt der „medicinische Augur" (S. 45).
Bacteriologie und Serumtherapie lassen manche Seuchen
und Krankheiten ganz anders erscheinen, zumal bei dem
halbwissenden Publicum, das von neuen liebeln oder
wenigstens von solchen, welche in der That an die Stelle
anderer getreten sind, hört. Von der „arroganten, geheim-
thuerischen und unbarmherzigen Hierarchie" (S. 23) aber
werden wieder und wieder längst abgethane Thierexperi­
mente Wied erholt, das etwa gefundene modificirt, variirt oder
verworfen» Controlversuche**) mehren die Zahl der unglück­
lichen Opfer, ohne das Resultat entsprechend klären zu
") „... es gibt Experimente, welche ibrer Grausamkeit halber
schlechterdings verwerflich und unzulässig sind.. ." (Medicinalrath
Enlcnber.r.t
**) Prof. Schiff brauchte m einer Versuchsreihe 4090 Hunde,
dann kam noch der Gegenversuch. (Innerhalb 20 Jahren verbrauchte
selber 14.000 dieser Thiere.)


[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 10.
Kesterveichische Ivarren-Ieitirng.
11. März 1900.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundeipräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstrahe 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstrahe 25.
Frau «ar-»ine Brskowsky, XV. Vtcioriagasse g.— Obmann
dei AufsichtSrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— «undeS-
ranzleir XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Zum gemeinschaftlichen Besuch des
Kaiserjubiläums- Stadttheaters vom
10. März.
Es ist selbstversländlicherweise nicht
möglich, heute schon über den gestrigen
corporativen Besuch des Volksstückes „Der
Rechtschaffene" im Kaiserjubiläums-Stadt-
theater näheres zu sagen. Nur das be­
richten wir, daß der Absatz der Eintritts­
karten in den zwei letzten Wochen ein
lebhafter war, sowie, daß auch diese
Demonstration gegen den Einfluß gewisser Fremdlinge auf
Handel und Wandel eine ausdrucksvolle und— den Herren
Orientalen unangenehme gewesen ist.— Wir kommen in nächster
Nummer darauf zurück.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin Frau Marie V o l l h o s e r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XIII/3, Hütteldorferstraße 4.— Uebungsort:
ArbeitSiaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VIl. Neubau,
Burggasse 14.— Tag: Jeden Mittwoch.— Stunde: Von 6 bis
9 Uhr abends.
Die erste Hebung in der neuerlichen Stätte des Chores
vereinigte das Großtheil der angemeldeten Sängerinnen zu
einem befriedigenden Ganzen. Das jüngste Heim des Chores
bietet alle Annehmlichkeiten einer gemüthlichen, ungenirten
Behausung, dafür mögen auch Besuch und Neueintritt ge­
schulter Kräfte sich stets vermehren— zum Gedeihen dieses
Theiles des Christlichen Wiener Frauen-Bnndes.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich t
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; Stellverrretertn: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Es erfolgt hiermit die höflichste Einladung zur Jahres-
Versammlung der Ortsgruppe Innere Stadt, welche am
D i e n st a g, den 20. März, um 7 Uhr abends, in Rei m's
Restauration „Znm Magistrat", 1. Lichtenfelsgasse 3, abgehalten
wird. Ebendort wird auch die Bezahlung der Mitglieds-
beitrage für 1900 entgegengenommen, sowie die Anmeldung
neuer Mitglieder. Nach der Durchführung der Tagesordnung
-— Thätigkeitsbericht, Rechenschaftsbericht, Neuwahl der Vorstellung—
wird den Besuchern noch eine angenehme Unterhaltung geboten'
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstrahe 25; Sielloectreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Am Samstag, den 17. März findet um 6 Uhr abends die
I a h r e s- V e r s a m m l u u g der Ortsgruppe Landstraße im
Gemeindehaussaale des dritten Bezirkes statt Ansprachen werden
dort halten Bundespräsioeniiu Frau Emilie Platter und noch
mehrere Herren Redner. Alle L. I. Mitglieder sind hiezu ans das
herzlichste eingeladen.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette B ärtl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Btnn er t,
IV. Victorgasse 15.
Noch ist der Tag nicht genau bestimmt, an welchem die
I a h r e s- V e r s a m m l u n g der -Ortsgruppe Wieden die
k. N. Mitglieder einberufen soll zur üblichen Tagesordnung.
Längstens Ende März findet selbe aber jedenfalls statt, und zwar
in den Sälen „Zu den 3 Engeln", IV. Große Neugasse. Es soll
dies gleichzeitig eine Frauen-Versammlung im großen
Stile werden, verbunden mit einer gediegenen Theater-
Vor st e l l ung, für welche jetzt schon die Proben stattfinden.
Das genaue Datum gelangt baldigst zur Veröffentlichung.
können; der Zweifel an so und soviel Behandlungsweisen
in Krankheusfällen nimmt zu in unserem nervösen Jahr­
hundert, die Rückkehr zu möglichst einfachen, naturgemäßen
Heilmethoden wird erfreulicherweise eine charakteristische Er­
scheinung.
Die Thiercxperimentatoren aber, deren Ermittlungen
meist von rein theoretischem Weithe und für die Heilkunde
zum größien Tbcil ganz ohne Bedeutung sind, machen
glaubhaft, sie müßten erst recht der Menschheit zu nützen
suchen, obschon sie dabei der Menschlichkeit Hohn sprechen.
Doch ihre Position ist damit geschaffen. „Die Mehrzahl des
Publicums ist unwissend, von abergläubischer Scheu vor der
Wissenschaft, folgsam aus Indifferenz mehr als aus Respect
den tonangebenden Physiologen; die Minorität, intelligenter
und unabhängiger, ist um nichts weniger indolent, zurück­
schreckend vor Elend, das sie nicht beseitigen kann" (S. 54).
Nun verurlheilt zwar die Thierfolter das moralische
Recht; aber wie früher der Inquisitor, so stehen auch
jene noch über dem Gesetz, gegenüber der „staunenden,
rückgratlosen, unterdrückten Menge" (S. 44). Die miß­
handelte Creatur ist ganz preisgegeben, von England aller­
dings abgesehen, „nirgends irgend welche Einschränkung
irgendwelcher Experimente" (S. l 7).
Ist nun aber die Vivisection bereits sehr verbreitet,
so nimmt sie (quantitativ und qualitativ) sogar noch zu;*)
"Der Fanatismus ist eine Seuche; sie verbreitet sich über­
all, an allen Onen sprießen die Bivisectorcn hervor. Man quält
Dürckhcim)^' Gewohnheit, aus Mode." (Prof. Sirauß-
Ortsgrupp« Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolck, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Familie der Vorsitzenden Frau Toni Schmolck erlitt
kürzlich einen schweren Verlust. Es starb am 4. März Frau
Johanna Schmolck, die Mutter des Gatten der Frau Vorsitzenden,
des Herrn Oberlehrers Gustav S ch m v l e k, im 75. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß fand am 6. März zu Maria-Enzersdorf statt,
wo die Verewigte lebte. Dieser Trauerfall hatte auch die Frau Vor­
sitzende verhindert, an der I a h r e s- V e r i a m m l u n g der Orts­
gruppe theilzunehme», die für denselben Tag anbeiaumt worden
war, weshalb sie dabei durch V «Präsidentin Frau Brskowsky
vertreten wurde.
Die I a h r e s- V er s am m ln ng der Ortsgruppe Margarethen
in H a m b e r g e r's Saal „Zur Weintraube" am 6. d. M. verlief
wahrhaft glänzend. Unter den Anwesenden befanden sich Bürgermeister
Dr. Lueger, Abgeordneter Dr. W e r s k i r ch n e r der an Stelledes
erkrankten Beirathes der Ortsgruppe, Landtagsabgeordneter Professor
Sturm, erschienen war, Gemeinderalh H a l l m ann sammt
Gemahlin, Bezirksvorsteher Schwarz und viele andere Bezirks-
functioväre. Die Vorsitzende der Ortsgruppe, Frau Toni Schmolck,
war durch den vorher erwähnten Traucrsall in der Familie ver­
hindert, der Versammlung beizuwohnen. An ihrer Stelle leitete
Vicepräsid-uti« Frau Karoline Brskowsky die Versammlung.
Nachdem sie die Anwesenden begrüßt hatte, erfolgte durch die
Schriftführerin Frl. Marianne Beskiba die Verlesung des
Protokolls und des Rechenschaftsberichtes, welcher einstimmig ge­
nehmigt wurde. Es erfolgte nun die Wahl der Ortsgruppeu-
vorstehung. Die bisherigen Funclionärtnnen wurden wiedergewählt.
Es sind dies folgende Damen: Vorsitzende Frau Toni Schmolek;
Vorsitzendc-Stellvertreterin Frau Antonie Müller; Schriftführerin
Frl. Marianne B e s k l b a; Casfierin Frau Emilie Sers; als
Beisitzerinnen die Frauen Hein, Indra, I a n a c e k, K o t r-
b e t e tz, P r ö m, T h e u m e r. Als Beirath wurde Abgeordneter
Piofcssor Josef Sturm ebenfalls einstimmig Wiedergewählt.—
Nach der Wahl sprach Redactenr Osler, welcher darlegte, wie
Religion und Vaterlandsliebe die besten Stützen des Staates und
die heiligsten Kleinode des christlichen Volkes seien, für deren Be­
wahrung die christlichen Frauen mit ihrer ganzen Kraft einzutreien
berufen sind.— Abg. Dr. Weiskirchner fügte in Ueber-
einstimmung damit, daß eine gegen die wissenschaftlich nicht gerecht­
fertigte Ausübung der Vivisection von Thteren gerichtete Rtsolulion
von der Versammlung angenommen worden war, eine Betrachtung
darüber an, daß es auch eine Vivisection v o n M e n s ch e n
gebe, welche sich in der Ausbeutung d.r menschlichen Arbeit durch
gewissenlose Großcapitalisten und Zwischenhändler darstelle; er
besprach sodann die Ziele und Zwecke des Frauenbundes, die Pflege
des christlichen Sinnes in der Familie, die christliche Erziehung der
Kinder, die Ausübung der Wohlthätigkeit und die Bekämpfung de.
christenfeindlichen Presse. Es ergriff auch Bürgermeister Dr. Lueger
dar Wort. Er legre klar, wie die Organisation der christlichen
Frauen eine Noihwendigkeit gewesen sei. Der Vorwurf, daß die
Frau durch ihre Theilnahme an den Vorgängen des öffentlichen
Lebens ihrem Berufe als Gattin und Mutter entfremdet werde, zer­
falle in Nichts, was ja auch die Bestrebungen der Gegner, ebenfalls
eine solche Organisa ivn zu begründen, darthun. Was Liberale,
Socialoemokiaten und „Frauenrechtler" thun dürfen, muß auch den
christlichen Frauen erlaubt sein. Selber kennzeichnete den Socialis-
mu» als u verblümten Terrorismus und bat die Frauen ohne
Wanken für die Sache des christlichen Volkes etnzustehen.— Mit
dem Schlußworte der Viceprästbenlin Frau Brskowsky war
die Versammlung geschlossen.
Danksagung.
Da ich anläßlich des Leichenbegängnisses meiner mir lieben
und welthen Schwiegermutter, der Frau Johanna Schmolek,
welches am Dienstag, den 6. d. stattsand, verhindert war, die für
diesen Tag anberaumte Jahres-Versammlung der Orts­
gruppe zu leiten, war die Vicepräsidentin Frau Karoline
Brskowsky jo gütig, den Vorsitz zu übernehmen und die
HerrcnBü-gtNmiüer Dr. Karl L u e g e r, Abgeordneter Richard W e i s-
kirchner und Redacteur Robert v. Osler waren so freundlich,
durch instructive Ansprachen die Versammlung in reger Aufmerk­
samkeit zu ei halten. Diesen genannten hochwerthen Persönlichkeiten,
den Herren Ordnern und den liebwertheil Mitgliedern, durch deren
einstimmiges Votum ich für das laufende Jahr wieder zur Vor­
sitzenden gewählt wurde, eilaube ich mir nun diesbezüglich meinen
besten Dank abzustatten. Toni Schmolek,
Oberlehrersgattin, Vorsitzende.
Danksagung.
Gelegentlich des Ablebens meiner mir lheueren und unver­
geßlichen Mutter, der Frau Johanna Schmolck, sind mir so viele
Beweise aufrichtiger und warmer Theilnahme zugekommen, daß ich
mir erlaube, auf diesem Wege hiefür meinen innigsten und wärmsten
Dank abzustatten. Insbesondere» Dank bringe ich entgegen der Frau
Bundespräsidentin Emilie Platter, dem Herrn Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, den Herren Vicebürgermeistern Joses Stro­
bach und Dr. Joses Neumayer, den Herren Gemeinderäthen
Karl H a l l m a» n und Hugo Platter, dem hochwürdigen
Herrn Prior Rudolf Graf Mels-Colloredo. dem Herrn
Bezirksvorsteher Josef Schwarz, der oerehrlichen Vorstehung der
Ortsgruppe Margarethen des Christlichen Wiener Franen-Bundes,
deren Vorsitzenden-Stellvertreterin Frau Antonia Müller für
die prachtvolle Kranzspende unb dem löblichen Ortsschulrathe des
fünften Bezirkes. Gustav Schmolek,
städtischer Oberlehrer.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Ftlomena
Ustyauowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Den Mitgliedern der Ortsgruppe Neubau bot sich leider wieder
die betrübende Gelegenheit, ihr christliches Mitgefühl zu bezeugen.
zahlreicher werden die Experimentatoren— Specialisten bilden
sich unter ihnen— und cs wächst die Macht der „Puester-
schaft der Physiologie" (S. 29), zahlreicher wird die Zahl
der von ihnen Lernenden. An den Universitäten, zoologischen
Instituten, thierärzlltchen Hochschulen, überall Laboratorien
dafür. Damit wächst auch die Zahl der Angestellten, seien
es Beamte oder Bedienstete.— Der Aufschwung der cxacten
Wissenschaften in unserem Jahrhundert hat die ganze
Strömung noch begünstigt. Wie in einem Ring halten die
Vivisectoren zusammen, in welchem Autoritätsglaube und
gegenseitige Hilfeleistung, „Cliquen- und Standesgeist"
(S. 28) ihr Spiel treiben, wie andererseits Neid und Wider-
lcgungseifer. Und außerhalb dieses fachlichen Zirkels? Nun
die öffentliche Meinung, die, derselbe fürchtet, während er
sie mißachtet" (S. 25), hat es nicht eben schwer: Gehen
die Versuche auch im Geheimen vonstatten, die Berichte darüber
gehen in die Welt, oft richtet mit seinem Wort der Ver-
suchsansteller sich selber. In der Thal ein riesiges Material
von allen denkbaren Experimenten, Schriften in den ver­
schiedensten Sprachen, zu Papier gebrachte Discussionen,
Mittheilungen von immer neuem Experimentiren u. dgl.
liegt vor uns, ohne Worte des Mitleids darüber, wie es
dabei Tausenden von unglücklichen Geschöpfen ergangen ist,
welche, vorher gesund und harmlos, nützlich, zuletzt als eine
„unnütze Masse verstümmelten Gewebes" (S. 18), als ein
„eiternder Haufen von gemartertem Fleisch und Nerven"
(S. 59) beseitigt wurden. (Schluß folgt.)
M
W
ES wurde ihre Bundesschwester, das Fräulein Julie Dietz, am
22. Februar zu Grabe getragen. Der echt menschlichen und schönen
Sitte gemäß, gingen zahlreiche Frauen und Mädchen, voran die
Fahne und die Vorstehung, mit dem Leichenzuge in die neue Kirche
„Zum heil. Rudolf" an der Schmelz, wo die Einsegnung stattfand.
Viele begleiteten die Verewigte bis zum Grab-. Ein allgemeines
freundliches Gedenken für die Abgeschiedene möge den trauernden
Hinterbliebenen Trost bieten. L. I. k.
Die Jahres-Vers a m m l u u g der Ortsgruppe Neu­
bau findet am Montag, den 26. März, um '/,8 Uhr abends in
Fieselmann's Restauration, VII. Neustiftgasse 5, statt. Alle k. P.
Mitglieder werden gebeten, dort zu erscheinen und den Bericht der
Vorstehung entgegenzunehmen.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Amalie M a d er,
Langegasse 6; Stellvertreterin: Frau Anna Heim, Strozzigasse 34.
Das dritte Kränzchen der Ortsgruppe Josefstadt reihte
sich seinen zwei Vorgängern anno 1898 und 1899 würdig an. Dem
entsprach auch dessen lebhafter Besuch, sowie das beträchtliche Rein-
erträgniß von 120 Kronen. Dieses ward in der Art verwendet, daß
dem Josefstädter Wählerverein ein Betrag von 160 Kronen, der
„Tischgesellschaft der Lehrer und Schulfre,. nde" ein solcher von
20 Kronen gewidmet wurde.— Die Jahres-Versammlung.
der Ortsgruppe wird am Donnerstag, den 29. März in
B u ch ing e r's Garteusaal, VIII. Alserstraße 63 (Ecke der Albert­
gasse), abgehaltc». Es erfolgt dort die Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes, sowie die N e u W a h l der Vor st e h ung.
Nach der Versammlung kommt eine kleine gemüthliche Unterhaltung.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeirhammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
Liehmann, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline FickeyS,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Fran Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Die Vorstehung der Ortsgruppe ladet höflichst ein zur
Jahres-Versammlung am N! o n t a a, den 12. März
iu Man »'s Restauration, XIII. Penzingerstraße 72, mit folgender
Tagesordnung: Verlesung de» Rcchenschafrsberichles; Wahl
der Vorstehung; Anträge und Anfragen.— Bei dieser Gelegenheit
werden auch N e u a n m e l d u n g e n und die Bezahlung von
Mitgliedsbeiträgen entgegeugenommen.— Um möglichst
zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ein ziemlich heftiges Unwohlsein der Vorsitzenden Frau
Rosina Friedl verursachte cs, dag die schon für einen früheren
Termin geplante Jahres- Versammlung erst Eude März,
vor sich gehen wird, was die k. N. Mitglieder zur geneigten Kenntniß.
nehmen wollen.— Des ferneren wird jetzt schon vekannlgegeben,
daß die Ortsgrupve unter Führung der Vorsitzenden Frau Friedl
und der Vorsitzenden-Slellverireterin Frau Berger Eude April
eine gemeinschaftliche Wallfahrt »ach dem Orte N en- A i g en
bei Tulln unternimmt. Dort gibt es eine recht, recht arme Pfarr­
kirche, welcher durch die Fran Vorsitzende anläßlich der vorjäyrigen
Sammlung für die Ueberschwemmteu so manche Gabe zukaur. Auch
diesmal möge eine rccht eifrige Betheiligung der Mitglieder an
die er Wallfahrt dazu beitragen, aus dag tu das arg geschädigte
St e u- A i g en eiwas Leben einziehe, was ja auch dem Gollcshaus-
zugute kommt.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe vttakriug. Vorsitzende: Fräulein Anna
K oha u t, Kirchstelterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Daß die Theater-Vorstellung zu Gunsten derr
Arbeiteriniien-Section am 4. März abermals Erfolg brachte, das
bestätigt nur wieder die Thatsache: Jede energische Bemühung für
das Gute dringt nur Gutes.— Die Auswahl der aufgeführlen
Stücke war eine glückliche. Es wnrden die zwei lustigen Episoden
gegeben: „Ich heirate meine Tochter" und „Eine ruhige Partei"-
Alle Darsteller und Darstellerinnen boten ihr Bestes uno ist deren
Bestreben für das Gedeihen der A r b e i t e r i N n c n- S e c r i o N
höchst lobenswerth. Und das gute Beispiel der Ortsgruppe Otta­
kring wird hoffentlich sür alle Ortsgruppen in industriellen Be­
zirken fruchtbringend sein.
Die Vorstehung der Ortsgruppe kommt dem Wunsche vieler
Mitglieder nach, indem sie am Sonnt a g, den 18. März dieselbe
Vorstellung wiederholt. Die?. 1. Freunde und Freundinnen der
Ortsgruppe möge diese Mittheilung als höfliche Einladung be­
trachten.
Sehr viele Mitglieder nahmen am 7, d. Al. an dem Leichen­
begängnisse der Frau Therese M e l l m e r theil, die auch schon seit
langem der Ortsgruppe angehört. Sehr zu loben ist es, daß in
dieser großen Ortsgruppe mir 1400 Mitgliedern, wo doch öfters
Todesfälle Vorkommen, die Pietät für die Verstorbenen doch nie
erlahmt.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie S t e i N e r.
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Wellcck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 18; Stellvertreterin: Frau Anna Brüßler,
Hutweidengasse 8.
Ein schöner Erfolg war das Costümkräuzchen der Onsgruppe
Döbling, welches am Faschinzmontag. den 22. v. M. in den Saal-
localitäten „Zum weißen Kreuz" in Ober-Döbling stattsand. Dieses
Halle einen so starken Besuch aufzuweisen, daß der Kartenverkauf
an der Abendcassa eingestellt werden mußte und viele keinen Einlaß
mehr fanden. Die verdienstvolle Vorsitzende, Fran Schönwctter,
begrüßte als Ehrengäste: Vicepräsidentin Frau Ruzizka, Vorsitzende
der Ortsgruppe Ottakring Frl. Kohaut, die Frauen Planer und
PloSky, Dechant Flandorfer, Pfarrer Franz, Cooperator Perkmann,
Monsignore Hegglin, Armenralh Czember, Herrn Schramm sammt
Frau, Herrn Hübner mit Familie, Frau Exle sammt Tochter, die
Vereinsobmänner Schönwetler, Sternbach, Lindhofer und viele
andere. Unter den Erschienenen waren viele Costümirte zu sehen,
von welchen besonders hevorzuheben sind: Dornröschen —Fräulein
Schwarz; Sonnenblume— Frl. Modinsky; Oberösterreicherin—
Frau Meinhart; Tirolerin— Frau Vogl; Elsässerinnen—
Schwestern Herndl; Gigerl— Herr Göttinger; Nococo— Herr
Ellinger; dann eine Gruppe Clowns, unter welchen Herr Karl
Angerbauer durch sein origineller Costüm auffiel. Ferner tummelten
sich viele Bauern, Bajazzos, Colombinen rc. herum. Das Tanz­
arrangement lag in den bewährten Händen der Herren Czihak und
Zickler. Im Gemüthlichen fand das Grinzinger Quartett mit seinen
Sängern beifällige Zuhörer. Die Musik besorgte auf das Beste die
Döblinger Elite-Saloncapelle Brosch. Das Comiis, welches aus den
Damen Schönwetter, Drößler, Ellinger, Prohaska, Wendl, Anger­
bauer, Czihak, Pouliczek, Karlinger, Staryon, Riedl, Wendt und
Hanik bestand, sah sich durch das schöne Gelingen dieses Kränzchens
sür seine Mühe reichlich belohnt und wird auch das zu gutem
Zwecke bestimmte Neinerträgniß gewiß nicht zu klein ausge­
fallen sein.


[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 3 ]
N. März 1900.
Hssterrreichische Iraue^r-Ieiiung.
Nr. 10. Seite 3.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Fra» Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fa b tanek.
Recht unliebsam war ein Zwischenfall, welcher sich bei dem
Kränzchen der Ortsgruppe ereignete. Seitens der Orrsgrupp:»-
Vorstehung war nämlich corporaliv ein befreundeter Verein, der
Floridsdorfer Zitherclub, eiugeladen worden. Diesem gedö t aber
auch ein Jude an, der, man weiß nicht wie, in dem Vereine lolerirt
wird. Mit dem gewohnten feinen Takt nun, der dem ausecwählten
Volke „angeboren" ist, benützte das „In Igel" dieie Gelegenheit,
um— auch mit auf die Tanzunterhatlung der christlichen F a neu
zu kommen. Darob Entrüstung bei den ihn erkennenden Frauen,
und so manche unangenehme Auseinandersetzung, zuletzt Auszug
des Zithercluos. Nun, ohne ihn war der Aveud auch recht schön.—
Was war aber mehr als selbstverständlich, als daß die echt semi­
tische „Floridsdorfer Zeitung" in ihrer nächten Nummer Gelegenheit
nahm, um über die Angehörigen des Christlichen Wiener Fcaueu-
Bundes in einer höchst unmanierliche» und ungebildeten Weise her­
zufallen. Darüber aber mögen sich die wackeren Frauen von
Floridsdorf trösten— solche Feinde bedeuten E h r e, und der
Tadel Israels tst für jeden Christen ein Lob.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kraus, Albrcchrsstraße 10; stellvertreterin: rau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstratze 69; Stellvertreterin: Frau Fanny Sch öl l in g e r,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. G e r st u e r; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Antonia
K i l t s ch.
Ortsgruppe Neuuttrcheu. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertretern!: Frau Anna Frank.
Heute hält die Ortsgruppe Neuntirchen ihre erste M onats-
Zusammenkunft ab, über welche wir demnächst näher be­
richten werden.— Gründe geschäftlicher 'Natur bewogen die bis­
herige Cassieriu Frau Anna Büttner ihre Stelle niederzulcgeu.
Dafür wurde Frau Marie Grün nir Cassieriu gewählt, u. zw.
in der Sitzung der Vorstehang am 11. Februar, in welcher ver­
schiedene Angelegenheiten der O.tsgrupp: geordnet wurden und die
Festsetzung obigen Termins für oie erste Monats-Zusammenkunft
erfolgte.— Es melden sich fortwährend neue Mitglieder an, so daß
auch die Ortsgruppe Neunkirchen binnen kurzem stattlich da­
stehen wird.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 8. März 1900
Drauf und drau, fest losgestürmt gegen die vom nieder-
österreichischen Landtage neuerlich beschlossene Aenderung der
Wahlordnung für Wien! Ringstraßenspaziergänge der
„Socialdemokraten", „Resolutionen" aller möglichen „libe­
ralen" Clubs und Vereine, ja snbmisseste Vorstellungen beim
Ministerpräsidenten Koerber, das alles wird wahrschetn-
licherweiss nichts nützen und die allerhöchste Sanction der
Reform nicht verhindern. Gar so traurig bestellt ist es ja
doch noch nickt in Oesterreich, daß der Wille der allerdings
theilweise hoffähigen Jndenschuft maßgebender ist wie die
christliche Mehrheit von Gemeinderalh und Landtag.— Es
ist traurig genug, daß die Negierung in Angelegenheiten der
Wiener Kirchenbauten zu einem Auskunftsmittel
greifen und die nöthigen Gelder aus dem Religionsfonds an­
weisen mußte, dank der Wühlarbeit des „einzigen Volks­
freundes" Brunner. Im übrigen— Dank ihm trotz
alledem, der Edle hat mit seinen Protesten gegen die Ver­
wendung von Gemeindegeldern zu Kirchenbauten mehr Anti­
semit e u gemacht, als der menschliche Wankelmnth je „ab­
gefallene" Philosemiten erzeugen kann.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter Oesterreichs ist noch
nicht behoben, die Kohle wird immer seltener und ibenrer,
die Herren am hoffnungslos-grünen Tffche berathen, die als
solche einbekannten „Revolutionäre und Staatsstreichler" u In.
D a s z y u s k i, Schrammel, Resel— ein lüderliches
Kleeblatt— Hetzen; und so vergeht die Zeit und die Gelegen­
heit, die größtentheils berechtigten Wünsche der Streikenden
zu erfüllen, dafür aber ist unser Abgeordnetenhaus
mm so arbeitsunfähiger und unlnstiger.— Die Czechen über­
lassen ihren „cohngenialen Cohnuationalen" Engel und
Stransky das große Wort, ohne zu bedenken, daß diese
zwei Israeliten xour sau»; ihr Blut nicht verleugnen und dessen
Wortheil „ja" wahren werden. Wird das der „Katholi­
schen Volks Par t ei" endlich auf den richtigen Weg
Helsen? Ist das Stimmen für den Deutschnationalen Prade
als Vicepräsidenten das „erste Läuten" zur Umkehr? Die
„Ostdeutsche" und die „Arbeiter-Zeitung" strecken diesem
Vertreter von Reichenberg schon im voraus die grobe Faust
entgegen— auch er wird die Süßigkeiten eines Vorsitzes
im Parlamentsdurcheiuander zu kosten bekommen.
Was ist das für ein doppelter Scandal mit dem Niedergang
der tiordmigarischen R u t h e u e n und der Maßregelung ihres
Beschützers, Miuisterialrathes E g a N? Nun ja, es sind da Aus-
«rwählle dahinter, und somit Schluß der Debatte und Weiterbestand
eines Ausbenufeldes für die Einwanderer aus dem kopfbelebten
Halbasien.— B a ufs y von U g r o n auf dem Wege über das
Wiener „Vaterland" der Vorenlhaltnng von Mahlgeldern beschuldigt
— er, der ungarbche Obersthofmeister, in Geh—G:fahr oder schon
gegangen— Las ist noch eine sehr kleine Strafe für den ver­
flossenen Bedenklichkeits-Minister.
O Du mein lieber —H ei u z e, was hast Du angestellt mit
Deiner I>sx. dem Gesetz gegen öffentliche llusiulichkeit? Schon
legen die deutschen „Künstler" Vermahlung ein gegen eine Be­
schränkung der „bloßen" Schönheit— wozu sind Mode und Modelle
da, wenn man nicht moderne Lust fördern darf? Da sind die Wiener
Künstler doch vernünftiger— die beschlossen, von nun an unan­
ständige Bilder zu den Ausstellungen nicht zuzulaffen.
Frankreich verdoppelt also richtig seine Flotte. Doch auch
England will neue Schiffe bauen und zo das „ünls Lritauuia."
bewahren— John Bull soll auf der See herrsche», um desto leichter
die Welt aussangen zu können.— Jetzt ist es bald mit den Unter-
thanen der Königin Victoria nicht mehr auszuhalten. Sie sind
siegestoll geworden— nach C r o n j e's Unglück die selbstverständliche
Befreiung von L a d y s m i t h t— dabei immerfort friich- Nrch-
schübe aus dem Millionenreich— ist eine Kn ist, die armen Buren
doch endlich niederzumerfen, insbesondere, da die and:re „Mensch­
heit" ruhig zusiebl, wie der niederträchlizst: Rinbzu; der Neuzeit
ausgeführt wird! schöne „Civiliiation", herrliches „Christenthnm" l
— Wenu's nur dem „p rfioeu Albmn" in Mittelasien hnmgeznhlt
würde, was es in Südafrika verbricht! Dem absolutistischen Ruß­
land würden wir all seine Zünden— auch die gegen di: Finnen—
verzeihen, könnte sich Czar Nikolaus entschließen, jenem
Buschklcppervolke einen Herrn zu zeigen. L.
Gründungsfeier des Christlichen Frauen­
bundes für Ober-Oesterreich.
Der 1. März war ein Tag von großer Bedeutung für Linz
und Ober-Oesterreich, er war der Geburtstag des Christlichen
Frauenbundes, der nach dem Muster der Wiener Vereines gegründet
wurde und sich als neuer Baustein dem Baue cinsügt. der in
unserem schönen Oesterreich als Schlitz- und Trutzburg christlicher
Weltanschauung gegen die übermüthigen Feinde, die unter der
Fahne des Aniichnstenthums stehen, machtvoll ersteht. Die Be-
tyelligung war glänzend. Christliche Frauen und Mädchen aus allen
Kreisen waren zahlreich erschienen und lauschten aufmerksam den
herrlichen Worten, die gesprochen wurden. Der landschaftliche Re-
douteniaal war bis aufs letzte Plätzhen gefüllt und gewährte einen
prächtigen Anblick. An der Stirnseite waren unter einem Baldachin,
der die kaiserlichen und päpstlichen Farben aufwies, das Bild des
ehrwürdigen Greises auf Petri Stuhl und die Büste unseres ge­
liebten Monarchen zu sehen, ein schöner, frischgrüner Blattpflanzen-
schmnck war wirkungsvoll angebracht.
Nach 8 Uhr abends eröffuete Herr Kanamüller, der
eifrige Förderer christlicher Bestrebungen, die Versammlung und
begrüßte die anwesenden Frauen, Fräuleins und Herren, stellte den
Regierungsvertreter Herrn k. k. Polizeicommiisär Budik vor und
betonte, die Anwesenheit des hochw. Herrn Monsignore Dr. M a y-
b ö ck als Vertreter des hochwürdigsten Herrn Bischofs bedeute für
die Veranstalter der Versammlung eine große Ehre, sie sei ein
höchst willkommenes Zeichen oberhirtlicher Fürsorge und G wogen-
heit. Eine ebenso erfreuende Pflicht, fuhr der Vorsitzende fort, erfülle
ich, indem ich die hochangesehenen Gäste ans Wien, die Damen
Emilie Platter, Präsidentin des Wiener Ernstlichen Frauen-
Bundcs und Therese R u z i z k a, Vicepräsidenlin, dann besonders
den hochverehrten Herrn Lnndesansschuß Dr. G eß m a n n begrüße,
ihn diesen edlen Volksvertreter, der unermüdlich für das Wohl des
christlichen Volkes arbeitet. Tic Anwesenden erhoben sich zum Zeichen
der Begrüßung von den Sitzen. Bei Gelegenheit des christlich-
socialen Cnries, fährt der Redner fort, hatte ich G:legenh:it, Doctor
Lueger meinen Plan mitzutheilen, in Linz einen christlichen
Frauenbund nach Wiener Vorbild ins Leben zu rufen. Er billigte
diesen Plan und eiferte mich an, an die Verwirklichung zu schreiten.
Auch Pater Abel hat, von dem Plane unterrichtet, freudig seine
Zustimmung gegeben. Von besonderem Einfluß auf den Entschluß,
den Plan zu verwirklichen, war auch die herrliche Fcauenversamm-
lung in Wien vom 19. Juli v. I. Infolge der treuen Mitwirkung
der Frauen und des Herrn Puchner wurden die Vorarbeiten zu
Ende gebrach'. Der Vorsitznioe schreitet hierauf daran, tue ein­
leitenden Angelegenheiten zu behandeln. Bevor Beiirittseikmcu igsn
angenommen werden, ergreift Frau Emilie Platter das Wort.
„Unschätzbar ist für mich die Ehre, daß ich heute inmitten
einer Schar von wackeren Gesinnungsfreunden in der schönen Haupt­
stadt unseres Gott sei Dank noch religions- und vaieclandstrcuen
Landes ob der Enns sprechen kmn. Mich besonders verbindet ein
inniges Gffühl mit dem gemüthlichen Oberösterreich. Mein Manu
ist ein Overöstcrrcicher. Wenn er auch s Hau früh Waise geworden
und die Heimat verlassen muß'e, blieb er doch immer ein biederer,
treuer Ooe:öteireicher. Jedesmal s hre ich gern nach O'oeröllerreech.
Dasselbe Gefühl Halle ich gestern, wir wurden mit größter Liebens­
würdigkeit empfauaen, die lief zu Herzen ging Meine Wiege stand
nicht in unserem Oesterreich, ich bin tu Brandenburg geboren Durch
meine Heirat b n ich, wenn ich aun evangelisch vlied, doch eine
treue O-sterrncherin geworden. Niein Mann ist ein überzeugter
Katholik, ich selbst habe meine Söhne im katholischen Glauben
erzogen. Wenn ich auf etwas stolz bin, ist cs das, daß in Wien
eine geistige Bewegung herrscht, die einzig in der Welt dasteht. Er­
freulich ist die Thatsache, daß christlich fühlende Frauen sich ihren
Männern und Brüdeni angeichloffeii Hoden zur Veilheidignug von
Stadt und Staat, Religion, Familie und Vrtwlaad Dadurch
bildete sih das Hervorlreten christlichsocialer Bestrebungen in der
Wiener Frauenwelt, dadurch kam es vor drei Jahren zur Gründung
des Wiener Christlichen Frauen-Bundes. Was haben die Gegner d s
christlichiociateii Frauenbundes, was haben die Gegner der christlich-
socialen Richtung an Hohn und Svoit ans die christlichen Frauen ausge-
schütlct! Schon gleich nach der Gründung regnete es in den
Zeitungen hinterlistige Angriffe auf die Frauen, besonders im
Ehrenblatte „Ostdeutsche Rundschau" und der „Arb.'sier-Zeituug", der
Wolf und Adler— wahrlich ein seiner Raubthiernameu würdiges
Paar.— Wir machen uns aber nichts daraus, wir gehen ruhig
unser» Weg, treiben prakliiches Christenthum, schützen nach Möglich­
keit das christliche Gewerbe, kurz, wir sind thalkräftig, ohne als
cmancipirt gelten zu wollen, sind wirklich chriulich und social, so
haben wir für die Ausbreitung chrfftlichsoc.aler Ideen gearbeitet
mit Hilfe unseres Führers Dr. Lueger. Er war seit jeher ein
besonderer Freund und Schützer der christlichen Frauenbewegung,
sie hat ihm außerordentlich viel zu verdanken. Da ich mich nun mit
der Frauenbewegung überhaupt befaßt habe, wende ich mich Ihrer
lieben Landeshauptstadt z.i.— Wic feiern heme ein Eceizniß von
weittragender Bedeutung. Ein christlicher Frauenbund entstand,
welcher viele Frauen und Mädchen umfassen soll. Mir wurde das
Vergnügen und die Ehre zutheil, bei diesem Gebnnsfeste auw.'seud
zu sein. Mit Freude iehe ich die allgemeine Tbeilnahme der Frauen.
Diese verspricht das Beste für di- Zukunft. 'Nur eines möchic ich
allen eindriuglichst sogen: Lassen Sic unter sich nie eium Mißioa
aufkommeu, haben s:e 'Nachsicht mitZieu gegenseitigen Eigeuthüm-
lichkciien und Gewohnheiten, denken sie daran, datz wir alle nur
fehlerhafte Menschen sind. Einigkeit macht stark. Wenn w:r diese
Wahrheit stelS beherzigen, auf Galt vertrauen und Gates üben,
kann der Erfolg nie schien. (Schluß folgt.)
KaiserjnMäums-StadttlMter.
„Der Kechter von Ravenna."— Trauerspiel in füni Auf­
zügen von Friedrich H a l m— Ausgeführt am 5 März 19)0.—
Unter diesem Pseudonym schrieb, wie bekannt, Freiherr oo i Nt ü n ch-
B cl l i n g h a u s e n, der seiiierzeiiige Hofthearec-J ltensaut, dessen
„Sohn der Wildniß" nebst diesem Draueripiel zu oeu Repertoire­
stücken der deutschen Bühnen gehört. In seinem Inhalte dielet die
im antiken Geiste sprechende und handelnde Tragödie s0iuiaz:a
eine Fortsetzung der „Herinannschlachi" von Klei st, indem in
selber im Gegensatz zur letzteren Heloeuoery-rrlichaag oer Ualer-
gang des Hauses H rnianu des Cyeraskersü'steu auschiultch ge­
schildert wiro. Wir finden die zZücstin Thusnelda in Ram wieder
als Gedehmüthigte, noch dazu im Schmerz über ihren als Gladiator
erzogenen Sohn, über den zum Abtrünnling gewordenen Sehvager
Das kann nur in Trauer und Lad enden und so kommt es auch
und so vergeht ein ruhmvolles deuischrs Geschlecht.— Als Thus­
nelda bemühte sich Frau Kowalski in aiierkeunenswerther
Weise, diese heroische Rolle zur Gütung zu bringen. Dies gelang
ihr auch beim Schlnßefftcte. Ebenso gab H:rr s ch m i d t den ver­
lorenen Sohn Thusnelicus recht brav. Immer mehr entwickelt sich
Frl. Sandrock zur hochzuschätzenden Kraft, was sie diesmal
auch al« des Vögten« Töchterleiu Laeisca zeigte. Niht mmoec
war Fran K ö rn e r als Kaiserin Cäsonia vorzüglich !— beide
haben mit den guten Traditionen des H ifbargthcaters die Eckeuui-
»iß zur Währinqerlinie gebracht, daß an unserer „ersten deutsch-n
Bühne" so manches Talent brachliegt infolge des dort herrschenden
Protcctionswesens. Herrn Nowak ward die Aufaab: zatheil,
die widerwärtige Figur des Eämren Citigula zu verkörpern, was
er in seiner gewohnten verständigen A r t auch bestens that' Als
glaubwürdige Nömergestalten hielten sich S t ö h r—Chöre- Ho­
rak- Sabinus, Fische r—P.so, Röh r i ch-Marcius, L inori—
Glabrio und K r ä g e l—Cälius recht lobeaswerth.— Warum
wohl der so tüchtige und brauchbare Herr K räg e l so selten in
Action tritt?— Frau Striebcck als Namis und Herr
B rüng ge r als Mcrowig waren am richtigen Platze. Das ganze
Schauspielerpersonaie des Iabiläumstheaters tst eben famos zu­
sammengesetzt und wird sichtbar nach und nach Ivic aus einem
Gusse.— Director M ü l l e r- G u t t e n b r u n n hat mst dieser
Aufführung eines guten deutsch-n Dichterwerkes abermals sein
Wort gehalten, aus seinem Theater eine Pflegestätte nationaler
Kaust zu machen. Daß er dies zu Gunsten des „Vereines zur Grün­
dung eines Gymnasiums im 18. Bezirke" that, ist um so schöner van
ihm. Wenn nur auch das christliche Pnblicam Wiens diese vielen
gutgemeinten Lüftungen beachtet, und durch seine fortgesetzt- Tyal-
nahme unterstützt!— Die Kritik der philosemitischea P.ess: über
diesen Abend war mitunter nicht „unartenlos". Geradezu abichenlich
war die anmassende Heruntersetzung seitens der „Arbeiter-Zeitung",
dleiem weisesten aller Jndenblätter. Wir sind wirklich recht neu­
gierig ans den ersten „Classiker", der aus der Rwactionsstnbe des
„Centralorgans der österreichischen Socialdemokratie" heroorgehen
wird. Arme Socialdemokratie, in was für saubere Hinoe bist dn
gefallen l x. x.
Spielplanr
Sonntag, den 11. März, um »/,3 Uhr
„Sneewittchen."— Um -/,8 Uhr abends:„
R i t t m e i st e r."
nachmittags e
Der wilde
Montag, den 12. März, um -/,8 Uhr abends: „Josef
Lanner."
Dienstag, den 13 März, um 7 Uhr abends, zum
erstenmake: „Das H u s e i s e n." Volksstück mir Gesang in vier
Acten von Karl Costa.
Mittwoch, den 14 März um '/,3 Ubr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um 0,8 Uhr abends: „D c r H a h n im
Kor b."
D v n n e r st a g, den 15. März, um -/„8 Uhr abend,: „D e r
W r l d e Rittmeister."
Freitag, den 16 März, um V,8 Uhr abends: „Das
H u s e 11 e n."
Samstag, den k7. März, um 0,3 Uhr nachmittags,
schulervorstellnng:„DieHochzeitvonUlfos a."- Um V>8 Uhr
abends: „D er wilde R i t t m e i st e r."
Sonntag, den 18. März, um 0,3 Uhr nachmittag,:
„Stadt und Land oder der Viehhändler vonOber-
ö st e r re ich."— Um 0,8 Uhr abends: „Das Hufeisen."
Montag, den 19. März, um 0-8 Uhr abends: „H o f-
gun st."
Dienstag, den 20. März, um 0,8 Uhr abends: „Der
wilde R i t t m e i st e r."
Heitere Scherze.
Der Kerc im Kauft. „Du hast wohl oft Zink mit
Deiner Frau?"— „Das wohl, aber ich habe fast immer
das vorletzte Wort."
Verschiedenes Wachsthum.— Großstädter:
„Bei uns ist die ganze Bevölkerung fortwährend im
Wachsen."— Provinzler: „So? Bei uns wachse»
nur die Kinder."
Kine höhere Köchler.— Lehrerin: „Wir werden
nun den Begriff des Raumes feststellen. Wer kann mir
sagen, was Raum ist?"— Schülerin: „Ich— R mm
ist in der kleinsten Hütte.. ."
Zermalmendes Zlrtheil.— Dichter: „Darf ich
mich um das Schicksal meines fünfactigen Lastspieles
erkundigen? Vielleicht angenommm?"— Theater-
director: „Die fünf Herren vom Lesecomits waren der
Ansicht, daß ein Act gestrichen w:rde; jeder aber verlangte
einen anderen."
Kine Sorge kos.— „Wie geht's Dir— Hab' Dich
lange nicht mehr gesehen!?"— „O, ausgezeichnet!"— Und
was macht denn Deine Brant?"— „Meine Braut? Die
Hab' ich glücklich verheiratet!"
Hin „Hloman" vom Iahrhnndertsende.— In
diesem finden sich folgende Redeblumen: „Er schielte mu
souverän angenblinzelnder, beinahe pfiffig schmatzender Selbst­
verständlichkeit nach seiner Enkelin hinüber."— „lieber ihr
volles, warmes, kühnes Gesicht zuckie es entrieselnder diu.
mehr morgenwerdend, von innen und außen her gleih-
mäßiger zusammensprudelnd."— „Dora war von blulrother,
in breiten Lappen hinschießender Gluth überbrüht."— „Vom
schmntzig-grau-rothen Pflaster herauf kam es unangmehm
feuchtprickelnd, und doch kroch eine dunstige Schwüle in
geschärfthaarigen Einschlagsreizen an meinem Leibe in die
Höhe; es fraß und brannte wie mit versteckter Behäbigkeit
kriechende Raupenberührung."
Greise Kunniöalin Eine Großmutter schrieb an ihre
Schwester über die stattgehabte Taufe ihres Enkels: „Um
ein Uhr wurde der Knabe getauft und daun kalt gespeist.
^ I L 11! I' 1! O U 13.352. H.
LivpacLUvaell mit beissew, vulertvisebev krwgo (Lchlaww) äl Lattstzlia gexen HI>enni!>ti8niei>, (1c0ei>Ic8vi>1?.i'ii><1ui>^>, sre.
Uaussmpirelmuseu. Liospeets nnä otatistisebs Leiieüto äurcb äis viieclnon.


[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 10.
Mesterveichifche Irarren-Ieitung.
11. März 1900
Grazer Christlicher Frauenbund.
Einen sehr ammirlen Verlauf nahm die Faschingsuntcrhal-
tung, welche die Sängerrunde de« Grazer Christlichen
Frauenbundes am 27. Februar in den Localitäten der „Har­
monie" veranstaltete. In dem mit Tannenreisigen sehr hübsch deco-
rirten Saale vereinigten sich zahlreiche junge Damen und viele
tanzlustige Herren. Auch die Präsidentin Frau Marie Roßm ann
mit mehreren Damen der Bundeslcilung und viele Mitglieder des
Bundes, sowie anderer christlicher Vereine waren erschienen. Einer
der Herren lpielte am Clavier unermüdlich heitere Tanzwcisen. In
den Zwischenpausen brachte die Sängcrrunde unter Clavierbegleitung
mehrere Steirer- und Kärntnerlieder zum Vortrag und erntete hiefür
verdienten Beifall.
Im Verlaufe des Abends sprach Frl. Schäler dem Christ­
lichen Frauenbund und den liebwerthen Gästen für die Verehrung
und Hochachtung, die der Sängerrunde stets entgegengebracht wurde,
im Namen der Sängerrunde den Dank aus. Auch brachte sie ein
„Hoch" auf die Präsidentin des Bundes aus.— Herr Tichy hielt
eine sehr schöne Ansprache, in welcher er den Frauenbund auf-
fordenc zum eifrigen Wirken im Geiste der christlichen Einigkeit
und zum steten Eintreten für die christliche Sache. Redner wies in
seiner Aniprache hin auf den Muth, mit welchem unsere Gegner
für ihre Grundsätze eintreten, während hingegen die Christen sich
meist durch niedrige Menschenfurcht zurückschrecken lassen, wenn es
gilt, offen als Christen aufzutreten. Betreffs der Sängerrunde des
Bundes betonte der Redner, daß selbe durch den Genuß, der den
Besuchern der Vereinsversammlungen jedesmal durch schöne Gesaugs-
vorträge bereitet wird, viel zur Hebung und Förderung des Frauen­
bundes bcigetragen habe. Besonderer Dank aber gebühre dem Frl.
S ch ö l e r für ihre Bemühungen um das Bestehen und die Fort­
führung der Sängerrunde. Unter großem Beifall schloß der Redner
mit einem dreimaligen Hoch auf den Frauenbund und auf die
Sängerrunde.
Schriftführerin Frl. Wulz brachte auf den Redner ein Hoch
aus und sagte für seine Bestrebungen im Interesse des Bundes im
Namen der Bundeslcitung besten Dank.— Wie aus diesem Berichte
zu ersehen ist, nimmt auch der Grazer Frauenbund einen immer
größeren Ansschwung. Hoffentlich wird aus ihm recht bald ein Bund
für ganz Steiermark entstehen.
Wahrworte.
Ueber nichts wird flüchtiger geurthetlt, als über den
Charakter des Menschen, und doch sollte man in nichts
behutsamer sein. Bei keiner Sache wartet man weniger
d a s G anz e ab, das doch eigentlich den Charakter aus­
macht, als hier. Ich habe immer gesunden, die sogenannten
schlechten Leute gewinnen dann oft und die Guten verlieren.
Lichtenberg.
*
O, die Berge und die Wälder, hinter denen eine
geliebte Seele wohnt, die Mauern, die sie umschließen, sie
schauen den Menschen mit einem rührenden Zauber an und
hängen vor ihm wie bedeutungsvolle Vorhänge der Zukunft
und der Vergangenheit i
Es gibt Leute, die so wenig beherzt sind, etwas zu
behaupten, daß sie sich nicht zu sagen getrauen „es wehe
ein kalter Wind", so sehr sie ihn auch fühlen mögen, wenn
sie nicht vorher gehört haben, daß cs Andere auch gesagt
haben.
Näthsel.
i.
(Einsilbig.)
LogogripH.
Ich labe dich mit einem 8,
Wer's spricht mit S, ist in der Näh',
Mit V geb' ich Bestimmtes an,
Es liebt mit L mich jedermann.
Wer es mit einem erlesen,
Gleicht dem mit V entstand'nen Wesen.
ll.
«. H
*
II.
(Einsilbig.)
In einer Bedeutung, da stammt er von oben,
Vom himmlischen Lichte ist er ein Strahl—
Die zweite Bedeutung wird mancher auch loben,
Kann ihn er genießen im Trünke nach Wahl—
Die dritte Bedeutung scheu'n viele versckiroben
Und furchtsam im Dunkel bei ängstlicher Qual.
V. L.
-» rjr
-t-
Auflösung des Räthsels in Nr. 9, für I: Sumpf­
dotterblume— für II: Thurm, Sturm, Wurm.
-I- H
*
Die Namen der k. D. Einsenderinnen der Auflösungen werden
veröffentlicht.
* ->-
H-
Um gütige Uebermiitlung von selbsterdachten Original-
Rät h s e t u wird häßlichst gebeten.
H- 2-
*
Richtige Auslösungen der Näthsel in Nummer 9 sandten ein:
Frau Emma L-, Wie», VII; Frau Anastasia Bliem, Wien, X.
ÜÜ.IU8 I«i.
I. LVI«^rl» t IV k'. v.
r IL l L l. L «l:
III. tkmä8lna88v fisupl8li-A88g 82,
IVi Wivlinsn ttsupt8trs88s 16,
VII. ^gniaki>fs>'8ti'Ä88s 112,
VII. kIvU8liftgS88S 28,
XVII. Nornsl8si'Iini8, 81sütbakn-Visljuc:t 86,
XVIII. liVski-ingsnIinis, Zlsälbakn-Vialiuet 118.
UlLllLkl-LKLH:
X. I1imdsl-gsi-8t>-a88s 17,
»lslring, W»1imanngs88s 15.
VmM in üis kroM. lmes.
Arämiiri mit 8 stkSernen und bronzene«, sowie 1 goldene»
Medaille und dem Khrenkreuz.
Fridolin Springer'»
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
Altvater"
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist„
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
8M" Zum Schutz vor werthlolcn Nachahmungen achte man auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Jiridoki»
Springer in Lichtervcrden (österr. Schlesien). "WW
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VII/1, Westbahn­
straße 24 (Ln 8los et en ckstsil).
>—s «esrllnckvt 1882. v—<
Al0 8LL.-H^I7 8
^lluarr! ?a8leiril<
XVIII. MkU, MllMliMb 98.
I^aAvr aller ILeotilsr- und laps-
Lisrsr-Hlöbsl.
IgMiiHiMW
l^aASr aller in- and annländiaclrer
Tapeten La k'abrik8-^roi3eri.—
Oomplelv Limmer laperrirt von 10 U.
aukiviirtn untvr 6arantie baltl>,r
kliuarl! k>38teirilL
XVIII. Leu., Illsrtillsstrasss 98.
1 tl. 80 kr. bis 5 U. k'Ianmen, per
1 k^. von 4 d. bie 8tl. k'ertiFe l'oliter
1 U. 40 kr. und 2 tl. per 8tüok.
kertixe Tueliente 4 U. 50 kr. bis 5 d.
50 kr. Halbtlauineir-T'uolivlltv 7 il.
klaumen-Tuelrenr von 8 tl. bis 13 d.
Ilreilkeilit?« Uo8-0»«.ur-.Vlatrat/e ^vou
d. aut^var^
Lüuarä ?S8tsisiiIr
XVIII. Väbrillg
lllartin88trs888 Hr. 93.
kiiisis: XIII. iieiMstei- IlLvpMrWe 33.
k'eine Alödel
altdsutsoliv, Lar. oL-, Sediat- und
SpsiseLimruer, xotirirts Lünried-
tuu§6ii von 80 d. t^utxv. eiud mit
Wlannlc, VViSii
VII. 8okottsnfg!clg.22 u. Vi.Ltumpsrg. 64.
»L
Wien, XI. ttsupistpaggs 85.
Ln Zros. Ln ästail.
<4rv8868 LiUAsr
von
kor2«1Isto-, 81vivKiit-,
6Uu8-, Haus- u. Lütrsion-
Kerätkvo »II«r llrt
so aneb
QkOnwai'si'r
aller Fabrikats.
6lro88e> ^ii8rvrrl>I in l-iixus-
porreilsn, lvis: biippes, Vasen,
Oeoorstionsplatten eto. Kalles-,
Ikse-, lKoooa, 8pei»e- nnck
VVasvkservive. XIIss an äsn
billigsten nnck ksstgssetatsll
ltLsbristspreissn.
VlltsLsrvsrldcäuksr Rabatt.
sied eeldsb odus Apparats auk
kaltem Wexe feiugte Isiqueore und
Tlrve-Kiim taorivirev will, der bv-
ruals xrümiirten Lgasnrev.
! IlederrasolisLdsr Lrkolx!
Od'erire tsruer feinsten tranrT-
^(lumok
Vi/ien, I.Fatffkniliui'Msii'. >4.
Eine verlachte Stunde ist später noch immer wie eine
Schachtel, in welcher früher duftendes Rauchwerk war.
L.
Sociale Angelegenheiten.
Ein Mnster-Noröild. Es wird in Frauenkreisen allgemein
interessiren zu erfahren, welche segensreiche Thätigkeit die Ham­
burger Staats-Krankenanstalten gebildeten
Mädchen bieten, und daß für deren Existenz durch eine feste
Organisation nach jeder Seite hin gesorgt ist. Unter
tüchtiger Leitung hat sich der S ch W e st e r n v e r e i u der
Staats-Krankenanstalten kräftig entwickelt. Er ver­
wirklicht alle wesentlichen Züge eines Diaconie-Vereines: festen Zu­
sammenhalt und kräftige Stütze sür das äußere und innere Leven.
Durch die Zuwendung beträchtlicher Geldmittel aus der für er­
werbende Frauen errichteten Schmilinsky-Stiftung ist die Begründung
einer Lehranstalt beschafft worden und in unmittelbarer Nähe
des großen Neuen allgemeinen Krankenhauses in einem eigenen
Heim, dem Ericahause, untergebracht. Hier werden die Schülerinnen
durch die Anleitung der Oberin und der Aerzle theoretisch und
praktisch in einjähriger Lehrzeit ausgebildct. Sie erhalten während
des Lehrjahres freie Wohnung und Beköstigung, sowie Dienst­
kleidung und treten danach in den Schwesterverband der Hamburgi-
schen Staats-Krankenanstalten. Sie erwerben dadurch neben dem
laufenden Geholt in zehn JahrenPensionsansprüche.
(Ein fruchtbareres Feld der Wirksamkeit, günstigere
Arbeitsbedingungen dürften sich den Frauen nirgends
eröffnen.) Freilich sind, der Errichtung aus Hamburgischen Stiftungs-
Mitteln gemäß, nur geborene Hamburgerinnen für die Lehranstalt
aufnahmeberecvtigt; sie müssen mindestens 20 Jahre alt sein und
eine gute Crnebung genossen haben. Tie bisherigen Leistungen der
Hamburgischiu Pflegejchwestern, zu denen auch Nichthamburgerinnen
gehören, haben ihnen die Werihschätzung der Aerzte und des
Publicum» in hohem Maße erworben; eine reiche Wirksamkeit ent­
falten sie auch gelegentlich fern von der Heimat, so z. B. in dem
unier deuiicyen Aerzle» stehenden Hotpital in Constantinopel.
Ueberall dm folgt ihnen leitend und schützend das scharfe Auge
ihrer VercinSoberin, welche unter Schülerinnen wie unter Schwestern
die begeistene Hingebung an den ernsten Beruf zu wecken und zu
erhalten versteht, rüdem sie neben der großen Sache auch die Be­
dürfnisse der Persönlichkeit versteht und zur Geltung bringt. Das
neueste Werk, daß unter tbreni Einfluß erblüht, ist ein E r-
holungshau« an der Neustädter Bucht in Holstein. Au» Er­
sparnissen des Schwcsternvereins erworben, wird das Hans zugleich
allen gebildeten arbeitenden Frauen zugute kommen, welche bei
geringen Geldmitteln anderweitig nicht die oft so nöthige Erholung
von Ueberansirenguiig oder Kräftigung nach Krankheilen zu finden
wissen. Das Heim liegt unter mächtigen alten Buchen an der Ost­
see; es ist hochgelegen und bietet die vortrefflichsten sanilären Be­
dingungen. Gegen eine ganz mäßige Pension wird reichlich stärkende
Kost gewährt, zu dem Hause gehört Seebad mit eigenen Badekarren;
Eurtaxe und sonstige Extraausgaben fallen für die Insassen weg.
EN- L.»)
Ivll AvUL OsillsA
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen Loreley Haar, habe solches in
Folge I4monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kcäf.igen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barlhaare natürlichen Glanz und Fälle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Areis eines Tiegets 1, 2, 3, 5 ff.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels Poft nach-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
LIM LsMz.Mii, I.SkilerZ. ö.
lalm-Hikük»-
vo k. 8llle!ieL 00
Li»vor8trÄ88S
Oasslksd wordoQ küQstliodv
avasrikavisetis Süül»»« und
dis
naddrliodvn ari Sodöndsit
Lbortrvdond, nvtsr Sarantis
rvad svdvasrLlog viri^ssvtLb.
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen
t Ü L' X 6 11 8 6^ O 1 6 11 6
l'eftrt billigst Marie Hoeöet, Wäsche-
Geschäft „Zur Brieftaube", gegr. 1860,
Aünfhaus, Mariahilfer stratze 161,
früher Schönvrunnerstratze 37. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllustr. PreiS-
Courant gratis und franco.
VLrev, krellosen
2ü äeu dMlg8lsu
?rel86u.
üennW 8tolis
K. K. besjüetsr
LekLtrmeister,
büvgl.Oki-msvbei'll. koläsi-beitek
Wisn, XV. siünfffsuZ
^anskilfvi-bti'. 146—>48.
Mtiklm ^kti-relka
3ovLllin w«mks
IV. Wisdsnsi- Hauxlstrasso Nr. 77
swpüebls. sein isii:blm>ttß;ss I,ÄAer io Üpsnsrei-, 6oIouiriIvvl>.i'eii,
Llütil im,I Liioimsr ilüidttriiebtsii. Xixor- uiiä Dritsiölsii, 'Idee,
Noodpi'img. OoLpio-o »iick t'sivst?m Rmu. Okiliokttjusr, dOsIsiö-tter-
rsi^ber »ii,i Duolsi- Rotb- uvck Wsi.^veine». Ltsiosnt-. LorrellL»-,
Lisen- »n.l öleoiiAs.«eI>i,i's», Liis^bocloui.vlrsn, sorvis XVirsob- uuck
Liüx-irriksio.— öilligste beeise, -tveng veelle kellienuog.
6e!it 8tkiri8e!i6 Vollmileti
Lsllss-, Illek- unck 8elllkiv;obsrs, 8kUler-L!ili»i, vorriii^lielie, «il»
süssem Lillim lÜLlioli Irisod srrsni-ts Dlisebiitter, Isriisr krot.
6üi'tnki''8obe Vettmilob, als vor2üKliebss, äse Xliittsrmiloli ssür
likive 8cdvLolitss Läugliirgs-biski'mittel.— XIIss euk XVouseb ius
Heus Asstsiit.
!^I-O8psots gi'sris uncl tr-snso.
Vev8vkle>888tellen in 8ämmtliolien öerivüen Wien8. "ME
rettmilvli lvirll Lueb onfs Lovci nuä in Nie krovin? äs.s
Isbr über verssuüet.
LWipiSLllO WLtlZ6N0886l1LL!l3ft lll 6l3^.
U M U U^ U^ Osutral-Dopöt kur ^Viouk
IV. VietorZ'asLO 16.
MSbel.
'relezllioil
66n0886N8otiaf1!il:h68 sVarenh3U8
lier Xun8t- u. !s1öb6lti8ohler sVikN8
r. O. w. b. 8.
tilsviei-- öiieckei lvA« nnck
l.eiv-lliisl.llr
Wikn, XV. 8uoli8gz886 4
Al!»riaIriIkerKlr»886 fise^vnübsr
„Hotel t'uolik." naelik,! 1>>8lI,aI,nIlof).
L illiAsto
VI. Ouruxondorkorstrasso Nr. 12—14.
OeMlie l1üiiipl!i8clii!i'6i-lik8irll8cliäli
Motion Oaxital: 3 AHIIioiLvi» ILark Vvlvpl»«,» L481L
L'olv^r^viin: „lVordi-i,««", Wivn, H. '»Ixok.
Vvsors VvrZL».rLkS8tvIlSir bodudon 3roli: H. Ln.rnrvlirvi'-
AliarlLe In» HVvvd; XV XvirdrLiL^tlrlvil,
8Lr»88v;X VH. 8t»ditI»»IxiLvirLt1avtSK6i»
(Lolos), Lvngdsel». llotkruiiFea (Lrsatis Lür 8o1o3) xor Lilo und im ^.U3-
8otmitt 2U diI1i^3t«Q 1a^68pr6i30li.
/res-' 2,/ e'?r.
MG- KOOkrrsQSpts Arsiis. MW
Versandt »uel» uaok auswärts prompt unter Aaekuakme des Ü6traK68.
äkmasekinen fün alle ^^keks K
fsil' fsmillbngolu-suoil
sür Lonfovt.orr
für 8vknoll!si'
kür 8vkllt,»pb,H.
r
6I0K6 MllbLI.
faffmasckinkn für Zlieltvi-eien. O
Lssomlen m emMIen!» SMiisterrlellt kür Hnl« Mir!
VI. ItlLriLliill'srstrLSSS IV.
VI. Oumpsudortsrstr. 88.
ingki'masekSnvn
von 20 L. »illvärt».
kingsokifl- lO»-'
ma8okinvn
v»» 40 L. »nckviirt».


[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 5 ]
11. März 1900.
Hesterveichifche Ivauen-Ieitung.
Nr. 10. Seite 5.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Köche.
Kalbsbrust mit Kapern. Die Kalbsbrust wird iu gleich­
mäßige, schöne Stücke z«rhauen, gewaschen und einige Zeit in
warmes Wasser gelegt, alsdann in einer Casserole mit Butter,
Zwiebel, Citronenschale, einige» Rädchen gelber Rübe und dem
gehörigen Salz mit weißer Fleischbrühe halb weich gedünstet, dann
1 Eßlöffel Mehl und 2 Eßlöffel voll Rcibmehl daran gegeben, die
nöthige Fleischbrühe dazugegossen und zusammen fertig gekocht. Hier­
auf wird das Fleisch in ein anderes Geschirr gelegt, die Sauce
darübergeseiht, 2 Eßlöffel voll Kapern nebst 1 Löffel Essig hinzu-
gethan und nach einer halben Stunde gekocht, die Bruststücke
erhaben angerichtet und die Sauce mit den Kapern darüber­
gegeben.
HcbaLeue Aischkkößchen. Bom Hecht oder auch Weißfisch,
ungefähr 300 Gramm, wird die Haut abgezogen; nachdem er ge­
schuppt und ausgenommen ist, wird er rein gewaschen und ausge-
grätet, mit einer Charlottenzwiebel, Citronenschale, Petersilie fein
gewiegt; sodann rührt man 50 Gramm Butter schaumig, schlägt
2 Eier eines nach dem anderen daran und gießt unter beständigem
Rühren nach und nach Liter Milch daran, zuletzt einen Kaffee­
löffel Salz, 2 gute Eßlöffel Rcibmehl, etwas Muskatnuß und ein
wenig weißen Pfeffer und läßt das Gerührte einige Zeit stehen,
damit es anzieht. Mit einem Löffel nimmt man so viel Teig, als
man zu einem Klößchen nöthig Hot und wendet dies im Riehl um;
nachdem alle geformt sind, werden sie in schwimmendem Schmalz
gebacken. Die Klößchen können auch ungebacken in Fasteuwurzel-
orühe aufgekocht werden.
Hesüllte Erdäpfel. Eine Partie mittelgroßer, roher Erd­
äpfel werden geschält, gnt gewaschen und mit einem dazupassenden,
runden, scharfen Löffel gut ausgehöhlt und mit Fleischfülle gefüllt.
Dazu kann man verschiedene Fleischrestc verwenden; sollten die­
selben nicht etwa» fett und saftig sein, so verwiegt man mit dem­
selben etwas rohen Speck ganz fein, fügt Petersilie, Schnittlauch,
Zwiebel und etwas Salz und Pfeffer bei und dämpst alles zusammen
einen Augenblick in Butter. Sind die Erdäpfel nun damit gefüllt,
so legt man auf jeden ein Erdäpfelscheibche» als Deckel und setzt alle
geordnet nebeneinander in eine niedere Casfliole oder Platte, salzt
sie, gibt ein Stückchen frische Butter und etwas Fleischbrühe hinzu
und läßt sie so lange zugedcckt dämpfen, bis sie gehörig weich sind.
Dann richtet inan sie sorgfältig an auf eine Platte und gießt etwas
guten Jus oder übriggebliebene und rasch aufgewärmle Braten-
sauce darüber. Dieses Gericht nebst einer Schüssel Salat ist für
einen einfachen Mittagstisch sehr zu empfehlen.
Wiener Spihwcckchcn. Von 560 Gramm Mehl, 2 ganzen
Eiern, 2 Eidottern, etwas gestoßenem Zimmt, 35 Gramm zer­
lassener Butter, feingewiegter Citronenschale. etwas Salz, 3 Eß­
löffel Hefe und der nöthigen lauwarmen Milch wird ein etwas fester
Teig bereitet, welchen man auf dem Nndelbrett fingerdick ausrollk.
lieber diese Teigplatle legt man 280 Gramm Butter, schlägt den
Teig darüber, rollt ihn aus und wiederholt dies dreimal, wie es
beim Butterleig angegeben ist; hierauf wird der Teig zu einer
fingerdicken Platte ausgewalkt, mit dem Backrädchen drei Finger
vreite Streifen und aus diesen wieder verschiedene Vierecke ge­
schnitten, welche man über ein mit Butter bestrichenes Blech in
gleicher Entfernung legt und zum Gehen warm stellt, dann werden
sie mit Ei bestrichen, mit grobgewiegten Mandeln, Weinbeeren und
Grobzucker bestreut und langsam gelb gebacken.
Warinirte Käringe. Nachdem die Häringe zwei bis drei
Tage in frischem Wasser gelegen, werden sie herausgenomme»,
Zwiebel in Scheiben geschnitten, Pfefferkörner, ein Stückchen
Citronenschale und 2 Nelken in Essig gekocht und dann läßt man
die Sauce erkalten. Sodann wird die Milch von den Häringen mit
etwas Oel fein angerührt, der gekochte Essig sammt dem Gewürz
und Zwiebel darangegeben und über die Häringe gegossen und
zugedeckt an einen kühlen Ort gestellt. Nach einigen Tagen eignen
sie sich zum Essen. Mit den Zwiebeljcheiben, worin sie gelegen, und
einigen Citronenschelven werden sie garnirt.
Hausmittel und Sonstiges.
Wer Mkumen im Wohnzimmer hält, gönne ihnen vor allem
einen Platz, an welchem sie die volle Morgensonne trifft, und unter­
ziehe sich täglich der kleinen Muhe, die Töpfe stets derart um­
zudrehen, daß die gestern dem Lichte zngewenbete Seite heute nach
der Innenseite des Zimmers zugekehrt wird. Es soll dadurch er­
reicht werden, daß die Pflanze ohne Mühe und Anstrengung ganz
Lurch sich selbst einen geraden, gleichmäßigen Wuchs annimmt.
Unterläßt man dies nur einen einzigen Monat hindurch, so sieht
man sofort die Folgen der Vernachlässigung; die Pflanzen ricken
und strecken sich immer nach derselben Richtung, woher ihnen die
rttchlfluthen znfließen und können ganz selbstverständlich durch ihre
einseitige Lage auch nur die Hälfte zur vollendeten Entwicklung
bringen, indes die andere Hälfte, der Dunkelheit zugewendet, ver­
kümmern muß.
Weim Weinigen der IZadewanncn ist die größte Sauberkeit
Hauptbedingung; die sichersten, erprobten Methoden dafür sind
folgende: Marmor wäscht man mit einem wollenen Lappen,
weißer Seife und sehr heißem Wasser ganz rein und trocknet mit
Leinen oder auch mit einem Ledeilappen nach, Porzellan
mit schäumiger Seife, nur warmen Wasser und spült dann mit
vielem klaren Wasser nach, bevor man sie mit Leinen trocken reibt.
Badewannen von Zink u u d Kupfer reibt man, nachdem
sie ausgeleert sind, mit trockenem Sand so rein wie möglich und
wäscht daun erst mit Sodawasser tüchtig nach; dann folgt das
Spülen und zuletzt das Policen mit wollenen Lappen. Holz wird
gebürstet, ohne viel Soda oder Seife dem warmen Wasser beizusiigen;
das wiederholte Spülen und das Trocknen m der Sonne oder Luft
ist dann Hauptsache.
Gesundheitliches.
Wkirlirinlicnde Krauen!*) Dem weiblichen Geschlechts, dem
Geschlechts der Mütter, sind gesundes Blut und gesunde Nerven
ganz besonders vonnöthen, zumal in unseren Tagen, in welchen
der mörderische Existenzkampf immer mehr Frauen und Mädchen
aus dem stillen Familienkreise in den wilden Strudel des Erwerbs­
lebens schleudert— leider I Aus dem großen Seine-Babel kommt
nun die grausige Meldung, daß gegen d e in Paris überaus stark
verbreitete Blutarmnth des „schöneren Geschlechtes" ein dort schon
vor zwölf Jahren in Mode gewesenes Minel neuerdings wieder von
den fashionabelsten Modeärzten verordnet und sowohl von Damen
der „besten Gesellschaft", die i» glänzenden Equipagen, nur silbernen
Bechern ausgerüstet, vor dem riesigen Ceniral-Schlachlhause Vor­
fahren, als auch von zahlreichen Töchtern des Proletariats stark
gebraucht wird, nämlich das Trinken— dampfenden Ochsenblules!
„Fleisch macht wieder Fleisch, Blut wieder Blut", kann es eine ein­
fachere und dem großen Chor der Un- nnd der Viertel-Gebildeten
leichter verständliche Logik geben? Was nützt bloßer Fleischgenuß,
sei er noch so reichlich, wenn das Fleisch bloß „Kraft" gibt und
nicht auch Blut, sondern im Gegenlheile sogar blutarm macht?
Sollte e» da nicht das Natürlichste von der Welt sein, außer dem
Fleische auch Blut zu sich zu nehmen: frisches, rauchendes Blut?
Die Gesetze einiger alter Völker allerdings belegten den Blutgenuß
mit der Todesstrafe; unser erleuchtetes Zeitalter aber wird sich doch
nicht um eine so ganz veraltete Anschauung kümmern! Das Trinken
noch lebenswarmen Ochsendlutes, frisch an der Quelle, ist doch
gewiß viel einfacher und wirksamer als der t lenuß von Somatose
und anderen Präparaten ans dem rothen Lebenssäfte der Ochsen.—
Gibt es aber wohl einen himmelschreienderen Beweis für die tiefe
Barbarei unserer vielgcpriesenen Cultnr, als dieses infernalische
„Gesundheiismitel"? Sieben der wirthschaftlichen und der geistigen
Befreiung der Frau, bezw. des weiblichen Geschlechts bildet die
Gesundheits-Föroerung des Weibes einen hochwichtigen, zumeist
leider nicht nicht genügend gewürdigten Theil der Frauenfrage;
aber nicht Bluttrinken kann den Frauen und den Töchtern erhöhte
Gesundheit und damit auch gesteigerte Widerstands-, Erwerbs- und
Bildungsfähigkeit bringen. Der wahre Lebens-, Gesundheits-, der
wahre Schönheits Quell, besonders für das weibliche Geschlecht, ist
einzig die naturgemäße Lebensweise. Predigen wir
unser Evangelium in erster Reihe den Frauen, und wir fördern
damit die Frauenfrage, d. i. die Frage nach thunlichster Förderung
des Frauenwohles, sicherlich ganz bedeutend!
Erziehung und Unterricht.
Müssen «kr uns mit dem Studium der Wädagogik
befassen, um unsere Kinder richtig zu erziehen? Von Katharina
John. (Aus der Zeitschrift „Baby".) Wie oft ist mir gesagt
worden, daß e» ein Unsinn sei, in ein Blatt, welches nur das
praktischeBedürfnißim Auge hat. sich über „P äda-
g o g i k" auszulassen; denn die E r z i e h u n g s k u n st— so
sagt man— sei lief in des Weibes Seele gelegt; ein richtiger In­
stinkt belehre und befähige es, ohne Nachdenken, ohne irgend welche
geistige Bildung das richtige zu treffen. Erlernen ließe sich über­
dies die Erziehungskunst nicht; sie sei angeboren! „An ihren
Früchten sollt Ihr sie erkennen," sagt ein altes Bibelwort.—
Finden wir nur solche tüchtige Menschen, deren Aufführung in der
Classe, welcher sie ihr Dasein verdanken, Rückschlüsse auf eine gute
Erziehung und damit auf einen richtigen Instinkt ihrer Mutter
macht? Finden wir nicht auch manchen Meiochen, welcher uns ein
schmerzliches Bedauern über seinen irregeleiteten Charakter entlockt,
und denken wir nicht oft daran, wie veikehrt die Hand gewaltet
haben muß, welche diesen Menschen erzog? Sehen wir nicht oft
Mütter Erziehungsfehler begehen, deren Unzweckmäßigkeit augen­
scheinlich ist? Jeder Beruf will mit Fleiß und Ausdauer erlernt
sein, jedes Handwerk hat seine bestimmten Regeln und Gesetze, welche
theoretisch und praktisch erlernt sein wollen. Jeder Gärtner hat
seine Lehrzeit durchzumachen; zweiselhaft immerhin würden die
Erfolge desjenigen sein, welcher nur nach instinktivem Gefühle diese
Pflanzen gießen, die einen in trockenen Boden, andere in feuchtes
Erdreich versetzen wollte, oder hier beschneiden, dort üppig wuchern
ließe. Jene Studien, welche auf Forst-Akademien betrieben werden,
sind sie nur Zeitvergeudung? Stein, gewiß nicht; aber die Mutter,
welcher etwas höheres als die Bäume und Slräncher, welcher eine
Seele in die Hand gegeben ist, sie soll nur nach instinktivem Gefühl
walten? Ist es denn ein so großer Rahm, instinktiv, also ohne
Ueberlegung, gewissermaßen ohne Bewußtsein zu handeln? Ist es
nicht besser, menschenwürdiger, zu wissen, warum man so und nicht
anders handeln muß, nach festen Zielen und bestimmten Gesichts­
punkten den Menschen zu möglichster Vollkommenheit zu bringen?
Das klassische Alterthm ist noch heute nicht in allem überflügelt;
in manchem sogar stehen wir tiefer. Diesen Schönheitssinn, welcher
von einer hohen Stufe der Gesittung zeugt, haben wir noch nicht
wieder erreicht, was hat jene Völker groß gemacht? Ihre Erziehungs­
kunst! Sie leiteten die Jugend nach bestimmten Grundsätzen zu fest­
liegenden Zielen. Der gewaltige Einfluß des Sokrates war seine
rein pädagogische Philosophie, welche die Führung der Jugend zur
Weisheit und Selbsterkenntniß als Grundlage Hatle. Es würde zu
weit führen, näher auf die Pädagogik des Alterthums einzugehen,
nur Platon möchte ich erwähnen, welcher die Jugend zum Guten,
das bei ihm mit dem Schönen zusammenfällt, leiten wollte.
Harmonie zwischen Leib und Seele ist ihm der Zweck der Erziehung.
(Schluß folgt.)
Hauswirthschirft.
(Entnommen dem „S e e f i s ch- K o ch b u ch", bearbeitet für die
WienerKüche von Frau Emilie K i e r l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft „N o r d s e e".) (Siehe
Inserat Seite 4.)
Schellfische auf ungarische Art. Man schneidet den Fisch in
Stücke, läßt ihn eingesalzen eine halbe Stunde liegen und trocknet
dann die Fischstücke ab. In einem flachen Tiegel läßt man ein
Stück Butter oder feines Fett heiß werden, röstet darin eine fein-
geschnittene Zwiebel und eine Messerspitze voll Paprika, legt dis
Fischstücke darauf und dämpft sie unter öfterem Schütteln des
Tiegels und zeilweisen Nachgießen von ein wenig Fleischbrühe nnd
etwas gutem sauren Rahm. Der fertige Fisch wird auf eine Platte
gehoben, zu dem Fischsaft noch etwas Cirrone gedrückt und derselbe
über den Fisch passirt; oder man wacht folgenden Guß über den
Fisch: Man nimmt die Paprikabrühe vom Fisch, legirt mit zwei
Eidottern, dem Saft einer Citrone und einem nußaroßen Stück
Butter, schlägt die Sauce wie Creme über die Gluth (sie darf nicht
kochen) und gibt sie, sobald sie dick in die Höhe steigt, als Guß über
die Fische.
Alle Weste vom Schellfisch (gekocht oder roh) lassen sich sehr
gut verwenden zu kleinen Fischknöoerln, Supp-n, Salaten (hiezu
wird das Fleisch abgekocht), Fricandellen, Fischkuchen, Ragoüs ec.;
ferner gibt abgekochtcr oder gebratener Fisch kalt mit einem Ueber-
guß von Mayonnaise (Eiersauce) oder als Salat mit Essig, Oel und
Zwiebeln ein vortreffliches Nachtessen, das mit einer Garnitur von
Salat aller Art ausgiebiger gemacht werden kann.
Seelachs, Seehecht oder Austerustsch. (Krün.) Zwei Pfund
Fi ch wird rn fingerdicke Scheiben geschnitten, fünf Minuten in
gesalzenes laues Wasser gelegt und dann mit einem Tuch- abge-
trocknct. Jetzt werden drei Eßlöffel voll Suppengemüse, als: Zwiebel,
Porree, Sellerie, Petersilienwurzel, gelbe Wurzeln fein zerschnitten
eine halbe Stnnde gekocht und durch ein sieb getrieben mit sammt dem
nicht zu vielen Wasser. Hierauf wird Riehl in Butter hell geschwitzt,
das Gemüsewasser hinzugegossen, mit Salz und Pfeffer abgeschmeckt
und in dieser seimigen Sauce die Fischscheiben so lange gekocht, bis
sich das Fleisch von den Gräten löst. Dann fügt man feingeyackte
Petersilie hinzu, wenn man will, saure und süß: Sahne. Zu eben
angegebenen Fischen kann man sämmtliche saucen verwenden,
welche zu Schellfisch angemerkt sind; auch, wie schon einmal erwähnt,
sind dieselben gebraten, warm oder kalr gegessen, ein hochfeines
Gericht und Beilagen zn verschiedenen Salaten. Vorzüglich schmeckt
Seehecht und Austernfisch auch mit einer Fricasss flaues.
I T^lo släsIsLvv Medovdürser Illoliio
j U II dei O MMg^
! Isjen, I. Llki-nttiilerriiix 8 iioä I. I-jvdlknstex 5.
f»or>> iiinlest 1 di!»:;.
korlsplLNO-I'Ldrlk.
A>0I8 6iiMow8l<>
VI. FV6HAÄ886 3.
Llit vielen älestaillen zirämiirt.
Kanolirik?ön>8eli
IVI i s ci S tt rn s O ir s N i rr
XIII
FVI L N
Oeokinnmig
24
2. Steele, Ikür 22
^USSP'S ^0Upist6NpflA8t6p.
Das anerkannt beste Nittel KeZen
Hühneraugen, Letivrielen ete.
11 kr ri 4» r- IO s I> <» r:
la. 86b.tV6Qk'8 LMdeke, Mn-Mfllivz.
,, M H Douristeu-
vstianAS O <»0 Irr.
Xu beniesten stureli alle 4i.otsteflei>.
Gegründet 1877. Wrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. Wcrhrnen-Grzeuger
Lieserank des hiflor. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen «Nd
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage. VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Ksffss- u. Ibes-Imporl.
Ksffvk-Krossröstsi'si.
Drüävr
Speeialitätr ^Viener XakfeeLvürre, wokIsekmeokenciZter Xatkeerusatr.
(Zentrale: XIX. I'oIcorn^A^se 7.
Filialen:
l VIurxLsss 11
II. Harl l-uü^vlx-irtox S.
^Irxvrsäork, IL odvIxLssv 191
W!on:
I. LLrLllmvrsIrLsso 22
I. AlL2:tu»t1lLvs1rs.»ss 2
I Stvxvr»strs.ssv 30
I. vvIxp1tvxvrstra,ss« 5
II. Lrnmhs.iioi8ss.ssv 16
II ^VsllvssLelsstrsssv 5
III Lssptstrssss 33
IV ravortlosstrsssv 20 s
V. VlsrxsrvtlisLsrrsssv 61
VII Xtro1iviix»ss6 11
VIII. ^osststsürsrslrssss 4
VIII 1-vroliviikvlävrslr. 138
IX V7s1ir:ii8svrsirssss 61
IX ^or2v11ar>xassv 3
XV. Msrlsdllksrstrssss 158
XVII. Lsrvslst-r Lsuptstr 5
Lomivrxsssv Ilr.
IS
Lslvsozr-ulora. 2.
6k8ie unll billigte ^inkaufgquelle.
Niederlage: Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119.
Kremser Heur ger.. per Liter 35 kr.
„ Tafelwein.„„ 40„
Zöbinger„ 50„
Trominer„„ 60
Musccueller„ 7 5
Riesling„„ 75„
Tafelwein.
Portugieser
Burgunder.
ILotlivvtne
per Liter 40 kr.
„ „50„
60„
LyvolsUlsIvo
Kremser-Auslese, per Liierst. 1.—
Rüster Ausbruch„^„„ 1.—
Karlowitzer...„^„„ —.80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen.
FVeittAUtsbeÄtöer in Krems a. ä. v.
so^viv sllv
-NvrLtlLv in bislisr un-
srrsivtillsr ^.ugtütirlir»x
ILvt. Ossti. xrössts Fabrik
KärätnsrLllnopp!
(Oamillo Särsttusr) i
Visn, HIl/2 (ksnrlng),>
l,lnrsrstr. 8. j
Prvis-Ooursrits (^4 ^VLgolisrvi-, S8sugvssirbg6list1ls-K1n,gvkiii6ri) xrstis.^
Mel M Mwes-LillriedtiillZkii
In rsiodstsr ^.uovadl ill (Isr
Mbslfabi-ili 2.
VII. IZi'sitSAssss Ksn. 21.
8pv>stul81'6li1<;i 8ti'tt88« Xr. 46.
aller Lcltlungön
flankt mau nirgends so z-nt unfl billig', svis bsi
Zchwsic^art
Llsekamflsr, fl. fl. beeist. 8obät^msistsr, V. Kriesgasse 40.
tfeue Finger von 20 ll., kiugsebitk von 40 st. ankevärts
Osdi'Lnobts biabmasobineu von ü. 8.— au.
>000 81üe>< 80kdkn angkkommlsno
Natürliotio kalinoQ
xräxarirt nnst oonssrvlrt, rvsrstsn einzeln 7.nm
Lngros-Prsiss abgegeben.
0ommi88ion8kau8
*) Ans: „Weg zum Heit", Drmme's Verlag, Leipzig.


[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 6 ]
Kestevverchische Ivcruen-Iertirng.
N'. März 1900.
Seite 6. Nr. 10.
Allerlei.
Die ständigen Kcsandtschaflen der Fürsten und Regierungen
an auswärtigen Höfen und Regierungssitzen sind sehr jungen
Datums und wurden von den weltlichen Fürsten erst mit Ausgang
des Mittelalters eingeführt. Sie sind eine Einrichtung der Päpste
und eine Nachahmung der Apostolischen Delegaten. Die Päpste
waren die ersten Souveräne in Europa, welche an den Fürstenhöfen
ständige Gesandte, Apostolische Delegaten genannt,
unterhielten. Bei kleinen Staaten und Fürstbisthümern war häufig
ein Apolitischer Delegat für mehrere Staaten aufgestellt. So lautet
einer der Titel des Fürst-Er,bischofs von Prag: „Geborener
Apostolischer Delegat für das Königreich Böhmen und für die
Diöcesen Bamberg und Regensburg." Die Apostolischen Delegaten
hatten über kirchliche Angelegenheiten zu berichten. Sie waren in
den Zeiten des Faustrechts stets die Beschützer kleiner Staaten und
Fürsten gegen mächtige Völker und Potentaten, des Volkes gegen
sehr oft zügellosen Adel.
Die neuen stt'öernen Künfkronenstncke werden im Mischungs­
verhältnisse von Silber und Kupfer ausgeprägt. Das
Fünskroncnslück wird cm Gewicht von 24 Gramm haben. Es trägt
auf der Vorderseite das Bruststück des Kaisers, auf der Rückseite
den kaiierlicue» Adler mit der Werthbezeichuung S Cor, sowie die
Jahreszahl der Ausmünzung. Die Umschrift lautet: Kraneiseus
llosspbus I. v. O. Imps ator ^.ustrias, Hex Lobsmias Oallieias,
Ill^rias st2. st Kpostoliens Rex HuuAarias.— Der Rand ist glatt
und enthält in vertiefter Schrift die Worte: „Viribus Haitis". Es
werden— nur für Rechnung des Staates —für 44,800.000 Kronen,
also 8 960.000 Fünfkronenstücke ausgeprägt. Im Privatverkehr ist
niemand verpflichtet, Fünfkronenstücke im Betrage von mehr als
250 Kronen (d. i. 50 Fünfkronenstücke) in Zahlung zu nehmen.—
Aus obiger Angabe ergibt sich, daß— das Kilo Feinsilber selbst zu
60 fl. gerechnet— der wirkliche Merth einer solchen Münze
fl. 1.44 2 Kronen 88 Heiler ist.
Das Alterthum des Schachspieles. In einer der Wedas
oder ältesten heiligen Bücher der Hindus ist die Rede von einem
Könige, der bei einem Weisen Rath sucht wegen des Schachspieles.
..Erkläre mir, o Du, der Du uns alle an Tilgend überragst," sagt
Ser König zu dem Weisen, „Das Wesen des Spieles, welches auf
dem Brettchen mit den achtmal acht Feldern gespielt wird!"— Die
Antwort, welche der Weise hierauf gibt, ist wirklich eine Art In­
begriff von Weisheit: „Last' jeden Spieler seine eigenen Kräfte mit
außerordentlicher Sorgfalt wahren und stets eingedenk sein, daß
der König der wichtigste von allen ist. O mein Fürst, wenn er
auf seine untergeordnetsten Kräfte nicht gehörig achtet, kann der
König selbst in Unglück gerathen."
Naturlehre und Völkerkunde.
Der Hrannfall elektrisch ausgenüht. In Gmunden befaßt
man sich mit der Idee der Ausnützung des Traunfallcs zu elektrischen
Zwecken. Für Gmunden wäre das Zustandekommen des Projectes
von größter Bedeutung und würde dadurch nicht nur die Localbahn
eine billige Kraft erhalten, sondern sich auch Licht und Kraft für
den Geschäftsmann bedeutend verbilligen. Tie Schifffahrt auf der
Traun, welche ja heute noch durch den Salzhandel rc. von Be­
deutung ist, wird durch die Anlage nicht beeinträchtigt. Durch Anlage
eines Canales mit acht Meter Gefälle vom oberen Falle angefangen,
hofft man eine von diversen Wafferständen unabhängige Kraft von
4000 Pferdekräften zu erreichen.
Wie alt Wöget werden Eine Nachtigal hat in der Ge­
fangenschaft bisher im Höchstfälle ein Alter von 15 Jahren erreicht,
eine Drossel lebte 18 Jahre, eine Schwarzamsel ist oft noch
mit 20 Jahren am Leben, ein Stieglitz wurde 23 und eine Feld-
lerche gar 24 Jahre alt. Man weiß von Raben, die 50 Jahre alt
wurden, von einem grauen Papagei von ebenfalls 50 Jahren, von
einem indianischen Raben mit 64, von Eulen mit 53 und in einem
Falle sogar von 68 Jahren. Auch einige Wasseivögel leben bis zu
sehr hohem Alter, z. B. ein Reiher bis 60, ein Schwan bis 70 und
eine Gans sogar bis 80 Jahre. Die Vögel haben es insofern besser
als die Menschen, datz sie, soweit sie gesund bleiben, ihr Aeußeres
gar nicht verändern, da sie in einem Alter von 50 Jahren nach
Farbe und sonstigem Aussehen ganz ebensolche Federn besitzen wie
mit fünf Jahren.
EmpsehlensweitheS.
Der neue Winter, den wir Heuer im März bekamen, wird
besonders bei den Damen genug H u st e n, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Beklemmungen im Gefolge haben.
Dagegen empfehlen ivir nun die A l p e n k r ä u l e r- B o u b o N s
des Herrn Ernst Hitze, VII. Neustiftgasse 121. Diese Zelteln
wirken a uf 1 ös end und r e i z st i l l e u d, und nach kurzem
Gebrauch tritt Linderung ein. Preise und B e z u g swe i s e
wolle man gefälligst aus dem Inserat auf Seile 6 ersehen.
Brieskästchen.
Seiner Wohlgcöoren Herrn W, penstonirter Dieamter.
Ihr gütiger Rath wäre gewiß in Erwägung zu ziehen, wenn er nicht,
ausgiebig befolgt ziemlich große Ausgaben erforderlich machen
würde. Jedes Hundert Exemplare kostet Geld, die staatliche Beilage-
gebühr kostet abermals Geld, und— die Zeitungen, welche das Bei­
legen der Probenuimnern übernehmen würden, könnet! und werden dies
nicht umsonst thuii— also abermals ein Bedarf an Geld. Hier haben
Sie also wieder den bekannten Lehrsatz des seligen A! ou t e c u c u l i. Im
übrigen glauben wir. daß die von Ihnen gemeinten Zeitungen nicht
einmal für gute Worte und— Geld eins derartige (juasi-Agitation
durchführen würden.— Eine Abonnentin, Wien IV. Ihren recht
herzlich geäußerten Wunsch werden wir nächstens in Form eines „Ein-
geseudet" veröffentlichen. Beste Empfehlung.
Mcrbonnen-We^iefbiFö
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiös-Nfturen und Wandbilder. Blüten. Figuren:c. für S-lo»s aus Terracalta
(gebräunter Lyon) in k>»mler>sch vollendeter Ausführ rüg und groh-r Daurr-
hastigkeit.- Preis m t Kanslrahmen 4U fl. (auch gegen Theilzahiungen).
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Lerirk, Theresiengassc Nr. 4. im Hofe.
LlLvIsrkLdrllr
Kar! kkambungei'
WILN
V. UM.krstkjZ' 23.
Großes
Lager von
Elavieren
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Constrnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hherkzahl'iiug.
an alle jene unglücklichen
Hinterbliebenen, die ihre Lieben
im Sanatorium Löw durch
die Operateure Hohenegg
und Schauta verloren—
oder durch die dort schwebend.'
Wiszwirthlchaft ein Leck davon
getragen haben, um gemeinsam
gegen dieses Institut vorzu-
gcyen.
Kör st l, I., Alell'ariastraße 4.
Telephon 2143.
Kür dis
k. I.
sei empfahlen:
Kebts null reine IVars tür üis
Küede, null /.war: Kutter, stinll
sokmalr, Lteirisehs llier, im
Sommer nnrb 8ohafssss— nn-
vsrkälsebt null solid im grossen
null kleinen bei
Hntsn Lrki!
VII. XLissrstrÄZss stk. 6
(iVINt-I, HöpOY.
Völ-gollikN mW
3 1 s (L 1 6 v
XV. 'In, ii6,'Krt886 Xr. 28.
Orosses I-aZer von IIsiliKen-
biiäsrn. Imiillsobalteu, Ilans-
ssAsu edo.
Heber» m,nt alle Lau- null
Kirebsnardsitsn.
Ilis k paratmrsn wsrllsu sn-
t-suommsn null sebusll besorgt.
Impfer von Ksisteuralimsn, sowie
voit Btlllsrn in Kabinen.
In 0. 8tshl's Verlag, Rkgousdarg
Lookbuek l. LmIMMk
von Dr. LI. 1 6. 20 kr.
Lookbuek l. AiiclMiMk
von Dr. L. I*etisrs. krsis 1 ü. 20 kr.
Lookbuok l. I-MMlöMM
VON I)r. 'I Oassur. 1*1613 1 L. 20 kr.
I^ookbuek lüi MIIMs
von Dr. Dlsbl. ?roi3 l ü. 20 kr.
Lloekbuok l- HemMMlle
von Dr. O. Baums. Brsis 1 6. 20 kr.
Lookbuek lök KicMMM
von Dr. D. Ldvsr. Brsi3 1 ü. 20 kr'
LranksuküLks
von Dr. B Ki3 bor. t*i-« 13 1 ü. 20 kr.
Der Baiisai'Lt.
Lin tür «.1!« Lrank-
ksitsn. Brsig 1 ü. 20 kr.
Di6 Driukunüs
von Dr. L. Bst6r3. Brsis 18 kr.
LLÜmküllsUsr
Larl Lrsmla
VIM
VHT. LILlläsux. I«.
Sprsobstunllsn von 9 bis 5 Hbr.
Llit^lisäsru llss lUtristlioiisn
Viöllsr Vrituen-Lunäss Lrsis-
ermässiKNUK.
Für Herz und Sinn.
Sich zu befestigen, strebt mit Augst und Sorgen die Lüge,
Wuud're dessen Dich nicht, steht sie doch nur aus sich selbst.
Aber die Wahrheit erhebt voll freudigen Muthes ihr Antlitz
Mitten in Stürmen und Nacht— siehe, sie stehet auf Gott!
Krumniacher.
H -i-
-r-
Gesell' Dich einem Bessern zu,
Daß mit ihm Deine besseren Kräfte ringen—
Wer selbst nicht weiter ist als Du,
Der kann Dich auch nicht vorwärts bringen.
Rückert.
Der Mensch verfolgt mit starrem Blick
Ein ihm entfliehend lächelnd Glück,
Er jammert um versagte Freuden—
Erst, wenn sie flüchtig von ihm scheiden,
Erkennt und schätzt er sie,
Doch was er hat, genießt er nie!
-i-*
*
Eine Freude unter allen,
Hab' ich stets für wahr erkannt
Und die Leuchte sie genannt.
Sie bleibt wahr, ob alles tiügt
Unbefleckt vom Groll und Neide,
Selig der, dem sie genügt:
Freude an des Andern Freude.
Hell-Winkler.
Für Geist und Leben.
Wie wollen wir lebe«? Von Heinrich Dt ül l e r. Verlag
Edm. D e m m e in Leipzig.— Preis 90 Heller (75 Pfg.)— Wir
haben dieses Buch mit viel Vergnügen gelesen. Es vchnndelr in
inleressantcr Weise das Thema „wie wir leben sollen", o h u c i n
Ext r e m e z u verfallen. Wir können unseren Leserinnen
dieses schön aus gestattete und dabei recht billige Büchlein warm
empfehlen.
In nnlsnstsbenllsm VsrlsZs sinll erschienen:
von tx.
K. rariä K. Hol- uncl OOno-LspsIIrrrsistsr'.
(IVarils anlässlich llss llsrn-llssn-Kestss in ller 8tepba»sl die in
-tuwsseobsit 8r. Ilajsstät llss Kaisers von llerOemeinlle zxesungsu.)
rlus^abs lnr Ossan^ mit OrKel 1 Krone.
-InsKabs lür eins Lingsiimme netto 10 Heiler.
(O salutarls Kostia).
flür eine 8i>>A8li»>in6 mit?i-,iw odorHarmonium l Ivrono
von (j!I>ri8tinn Ilfloi'.
(Ihrer K. u. k. Hoheit ller Krau Krrherrogin Varia lkeresia gewillmet.)
lür vierstimmigen llläniierchor. Partitur null 8iimmen K l.80,
tür eins 8iugstimnis mit Orgel, hoch oller tiet, K 1.20.
H. lullgmsnn L 0. l.ki'cli V0imal8 L. -F. 8x>ina'8
Llusiliitlionlinnälnn^, N'ivn, I. Au»n8tin6i'8tr. 8.
O Li LL t)
(llleganles 8alon-8opks)
uvä lL^vöisokIktsriASin Löt-d,
vvis rniok Liväordvtd mit
Lodutsßkittsr äurok sinLaokv
Llavipulatiori V6r8t6lloii.—
V^oduurlAsri.— Rsiok-
dkitigos von 1»x>s-
itziermöbsln unä DseoratL-
«msQ.— kreis-Oourarits Arktis
rmä IrsQeo.
VI. WllIIgA888 fi'p. 35.
^nr lUotl, Dapo/.ikrsr, Mon,
Ltnb1i886M6Ilt
kür
Lti'oselinsiclst'
Me», VI. MLriLdüterski'Lsss 47.
k3Aer von t'ertiKev Dninen-, Dsrven-
unä KincierivÄselie.
keinen- u. LHunivvo11iv3ren-I>Iiec1ei'l3Ae.
keielilialtiAes knger von vLnien-
strümxken unä 8oe1ien, soivie särnmt-
lielien VVivIcivLren.
Oro88e8 kLALK von Ollnien- und Kinäer-
8eliür2en.
vis fssolisstsn vnmsn-
AI»^„ uK s. ii tzf ii i-16 I 18— 'l'iAHerküLS vvsvdoll iiii8»6li6li6li.— Hüt6,
Heiu Hinten nielir!
D61 Oodrauok cl6r 66Üt sttzlrisoksn
L6std6^vükrt68 Ultimi LkOLfen Kkustvn, IL^i« i lioik, HrsvIilOimiLns-
iinä
ü. Drikot 10 imä 2) kr., '/g k^ 35 kr. V4 k^ Oö kr. vol Ire3t6l1ii6^ von
1/4 kA autwkrts iu ullsri 19 ttonirksri 1r6io XlistsIliiQ^.
Xur eokt bei Wisn, VII/g, XeubtiftZ. 121.
VkrUinulsslslls der Lrston Osstori'.-UsiiAg.i'.
^klss-ÜMilk-IISckrsi
im Orossdetrisbe (Z^stem Orovenbroieh).
LiUiAsts null lsinsts IlisebunASn Zebranutsr Kaklsssortsn
vVisn, I. !^6U9r Markt I^r. 12.
vniuoil-, Uüclolioil- und
liiiKlor-Oontootion
W i s n
VII. LktiskrstrÄSZö 35
Sckutzmarkr.
LIlMHII^llllSk
LNIMMMÜl
lHüllWIIIIk» r
Niederlage:
Visu, IV. 8ohleitmnlllg. 6.
-Vrima-Huatität, mit Holz-, Horn-,
Beinhefien,perIuhettd §aar st.3.—
bis jl. 12.—, Löffel, Kiichenmeffer rc.
Fabrikspretse.
zum ha.öen Areis i 'elen die neuen
Patent-Thio- ZLestecke rc. Löffel,
Gab-l, Messer, p:r Putzend von
fl. 6.— aufwärts.
MlkcmzUiM
garantirt sLwerst versttSert, Löffel,
Gabel, Miss:r. per Putzend van
fl. 12.— auswärts. Tafelaufsätze,
Taffen, Broskörbe. Feuerzeuge,
Esffg«Oelgestelle und Tafelgerülhe.
körcisbiätler gratis.
Kcrrk' Wudokf
Sobnllmavdsrmsjstsr
bV i s ri
IX.l-iSvsttöN8isiN8tl-388S 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Danica- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSgeführ:.
i/sösrs// Iu /raLsn.
^su, rsiokiünlUg unü sparsam !8t:
Dntkült in erprobten lieespteo ni
vielen Lilüern uncl Irikeln
IL 4.8lZ. ^bil.IL
Vsi-Iag von Uli-. IVÜ086N, 6,-clr.
//e^L/S/7
i»t «in »uk^eschlvssenes Niweissprvllntzt, ll« «in« intensive Lr-
näiirunx otine veberiastunx ller Verll»üunx»ore»n« «nnSrlictzt.
^/77//re»esL /cE/Fr/oL-E/tte/
kür 8ckwacdiic>ie. Xinll-r, ztill«nlle pr.u«a, u»r»r«, SIut»no«,
N«conval«sc-nt-n, KSrp«r>icIi unck 8-i,tir »t»rli -inxeitrenkt« »t«.
Lrkältlicli in Apotlrvken u. Orozonlisnckluiijk««
lünm. k-dtkl m k»iiid»l-0ti,siii.


[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 7 ]
11. März 1900.
Kesterreichische Ivauen-Ieitung
Nr. 10. Seite 7.
„Dö drei Tüchtigen."
Von Anna Messer-Kießling.
(NachdniL vkrboten.)
(Fortsetzung.)
Nach einer kleinen Pause fuhr die Todtengräberin fort:
„So kam ich in Ruf, und wo im Nachbarhaus ein
Todter war, Hab' ich ihn Herrichten und schmücken helfen.
Zuerst aus Antheil, dann, weil ich auch die Kranken pflegte
und nun meiner Taglöhnerarbeit nicht mehr nachgehen
konnte, bezahlten es mir die Leute, und da ich überall meine
Pflicht gcthan habe und gut mit den Lebendigen und Tobten
umging— ich mußte ja dabei immer an meine eigenen
Verblichenen denken -, so wollten die Leute hier im Ort
nur mir ihre Verstorbenen anvertranen und haben mich,
nachdem der Friedhof neu eingeiichtet worden ist, als
Todtengräberin hier angestellt."
Bewundernd scharcke ich die einfache Frau an, die
hier im Schattenreiche so ruhig, ernst und wohlihuend
waltete.
„Der Friedhof ist ziemlich abgelegen; es gibt böse
Menschen, vor denen mau sich hüten muß, mehr als vor
den Tobten. Fürchten Sie sich nicht, wenn Sie im Winter
verschneit und verweht hier allein wohnen?"
„Ich fürchte nichts! Gott ist überall!" war die
Antwort.
Es war finster geworden. Der Mond stand am
Himmel und beleuchtete mit seinem milden Licht das Bild
des Gekreuzigten inmitten des Kirchhofs. Ich Knickte der
Todtengräberin innig die rauhe Hand, bat sie dann, meine
kleine Dankesgabe anzunehmen, und verließ den Friedhof
durch dieselbe Seitenpforte, durch die ich ihn betreten hatte.
»*
Wieder war die ersehnte Zeit herangekommen, in der
wir Slädter der staubigen Atmosphäre entfliehen.
Ich war Iheilweise zu Schiff, theilweise zu Fuß bis
ins Salzkammergut gekommen und beschloß, an einem der
märchenhaft schönen Seen Halt zu machen.
Kreuz und quer hatte ich alle Wege und Stege des
malerisch gelegenen Seedorfes abgelaufeu, an jedem Häus­
chen, an jeder Hütte angeklopft, aber überall die trostlose
Antwort erhalten: „Bereits alles für den ganzen Sommer
vermiethet!" Da kam die Landbriefträgerin, beladen mit
Paketen, ihres Weges daher. „Grüß Gott, Briefträgerin!
Können Sic mir vielleicht noch bei braven Leuten ein
Zimmer Nachweisen? Ich bin verzweifelt, schon alles besetzt
zu finden!" sagte ich zu ihr.
„Grüß Gott, Euer Gnaden! Da wüßt i Wohl nix
mehr! Hier ist a jedes Platzer! schon im voraus vergeben
und mit an Winkerl"— und sie ließ ihre klugen Blicke
über meinen modernen Lodenanzug schweifen— „wird's
Ihnen im Ernst net gedient sein. Sonst hält' i wohl selber
in mein Hans so a ganz g'müthlich's Dachstüberl. 's hat's
im letzten Sommer an alt's Fräulein bewohnt und die war
recht zufrieden."
„Wo liegt das Haus?" fragte ich schnell.
„Drunten dicht am See, bei den Fischerhütten." Und
die Briefträgerin wies bergab auf ein freundliches Häuschen,
dessen Vorderseite zum See hinaus lag, nach hinten von
einem gepflegten Gemüse- und Blumengarten eingesäumt.
„Gehören die hohen Seitenfenster zu dem Dach­
stübchen? Nun, das könnte immerhin gehen!"
„So sehen sich Euer Gnaden die Wohnung an, i kann
mi jetzt nit aufkialten, i bin im Amt, aber Sie finden zu
ebener Erd' mei' Tochter. Bitt' schön, sich an die z' wenden.
Sagen S' nur, daß i Ihnen schick'! Verzeih'ns, i Hab' Eil'!
In den Nachmittagsstunden bin i wieder daheim z' finden."
Und freundlich grüßend eilte die Postbeamtin der Station zu.
In den Nachmittagsstunden war ich bereits wohl­
behalten in meinem Dachstübchen. Im Stillen wunderte ich
mich, daß gerade dieser reizvoll gelegene Raum mit der
allgemein gesuchten Seeaussicht noch frei geblieben war.
Die Krämerin, bei der ich mir für meine sommerliche Jung-
gcsellenwirthschaft Brod, Butter, Spiritus, Eier, Briefbogen
und Nähzeug einkaufte, setzte sowohl meinen offenen als
auch meinen versteckten Nachforschungen über das Briefträger-
Heim, dkssen Bewohner und dessen Besitzerin ein standhaftes
Nichtwissenwollen entgegen, „'s is halt überall schön hier und
a überall etwas, was ma halt so in Kauf nehma muß,
Euer Gnaden!" Ueber diesen Orakelspruch kam die wohl­
genährte, schlau dreinschauende Jüngerin Merkurs nicht
hinaus. „Etwas, was ma in Kauf nehma muß"— das
ging mir nicht aus dem Kopf!
Auch drei Monate, die ich in Frieden, gut bedient
und nicht übertheuert, im Briefträgerhäuschen zubrachle, lösten
mir dieses Räthsel nicht. Am Tage vor meiner Abreise
verabschiedete ich mich von all den guten Leuten, bei denen
ich mich gemüthlich gefühlt hatte, und mit denen ich im
nachbarlichem Einverständniß manchen Abend, ja manchen
Sonn- oder Feiertag Nachmittag traulich verplaudert hatte.
Ich kam zu der Gärtnerfamilie, die meine Obstqnelle gewesen
waren. Ein wunderbarer Blumenstrauß wartete dort auf
mich und wurde von dem jüngsten Töchterchen in mein
Heim nachgetragen.
„Weshalb wollen Sie morgen nicht, wie all die anderen,
an die Bahnstation kommen, Fräulein?" fragte ich die
hübsche Blondine, die sich durch städtische Kleidung und
Bildung über die früheren Volksschulgefährtinnen des Dorfes
vornehm erhoben Halle.
„Morgen früh muß ich Messe singen!"
„Nun so treten Sie heute Abend bei mir ein, ich
möchte Ihnen ein kleines Andenken übergeben, auch sind Sie
ohnehin niemals zu mir gekommen."
„Das darf ich nicht!" war die verlegene Antwort,
„ich darf nicht in dieses Haus gehen."
„Leben Sie in Feindschaft mit meinen Hausgenossen ?",
fragte ich lächelnd, „oder fürchten Sie sich vor ihnen?"
„Ach nein, das nicht, aber —"
„Nun aber?"
Die Gefragte brach in ein herzliches Gelächter aus.
„Gnädige Frau werden mich net verrathen!" stieß sie
endlich hervor, „aber— aber— so aner Fuchtigen lauft
man net gern über den Weg!"
Blitzschnell sah ich mich wieder auf dem kleinen Fried­
hof am Schliersee der braven Frau gegenüber, die dort
furchtlos treue Leichenwache hielt.
„So einer Fuchtigen? Wer ist das? Ist das meine
Hausfrau, die Briefträgerin?", fragte ich weiter.
„Na, na!" lächle das Mädchen, ,,gnä' Frau werden
's so wissen, gnä' Frau sind aber gut und wollen's net
wissen. Wir haben uns immer gewundert, daß sich wirklich
da jemand hinein getraut hat und noch mehr, daß Sie es
drei Monate ausgehalten haben!" Und damit drückte sie mir
den duftenden Strauß in den Arm, küßte mir die Hand und
lief lachend davon.
„Also bei einer ,Fuchtigen' Hab' ich gewohnt! Nun,
es ist mir dort gut ergangen!" mit diesen halblauten
Worten zu mir selber kletterte ich wieder in mein erstes
Stockwerk, verzehrte einen bescheidenen Abcndirnbiß, und, da
alles gut eingepackt war, beschloß iw, den letzten Abend
auf meinem LUblingsplatz, einer Rasenbank am See, zuzu­
bringen. Noch einmal wollte ich das großartige Schauspiel
der schäumenden Wogen, der gewaltigen Berge, die das
Ufer umsäumten, mit allen Einzelheiten in mich aufnehmen.
Ein Viertelstündchen hatte ich mich an dem Spiel der
Wellen, an dem sich ab und zu fallende Sterne lichtfunkelnd
zu betheiligen schienen, ergötzt, als sich plötzlich zwei Hände
auf meine Schultern legten und eine wohlbekannte Stimme
sagte:
„Gelt, der Abschied wird schwer? 's is halt was eigens,
wie der See anzieht! Hab's a empfunden, als i a junges
Ding über's Gebirg hinaus in den Dienst mußte, und hält'
mi mei Martin net ehrlich, wie er's versprochen hat, heim-
g'führt, i glaub', 's Herz wär mir 'brachen vor Sehnsucht.
Kommen Sie nur wieder im nächsten Jahr! Wir werden
uns schon den ganzen Winter freuen! Wir sind ja mit­
einander gut auskommen, gelt?"
„Das kann sein, liebe Hausfrau," antwortete ich der
Briefträgerin, denn sie war die Sprecherin, „wenn es sich
auch jetzt noch nicht bestimmt sagen läßt. Setzen Sie sich
her zu mir und erzählen Sie mir, wie Sie eigentlich zu
Ihrem Beruf gekommen sind. Heute, den letzten Abend,
dürfen Sie mir die Bitte schon nicht abschlagen."
„Du lieber Himmel! das hat sich halt ganz von selba
so g'macht!" meinte die Briefträgerin, indem sie Platz nahm.
„Niet Martin hat sich um das Briefaustragen beworben,
wie wir sür's Dorf a d' Post kriegt haben. Für jeden Brief
einen Kreuzer, für jedes Paket drei bis vier Kreuzer, je
nach dem, 's hat sich z'sammklaubt, und wir hatten 's nöthig,
denn wir waren arme Leut', die für sich und zwei Kinder
's Brod im Taglohn verdienen mußten. Da war uns das
eine Erleichterung, und wenn mei' Mann, wie da immer
mehr und mehr Sommergäst' 'kommen sind, die zerstreut
auf den Bauernhöfen im Gebirg wohnten, halt gar z' viel
austragen mußt, so Hab' i ihm g'holfen, und weil wir
pünktliche Lem' waren und die Herrschaften freundlich
bedient haben, so war's ganz selbstverständlich, daß i nach
dem Tod von mein' liaben, gnaten Mann das G'schäft
allein besorgt Hab'. Js's heut' z' viel, so hilft mir me:'
Tochter, wie i früher dem Vater g'holfen Hab'. Achtunddreißig
Jahr sein 's her, seitdem 's Postamt hier aufgethan wurd',
und achtzehn Jahr ist 's grad heut, daß i mein braven
Mann, der zwei Jahr krank war und viel g'litten hat, d'
Augen zu'orückt Hab'. Ach ja", seufzte sie betrübt, „'s scheiden
thut weh! recht weh! Nun aber, der liabe Gott legt an net
mehr auf, als ma tragen kann, und i muaß ihm dankbar
sein, daß i fast zwanzig Jahr so a großes Glück derlebt
Hab', an der Seii'n von so an g'scheidten und achtbaren
Mann, wie mei Martin g'west is!"
„Haben Sie das Häuschen hier am See miterheiratet?"
„O nein," kopfschüttelre die Briefträgerin, „wir waren
froh, als wir g'heirat hab'n, daß wir unsere kleine Zins­
wohnung, ein Zimmer und eine kleine Küchel, zahlen
konnten. Nix war drin im Stübl als a Bett, a Tisch und
zwei Stützt' und in der Küch' a Tisch und a Bank. Aber
nach und nach wurd's nobel bei uns, da könnt' ma von
dem Brief- und Paketgeld Schrank', Stützt' und sogar a
schöne Schlaguhr und Bilder kaufen. Und als das Dorf
immer größer wurd' und immer Brief und Paket auf die
Villen z' bringen waren, wo 's gute Trinkgelder absetzte,
da haben wir uns das Capital zusammensparen können,
wovon wir das Häusel, in dem wir wohnten, nach dem
Tod des Besitzers käuflich an uns brachten. Vor zwei Jahren
Hab' i den ersten Stock aufbauen lassen, den Garten ver­
schönern und vergrößern können, so daß i jetzt zwei Sommer­
gast' oben Logis geben kann."
„Schau, schau," sagte ich, „und das haben alles die
Briefkreuzer zusammen gebracht. Freilich, so eine Post­
beamtin, das will auch was heißen."
„No, t bud mir nix ein! Aber z'vorkommen lass' i
mir, was mei Amtslhäligkeit betrifft, niemanden! In den
ganzen zwanzig Jahren, in denen i den Posten allein
besorg', hat der Herr Postmeister ka Klag' gegen mi Vor­
bringen können! Da mnaß alles klappen, pünktli' und
genau! Und wenn mir wer 's Geringste in den Weg legen
will, no aber da— da bin i dann süchtig!"
„Also doch!" lachte ich herzlich, „gut, daß ich's endlich
herausbekommen habe! Meine gute Hausfrau und Post­
beamtin ist also wirklich nach eigenem Geständniß a Fuchtige."
— Ich legte ihre Hand auf meinen Arm und fröhlich und
guter Dinge schritten wir zusammen über die gefürchtete
Schwelle, um uns zur Ruhe zu begeben.———
(Fortsetzung folgt.)
I'ig.irokortk-I'a.drilc
lotiann köleiiraäsk's
Vien, Vll. MIiilLMlkiMM 4.
AusxeLeidmeb durcli: Sbaatspreis
des k. Ir. Handels dlinisbei-inrns.
Mslinguirtk llamo
welobsmi deriViener
r Klimb die pi abtis-ebe
/ V^» G Oeünrt^Iiilte
erlern»e, an der
IVieuer Universität
KSprkikt mitl diplo-
^ mirt wurde und eine
grosse kraxis uaobweisen bann,
bietet ibrsu Beistand an; reist
auob auk IVunsob naob aus­
wärts. Oissbs^ügliebs gefällige
^usebriktsn werden unter l. b.,
IVien, II. dlovsragssse 51, Uoeb-
parterre, erbeten.
HLU3- und LÜolieil-OerLbllSOliatteil
Alois SLLlL?
XVtl. HeriirUsergürtel, 8tn,tttI»:»dr»-Vi»aUiLt: 78— 80
swiseben Ottakringer nnd Rsrnalser llauptstrasss.
vrossss I-Lxsr allsr S^stsols vsksn, Sp»rdsr3ria>iiIfsn8ti-. 76.
Alodsl-
Verkauf
sowie Uedernskme von
Lsotslluogeu
IVoüiiullg«- Linrioü-
tiiirgs- 6legeu8tüirtls.
Amsiffksnisoliö I(ÜN8tIioIlS
rüM
ssbr sebön nnd baltbar. von
2 Kronen aufwärts. Repa­
raturen billigst in v.wsi ins drei
8tnnden nur im
Hiklier Skälaerek
V/lLIK
IX. Kieelstten8teiu8tr.
73.
klur Nsmüorfgssss 27.
lisodlsr- Warsulikdls
des
Rudolf Itnterßof
M. iimlioshM 27
Iru vlxsQsa Sauss.
Wiens KMiAsds Lesuxsyuells tür
s.11« Ou-ttunAsn solider dlödel, be­
sonders L'ür oomplvts Lsirads-
ausstaLtull^sn.
tliir flemdorfgasse 27. "N8
Metlfauteuiks
in vorzüglichster Qualität von 18 fl
auswärts. tzanapees von 22 il., zu
sommelilegbareHasrenßetle» mitAiriqne
Sprungs dernmatratzen ö fl.
Tapezierer-Möbel:
Alldeutsche Divans mit Teppich und
Plüsch movnrr, Schlafdivans, Ätto-
mane aus Stoff. Teppich oder Müsch,
A'tteinsätze. Haar- und Afrique-
Malratzen u. s. W. liefert reell, solid
und billig
W l?
bürgcrl. Tapezierer
VII. Mariahi lferllr.118, im Hofe.
Die
dsstsu Lttgolstssn Ser Veit
bei L'. somricx
WILIX
I. Lurreut-
xr»8,s 1.
k'ür sröisor»
St»Il'«Q,
Hüte!»,
WL,cds-
rvleu, k'eia-
Liu Lüxel-
8 -lildodeu
l»
l'»-
nur 15 kr.
Klau dlttot
^ ?rels-
2000*8tSok
Im
X11«»lt« di«
8^D O N
gesebmaekvoilst auk^spur?.ter
UNI» II. ««S
n. iZIIIlMoi'
Wisn.VI IV>aeiuIii!f6r8t5388S
Nr 89 a.
»vsritsu biU>!-8t vsrbautt und
ausgeliebsii. ebenso alte (Gat­
tungen V<>8tii»>l>ii1s prompt
etksetuirt.— ?rovlllsaukträge
werden postwendend ausgstubrt.
O6A6L
Kick II. kilüMtisiM
ist nur die HttNjxU Iltt 6das einzig
rad cale Mittel, welches die Schmerzen über Nacht be­
nimmt. dre größte Geschwulst stilli, indem es das
G»chtwasser von Innen vrrauSziehl, ohne die Haut
zu beschädigen und die Gelenksteifhcit sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil.-Inhaber
^0H. I-OHI., Wisii
XII fZ, Xi'. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung!
Da sich Ihr Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholfen hat, wie
bei unserem allzubel^bk. u Oberförster Herrn Schwetnekee nnd bei unserem beliebten
Bürger. I-eischer un^ Gast Hausbesitzer Herrn Neisenle'tner. so ersuche ich Sie auch
ein 1000 Gramm Eolli für meinen Freund an die Adresse: Herrn Josef Aberle,
Strohdul-Erzeiiger in Deutsch-B.ovel, Post Kanitz, Mähren, per Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
-Loosdorf, den 26. April 1899. Krau; Voörov.
DI« dk8l«v 1V»8odviitt»K 8inä
Zckiekt's
kalenlseike
Sedul-marke.
3clijLbt's
LIsivlissilS.
li. Hüi'iiiMllüi'lki'. „Aum Utziäuelreii."
Wien, I. I^lanKSNA. 5 D Oegi-Ündet 1732
wölls uvä Häkslxarae von Alax ULusebilä, Oolllchs dlivA L Oo., Oumpoläs-
kiredner Wölls, 8t»LkvroUs v. di. 6., SodLkveolI«, ösrlillsrwolls, NLK-. Stiok-
uuä Strickkleids, Iwiosn- uuä Ls.in»wvN2wien6u uuk Spuler». Äcduürrismsn,
Seiden- und Wollbörtvlu und Scdullreu, I^Lwpsudocdtsu. Llutdradt. bk».d-
wasckillvvnLdelo, Lobt euxl. dlä-duLdeln, Stsckuadslu, Uaktslu, Luöpksu.
Ws-lts. und I'uttsrbLuru^olle, kercail, Wallis und Läppe,bänder, LatsodeQ-
Orossss Roger iu gewirkten und gestrickten Strümpfen,
8oekvn, Sommer- und IVinlerkLndsekuüen, Reideden iu
Louin- und 8odokwoile, krof. ÜLger's kiormnlwüseüe, Cknpp-
«eiäen- und risneUItemüvn, Lüeder etc. sus den rsnoiu-
mirtsstsn babriken.


[ 2023-06-29 10:40:32.563 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 10.
Kestevveichische Irauerr-Zeitung.
II. März 1900.
Es wird höflichli gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen zu kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen.
2ur eoulkmtsstsn ks-
sorxunx Liier Lin
V/SQksslstiidS des
I.
LoiisIIismmsr L Setisttsrs ^7^
dsstens vmpfoklen.
Os^rünclsl: 1832
«r. U.
i^snrsl-i-s.
ilossk 8s!1sr
HI»rmr»ok«r
Rklen, VIII. loredenkellisrotr. 130
vmpüodlt ss-Q zrossss L.'Ker m Lllüsr-
aoä üolllukrgn auä Llisv 8okmr»k^-
«»odvll Siilix« ?rsiss aursr 8sr»n»ly.
kspLrstursn 80tinsl!8tsns.
kllri^lit, ttt- ?,rn>8.-
UNßsNoävr Odris^lledsll VV i s.
u«rL'r»lleo-LuQas» «rir»Ueo
HrsissrruLosigQlljj.
iSTj ^tslisr
Ml' Ir il N Sil i 6 k s
»sit Ssm ^»vrs 1874.
UtilotlloN« M«rä»ii lllltsi
2»tvrr,tr«ll llnä «ur-
xS»«tLt.
ssrisltrivk «olff, «iso
VH. Sur»»»,,, S7.
Vitt« »rrk äi« ^mmavr
r«L»rl »1» »oktvL.
S7
«esrUnUvt »88».
0kri8t11ekv k'irm».
H. kl1gö>8>!!llll
SV
smMsNIt 8«in I»a§6r von
Kolli-, 8iider u. ponllol-
utiron, Woellkrn slo.
Oolü- UI1«I bzilkvrvvarsri.
Uturreillk MMüiAr 66bikMili6
(laksl- UHä 1)6886^^61116)
,U«8. Ik. V«ut8vk- VvZ>ä88k»»rK
icuissrl. u. köiNAl. Ho1-I,i6k6rg.iit.
,, I. Lssirlr: IXttkkid L Ikvntttlc, I. Xs.rnibnsrskrg.sss 33, ,Iok. 8okönki6k1«r, I. VVolixsils 4
^ 11. Lemrk: 1k'6ii»«;skvi ^vt', II. Dsborsirssss 23.
^ III. Ls^irlc: 8. 8oki'r»,i»2, III. ksuprsirssss 9, LirirrnrivI Hloclör, III. 8irc>bxssss 24.
. IV. Lsnirb: Wilkvln» k'tri'tusoli, IV. ks.nptstrg.sss 36.
^ VI. und VII. ksirirk: ,Io.S6l 8t:r.Ixvi', VII. Xsnbsn^ssss 1.
Q, VII. Lssirb: Xclois Raosk, VII. Llsrisbiksrsirssss 88.
>cD VIII. Lesirk: AI. Hki'llliisoklrs., VIII. XlarisniKssss 3.
IX. kssirb: I?»k»N2 8to4VIK, IX. kor^silsnAssss 44.
l-s XIII. Lsrilrb: Iliiiil Hg-Lsk, XIII. kisiriuAsr ksuptstrssss 11.
XVIII ksmrb: clokarra Oozsr, XVIII. Xussissins (Iriuuresss 43.
AlÄAÄ^ii, tilr
ÜÄU8- U. I^Ü6k6UK6I'ättl6.
/^Idsrt liirs, Wisn, XVIII. Wüliringsr8lra88s 87.
Orossss ksger in Kuss- und Llsebsmsii^ssllbirr, Xsilssillükisu,
ölörssr, Xlsissbssbnsids- und Zsillillslrsibinssviiinsn. sllsn Xrtsn
Lüzslsissn, Xssbssdsestsn, Xlpseosvrsrsn st«.
ksiekbsItiKS Xnsvvskl von Isinstsm Xsrlsdsdsr korxsllsn,
Hsjolists, 8tsin^ut un«1 DbonZsssbirr, IVssokKsrniiarsn, Xippss
und vesorstiallSKS^SLStsLätzn, Disob- nnä ksnKslsmpsn,
1L88SN, LIsetiKssokirr, kscksstülilsu, VVsnnöll, VoZsIIrsÜASll.
Xkss in kriws-tjnslitst 2N k'sbriirsprsissu.
-»vvr,i< i>.
«»»««»»«»!!>»>!«»»»»«»»»
vis bsslkii livä üsiMdsteM
Ödsl
ruait n. politirt
Lvlbgtsrrsugsr
k'iLMTi kala
XIV. Hollo LiierK. 21.
016M6L8 Kattagr
MiLeilielisi' I-Liülsr- M IiuMMiMiM
III., W6>88gü>-bsr, Xolonilrplatr 4
(usedst der VVsiss^srbsr-Lirstis)
smptislilt ssi» riolrsortiitss
I^ngsr vou IsrtiASN lisvlilsr- unä
laperisisrnrlisito».
kreis-vonrsnts snk Vsrlsn<;su.
lirisilioliö Ossolisnlcs.
K s u K s i >: LmsilportrSts nnä Lnsilllit,lrsrtsli (pstsnt), ^11-
I>g.ll-;ssr, groupsv, ISblsts l-r^liswsn) oait smsilUrtsll llsiUssa-
dildsrri nu8 selitsm Oolä imcl 8ill)6r, voo 50 ^r. v 13 200 11,
xsr Stiioic buLoiiiir»! rvso nur im lrnllstAovsrbUoiisn^.tsiisr von
dOLLk' ?R^iVILir,
3VILX I. »rsvsn «r 21 (österr. Spsrossss) oüsr VI. Sums«»-
äorferstrasss Xr. 74, L StovL.
Oravirun-sn W6räsii s.ut' 6.8.3 k'eirists 3ii3§stütirt.
LIsä3.U1s ä63 k. k. iV,u86uni8 Wi6Q 1897.— 16M8.1 mit nur srstsn ^rsissn
prrimiil-t.— Ooläsvs LldäLiUs ürü3S,1 1897.
Oe^rünäst 1830.
^aul 8ekimIio
86tiotiniL6tisrin6i8isr
VIII. 862., LissrsdrÄSSS 49.
IVsrLststts: XVI. IksIIsstrssss 71.
<»ro88v« I.sir«!' von Herren, v»n»en- nnck
LlnUersednUen. kür istä-nNs 4'üsss bssonäsrs
I^siZtSQ.
1ääti8(;1i6 Lai86i' el086pk esnbil'rium8-I.tzi)6ii8- uuä K6nt6n-V6i'8i6li6i'un^8-^N8tri1t. ODO
1»«-»»I.«»»«M»,: >dl »,«» I>> I«»»» >^. »-«»»»M-»»-
VorslodsruiiA rruk äas Hklskso.— Vsrslokerirox üLs Lrlskso.— üsnitsokts Vsrsloksrnorr.— L.ar»tsllsr-Vsrstoksr>irix.— Vsrsloksriiax vor» I-stkrsnlo»
Iavs1tä1ts.t»rsntsii.— IVttrvsopsllsloLsi» kiir LsrrlkstkLtixe.
Osmsll, vslolrs im Olirtstllvlisil Visirsr rrsllSll-üllllil lür dis Xnstslt ssiitirsll ^vollsn, möi;sll sied Antikst SN dis mrsetian, l. 8lrkott«2i'il»^ «10 l^sklllrsgLszs II), rvsnlsn.
Bammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! ZU
Brunnengasse 77.— Dirccte Bezugrquellen absolut -chter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine »er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein gegen Blut-
armuth, Bleichsuwt, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Boutcille Liter 1 fl.— Echter Wein-Essig per Liter
LO kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) d 12, 15, 25, 50 Flaschen, Litcr-
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognae,
feinst, 1 Bouteille ('/. Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-LliwoWitz, 1 Bou-
teille (-/, Liter) 1 fl. 10 kr.
1 Adretzkarten fl. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
Z. v W Hans Dorr, Wien, Hernals, Lergsteiggassc 4, an
der Pferdebahn, Onakringerstraße,
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. SiefanSplatz 11, Parterre.
und Fahrräder in feinster Aurfüh-
vl^szllllssUfllll'SS rung bei Vollmann, Wien, I. Fleisch­
markt 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1881.
Kleider-Leihanstalt.LL^L,-"»Ä''L:
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock«, Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und ClaqueS-Hüte ohne Einsatz billig auS-
geliehen. GebtrgSlrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller­
gasse 33.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel K» Neugebaner, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Aus­
wahl in kälten Waschstcffe». Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäscbe, Blousen, Schürzen und Joupons. Sp'tzen, Lorhänge
;um FabrikSpreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de»
Christlichen Wiener Frauen-BundeS 5°/„ Nachlaß.
Versicherungs-Anstalt
— die billigste und
.- geeignetste— ist
,I1n»o entiiollva", Wien, I. Bäckerstraße 14.
Erste böhmische «ettsedem-WL-W»«
Maric hi f, Stieqengasse 20. Die Federn sind aarantirt neu und billiger wie überall.
'/, Kilo grau 50. 60, 70 kr., licht 90 kr., weiß fl. 1 20, 1.50, die feinsten Schleiß-
sedern ft. 1 75 bis 2.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2.40, 3.—, 4.—, graue. F'anmen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb­
flaumentuchent fl. 6 20, Flaumenluchent fl. 8.—, fertige Federntuchent fl. 8.—,
besserest. 5.—, Federnpölster fl. 1.50 Ha.ni'-^Irrti's.txvir IV v.,
Afrique fl 6 50. Mallin fl. 5.—, gehefteter Strohsack fl. 2 -, Draht-Eir satz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4 -, Flanelldecke 2 fl SviiLendotl»-
schöner und hcltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, ll. 6.50, in allerfeinfter Ausführung fl. 8.— bis fl. 9 -. Kr«88l»»»rv
m schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60. 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
fl 2.-, die allerfeinsten fl. 2.60. Lisrenkstton mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster fl. 14.— a vi>u n s vor LrrekUIrrirns! Ich bitte
b n Rainen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Nur I>vL ^ntoi, 8ti«rzxvns»886 SV,
Sai»2 rivr 8ties«
Leinwand-Webereien L'VA.7,.i; fL:
österreich), Niederlaae: Wien, VII. Barggasse 47.— Wälche und
Mctttuchleinen, Aleischer- und Aäckerleinen, rohe 'und blaue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzcuge, Hhiffon, Nanking, Damast und
A!atrazengra!»l, Kinderleineii, Vorhänge, Hohlsaum- uud X zour-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
KrspNtl? höchsteStimmfähigkeit.vorzüglichster
gZ'tfrt.ttk gAMVtrir, Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
PianinoS ausgeliehen!
Npsf-pr Fainonktlssoi» direct von der Ersten Wiener
«Skflrr vtttjvtttUffrr Naiurseigeiikaffee-Brennerei
Ignaz Zahlt (Franz WaldhäuSl'S Nachfolger), VII. Siiftgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge
Werkzeug-Specialiläten „Znm gold. Pelikan", Wien, VII/2,
Siebensterngasse 24.
lür H e r r e n, Damen und Kinder, in
'DiiOUfUfSssfV bester Ware, zu müßigen Preisen bei Karotin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder. Schärpen, beim Kunst- und
f)ttt)ttk»k, Goldstickcr Robert Klirr, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie io manche „Ateliers".
-Ver-
der
Wäsche- und Wirkwareuhaus,^
Strick- und Wirkwareii-Fabriken Josef Alexander Wien,
VII. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, completen Ausstattungen snr Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kinderschürzc». Touristen- und Radfahrer-
ariikeln— Strümpfe werden angestrickt.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe und Taschnerwarcn aller Arien bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenke»» beim BundcSmüglicd Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Jacken. Mäntel, Krügen L» L.S"
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Ludwig Czcch, VI. Wellgasse 33 (beim Raimundiheater).—
Pränttirr Wiener Mode-AuSsiellung.
Handschuhputzcrei. »LL
Pölster rc. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Habet, II. Treustraße 7.
l2zkMl7?NlN11»«>1'- ""d Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
^^tl)1llsHllllItt«.1- fitze,n SG. Echte Rindsleder-
Sessel bei I,»lins Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Leinen- und Baumwollwaren-^/
„Zum Schlesier". Johan»» Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe L,L"L,^
VII. Hnrggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zuaesandi.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 ver Kilo an, empfiehlt
SVUJslZ-, L. Fürnkranz, XVII. Manßengasse 35.— Spe°
c i a l i st in T i i chl e r ar l i k e l n: Leim, Spiriru», Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, WSLKWL
Matratzen, Drahteinsäse, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
nigung angesichts der Kunden I Anto»» Schober» XVII. Ealvarien-
bergg. 35— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service
Platten »c. Geschirre alec Arl b:i Ernst Renz, VII. Mariahilfer­
straße Nr. 12—16.
Böknioscsliliori empfiehlt Gustav Lintner, Fach
vl-U-OIll" j»N l»l»-SS Mechaniker, k. k. beeideter sachverstän­
diger und Schätz ncistcc, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie iu den „Fabrikiniederlagen".
Al diätischeSGesundheitSgetränk -cchieTraubcn-
vllV»..llsk, weine, Nalurbutier, Prager Selchwaren,
Würste »nd alle Arten Delicaiessen beim BuudeSmiigiisde Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
Physiologisches Orakel „Delphi".
glliigen auf allen Gebiete» körperlicher, seelischer und geistiger
Geiilndhettspflege. Sprecher Josef Schmall. Volksschriftsteller, Wien,
VIII/2. Die Oiakelspiüche werde» unentgeltlich eriheili; »ur sind
a» Spesenvergutnng für den umfangreichen Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken eiiizuseiiden.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gnnz. Auch neue Toiletten zu
mähigeu Preisen. Proomzaufiräge rafchesten«. I. Singerstraße 10,
2. Stock.
hübsch aufgeputzt fl. 1.80, 2.50, 3 50 rc.
^-»1»l»S-lsl)111lk, empfiehlt Modistin ANlalie Raltsch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Piigramgasse".
Kind in Kost
zu nehme» (aus besserem Hause) wünscht
gebildete Frau. Sorgsäiuge, naturgemäße
Pflege, gute Erziehung. Gefällige Anträge an Fran Sofie Mnhl-
hofcr, III. Khunngasse 11, Thür 12.
Clavier-Etablissement- «----
Blumen-Salon Aloisia Piwonka. Am
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Herausgeber und verantwortlicher Redacieur: Kran, Skier.- Druck von Ariedrtch Ltaiser, Wien.

