
[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 1 ]
^ Kauft nur bei
Christen!^
^ Stützt die christtiche Presse!
Weiterveröreitung
erbeten!
I. Gucrvtcrb
OLsterrsichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Fran? Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.loO, ein halbes Jahr 3.20, ein ganzes Zanr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlosien)
Anzeigenpreis r Für die 6mal gespaltene Millimeterzeile 8 /« (bei Rbschlnffen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahll'pruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Mr. 8.
Wien, Sonntag, den 25. Jebruar 1900.
UI. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
H'ostgevühr, durch die gröberen Drnckkosten, durch die Preissteigerung
des Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es »ns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich sein wird, den Anforderungen
in Bezug auf Ausstattung und Inhalt gerecht zu werden— das
haben wir schon einmal gesagt. Wir wiederhole» dies und bitten:
Mögen »ns die geehrten Damen in geistiger und materieller Hin­
sicht u n t e r ll ü tz e u. In g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen
fleißig Artikel, Notizen und sonstige Beiträge senden— in m a-
serieller Hinsicht, indem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer
Bekannten und Verwandten empfehlen.
Wir Sitten um gütige Angabe von Adresse», an welche wir
senden dürfen!
^vobenrrmmern
Die Leitung
der
„Gesterreichischen Frauen-Zeitnng".
Zur Dienstbotensrage.
Die „N e u e F r e i e P r e s s e" brachte kürzlich einen
Aufsatz über die Dienstboten-Selbstmorde. Man bittet, sich
nicht zu entsetzen, daß eine Frauenbündlerin die „Neue
Freie Presse" liest. Wenn man für die gute Sache
kämpfen will, wenn auch nur mit dem Federschwert, so muß
man im feindlichen Lager genau Umschau halten und der
Gegner Waffen kennen.
Die „Neue Freie Presse" also schiebt den
Frauen sehr viel in die Schuhe und meint, die patriarcha­
lische Zeit sei vorbei, in welcher Herrschaft und Dienstboten
in gutem Verhältniß zu einander standen. Dazumal war der
Dienstbote bescheiden, dankbar und anspruchslos, ließ sich
knechten, war mit vierzehntägigem Ausgang zufrieden u. s. W.
Die modernen Frauen möchten wohl diesen Zustand noch
haben, aber sie vergessen, daß der Zeitgeist das einfachste
Dienstmädchen vom Lande in die Strömung mitreißt, daß
sie sich nimmer will knechten lassen, sie will Freiheit haben,
Vergnügen und auch annähernd dieselben Genüsse wie die
Herrschaft. Darum die Selbstmorde. Ich skizzirte den Artikel
nur im großen Ganzen.
Die Quelle des Uebels wird hier aber, so wie immer
und überall, verkannt, oder man will sie nicht erkennen.
Auch in unserer modernen Großstadt, die von Alt-Wien
leider immer weniger weiß, gibt es noch patriarchalische
Oasen, aber wenige. Die Hauptsache ist, daß die „Herrschaft"
ein gutes Beispiel gibt, daß auch die Familienmitglieder nach
Möglichkeit Mitarbeiten, daß sie häuslich und einfach in der
Kleidung sind und nicht vergnügungssüchtig. Man muß die
Dienstboten zum Kirchenbesuch anhalten, man dulde Tratsche­
reien mit den anderen Dienstboten im Hause nie und kümmere
sich auch um den Umgang seines Dienstboten, daß er nicht
in schlechte Gesellschaft komme, besonders in der Jugend.
Dann fühlt der Dienstbote, daß er mehr ist, als nur eine
Arbeitsmaschine. Auch soll die Kost stets die gleiche sein
wie jene der Herrschaft. Ich versichere, es ist dies nur ein
Profit, ich weiß es aus Erfahrung.
Es sei mir erlaubt, zu erzählen, wie wir es halten.
Wir haben ein junges Landmädchen mitgenommen von der
Sommerfrische, die wir schon so viele Jahre besuchen. Es
kam nach uns an. Ich holte die neue Magd vom Bahnhof
ab, daheim gab ich ihr ein gutes Nachimahl. Ich richtete
ihr vorher schon ihr gutes, reines Bett, den Waschtisch u. s. W.
und ließ sie sogleich niederlegen, Am nächsten Morgen— ich
ließ sie länger schlafen— war, da wir immer zeitlich auf­
stehen, schon viel geschehen. Das Frühstück bereite ich immer
selbst. Nachdem sie auch anfgestanden, weihte ich sie schön
langsam in alles ein. Bald wußte sie alles in der Nachbar­
schaft einzukanfen und die tägliche Arbeit nahm ihren ge­
regelten Lauf wie eine Uhr. Bej uns gibt es keinen eigent­
lichen Ausgang, besonders bei einem Dienstboten, der hier
fremd ist. Sie darf außer dem üblichen Kirchenbesuch öfters
in den Segen gehen, wenn es sie freut, und manchmal nehme
ich sie beim Ausgehen mit, auch führe ich sie ins Theater.
Folglich^ kann sie moralisch nicht erkranken; körperlich ver­
meidet man jede Ueberanstrengung. Bei den Mahlzeiten wird
redlich getheilt und vom guten Essen wird sie bald satt.
Geistiges Getränke ist nur sonntags der Brauch. Man muß,
um solch ein patriarchalisches Leben mit einem Dienstmädchen
zu führen, auch einen anständigen, guten Charakter suchen,
kein flatterhaftes Geschöpf.
Engel findet man nirgends, man muß immer etwas
durch die Finger sehen, wir sind ja selber nicht fehlerfrei,
aber die Hauptsache ist ein gutes Gemüth, Religion und
Sittlichkeit. Auf diesem Grunde kann man weiierbauen.
Gesetzt auch, ein Dienstmädchen fände einen schlechten Platz,
sie kann ja wechseln, aber zum Selbstmord ist noch kein
Grund vorhanden, wenn sie einen Funken Religion besitzt.
Unleugbar aber bleibt: man soll und darf den Dienst­
boten nicht nur als Arbeitsmaschine ansehen. Das war eben
in der „alten Zeit" nicht der Fall, wie jener Zeitungsschreiber
glaubt. Gerade damals wurde der Dienstbote, sofern er sich
anständig benahm und anständig war, zur Familie gerechnet.
Die Arbeit war besser eingetheilt und die Hausfrauen gaben
gutes Beispiel. Der Schreiber jenes Artikels meint, das
Dienstmädchenlos soll hinsichtlich des Vergnügens und der
Freiheit verbessert werden. Und ich sage wiederum: die
Dienstmädchen sollten auch bessere Beispiele vor Angen haben,
woran es gerade in den „nobelsten" und „elegantesten"
Familien mangelt.
Wenn eine Hausmutter allen erdenklichen Sport be­
treibt, nur herumfliegt, sich um nichts kümmert, sich um die
Kinder nicht umsteht, nur der Unterhaltung nachgeht, der
Hausherr seine Wege geht und die Hausfrau die ihren,
meistens auf abschüssiger Bahn, da kann ein Dienstmädchen
keine Achtung vor ihrer Herrschaft haben— es wird eben­
falls sittlich verderben.—
Ein verdorbenes Dienstmädchen wird sich dann in einem
christlich-soliden Hause auch nicht mehr wohl fühlen, und so
gibt's dann hüben und drüben Klage und Verdruß. Die
Schuld liegt auf beiden Seiten und jeder Theil müßte sich
bessern. Karola Weiß.
LürMlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin! Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Btcepräsidenttnaen: Fran Theresia Ruzizka, H. Ranscherstrage 25,
,Zrau Karoline Brskowsky, XV. Vtcwriauasse 3.— Obmann
des Auisichrsrather: H-rr Franz Fiedler, Stadtrath :c.— Nnndes-
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächu der Felberstraße).— Secrclär:
Franz Klier, ebendort.
Gemeinschaftlicher Theaterbesuch
des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Allen k. 1. Bundesmitgliedern em­
pfehlen wir folgende Mittheilung zur ge­
fälligen besonderen Beachtung:
Ein Sensationsstück war das im
Kaisers ubilä u ms-Stadttheater
aufgeführte Volksstück „Der Recht­
schaffene" von Theodor Taube. Hoch-
auf bäumie sich der semitische Stolz
in den liberalen Zeitungen ob der Kühnheit des Verfassers,
zwei unverfälschte Typen des sacrosancten— Juden­
thums schonungslos der Kritik auf den weltbedeuienden
Brettern pretszngeben. Um so interessanter ist es
für alle jene, die nicht von der E h r s u r ch t vor I s r a e l
angekränkelt sind, dieses dabei ergreifende Charakter- und
Seelengemälde sich anzusehen und anzuhören.
Zu diesen gehören nun auch die christlichen Frauen
Wiens. Wie seinerzeit für Shakespeare's „Der Kaufmann
von Venedig", ergeht auch für Taube's „D e r Recht­
schaffene" seitens des Christlichen Wiener
F r a u e n- B u n d e s der Ruf zum gemeinschaft­
lichen Besuch dieses vortrefflichen Bühnenwerkes, und
zwar für S a m st a g, den 10. März.
Die E i n t r i t t s k a r t e n dazu können von heute
an von den Vorsitzenden und Vorstandsdamen
der Ortsgruppen in Wien behoben werden (ohne Vor-
verkaufsgebührR
Es wird gewiß auch diesmal das massenhafte Herbei-
strömen der christlichen Frauen zeigen, daß deren Aufgabe
auch darinnen besteht, die geistigen Erzeugnisse unserer Zeit
zu beachten, insoweit selbe guten Sinnes und guter Ab­
sicht sind.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin Frau Marie V o l l h o f e r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XIII/3, Hiitteldorferstraße 4.
Nächste Uebung morgen Montag, den 26. d.— Im
AeuiKeton.
Der Müller und sein Kind.
(Etwas Spaßhaftes.)
„Caspar," sagte die Excellenzfran, welche damit be­
schäftigt war, einen Reisekoffer zu packen— niemand konnte
ihr das nach Wunsch machen— während die Kammerzofe
ihr das Verlangte zureichte, „Caspar, gehe er zum geistlichen
Herrn, richte er ihm meinen Gruß aus, und er möge die
Bücher, welche ich ihm neulich geliehen, bis zu meiner
Rückkehr aus der Residenz, respecttve bis zum Frühjahr, bei
sich behalten und gemüthlich lesen, nur den Müller und
sein Kind', möge er so gut sein und mir sogleich herschicken.
Den nehme ich mit in die Residenz für meine Tochter; sage
er, daß ich schon einpacke und längstens in einer Stunde
abreise. Vom geistlichen Herrn laufe er zum Wagner, zu
diesem saumseligen Menschen, und gehe er ihm nicht vom
Hals, bis er das schadhafte Rad ordentlich hergerichtet hat;
dann komme er damit nach Hause; halte er sich aber nirgends
umiöthig auf, denn es gibt hier noch genug zu thun."
„Sehr wohl," sagte Caspar salutirend, und mit einer
militärischen Schwenkung war er zur Thür hinaus. Auf
der Gasse angekommen, legte er den rechten Zeigefinger an
seinen Gesichtsvorsprung und calculirte folgendermaßen:
„Der geistliche Herr wohnt an einem End', der Müller am
andern End' des Dorfes. Jetzt, wenn ich zum Geistlichen
hingeh', bis der alte Herr zum Linden-Müller langsam hin­
kraucht, bis der Müller mit seinem Kind sich herrichtet, bis
er ins Schloß kommt, dürfte eine Stunde längst verstrichen
sein; und wer wird dann schuld sein, he? Der Caspar.
Ich bin der Sündenbock hier im Haus. Wie etwas nicht
klappt, ist der Caspar schuld— und jetzt soll sogar der
alte geistliche Herr den Müller holen; dis Excellenzfran
fürchtet sich, daß ich mit der Zeit nicht anskomm'. Oho, ich
Hab' zwei Kapitulationen ausgedient; der Laufschritt prickelt
mir noch immer in meiner Fußsohle; drum wird es auch das
Gescheiteste sein, ich geh' selbst in die Linden-Mühle."
Rechts um! Marsch! Caspar stürmte fort. Ganz erhitzt
kam er in der Mühle an. Deren Besitzer schritt, in Mehl
förmlich „einpanirt", ihm entgegen. Nach dem üblichen Gruß
sagte Caspar:
„Linden-Müller, er soll sogleich mit seinem Kinde— hat
er denn ein Kind?"—
„Ja," gab jener zur Antwort, „den Flori (Florian),
warum?"
„Er soll sogleich sich und seinen Buben ordentlich an-
ziehen und ins Schloß kommen, die Excellenzfran nimmt
Euch mit in die Residenz zu ihrer Tochter, der jungen
Gnädigen. Aber sputet Euch, die Excellenz fahrt in einer
kleinen Stunde ab, sie packt schon ein. Was schaut er mich
so an?"
Der Müller mit dem „bemehlten" Gesicht starrte offenen
Mundes den Sprecher verständnißlos an; dieser mußte drei­
mal den Satz wiederholen.
Endlich bekam der Müller seine Sprache wieder. „Ja,
wieso denn, und warum soll i in die Residenz? I war mein
Lebtag nit dort."
„Das ist mir selbst ein Räthsel; aber man sieht, daß
er kein Soldat war, sonst müßte er wissen, daß, wenn ein
Befehl von oben kommt, der gemeine Mann blind gehorchen
muß, ohne zu fragen, wieso und warum?"
Dabei nahm Caspar aus seiner linken Westentasche
seine „Zwiebel" heraus und sagte erschrocken: „Eine Viertel­
stunde ist schon verstrichen— Mann, macht, daß Ihr endlich
ins Geleis' kommt."
„Was werd'n aber die Leni' sagen, daß i und die
Excellenzfran —?"
Caspar schnitt ihm das Wort ab. „Ich muß noch zum
Wagner, das rückwärtige Kalescherad ist auszubessern."
„Was," rief jetzt der Müller freudig, „fahren wir in
der Kalesche?"
„Na, er wird doch nicht glauben, daß die Excellenz-
frau aus'm Henwagen in die Residenz fahren wird?" gab
jener zur Antwort.
Da machte der Müller einen Lnftsprung und schrie:
„Juhe! Jetzt geht's in die Residenz!" Dabei riß er seine
Zipfelmütze vom Kopf und haute sie mit seiner ganzen Kraft
in den vollen Mehlkasten hinein, daß eine Wolke zur Decke
aufflog. Die Müllerin war auch hinzugekommen und hatte
stillschweigend der interessanten Konversation gelauscht; jetzt
herrschte sie der Müller an: „Weib, leg' mir meinen Sonn-
tagsanzug zurecht, den schwalbenfarbenen Rock und d' Hosen,
das gelbe Schileh, den neuchen Hut und den dicken Stock
mit dem eisernen Knopf, den i neulich vom Schmied gekauft
Hab', derweil geh' i mi im Mühlbach waschen. Ja, richtig,
unser Flori geht a mit, richt' ihn sauber her."
Die Müllerin gehorchte zwar, aber im Abgehen sagte
sie: „Mir scheint, Ihr seid alle beide verrückt."
Wieder hielt Caspar auf der Gasse sein Selbstgespräch:
„Herrgott, ist der Müller aber dumm, man könnt' ein
Festungsthor mit ihm einrennen, ohne daß er's verspürt.
> Ich begreif' auch nicht, was die Excellenzfran mit dem in


[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2. N''. 8.
Kesteweichifche Ircruen-Ieitung.
25. Februar 1900.
Uebungslocale erfolg! die Aufnahme neucintretender sangeskuudiger
Mitglieder.— Monntrbeitrag 80 H-ller (20 Heller für jede llebung).
Sonst keinerlei Gebühr oder Kosten.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Borsitzend-: Frau Agnes R t e r,
Kohlmarkt 9; Stellvertreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Am 13. Februar hielt die Ortsgruppe Innere Stadt in der
Restauration Reim ihre Mitglieder- Zusammenkunft mit außer­
ordentlich gutem Besuche ab. Es hatten sich die Schriftstellerin
Frau Anna L e s s e r-K i e ß l i n g, sowie die Herren Beirath Stadt­
rath Fiedler, Hochw. Prof. Groiß und mehrere Mitglieder des
Freundschafisverbandes „Lueger" mit ihrem strammen Obmann
Herr Emanuel S t urm eingefunden. Nach einer herzlichen Begrüßung
durch die Boisitzende Frau Ries theilte selbe mit, daß in der
Ceniralsitzung einstimmig beschlossen wurde, das Kaiserjubiläums-
Stadttheater gemeinschaftlich zu besuchen und sich das von der
Judenpresse so verpönte Stück, „Der R e ch t s ch a s s e u e", an-
znsehen. Hierauf ergriff die Beisitzerin Frau Johanna K a i t l das
Wort, um mit wenigen, warmen Worten den Mitgliedern die Bitte
vorzulegen, sich recht eifrig für das Zustandekommen einer Fahne
zu bemühen, damit die Ortsgruppe noch im heurigen Jubeljahre
das Fest der Fahnenweihe begehen könne. Es folgte alsdann der
gemüthliche Theil des Abends, der wie gewöhnlich in äußerst aui-
mirter Weise verlies. Den Claviervorträgeu der Fräuleins U i b e l
und der Herren Dür por t reihten sich die humorvollen Vor­
lesungen des Herrn Heinl, sowie Violinvorträge der Herren
Lang und Busch an- Der beliebte Gesangshumorist Herr
Hage n Huber erfreute die Anwesenden mit seinen gelungenen
Liedern und Couplets. -- An Stelle der nächsten Monats­
versammlung hält die Ortsgruppe ihre Jahresversamm­
lung ab, und werden die geehrten Mitglieder ersucht, sich an
setber recht zahlreich zu betheiligcn. Ort und Zeit wird noch recht­
zeitig bekanntgegeben.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gkrlgasse 17; Stellvertreters: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Nochmals bringen wir die höfliche Einladung zu dem am
25 Februar (Jasching-Sonntag) im „Reiterbund-Saale", III.
Beatrixgasse 3, stattfindenoen Unterhaltungs-Abend mit reichhaltigem
Programm, verbunden mit T a u z k r ä n z ch e n, unter gefälliger
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte.— Mitgliedsbeiträge, sowie
Nkuanmeldungen werden entgegengeuommen.— Gäste herzlichst will­
kommen.— Eintritt 80 Heller an der Cassa.— Anfang 7 Uhr abends.
— Karten im Vorverkauf ä 60 Heller sind zu haben: bei der
Cassierin Frau Anna Zbiral, III. Hauptstr. 28 (im Kürschner­
geschäft).
Ortsgruppe Margarethen. Borsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wicnstraße 89d; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die k. D. Mitglieder der Ortsgruppe werden hiemit zu der
am D i e u st a g, den 6. März, abends halb 7 Uhr, in H a m-
b e r g e r's Saallocalitäten „Zur blauen Weintraube", V. Schloß-
gasse 5, stattfiiidendeu Generalversammlung freundlichst ein­
geladen und aufmerksam gemacht, daß dort auch die Aufnahme
neuer Mitglieder und der Jahresbeitrag per 1 Krone entgegen­
genommen werden.— Tagesordnung: Eröffnung durch die Vor­
sitzende Frau Toni Schmolek.— Verlesung des Protokolls
durch die Schriftführerin Fräulein Marianne B e s k i b a.— Rechen­
schaftsbericht.— Ansprache der Vicepräsidentin Frau Karoline
B r s koW s k y.— Wahl der Borstehung für das Jahr 1900.—
Rede des Herrn Robert v. O s l e r.— Ansprache des Herrn Bei-
rathes Josef Sturm, Landtagsabgeordneter.— Rede des Herrn
Bürgermeisters Dr. Karl L u s g e r.— Schlußansprache der ge­
wählten Vorsitzenden.
In Jindra's Gasthaus (Neumargarethen) fand sich am
17. d. eine große Anzahl von christlichen Frauen des V. Bezirkes
ein bei der Monats-Zusammenkunft, welche die Vor­
sitzende Frau Toni Schmolek mit einer herzlichen Ansprache er­
öffnet-. Und mcht weniger als drei Herren hatten die Freundlich­
keit, zu den Frauen zu sprechen: Zuerst Hochwürden Herr W. Suchy
über die Pflichten der Frauen und Mütter— ein wichtiges, be­
deutendes Thema. Ueber die Unterstützung der christlichen Zeitungen
verbreitete sich Herr Beamter Baumgartner, und Herr F i r-
l i n g e r. Obmann-Stellvertreter des Vereines jugendlicher Arbeiter,
betonte die Nothwendigkeit, daß alles sich betheilige an der Arbeit
für die nächsten Gemeinderathswahlen.— Schriftführerin Fräulein
Beskiba forderte zum Beitritte ans zum V e r e i n c gegen
V i v e s e c t ion.— Vorsitzende Frau Schmolek machte den
Beschluß mit der Nachricht, daß am Dienstag, den 6. März die
Jahresversammlung der Ortsgruppe stattfinde.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
H ir tu m, Märzstraße 19.
Daß ein Kränzchen eigentlich ein „Gemüthlicher Abend" ist
wrrd ,elten Vorkommen. Diese Specialität war am 20. d. in den
Wimberger- Sälen zu sehen, als die Ortsgruppe Fünfhaus ihren
ffkaschiugstanz feierte. In Masse waren die Fünfhauser und Fünf-
hauseriniien angerückt gekommen, um ihre Anhänglichkeit an den
Frauenbund zu beweisen und— ganz ausgiebig dem Tanzvergnügen
zu huldigen. Eine Reihe von Persönlichkeiten hatte sich dabei ein­
gefunden: Die Gemeindcräthe B aumgartner und Platter;
Bezirksvorsteher Dr. M a t t i s; Stellvertreter H i r t u m; die
Bezirksausschüsse Gebhardt, H o l z W a r t h, K r a u s, Mar­
en g l, S t o l l e und Woy t e ch; die Armenräthe C h r i st o s,
H a me l, Klau s che k, Kratky und Schönbauer; der
Obmann der Ortsgruppe Fünfbaus des Vereines „Christliche
Familie", Herr Mör eng l; Bundespräsidentin Frau Emilie
der Residenz will? Na, was geht's mich an? Die hohen
Herrschaften haben alle ihre Schrullen und Passionen."—
Während dieser Zeit war der geistliche Herr mit dem
Buche „Der Müller und sein Kind" im Schloße erschienen.
„Wie," rief die Excellenzfrau, „Sie sind schon da mit
dem Buche? Ich habe erst vor einigen Minuten den Caspar
zu Ihnen gesandt."
„Ich habe den Caspar nicht gesehen," sagte der alte
Herr, „aber Excellenz haben mir neulich gesagt, daß Sie
das Buch Ihrer Frau Tochter mitnehmen wollen, da sie
selbes noch nicht gelesen hat, und ich gewahrte mit Schrecken,
daß schon die höchste Zeit war, um das Buch mit Dank
zurückzuerstatten."
Sie saßen im Garlensalon und plauderten gemüthlich;
mit einemmale wurde energisch angeklopft. „Herein!" rief die
Dame. Die Thür wurde angelweit aufgemacht und herein
trat der Müller mit seinem Flori, der sich ängstlich an seines
Vaters Rockschöße hielt; schon oei der Thür scharrte er mit
den Füßen.
„G'horschamster Diener, Euer Gnaden. Na, da wär'n
wir. Siehst, Flori, wir sein nit zu spät 'kommen; oder hab'n
Euer Gnaden arch "-'ch warten müssen?"
Die Excelleuzi-au überhörte absichtlich diese Frage,
dagegen frug sie: „Wer ist er?"
„I bin der Linden-Müller."
„Und was will er von mir?"
„Ei, i will mit Euer Gnaden in die Residenz fahren."
„Mit mir in die Residenz fahren? Er ist wohl nicht
bei Trost? Wenn er in die Residenz fahren will, dann
nehme er sich einen Wagen und fahre er allein dahin."
Platter; Beirath Herr B r s kows k y; als Vertreter der
christlichen Presse Herr Redacteur Robert v. Osler, sowie ferner
noch viele angesehene Bürger des XV. Bezirkes mit ihren Frauen
und Töchtern.— Obmann des Jungherren- Comitss war Herr
sind. mell. Anton N e p u st i l, das Tanzarrangement hatte Herr
Johann St i r s ch l übernommen. Gleich nach Eröffnung des Tanzes
durch die üblichen Vorzugspaare, voran Frau Karoline Brskowsky
mit Herrn Bezirksvorsteher H i r t u m, entwickelte sich ein Bild
fröhlichen Carnevallebcus, welches noch dadurch gehoben wurde, daß
so manche der jungen Damen im Costüm gekommen war. Hätte sich
Frau Sonne ein wenig mehr beeilt aus ihrem winterlichen Nacht­
schlaf, wäre ihr die Freude geworden, noch viele der ausdauerndsten
Paare begrüßen zu können, wie sie sich mittels eines „Schnell­
hüpfers"— so heißtauf neudeulsch die liebe Schluß-Schnell-Polka—
von dem Fünshauser Frauenbund-Kränzchen verabschiedeten mit dem
Rufe: „Auf Wiederschau'n im Jahre des Heiles 1901!"
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Ktrchstetterngasse 14; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Das von der Ortsgruppe Ottakring am 19. d. im Saale
„Zum goldenen Luchsen" veranstaltete Costümkränzchen erfreute sich
eines kolossalen Besuches. Das Comits war gezwungen, die Karten­
ausgabe schon den vorhergehenden Tag einzustellen. Trotz dieser
Vorsicht war der Saal so überfüllt, daß das Tanzen sehr schwer
wurde, und doch war alles in der denkbar animirtesten Stimmung,
wozu die hübschen Costüme, die flotte Musik und die ausgelassenen
Clowns und Pierrots viel beitrugen.— Am Eingang des Saales
war eine Waldhütte errichtet, in der Herr Regal als Einsiedler
den Neugierigen ihre Zukunft prophezeite. Auf der Gallerte bot sich
ein hübscher, reich ausgestatteter Juxbazar und ein Lebzelterstand
dar, die bald ausverkauft waren.— Von Ehrengästen waren er­
schienen die Herren: Stadtrath G räs, Pfarrer L a ux, die Armenräthe
Regal, Stuhlhofer, Silberbauer und Wald­
hauser. Auch Vicepräsidentin Frau Theresia R u z i z k a gab
der Ortsgruppe die Ehre ihres Erscheinens.— Den Tanz cröffnete
das Jungherren-Comit» mit dem Obmanne Herrn Regal jun.
an der Spitze. Die ersten Paare waren: Frau Maresch, Herr Regal;
Frau Planer, Herr Veupold; Frau Stuhlhofer, Herr Prohaska
Frau Zaruba, Herr Reich; Frau Heller, Herr Eckmeier; Frau
Hausner, Herr Pendel: Frau Schirmer, Herr Ceika; Frl. Minister,
Herr Völkl; Frau Dunkel, Herr Nowak; Frau Kornherr, Herr
Jmhof; Frau Bauer, Herr Partsch.
**
Die Vorsitzende, "Fräulein K o h a u t, dankt hiemit allen
Mitgliedern für die Beweise der Sympathie, die sich im Andrang
zum Kränzchen zeigte, und bittet um Entschuldigung, daß nicht alle
Mitglieder Karten erhalten und Einlaß finden konnten, da die
Räumlichkeiten viel zu klein waren. Die Ortsgruppe wird daher als
Ersatz im Anfänge ocs Monates März noch eine Theater-
v o r st e l l u n g veranstalten.— Ferner sei hiemit auch noch für
die Juxbazarspenden der herzlichste Dank ausgesprochen.
Ortsgruppe Döbtiug. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 18; Slellvertretcrin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Seitens der Ortsgruppen-Vorstehung wird wiederholt höflichst
eingeladen zu dem am Ziasching,nontag, den 26. Februar statt-
findeuden Costümkränzchen (ohne Costümzwaug) in den
Saal-Localitäten „Zum weißen Kreuz", XIX. Döblinger Haupt­
straße 86.— Musik der I. Döblinger Elite-Salon-Capelle unter
Leitung des Capellmeisters Herrn I. Brosch.— Im Gemächlichen:
Grinzinger Terzett mit Sängern.— Anfang 8 Uhr abends.—
Karten im Vorverkauf erhältlich bei: Tabak-Trafik, Pantzergasse 19;
Drößler, Hutweidengasse 8; Schöll's Gasthaus, Heiligenstädterstraße
Nr. 176; Riedl, Nußdorf, Greinergasse 39, sowie bei allen Vor-
standsdamen.— Eintritt im Vorverkäufe 60 Heller, an der Cassa
80 Heller.— Spenden für den Juxbaz'ar werden entgegengenommen
bei der Frau Vorsitzenden S chönwc t t e r, Pantzergasse 19.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertrcterin: Frau Gertrude Fabianek.
Die Ortsgruppe Floridsdorf hielt am Sonntag, den 18. d.
ihr erstes Costümkränzchen im Saale Bartsch ab. Wer hätte sich
gedacht, daß dieses Fest in so glänzender Weise verlaufen werde?
Denn die Ortsgruppe Floridsdorf hat zu kämpfen, wie selten eine,
und es ist dieser Erfolg eine so große Herzensfreude und Genug-
thuung für die Vorstellung, daß die Frauen in Zukunft um so
freudiger und muthiger ihres Amtes walten werden.— Ein solch
großer Flor von schönen Mädch-n und Frauen, eine solche Menge
von Herren jeden Alters, ein solch unermüdliches Tanzen bis in
die frühen Morgenstunden, ein solch fröhliches und inniges Zusammen­
sein zeigt, daß die christlichen Bewohner von Floridsdorf doch endlich
den Bann, der sie gefangen hielt, abschülteln und sagen: „W i r
wollen sein ein einig Volk von Brüder n."—
Der Saal war so gedrängt voll, daß man sich nur mit Mühe durch­
drängen konnte. Anfangs tröstete sich die liebe Jugend, daß es
später besser werde, allein jung und alt huldigten der Göttin
Terpsichoren, bis der Morgen graute; es war die Tanzlust gar zu
groß.— Und so wollen wir hoffen, daß die Frauen und auch die
Männer von Floridsdorf in immer größerer Anzahl sich dem Bunde
anschließen mögen, um eine kräftige Schutzwehr gegen die Feinde
von Religion und Vaterland zu werden. Das walte Gott!
**
*
Der Wunsch zahlreicher Leserinnen veranlaßt uns, von jetzt
an die Köpfe (Vorstandsnomen) der Ortsgruppen nur dann zn
bringen, wenn von der betreffenden Ortsgruppe ein Bericht vorliegt.
„Einen Wagen nehmen und allein hinfahren?", frug
der Müller enttäuscht. „Fahren wir denn nicht zusammen in
der Kalesche, Euer Gnaden?"
Die Kammerzofe, welche an einem Seitentische be­
schäftigt war, fing zu kichern an, was den schlichten Bauern
ganz confus machte.
„Er scheint heute Uber den Durst getrunken zu haben,
mein Lieber," sagte die Excellenzfrau, „gehe er nach Hause
und schlafe er sich aus."
„I trink nur Wein aus meinem Mühlbach, Euer Gnaden,"
sagte der Müller kleinlaut. „I Hab' nur den hohen Befehl
respectirt und bin 'kommen."
„Wer hat ihm was befohlen?" frug die Dame des
Hauses.
„Ei, Euer Gnaden haben befohlen, daß i ins G'schloß
kommen soll, und mit Euer Gnaden in die Residenz zu
der jungen Gnädigen fahren soll— mit meinem Kind'."
„Wer hat ihm diesen Bären aufgebunden?" frug die
Excellenzfrau etwas ärgerlich.
„Der Herr Caspar war zu mir gesprungen 'kommen
und hat mir Ihren Befehl gebracht," sagte der Müller.
„Der Caspar!" riefen alle wie aus einem Munde.
„Dieser unglückselige Confusionsrath!" rief die Excel­
lenzfrau.
I-iijms in kubuiu, Caspar trat ein, und. warf einen
befriedigten Blick auf den Müller.
Die Excellenzfrau beehrte ihn gleich mit der Anrede:
„Na, er Windbeutel, was hat er wieder für Dummheiten
angerichtet"— sie hatte Mühe, das Lachen zu unter­
drücken— „warum ist er zum Müller gegangen und nicht
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 23. Februar 1900.
Unser R e i ch s r a t h wäre also wieder da. Bald wird
es sich zeigen, ob die „Verständigmigs-Coiiferenzen" etwas
genützt haben. Wir meinen, nicht viel, denn auf czechtscher Seite
sind insbesondere die Ultranationalen zu fürchten. Das heißt,
die Ultra-Ultra, denn die Jungczechen, einst die Besieger der
Altczechen, sind jetzt auch schon in Gefahr, vom Nachwuchs
politisch enteignet zu werden. Das Ministerium Koerber
stellte sich dem Abgeordnetenhause vor, aber schon stellen ihm
die alltentschen und allslavischen Obstructionisten nach. Wird
sich da eine starke, arbeitsfähige und arbeitswillige Majorität
finden? Im Interesse der österreichischen Völker wäre dies
gelegen.
In W i e n rühren sich jetzt die Dreibündler— Schöne-
rianer, Judenlib.-rale und Judensociale— sie rüsten für
die Gemeinderathswahlen im zweiten Wahlkörper, welche im
Mai stattfinden sollen, u. zw. nach der neuen Wahl­
ordnung. Wird ihnen nichts helfen, die Wiener Bevölkerung
ist in ihrer Mehrheit christlichsocial.
Auf dem Gebiete der internationalen Politik dominirt
jetzt nur die südafrikanische Frage, freilich in Ver­
bindung mit anderen Bedenken. Was wird es zwischen Ruß­
land und England in Mittelasien geben? Wird Eng­
land beide Augen zudrücken, wenn Rußland zugreift? Die
Gelegenheit für dieses ist günstig. Im Kriege mit den
Buren dürfte es so schnell zu keiner endgiltigen Entschei­
dung kommen, somit hat das auswärtige Amt in London
allen Grund, keinen zweiten Streit anzufangen.
Und so werden die bedauernswerthen Buren ein
zweitesmal ein förmliches Tauschobject werden. Har Kaiser
Wilhelm seine „Samoa-Zuckerln" gekriegt von Großmama,
warum soll Czar Nikolaus nicht auch die „Afghanistan-
Bonbons" verkosten? v. L.
Vom Ball der Stadt Wien.
Eine ganz außerordentliche freudige Ueberraschung ward
den Besucherinnen des Balles der Stadt Wien mit
der ebenso sinnreichen als schönen Damenspende.
Wir beschreiben hier selbe nach dem uns vorliegenden Exemplar:
Die äußere Umhüllung, ein rothweißes Reticule aus
zerknitterter Seide, umschließt ein Buch, in zactcrome-roth
Leinwand gebunden, vorne mit dem Wappen der Stadt
Wien und der Jahreszahl in Golddruck versehen.
„Wien"— eine Auswahl von Stadtbildern— so
lautet der Name des Kunstwerkes. Ueber 100 Ansichten von
Wiener Gebäuden, Straßen und Plätzen blicken einem da
entgegen, traulich mahnend an die lheure Vaterstadt. Bei
jedem Bilde ist in deutscher, französischer und englischer
Sprache die betreffende Beschreibung zu lesen.
Das Buch trägt als Vermerk: „Verlag von Gerlach
und Schenk." Die edle, prächtige Ausstattung dieses
Andenkens macht dem genannten Hause alle Ehre. Auch die
Buchdruckerei Friedrich Jasper, welche den Druck besorgte,
gab eine mustergilrige Leistung in der zarten, discreten
Behandlung der Bilder. Die Clichos zu diesen stellte die
bekannte Firma Angerer L Göschl bei— mehr zu
sagen ist nicht nothwendig.
Jede Besucherin des heurigen Balles der Stadt
Wien wird dieses Unicnm zu schätzen wissen als eine nicht
zu ersetzende Rarität.
Christlicher Frauenbund Stockemn.
So wie schon im Vorjahre, veranstalteten auch Heuer wieder
die christlichen Frauen von Stockerau ihre» F a s ch i u g s- U u t er­
st a l t u n g s a b e n d, dessen reichhaltiges, sorgfältig zusammen-
gestelltes Programm für Laune und Stimmung sorgte.— Nach
einem Claviervortrage folgten zwei Duette, gesungen von Fräulein
Josefine Waltenberger und Frau Marie Brunner.—
Auch für die ernste Seite des VereinslebenS trat ein Redner aus
Wien ein, Herr Dr. Fritz Funder, Redacteur der „Reichspost",
welcher in ausgezeichneter Weise die herrlichen Ziele der christlichen
Frauenbewegung besprach, wofür ihm herzlicher Beifall ward.—
Nachdem noch Frl. Waltenberger drei prächtige Lieder zum
Vortrag gebracht, kam der humoristische Theil.des Abends. Herr Eduard
K hom wußte durch eine Reihe höchst gelungener Gaben mit rechtem
Humor und feiner Satyre wahre Beifallsstürme zu entfesseln. Hierauf
erschienen die Mitglieder des Katholischen Gesellenvereines. Der
Senior Herr St. K r o m a s und der Ordner Herr Fritz Huber
ergötzten in köstlicher Weise mit schönen Couplets. In den Pausen
kamen mehrere Clavterstücke zum Vortrage. Den Schluß bildeten
eine Wohlthätigkeitslotterie und ein Faschingszug mit einer Scene
aus dem Transvaalkriege. Der ganze Abend wies ein Bild auf
ungetrübter Einigkeit und liebevoller Harmonie, ohne welche es kein
Gedeihen gibt.
zum geistlichen Herrn, wie ich ihm befohlen? Kann er
lesen?"
„Zu Befehl," sagte Caspar eingeschüchtert.
Die Excellenzfrau entnahm dem Reisekoffer das ver-
hängnißvolle Buch und hielt es ihm hin; Caspar fing an
zu buchstabiren: „Der Mülltr und sein Kind." Er war total
vernichtet ob dieser Blamage.
„Sieht er ein, daß er ein Esel ist?" sagte die Excel­
lenzfrau. „Seit dem einen Monat, was er bei mir im Dienst
steht, hat er wenigstens ein Dutzend Konfusionen und Ver­
wirrungen zuwege gebracht. Führe er den Müller in die
Gesindestube, die Köchin soll ihm ein gutes Frühstück geben;
dann lasse er einspannen. Da hast, Kleiner!" sie gab dem
Knaben ein Silberstück.
Nach zehn Minuten fuhr die Schloßfran zum Thore
hinaus, während der Müller schon bei einem solennen Früh­
stück saß, und als ihm der ungewohnte Wein etwas zu Kopf
gestiegen war, bekannte er der Köchin sein heutiges Ver­
brechen. Er hatte nämlich, bevor er sein Haus verlassen,
sein Weib tüchtig durchgeprügelt.
„Ja, aber warum?", frug die Jungfer Köchin.
Voll Scham und Reue sagte der Müller: „Weil ihr
die Fahrt in die Residenz durchaus nicht einleuchten wollte."
Diese Geschichte ist im Dorfe ruchbar geworden und
der Müller hat die Folgen tragen müssen. Er wurde anstatt
„Linden-Müller" von nun an „Residenz-Müller" genannt;
und mit seinem Flori durfte er sich auf der Gasse nicht
zeigen, denn da hieß es gleich: „Da kommt ,der Müller
und sein Kind'!" Anna Thot-Mrazek.


[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 3 ]
25. Februar 1900.
Kesterreichifche Iraue^-Iertung.
N-, 6.
Seite 3.
Christlicher Frauenbund für Ober­
österreich.
Dessen gründende Versammlung wird am I. März
um 8 Uhr abends in den landschaftlichen Redoutensälen zu
Linz abgehalten. Herr Reichsrathsabgeordneter und Landes­
ausschuß Dr. Albert Geßmann wird dort sprechen.
Auch Frau Emilie Platter. Präsidentin des Christlichen
Wiener Franen-Bundes, sowie Vicepräsidentin Frau Theresia
R u z i z k a sind zu dieser, für Oberösterreichs Hauptstadt
ein Ereigniß bildenden Versammlnng cingeladen.
lieber deren Verlaus werden wir in nächster Nummer
ausführlich berichten.
Grazer Christlicher Frauenbund.
Am 18. Februar fand in Graz die Generalversammlung des
dort seit zwei Jahren bestehenden Christlichen Frauenbundes statt,
welche einen sehr zahlreichen Besuch anfzuweisen hatte.
Die Präsidentin des Bundes, Frau Marie R o ß m a u n, er-
öffnete die Versammlnng, begrüßte die Anwesenden aufs herzlichste
und widmete hierauf der allzu früh dahingeschiedenen Vicepräsidentin,
Stadtbaumeistersgattin Frau Hedwig Lötz, einen warmen Nachruf,
wobei sich die Anwesenden zum Zeichen der Pietät von ihren Sitzen
erhoben.
Sodann erstattete die Schriftführerin Frl. Wulz den Rechen­
schaftsbericht. Im Eingänge legte sie den Hauptzweck des Bundes
dar und constatirte, daß dieser Zweck in allem erfüllt worden sei.
Wiederholt habe der Bund es verstanden, muthig aufzutreten, zu
reden und zu handeln. Lieben Freundinnen und Gesinnungs­
genossinnen wurde Gelegenheit geboten, sich kennen zu lernen, in
christlicher Liebe sich die Hand zu reichen und sich zu besprechen, wie mit
vereinten Kräften der gegenwärtigen antichristliche» Bewegung ein
Damm gesetzt werden könne. Immer und immer wieder seien die
Mitglieder daran erinnert worden, bei ihren Einkäufen nur christ­
liche Geschäftsleute zu berücksichtigen, sowie die gute Presse zu be­
vorzugen und für deren Hebung und Erhaltung durch Weiterver­
breitung Sorge zu tragen. Im Specialbericht über die Dichtigkeit
des Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre hob die Berichterstatterin
unter anderem auch das Project der Gründung eines „Elisabeth-
Frauenheimes" hervor, und referirte auch noch über den Beschluß
der Errichtung einer Dienstbotenvermittlung, behufs welcher sich der
Frauenbund an den von Hochwürdeu Herrn Redacteur Karl
Schwechler gegründeten Verein „Volksschutz" provisorisch an­
schließen wird, sowie über die in Aussicht genommene Gründung
einer Arbeiterinnen-Sectio n. Zum Schlüsse sprach
Rednerin allen und jeden, die sich um die Förderung des Vereines
durch Rath und That Verdienste erworben, den Dank aus und rich­
tete die Bitte an alle Freunde und Wohlthäter, den Bund auch
fernerhin zu unterstützen und ihm recht viele Mitglieder zuzuführen,
damit er in den Stand gesetzt werde, sich immer kräftiger zu ent­
wickeln und noch viel Ersprießliches zu leisten.
Anschließend an den Rechenschaftsbericht der Schriftführerin
erstattete nun die Cassierin Frau Marie Veit den Cassaberichl und
richtete sodann einen mit vielem Beifall aufgcnommenen Appell an
die Grazer Männerwelt, den Frauenbund auch fernerhin zu unter­
stützen und dessen Zweck fördern zu helfen.
Hierauf hielt Hochwürden Herr Stadtpfarrkavlan Franz
Prisching eine eindringliche, mit anziehenden Beispielen aus­
gestattete Rede über „Die Pflichten der Frau als Gattin und Mutter"
und über den „Einfluß der Frau in der Familie". Er schilderte die
Tugenden, die eine Frau haben müsse, um einen segensreichen Ein­
fluß in der Familie und bei der Erziehung ausüben zu könne».
Redner bezeichnet- in seinen Ausführungen wahre Frömmigkeit und
sorgsamste Pflichterfüllung, sowie religiöse Kindcrerziehung als die
erste Aufgabe der Frau, und wies ferners darauf hin, daß der Grund
zur Hebung und Erneuerung der Gesellschaft auf religiöser Basis i»
der Familie gelegt werden müsse. Also sei die religiöse Kinder-
erziehnng auch die wichtigste sociale Aufgabe der Frau. Die Fran
soll daher ihren Einfluß in der Familie und die geheimnißvolle
Macht, die ihr Gott über ihre Kinder gegeben, ausnützen zur Pflege
wahrer Religiosität. Wenn die Grazer christlichen Frauen in dieser
Beziehung ihre Pflicht thun, wird in Graz bald wieder frisches reli­
giöses Leben erblühen, und man wird in Ehren der Thätigkeit des
Christlichen Frauenbundes gedenken. Reichlicher Beifall lohnte die
vortrefflichen Ausführungen des hochwürdigen Redners.
Die nun vorgenommene Wieder-, resp. Neuwahl der Functio-
närinnen der Centralleitung und des Aufstchtsrathes hatte folgendes
Ergebniß: Als erste Vicepräsidentin wurde Frau Marie Bauer
gewählt, als zweite Vicepräsidentin Frau Marianne Fasching;
als erste Cassierin Frau Marie Veit, als zweite Cassierin Frau
Rosine Schüler; als erste Schriftführerin Frl. Marie Wulz,
als zweite Schriftführerin Frl. Marie Schüler. Als Aufsichts-
rätüinnen wurden gewählt: die Frauen Therese H r d y, Julie
Berner, Marie F u r l ani, Eva F e i st l und Agnes Miller,
al» Beisitzerinnen die Frauen: Hermine Weißensteiner, Ma­
thilde Korona und Josefine Fasching.
Nachdem nun noch Hochwürden Herr Redacteur Franz P ucha s
der Leitung des Bundes warme Worte des Dankes und der Aner­
kennung gewidmet hatte, schloß die Präsidentin di- Versammlung.
Nach Schluß der Versammlung brachte Frl. Schüler unter
großem Beifall ein schönes Gedrcht zum Vortrag. Die Sängerrundc
de» Bundes stellte sich mit einigen präcis gesungenen Liedern ein.
— Im Verlaufe des Abends wurde bekanntgegeben, daß die Sänger­
runde des Bundes am 27. d. M. im Saale des Vereines „Harmonie"
eine kleine Faschings-Unterhaltung veranstaltet.
Am 15. d. M. starb die Vicepräsidentin des Grazer Christ­
lichen Frauenbundes, Stadtbaumeisters-Gatlin Frau Hedwig Lötz
im 4L. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß fand am 18 Februar
unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung statt. Zur Einsegnung
hatten sich eingefunden die Handelskammerräthe Köll sch und
Schuler, die Gemeinderäthe Professor Kneschaurek und
Dr. N ecke r m an n, Musealdirector Lacher, Notar Dr. Ber r,
der Vorstand des Grazer Selbsthilfsvereines Braun mit
vielen Aufsichtsräthen, der Director des Allgemeinen Selbst-
hilssvereines Schlumpf mit den Beamten der Anstalt, Professor
L e ina u e r, Oberlehrer Blümel, die Baumeister Wolf, Hönig­
ln a n n, K o s ch u h, H a u s ch m a u u, Kaufmann H l a W a t s ch e k,
die Präsidentin des Christlichen Frauenbundes mit sämmtlichen Vor-
standsdamen und anderen Mitgliedern und viele andere mit der
Familie befreundete Persönlichkeiten.
KaiserjubiläumS-Stadttheater.
(Direction Adam Müller-Guttenbrunn.)
»Der wilde Rittmeister." Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. T rot h a und G. v. Mos e r. Im Jubiläuinstheater zum ersten-
male aufgeführt am 20. Februar.— Die Bezeichnung „Lustspiel"
schließt es vor allem in sich, daß die Zuschauer nachträglich sagen
können, sie seien angenehm herührt in Gefühl und Geschmack— dies
geistig genommen. B.fides trifft bei diesem Lustspiel zu welches auf
dem Wege nach Oesterreichs Hauptstadt eine sozusagen politische Um­
wandlung erfuhr— draußen im Reich, in Norddentschland, ward
bisher dieses Stück in dortiger Färbung gegeben. Hier in Wien er­
scheint es gut österreichisch mit Erinnerungen an Kaiserin Maria
Theresia und einen ihrer treuesten Paladine, den wackeren Feld­
marschall Laudon. Und da kommen wir mitten in die Handlung
des Stückes, dessen Hauptinhalt ist: Ein „wilder" Rittmeister
v. Rudna, eigentlich „Haubtmanu" der kaiserlichen Dragoner, wird
während des siebenjährigen Krieger in einem sächsischen adeligen
„Fräulein-Institut" bcquartiert und findet dort einsam zurllckgelaffen
ein Fräulein v. Trcbenow. Er verliebt sich in sie wider Willen und
„rettet" sie, als er plötzlich das Stift verlassen muß, durch eine rasche
Commando-Hnrat mit Zukunfts-Trennungs-Revers. Er bringt sie
auf sein Schloß in Böhmen, immer den geschlossenen Vertrag hoch­
achtend, ohne daß sich das Paar entschließt, sein „Lo nah und doch
so fern" anfzugeben. Das geschieht erst, als nie junge Frau, die es
nicht ist, die Rückkehr ihres „Gemahls" auf den Kriegsschauplatz
dazu benützt, um— durchzngehen, natürlich in allen Ehren. Doch
das ehrliche Factotum des Rittmeisters, der biedere Dragoner Prokop,
holt die Flüchtige ein und dringt sie zu seinem Herrn. Da naht die
Erlösung in Gestalt des Marschall Laudon. Der sollte den wilden
Rittmeister strafen, weil er ohne Conseils geheiratet. Im Gegentheil,
er befördert ihn zum Major, nachdem die bisher scheinbar kalte Frau
Rittmeister auch ihre Liebe durch einen bittenden Fnßfall gezeigt—
dann Versöhnung unv keine E!>etre»nung, sondern liebende Um­
armung.— Aus dieser Skizze geht schon hervor, daß die Darstellung
dieses wahrhaften Lustspiels nicht geringe Anforderungen stellt an
dessen Hauptpersonen, was aber auch lni drn ergänzenden Mit-
handelnven der Fall ist. so sei denn gerne constaltrt, daß Herr
v. Lenor als Rittmeister v. Rudna in Auffassung und Durch­
führung ausgezeichnet war. Denn— einen rauhen Soldaten mit
seinem Jähzorn und dabei doch gutem Herzen, noch dazu in Amors
Banden, richtig zu treffen, diese Aufgabe löst nur ein wirklicher,
denkender Künstler, und das ist Herr v. L enor bisher stets gewesen.
Frl. Fasser stand ihm als Ulrike v. Trebenow zur Seite oder
vielmehr gegenüber— auch da können wir nur das Beste sagen. Er
war ja auch nicht leicht, der allmälige Uebergang von kalter Fremd­
heit zur Liebe der Gattin.— Nach diesen zwei Hauptgestalten
möchten wir wohl die Leistungen der Damen Frl. Körne r als vermit­
telndes Fräulein v. Waldheim, und des Frl. S and rock als Ulrikens
muntere Jungfer lobend nennen, neben ben gleichzuschätzenben Herren
Schmidt (des Rittmeisters Bruder, Husarenlieulcnant> und
Lebiodkowsky lOberlieutenant Eickstädt) und Gooa l (Fähn­
rich Graf Wurmser). Herr Nowak gab den Helden Laudon fein
empfunden, wie überhaupt dieser tüchtige Schauspieler alle seine
Rollen über das Mittelmaß erhebt. Die zwei heiteren Rollen bringen
Herr Rakowitsch (Prokop) und Frau Lieberzeit (Haus­
hälterin Lore) mit gewohntem Lacherfolg. Herr Stöhr kommt
nur vorübergehend als verkleideter Lieutenant u >d Anbeter Ulrikens
vor.— Gemacht und geleitet war bei dieser Vorstellung alles sehr
gut, doch ist dies je anders im Jubiläumstheater? Nicht minder an­
zuerkennen ist die Ausführung der Dekorationen und Costüaie.—
Besonders geehrt wurde dieser Abend durch den Besuch des Erz­
herzogs Leopold Ferdinand von Toscana, welcher bis
zum Schluffe im Theater blieb und vielfach lebhaft applaudine.
Möge doch recht bald der Besuch unserer Kaisers folgen! Nach
dessen eigenen Worten zu schließen, dürfte dies nicht mehr lange
dauern— hat doch unser Kaiser dem Direktorat Mül l e r-
Guttenbrunn anläßlich des Balles der Stadt Wien
alles Lob gespendet.
Spielplanr
Sonntag, den 25. Februar, um '/,3 Uhr nachmittags:
„S n e e w i t t ch e n."— Um '/,8 Uhr abends: „D e r wilde
R i t t m e i st e r."
M o n t a g, den 26. Februar, um >/28 Uhr abends: „Josef
Laune r."
Dienstag, den 27. Februar, um '^3 Uhr nachmittags:
„Die T e ufe l s müh l e am W i ene r b e r g."— Um Uhr
abends: „Der Hahn im Korb."
Mrttwoch, den 28. Februar, um V-8 Uhr abends:
„Der wilde Rittmeister."
Donnerstag, den 1. März, um 7 Uhr abends, zum
erstenmake: „Die eigene Schlinge."
Freitag, den 2. März, um '/,8 Uhr abends: „Der
wilde Rittmeister."
Samstag, den 3. März, um '/,3 Uhr nachmittag»,
Schülervorstellung: „K 0 n r a d V 0 r l a u s."— Um stz8 Uhr
abends: „Joses Lanner."
Sonntag, Len 4. März, um Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um fl,8 Uhr abends: „D i e e i g ene
Schling e."
Montag, den 5. März, um 7 Uhr abends, zum crstcn-
make: „Der Fechter v 0 u R a v c u n a."
D i e u st a g, den 6. März, um '/,8 Uhr abends: „Der
Rechtschaffene."
Theater-Plauderei.
Die Wiederholungen der geschickt und historisch treu von F.
v. Radler zusammengestellten Lebensbilder des von den Wienern
unvergessenen Josef Lanner, ebenso des naturwahren Taube-
schen Volksstückes „Der Rechtschaffene" zogen wieder ein
beifallslustiges wie vielköpfiges Publicum ins Jubiläumstheater.
Das Zusammenspiel der dortigen Künstler wird immer abgerundeter,
getragen von echt künstlerischen Leistungen der Hauptdarsteller. Da
auch die Jnscenirung nur zu loben ist, so behauptet dieses unter der
Direction Müller-Guttenbrunn vortrefflicher Leitung ste­
hende Theater, die auserlesene Stellung, die ihm schon der Name
und außerdem die hehre Mission, den Wienern unverfälschte Sitten­
bilder aus dem Volksleben vorzuführen und dadurch das Gefühl
für Recht und Unrecht, welches unter der Lupe der modernen An­
schauung fast erstorben schien, wieder zu furchtloser Willens­
äußerung anzufeuern.
Die unter Redaction des schriftkundigen und rührigen Direk­
tors Müller-Guttenbrunn stehende Programm-
Zeitung brachte ein hübsch ausgeführtes Bild des Bühnen­
schriftstellers und „Figaro"-Redactenrs Theod. Taube nebst Bio­
graphie. Eine neue Idee, die Beifall finden wird, verbindet sie doch
das Publicum mit der so oft in Vergessenheit geratheuden, geistig
schaffenden Mitwelt. Höchst ergötzlich wirkte der Abdruck der ver­
schiedenen kritischen Urtheile über das letzte, jetzt sieggekrönte Bühnen­
werk Taube's. Diese Urtheile erinnerten mich an eine Unterredung,
die ich vor ungefähr acht Jahren in fast gleicher Sache mit dem
leider verstorbenen Herzog Elimar v. Oldenburg hatte.— Ich
schlug damals dem Herzog einige unwesentliche Personaländerungen
in seinem einactigen Lustspiel „De r W i l l k u m m" vor, welches
ich gelegentlich der zweiten Schlußfeier des „Ersten Wiener Volks­
quartett für elastische Musik" in Scene setzte, und gab ihm ein
Bändchen seiner Lustspiele, welche er mir leihweise zum Durchlesen
übersendet hatte, mit den Worten zurück: „Ich habe noch nie so
herzlich gelacht, als bei Vorlesung des Lustspieles ,Das Schloß
Parad'. Es gefällt mir noch besser," fügte ich hinzu, „als ,D e r
arme Hugo', und ist meiner Ansicht nach humoristisch wirksamer,
als der Einacter ,D e r p a s s i 0 n i r t e R a u ch e r', der, wie ich
hörte, bei wiederholten Aufführungen im Hof-Burgtheater eben­
solchen rauschenden Lacherfolg erzielte, wie gelegentlich der Auf­
führung bei unserer ersten Schlußfeier." Der Herzog war sofort in
vollen Flammen. Seine dramatischen Kinder lagen ihm am Herzen
und— ich bilde mir immer ein, gerade das Schicksal seines vor­
trefflichen Lustspiels „Das Schloß Par ad" war es auch, was
an diesem guten, edlen Herzen nagte und eins gewisse Mitschuld an
dem frühen Tod des humanen Fürsten trug.
„Wie viel Mühe habe ich mir gegeben, ,Das Schloß Paratsi
zur Aufführung zu bringen," entgegnet- er eifrig. „Ich unterhan­
delte mit voftheater-Directoren, mit dem Regisseur des
Deutschen Volkstheaters— überall erntete mein Werk Lob ein, doch
zur Aufführung wollte sich keine Bühne entschließen."
„Aber weshalb nicht?" fragte ich verwundert, „das Stück
ist bühnengerecht, ein anregendes, feines Lustspiel."
„Ich habe es dem Leben abgelauscht," erwiderte der Herzog.
„Auf dem Stammgut meiner Gemahlin in Ungarn hatte ich, wohin
ich nur schaute, Gelegenheit, die in meinem Lustspiel geschilderten
Zustände persönlich mitzuerleben."
„Nun also, das Werk ist gelungen, worin liegt denn das
Hinderniß einer Aufführung desselben?"
„In der Gestalt des ungarischen Klein-Juden, den ich darin
vorgeführt habe."
„Ja, ich verstehe nicht, wieso? Diese Gestalt hat Fleisch und
Blut, ist eine gelungene Charakteristik I"
„Ich verstehe es auch nicht!" beantwortete der Herzog meine
Frage. „Ich verstehe es nicht, daß sich a l l e Stände, selbst P r i- st er
und Militär nicht ausgenommen, die dichterische Geißelung ihrer
Lächerlichkeiten und Fehler müssen gefallen lassen, daß man sich
nicht scheut, in Schau- und Lustspielen Königen, Fürsten,
Ministern und sonstigen Personen von Rang und Stand, ebenso
wie dem kleinen Mann aus dem Volk von der Bühne herab offen die
Wahrheit ins Gesicht zu sagen und— nur mit den Herren
Juden fühlt man sich veranlaßt, über a lle Maß en
zartfühlend zu sein und eineAusnahme mit ihnen
zu machen. Ich bin durchaus kein Antisemit, aber
das— das verstehe ich nicht!— Das wcrd'e ich
immer unbegreiflich finden!", setzte der Herzog erregt
hinzu.
Ich schloß mich natürlich kopfschüttelnd der Ansicht des Autors
an und konnte nicht unterlassen, lächelnd hinzuzusiigen: „Nun—
wenn einer königlichen Hoheit heutzutage so etwas passireu kann,
dürfen sich die andern armen Sterblichen nicht mehr wundern über
alles das, was sie heutzutage sehen, hören und erleben müssen."
Was der Bühnenschriftsteller Günther, recte Seine königliche Hoheit
Herzog Elimar von Oldenburg, mit der kritischen Meinungsver­
schiedenheit erlebte, das verewigte er, ähnlich wie Director Mllller-
Gutienbrunn es in seiner Programm-Zeitung thut, als „Auslese"
der Kritiken über das vieractige Lustspiel „Der arme Hugo",
aufgeführt im k. k. Hofbnrgtheater zu Wien im Jahre 18. ., als
Anhang in dem dritten Baude seiner gesammelten dramatischen
Schriften. Anna Lesser-Kießling.
Sociale Angelegenheiten.
„kro zuvevlut«.« In Amsterdam besteht seit dem
Jahre 1896 der Verein »kro juvsiUnls" (für die
Jugend), dessen Zweck „die Bekämpfung der
Kriminalität jugendlicher Personen und
das Studium aller hiemit zusammenhän­
genden Zustände und Fragen" ist. Um diesen
Zweck zu erreichen, hat sich der Verein in drei Abtheilungen
gegliedert. Die erste Abtheilung (Allgemeine Angelegen­
heiten) befördert den allgemeinen Zweck durch Versamm­
lungen, in denen die Fragen, welche die Kriminalität jugend­
licher Personen betreffen, besprochen werden. Die zweite
Abtheilung (Rechtsbeistand) ertheilt allen jugendlichen Per­
sonen unter 18 Jahren Rath und Hilfe, falls sie strafrecht­
lich verfolgt werden und nicht bereits anderweitig juristische
Hilfe genießen. Die dritte Abtheilung (Patronat) beob­
achtet die soeben genannten jugendlichen Personen, verleiht
ihnen materielle und sittliche Stütze und sorgt für ihre Auf­
nahme in einer Anstalt oder Familie. Der letzte Jahres­
bericht weist sehr schöne Resultate auf. Nicht weniger als
98 Personen hatten Patrone oder Patroninnen erhalten.
Von diesen 98 Personen waren 46 in staatlichen Anstalten
untergebracht, 21 in Privatanstalten und 3 in Familien; die
übrigen wurden anderweitig placirr. In beiden Berichten
wird der Dank für die Mithilfe der Behörden ausgesprochen,
welche an beiden Orten dem Streben des Vereines zutheil
geworden. Es ist ein erfreuliches Zeichen, wenn die richter­
lichen Autoritäten und namentlich die Staatsanwaltschaften
Mitwirken, um einem Kinde oder einem Jüngling möglicher­
weise die Bekanntschaft mit dem Gefängnisse zu ersparen; in
solcher Weise kann ein Verein wie „?ro juv6u1ut>6" segens­
reich wirken, sowohl für das Kind wie für die menschliche
Gesellschaft.— Ein solcher Verein wäre auch für Wien
eine wahre Wohlthat. Diejenigen Herren und Damen,
welche an dessen Gründung theilnehmen wollen, mögen
sich wenden an die Redaction der „O e st e r r e i ch i s ch e n
Fr a u e n-Z e i tu n g", Wien, XV. Beingasse 3.
Naturlehre und Völkerkunde.
Wie das Petroleum entstand. Ueber die Entstehung der
Erdöls sprach Prof. Dr. Kamer seinerzeit in München bei der Ver­
sammlung deutscher Naturforscher und Aerzte. Im Gegensatz zu dem
französischen Forscher Moissan, der die Zersetzung von im Erdinnern
vorhandenen Metallkarbiden mittels Wasser als Erklärung anführt,
ist man ziemlich allgemein der Ansicht, den Entstehungsproceß des
Petroleums auf organischem Gebiete zu suchen; die Geologen schließen
aus gewissen Umständen, z. B. dem gleichzeitigen Vorkommen mit
Salzwasser, daß e« sich um marine Bildungen handelt, und haben
mit den Chemikern die Frage dahin präcistrt, die Entstehung des
Petroleums aus den angehäuften Lebewesen früherer Meere zu er­
klären. Das Erdöl sei ein Umwandlungsproduct von Fettbestand-
theilen fossiler Thiere, welche durch die Erdwärme unter Hohem
Druck zu Petroleum umgewandelt würde. Der Vortragende ist der
Ueberzeugung, das Petroleum stamme aus dem Pflanzenreich, da
auch der Diatomeen-Schlamm im Franzensbader Moor durch Druck-
dcstillation Petroleum liefert.
^ 1' i: I-1! L u O« 13.352. -H.
LiuxaouuvKsu mit beissem, vuleauisobeo k'svKO (Leblsww) , <4<0«-i>1<8<;i>tx>ii>ii^si>, Olelit, iXeui'alAlkii (I8o1iis.8), tilcrlrriiirrttti, ItlLiLltZrielitz,
uiUilroiteil, Iüx8u<1rrl6n ste.
IlLU86ivpLelruiiK6ii. ki08peeke und 8tatj8ki8eli6 Lerielite dureli dis Dileerdou.


[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 4 ]
Leite 4. Nr. 8.
Aesterr-eichische Ilrcriren-Iertung.
2b. Februar 1900.
Christlich-deutscher Frauenbund in
München.
Reges Leben herrscht bei den Frauen der schönen Jsar-
stadt, welche den Muth haben, sich als christlich-deutsche
Frauen zu bekennen. Das sah man wieder bei dem am
12. Februar im Rokokosaale des Restaurant Hackerbräu
stattgehabten III. Stiftungsfeste des christlich-deutschen
Frauenbundes. Dieses war so überaus zahlreich besucht,
daß der Saal die erschienenen Mitglieder und Gäste, sowie
deren Angehörige kaum zu fassen vermochte.
Bundespräsidentin Frau Fanny Winkelmayer
eröffnele das Fest mit einer kurzen herzlichen Ansprache an
die Anwesenden. Frl. Winkelmayer erntete für den
Prolog, der mit seltener Fertigkeit und Eleganz vorgetragen
wurde, großen Beifall. Diahtgrüße waren eingelaufen aus
Wien, Innsbruck, Paris und von dem zur Zeit in Berlin
weilenden Führer der bairischen Reformpartei Herrn
L. W en u g.
Gar bald huldigte man bei den Klängen der Capelle
ausgiebig dem Tanze, der die Theiluehmer am Feste bis in
die Morgenstunden vereinte. Dem wackeren christlich-deutschen
Frauenbünde aber, der unter der trefflichen Leitung seiner
thätigen Vorstandschaft sich so schön entwickelt hat, wünschen
wir auch fernerhin unentwegtes Blühen und Gedeihen.—
Dies ist äußerst wünschenswerth angesichts der Gleich­
giltigkeit, welche auch in Baiern noch immer so viele blinde
Leute die dem heimischen Volke drohende Gefahr nicht
sehen läßt.
Auserwählte Anekdoten.
Sie durchschauen sich.— Kohn und Meyer,
welche nicht gut auf einander zu sprechen sind, begegnen sich
am Tage vor dem Versöhnungsfeste auf der Straße. Kohn:
„Wos denkst de, Meyer, woll'n mer uns aach versöhnen?"
— Meyer: „Nü, mein'twegen; so wünsch' jach Dir alles
Gute."— Kohn: „Und jach wünsch' Dir aach alles, wos
Du mir wünschest."— Meyer (auffahrend): „Wie haißt,
sangst de schon wieder an?" -V. 1. LI.
Eingesendet.
Schlauheit und Kurzsichtigkeit.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Bei unseren politischen Kämpfen können wir— so
bitter es auch ist, die nachstehende Thatsache coustatiren zu
müssen— die traurige Wahrnehmung machen, daß die
Ultra-Radical-Deutschnationalen, so sehr
sie sich auch gegen jede Gemeinschaft mit den Juden ver­
wehren, durch ihr Auftreten die Sache der letzteren wesent­
lich fördern und bei den bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen, so paradox dies auch klingen mag, ganz zweifel­
los die Stimmen der Fremdlinge in nicht wenigen Fällen
erhalten werden, u. zw. aus folgendem Grunde: Es ist
bekannt, daß die Juden seit jeher in jede größere
geeinte Masse eine Spaltung hineinzubringen suchen und
jene Elemente unterstützen, welche diese Spaltung in ihrer
Kurzsichtigkeit fördern. Es ist daher eine in der
Schlauheit der Hebräer begründete, natürliche, schon
wiederholt dagewesene und demnach feststehende Thatsache,
daß die Juden in schlauer Ausnützung jeder bestehenden
Uneinigkeit selbst solche, ihnen sonst durchaus gegnerische
Parteien, wenn auch nur vorübergehend, unterstützen, wenn
es gilt, die am Ruder befindliche, ihnen daher augenblicklich
weitaus gefährlichere antisemitische Partei zu
stürzen. Die Gefoppten bei diesem zu keinem Ergebnisse
führenden Kreisläufe sind immer n u r die Antisemiten in
ihrer G e s a m m t h e i t, und die den Zwist in die anti­
semitischen Reihen bringenden Ultra-Radicalen übersehen es
hiebei ganz, daß durch diese die Kräfte aufreibenden und
so lange die Uneinigkeit besteht, sich auch stets wieder­
holenden Kämpfe den jüdischen Bestrebungen wesentlich Vor­
schub geleistet wird, bis es bei diesem alle Kräfte lahm
legenden gegenseitigen Vernichtungskriege endlich dahin
kommen muß, daß unsere Volksgenossen der fremden
Invasion nicht mehr gewachsen sind, und daß dieser klägliche
Zustand der Widerstandsuntüchtigkeit den schließ-
lichen Sieg der Juden über das christlich-arische Volk zu
dessen Unglück förmlich herausfordert. So haben uns die
Ultra-Radicalen, um nur eines anzuführen, den ganz
überflüssigen Religionsstreit, wie die häßliche „Los von
R o m"-Bewegung zeigt, gebracht, und wenngleich diese Be­
wegung Dank dem wackeren treuen Sinne der
Deutschen in Oesterreich (und in Deutschland) bisher keine
namhaften Erfolge aufweist, so ist dennoch eine weitere
Spaltung in die ohnehin schon genügend zerklüftete deutsche
Bevölkerung hineingetragen worden, die nebst anderen
Gründen auch deshalb sehr bedauerlich ist, weil sie
auf den Fortgang der antisemitischen Bewegung hemmend
wirkt. Im Hinblicke auf die G r ö ß e der I u d eng e s a h r
und, nachdem wir uns bereits in der zwölften Stunde be­
finden, verübt aber ein jeder, der Zwietracht stiftet oder die
Uneinigkeit fördert, ein Verbrechen an dem an­
gestammten Volke. Die Ultra-Radicalen, die uns diesen
Religionsstreit und anderes gebracht haben und noch bringen,
leisten daher, wenngleich häufig unbewußt, den Juden vor­
treffliche, eines Deutschen unwürdige Vorspanndien st e,
und sind dadurch, daß sie Unfrieden, Zank und Uneinigkeit
stiften oder Utopien nachjagen, den Juden ebenso sehr er-
w ü n s ch t als u n g e s ä h r l i ch. Sollte aber, infolge dieser
höchst traurigen und leider nur allzu wahren Erscheinung,
die antisemitische Bewegung einen Stillstand erfahren, oder
zum Unglücke der Deutschen und aller übrigen christlich­
arischen Völker gar zurückgehen, dann mögen die Ultra-
Radicalen hieraus eine Lehre ziehen, und durch den Schaden,
den sie in erster Linie nur ihrem Volke beifügen, endlich
klug werden.
Inzwischen gilt aber noch immer der Satz: „Deutsches
Volk, leide ob Deiner Uneinigkeit und der Kurz­
sichtigkeit einiger Führer ruhig weiter!"
Für die gütige Aufnahme dieser Zeilen dankt ver­
bindlichst IV. L. v. ?.
4- 4-
4-
Geehrter Herr Redacteur!
Im Vertrauen auf Ihre Gefälligkeit und Nachsicht
erlaube ich mir hiemit, folgenden Schmerzensschrei einzu­
senden, mit der Bitte, selben in Ihr geschätztes Blatt auf­
zunehmen.
Die heutigen socialen Verhältnisse haben in allen
Kreisen der Bevölkerung vielfach Mißmuth nnd Unzufrieden­
heit hervorgerufen. Schuld daran ist zum großen Theke die
übergroße Concurrenz in allen Ständen. Auch die moderne
Frauenbewegung trägt dazu bei. Nehme man nur ein
Beispiel:
Hunderte von Mädchen aus wirklich besseren Familien,
dabei nicht mit Glücksgütern gesegnet, ergreifen je nach
Talent oder Geschmack einen Beruf. Unter unsäglich
materiellen und physischen Opfern wird studirt, meistens
unier hervorragenden Lehrkräften. Ist nun endlich nach
jahrelangen Kämpfen und Mühen die öffentliche Staats­
prüfung überstanden, so steht die neugebackene Lchrerin (für
Clavier, Sprachen oder Gesang) mit dem Zeugniß da und
harrt der Dinge, die kommen. Sie annoncirt mehreremale—
kein Erfolg. Sie empfiehlt sich all ihren Bekannten, mau
verspricht ihr alles— aber Monate, ja sogar Jahre ver­
gehen, und die Lchrerin hat keine Schüler und auch keine
Stelle gefunden.
Ja, wenn man in gewisse Blätter hineinsieht, nun da
kann man Musiklehrerinnen genug finden, welche um
2v bis 30 kr., oder gar schon um den Mittagstisch
Stunden geben. Aber, man frage nicht, was für einen
Unterricht! Selbst ganz talentlos, ohne eine leise Ahnung
vom richtigen, pädagogischen Musikunterricht, geben solche
„Meisterinnen" Stunden. Natürlich ist es in solchen Fällen
die Schuld der Eltern, welche schon entzückt sind, wenn der
Liebling einen „Walzer" heruuterleiert! Schullehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen müssen Prüfung abgelegt haben
und sich durch Zeugnisse ausweisen, um Stellen finden zu
können. Nur der Stand der M u s i k l e h r e r i n n e n ist
wahrhaft stiefmütterlich behandelt, obwohl doch diese gerade
so viel, wenn nicht noch mehr lernen.
Pflicht ist cs daher aller sorglichen Eltern, daß
sie ihre Kinder nur geprüften Lehrkräften anvertrauen. Denn
nicht allein, daß das Resultat eines gediegenen Unterrichtes
gewiß ein anderes, besseres ist, sondern sie helfen auch in
einer guten Sache, indem sie solchen geeigneten Lehrerinnen
Beschäftigung und Verdienst geben.
Eine für Viele.
Ksffös- u. Hivs-Impoist.
Kafl'8k-6l'088I'ö8t6I-8i.
Drüäsr HnQL.
SpeeiaUtät: wiener Xasseenürre, ^oklsclimeekenäsler Kakkeerusatr.
Oenlrale: XIX. k^okorn^asse 7.
Filialen:
W Lon:
I Ls.rQtdLsrs1ra.sss 22
I. VLa.xtiQtIlQQStra.sss 2
I StQxvrstrssss 30
I. ^tpptlQxsrstrssss 5
II. LrQiQhsuraxksss 16
II. ^VslIsQsrstQStrssss 5
III Lsuptstrsoss 33
IV r's.vorttvQstrssss 2vs
V. vüsrAsrstdsQatrssss 61
VII LtrokvQxssss 11
VIII. ^osskstscttvrstrssss 4
VIII L-srodsQtsIäsrstr. 138
V7s.drrQTsrsrra.sss 61
^orLSlIsnTLSsv 3
vüsrtsdtlksrstrssss 158
IX
IX
XV
XVII
Or «21:
I VIurTQSss IL
II Lsrl I,uä>vtT-iriQT 9
^.iLTersäork, L odvl^assv191
12» iilL«:
LvQQsrxssss Xr. 19.
r» 8 L:
Lslvsv^-utoxs 2.
Vsn iiresss« 12
keste und billigste Lmlesufsquelle.
Xneilrnnnt leinst« Lutte«- mitt ri»6«-l>lvlui»8«ii
W1«I18.
Niederlage: Wien, XI
Vkstssrvstps.
Kremser Heuriger.. per Llter 35 kr.
„ Tafelwein.„„ so„
Zöbinger„„ 50„
Tramlner„ W.
Muscateller„ 7ö„
Riesling„„ 75„
Bei Abnahme von S Flaschen frei ins
Hauptstraße Nr. 118.
NotUrvsivv
Tafelwein per Liter 4V kr.
Portugieser„„ SO„
Burgunder„„ so„
Spsvls.1ltS.tstr
Kremser-AuSIele. per Liier fl. l-
Rüster Ausbruch„„„ 1—
Karlowitzer...„„ „—.80
Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen
in Krems L. ä. v
sovvis alle
«0d»kt8-»lL8«rd1l»6I» Q.
In bisdsr QQ-
srrsiodlsr ^lisLiidrQQT
ILsL. Ossi. Tussis k's.drlk
KLi'älnkl'LKnopp
(Oawillo gärdtusr)
Visu, rm/2 (ksll-lllg),
liliiKsrstr. 8.
?rvjs-OoQrs.Qto ^VAgsdsrsi-, L8sQSLvirl8virlltsn mid Ke^triekleu 8trümpfei>,
8ovlrsn, 8omm«r- und IVivterklliidsokutisll, liSidvb«» ill
kaum- und Lobakivolls, krnf. dsASv'8 Siurm»l>vä8«k«, klillpf.-
dsidsii- mid IIsiielllismde». Lü.ttlnr et«, aus den isuom-
iniitestsn kabriüsu.
66K6I1
kiekt u. kksWiitieiliiir
Ist nur die »<,„«>,-k« «ivktpll»»»!« das einzig
i ad calc Millei, weiches die Schmerzen über Nacht be-
»immi. d:e größie Geschwulst stillr, indem eS das
G cdtwosser von Innen verausziehi. ohne die Haut
zu b-jchadigen und die Gelenkfteifheit sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Ansragen und Bestellungen beim Privil -Inhaber
F0H. LV16Q
XII/8, Iii «it«i>t'ili t«i !>tr:e!8iiv Xr. 4.
Ebrcnde Anerkennung und Empfehlung r
Da sich Ihr Mittel gor so gut bewährt und io schnell geholsen hat, wie
h-i »nierem allzud-Iieblen Ob-rsörfter Herrn Schweiueke und bei unserem beliebten
Biira-r Fleischer nun Gaft^usbesitzer Herrn R-js-nleitner. so ersuche ich Ei« auch
e>n lvod Gramm Soll! inr meinen Freund an di- Adresse: Herrn Josef Aberte,
Si>oh-.m-Er,enger in D-uls-WB,oo-k, Post Konitz. Mähren, per Nachnahme
zu senden. Hochachiungivoll
Daasdorf, den 2i>. Avril Jiran» Noöro».
ulld
8oKa1,- X» mLrlce
5ckiLkt's
LIsLolissiLb.
Die b«8l«tt >Vre8t!l>7iiif,«l ^j„«l
Zckickt's
katentseike


[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 5 ]
2S. Februar 1900.
Kestevreichifche Ivcruen-Ieitung
Nr. 8. Seite 5.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Kakbskapssuppc. Der Kalbskopf wird gut gewässert, im
Salzwasser nicht ganz weich gekocht, ausgelöst, iu schöne, gleiche
Filets geschnitten und in Fleischbrühe weich gesotten. 150 Gramm
Butter läßt man gelb werden, gibt Mehl hinzu, so viel der­
selbe annimmt und röstet es gelb, rührt es mit Jus und einem
Glas rothen Wein glatt und läßt es eine Stunde kochen. Alsdann
wird es durch ein Haarsieb passirt, rein entfettet, die Filets nebst
einer Messerspitze rothem Pfeffer, eine Gläschen süßer Wein hinzu-
gethan, noch ein paarmal aufgekocht und über Knöderln oder Nockerln
angerichtet.
Saurer Schweinsschlägek. Man nimmt diesen von einem
jungen, nicht zu fetten Schweine, haut den Fuß bis zum Gelenk
ab und wäscht ihn rein. Alsdann legt man ihn in eine Bratreine
mit passendem Deckel, gibtfin Scheiben geschnittene Zwiebel, gelbe Rübe,
Cilronenschale, Lorbeerblatt, Pfefferkörner, 3 Nelken und einige
Wurzeln und Essig darüber und läßt ihn 1 bis b Tage in der Beize
liegen, während man ihn täglich umwendet. Dann wird er gesalzen,
gepfeffert und einige Stunden liegen gelassen; dann stellt man ihn
mit der Hälfte der Fleischbrühe, in Ermanglung dessen mit Wasser
zugedeckt, in das Bratrohr, und wendet ihn öfters um. Wenn er
nun halb weich tst, macht man Schmalz oder gutes Abschöpffett in
einer tiefen Pfanne heiß, rührt 2 Eßlöffel feinen Zucker darein, bis
er steigt, gibt gleich so viel Mehl hinein, wie das Schmalz annimmt
und röstet cs unter beständigem Rühren schön braun, gibt es so­
gleich an den Braten und bratet ihn in der Sauce vollends weich,
während man dieselbe öfters umrührt. Alsdann legt man das Fleisch
auf eine Platte, gibt an die Sauce, wenn sie nicht picant ist, noch
etwas von der Beize und läßt sie gut auskochen. Alsdann wird sie
entfettet, durchpaisirt, etwas davon über den Schlägel gegeben und
der Rest eigens in Saucieren.
Spinat Krdäpfckknödek. Ca. ff,Kilogramm geriebene, gesottene
Kartoffeln werden mit 2 Eiern, verschnittener Zwiebel, verschnittenem
Speck, etwas Mehl und Salz gehörig untereinander gemengt; dann
dünste man ungefähr 3 Eßlöffel voll dickgekochten, gewiegten Spinat
mit ein wenig Fett und Mehl und menge dies unter die Kartoffel.
Hierauf formt man aus dieser Masse Knödel, welche ff. Stunde im
Salzwassec kochen müssen. Bor dem Servicen werden sie mit ge­
röstetem Zwiebel übergossen.
Hhocokade-Auflauf. 210 Gramm feine Cbocolade werden
mit 140 Gramm Zucker in eine Pfanne oder in eine Casserole gethan,
etwas Milch dazu gegossen, auf dem Feuer aufgelöst und ganz fein
odgerührt. Desgleichen werden 140 Gramm feines Mehl mit kalter
Milch zu einem feinen Teig abgerührt, welchen man zu der auf­
gelösten Chocolade gießt, und nachdem man ff, Liter kalten Rahm
1 aci) und nach dazu gegossen hat, wird derselbe auf dem Feuer zu
eii iM dicken Mur angekocht. Dieses wird durch ein Sieb in eine
iidene Schüssel passirt, 12 Eidotter dazu geschlagen, ein wenig Salz
und 70 Gramm zerlassene, sehr frische Butter beigeiügt und das
G.-nze', Stunde gut gerührt. Das Weiße von lO Eiern wird zu
festem Schnee geschlagen, dieser langsam darunter gezogen und der
Auslauf dem Vorhergehenden gleich langsam gebacken.
Hauswittel und Sonstiges.
ZSer Kopsrl-eumatismus lege man folgende Salbe, auf dicke
Leinwand oder Leder gestrichen, ins Genick: 2 Loth MuScatblüthe,
2 Loth Mnscatnuß, 4 Loth egsbebrianischen Terpentin, 1 Quentel
Lentami, 2 Loth Gummi, 2 Loth Mestir, 2 Loth Weihrauch,
5 Gramm rothe Rosenblätter.
Durchlickern des Setrokeums bei Lampen verhindert man,
indem man die Höhlung, in welche das Bassin gesetzt wird, mit
Lölchpapier auslegt, das nach Bedarf erneuert wird. An Hänge­
lampen hänge man ein Bällchen aus buntem Seidenpapier.
Gesundheitliches.
Ziörderung der Krankenpflege auf dem Lande. Der Zeit­
schrift „Haus und Well" entnehmen wir die Nachricht, daß nunmehr
als eine der Früchte des Allgemeinen bairischen Frauentages in
München ein „Verein zur Förderung der Land-Krankenpfl:ge" für
das Königreich Baiern gegründet wurde. Dieser Verein unternimmt
es, die Bemühungen zu unterstützen, welche sowohl von geistlicher
Seite, als auch vom „Rothen Kreuze" aus angeweuoct werden, um dem
Mange! an Pflegekräften auf dem Lande und in kleincnOrten abzuhelfen.
Der Verein will die Aufmerksamkeit der Gemeindebehörden, der Aerzte.
dei Geistlichen und Gutsverwaltungen auf erwähnten Nothstand hin-
lerken und versuchen, die Mittel aufzubringen zur Ausbildung und
Anstellung von Pflegerinnen. Hoffentlich wird die bairische Ne­
gierung dieses lobenswerthe Unternehmen in jeder Hinsicht, auch mit
einem Geldbeitrag, zu fördern trachten.
Erziehung und Unterricht.
Zur Ncberwachung der Kemeindcpfleglinge weiblichen
Ke schlechtes. Wiederholt schon hat es sich herausgestellt, daß ins­
besondere die armen, jugendlichen Mädchen, deren Erhaltung größeren
Gemeinden, hauptsächlich den Großstädten, zur Last fällt, sogar bei
ihre» Verpflegen» selbst großen Gefahren ausgesetzt sind. Diese „Ver­
pflegen" nehmen sehr oft derlei Kinder nur ins Haus, einerseits um
den Erhaltungsbritrag einznheimsen, andererseits um selbe, wenn
sie halberwachsen sind, zu allerlei Dienstleistungen zu verwenden—
ja manchmal zu »och Schlimmeren, wie häufig die Gerichtsverhand­
lungen zeigen. Da kann die Aufsicht der Gemeinde allein nicht ab­
helfen. Hat denn irgend ein männlicher Angestellter der Gemeinde
den Scharfblick einer Frau, die sofort sieht, wie die Umstände bei
den Pflegeeltcrn liegen? Auch hier gäbe es ein Feld der ersprieß­
lichsten Thätigkeit für die Frauen. So viel wir erfahren haben,
beabsichtigt der jetzige Vorstand des Armen- Departements des
Wiener Magistrates, Reichsrathsabgeordneter Dr. Richard Weis­
kirchner, bei der bevorstehenden Regelung der Armenpflege auch
die Heranziehung der Frauenwelt zur Aufsicht über die bedanerns-
werlhen Opfer der „Gesellschaft", über die sogenannten „magistrati­
schen Pfleglinge", ernstlich in Erwägung zu ziehen.
Hauswirthschaft.
(Entnommen dem „S e e f i s ch- K o ch b u ch", bearbeitet für die
Wiener Küche von Frau Emilie K i e S l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft „N o r d s e e".) (Siehe
Inserat Seite 7.)
Schellfikch-Kaökjau (Kaliliauj u In vinniAreltv. Der Fisch
wird t» mäßig gesalzenem Wasser abgekocht, aus dem Sud gehoben
und noch warm mit etwas salz und geriebenem Pfeffer bestreut,
dann mit einer Mischung von Essig, Oel, ganz fein gewiegten, grünen
frischen Kräutern übergossen und sogleich zu Tisch gegeben.— Der­
selbe Fisch kann abgckocht servirt werden mit Krebssauce,
Laues liollanäaiss, Bechamelsauce, Sardellensauce, Wiener Fisch-
sauce, Buttersauce, Pfeffersauce ec. (Siehe Recepte für Fischsaucen.)
Außerdem kann der Fisch— in Ei und Semmel einpanirt— aus
heißem Schmalze rasch gebacken oder als Rostschnitzchen am
Roste mit Butter gebraten werden.— Zur Herstellung von
Fisch-Roulade wird da» Fischfleisch in schöne Schnitze ge­
schnitten, ferner wird aus feinem Kräuterwerk, den Fischabfällen
und der nöthigen Würze an Salz und Pfeffer eine Fülle gemacht;
die eingesalzenen Fischstllcke werden damit bestrichen, je zwei Schnitzchen
übereinandergelegt, eingerollt, in ein mit Butter bestrichenes weißes
Papierstück gelegt, fest zusammengefaltet, damit kein Saft Heraus­
rinnen kann, dann auf einer flachen Pfanne im Rohr gar gebraten,
was in 15 bis 20 Minuten der Fall ist, wenn die Rouladen nicht
zu dick sind. Man gibt feine Fischsauce oder eine Kräutersauce hin­
zu; oder man schneidet daumendicke Fischschnitze, gibt sie erst in
Salzwasser und nachdem man sie zwei bis drei Minuten in der
heißen Salzbrühe liegen gelassen, hebt man die Fischstllcke heraus,
dämpft sie dann in einer recht kräftigen Rindssuppe ganz f-riig,
betropft die Schnitten beim Aufträge» mit Citronensaft und reicht
hiezu eine pikante Jischsauce.
Rechtsschutz.
Krauen als Dormündcrinnen. Bei uns m Oesterreich
können Frauen als Witwen nur Mitvormünderinnen ihrer eigenen
Kinder sein. Sonst ist das Amt der Vormundschaft Männern allein
Vorbehalten. Das neue „Bürgerliche Gesetzbuch" für
Deutschland bestimmt nun, daß auch Frauen Vormundschaften
übernehmen dürfen. Der Allgemeine deutsche Frauenverein veran­
staltet infolge dessen Vorträge, in welchen die Frauen über die
'Rechte und Pflichten eines Vormundes belehrt werden. Auch stellt
dieser Verein Listen von Frauen zusammen zum Zwecke der Empfeh­
lung bei den Behörden für dieses so verantwortungsvolle Amt.—
Es wäre wohl wünschenswerth, wenn die Frage der weiblichen Vor­
mundschaft auch in unserem Staate einer eingehenden Beralhuna
zugesührt werden würde.
Funken.
Von Leop. WHik. Mazakarini.
Lern' früh entsagen!
Entsagung lerne schon in früher Jugend,
Sie ist ein sich'rer Weg empor zur Tugend!
Hast Du schon früh empfunden das Entsagen,
Wirst Du das h e r b st e Schicksal leicht ertragen,
Doch lernst Du's erst in später Lebensstunde,
Dann richtet die Entsagung Dich zugrunde.
Verschiedene Hlache.
R e n o m m i st:
Wenn ich den Bösewichtssände,
Es ginge ihm übel dabei!
Grobian:
Und kommt er mir unter die Hände,
Ich schlag' ihm die Glieder entzwei.
Redner:
Ihr brauchet den Schlechten nicht fangen,
Ich Werd' in die Rede ihn zieh'n.
Redacteur:
An mich soll er denken mit Bangen,
Schreib' mehrere Seiten an ihn.
Nachsichtige:
Wollt Ihr mit Schelmen Euch balgen?
Das lohnet sich wahrlich nicht.
Nervöse:
Was sagt Ihr? Der muß an den Galgen—
Dichter:
Ich schreib' wider ihn ein Gedicht!
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Krauen als Apotheker. Solche sieht man in Deutsch­
land vielfach schon am Receptirtische, da durch Bnndesraihs-
besckiluß schon im Frühjahr v. I. die Zulassung von Frauen
zu den Prüfungen als Apotheker im Deutschen Reiche be­
schlossen worden ist. Es scheint aber schon im grauen Alter­
thum Apothekerinnen gegeben zu haben. Im ersten
Buche des Propheten Samuel im achten Capitel findet sich
nämlich eine Stelle, in der von den Rechten des Königs die
Rede ist: „Das wird des Königs Recht sein, der über Euch
herrschen wird; Eure Söhne wird er nehmen zu seinem
Wagen, und Reitern, und zu Ackerleuten. Eure Töchter aber
wird er nehmen, daß sie Apothekerinnen, Köchinnen und
Bäckerinnen seien." Es mag überraschen, die Apothekerinnen
in Gesellschaft von Köchinnen und Bäckerinnen zu finden,
aber diese Zusammenstellung ist nicht so ganz ungewöhnlich.
In Handschriften früherer Jahrhunderte, auch in alten
Satzungen der Berliner Kaufmannsgilde wird der Apotheker
mit den Condiioren und „Italienern" zusammen genannt.—
Im übrigen, können die „Holdinnen" Herzen heilen, warum
sollen sie nicht auch des Körpers Heilkunde sich aneignen?
il« IlüslZksll Medsndüi-Kvi- IF Isias
zvolllk^üoMekMkliXlo8kfö.Isul8etz W
u -" O MM AMI N b.'-
Ulen, I. lrlli llttivtzirinx 8 null I. IlledltziibleA 5.
ö» L I.
Die Krste genossenschaftliche Marenhafle der Htschkermeifler Wiens
VII. ^Lerchenfelderstr. 45, ZKr der Htubaogassr,
Telephon 6979
erlaubt sich aus ihr reichhaltiges -tager »a» Möbeln aller Art und Mahnungs-
Einrichtungen eigener Erzeugnisse aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Tischlerfach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
VorLaut nur VII. l,vie1rvi>1<;Itl6N8tiir88v Kr. 4S.
allen Kalkungen
kllukt mau niiAknüs so Ant unä billig, vis bei
Crnssi Zcffwsicffari
Llsolmnibsr, R. R. bssiä Lobätüwsister, V. Krissgssss 40.
Kens Linker von 20 ü., kivAsebitk von 40 ü. kuilvürts
dsbrnuobts Mbmasobinsn von A. 8.— an.
OlÄVisrkLdrllr
Kail ikambuigvi
V. NMörstklZ' 23.
Großes
Lager von
Klavieren
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Coiisiructiou.
Billigste Fabriköpeeise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hhei kzahlnug.
Miethe billigst.
LIlMiMoM
WüIIMMMilc
LU
Niederlage:
Vien, IV. Soblsikmüblg. S.
Trirrra-Hualität, mit Holz-, Horn-,
Beinheften,perPutzend ^aar fl. 3.—
bis fl. IL.—, Löffel, Küchenmeffer 2c.
Fabrikspreise.
litt (NIMM
Kart Wuöotf
Svliiilullsobsrmelstsr
W 1 s rr
IX.l.iS0lll8N8tSIN8trS88S 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
In v. Stadl's Vortag, Rogonsdnrg
Loob.b>u.ob. l. MWMM
von Dr. Ll. 2Vuer. kreis 1 s. 20 br.
Loobbuob l. »MMe
von I)r. lv. ketzers. kreis 1 ü. 20 br.
Loobvuobl I-MMlÄM
von Di', ä. Ouesar. kreis 1 A. 20 br.
Loobbuob kill WWW
von Dr. L. visM. kreis r ü. A Li.
Loebbuob l- MkmIöWM
von Dr. O. Laaine. kreis 1 ü. 20 kr.
Loobbueb M MMMe
von I)r. kt. Lbner. kreis 1 ü. 20 br
Lra-nbenbuobe
vonvr.IZ xiselisi.orsis lü.Mkr.
Oer Ha.u8a.r2t.
Lin k-akb^ebsr t'ür alle Lrank-
bsiken. kreis 1 ü. 20 br.
Die Ilrinbuuäe
von Dr. L. Meters, kreis 18 kr.
zum halben Areis bieten die neuen
?ater>1-Thio-Aestecke rc. Löffel,
Gabel, Messer, per Dutzend von
fl. 6— aufwärts.
garantirt stürverst versttöert, Löffel,
Gabel, Messer, per Autzend von
fl. 12.— aufwärts. Tafelaufsätze,
Taffen, Brodkör'öe. Feuerzeuge,
Esfig-Oelgestelle und Tafelgeräthe.
Preisblätter gratis.
LadllküllsUvr
Larl Lreinla
VI88
VIIL. SliQäsux. L«.
sxrsobstunflsn von 8 bis 5 Obi.
XlitAlisäer» äss vbristliobsn
Visnsr rrsnsn-Lullllss krsis-
erwässiANNA.
soliter 8^rup k'agliano
(LlzidrsiLiAUiiMiiibtsI)
tzikimäoii von krok. lvN'olamo kgAlianv
im ssadrs 1838
vis. ?s.ric1o1kiiii 13, I?l«r«nL
bffir LostollunAsn unel iürbnnäiAnnAsn rvsnäs man sieb an
obAenLllnts L-ärssss null büts sieb vor AisiobnnmiASn Välsebsrn
null dlnobllbmsrn.
lloäs k1s.8obe oäsr Lobnobtol 8v11 äis einAS8vbr1sbono
Kirdriknmrlcs irnAsu, bsstobenü nn8 ksllblnnön TeiebnnnAon, flureb-
2VASN in sebrvnrri von llsr Untsrsobrikt.
»-s «vADtlnS«» tt88S.
M0LLb.-IIA.I7 8
Llluarö paskeirlk
XVIII. MM, MIMMM 98.
IsMlI'IIi^slM
IlUAer aller iu- unä auyläuöisober
r»p6leu 2U Is's.bribs-I'reiseii.—
Lomplvle Timruer taperürt von 10 N.
Lutnärlrt unter Karuntie brrlkbir
Llluarc! paZtsirik
XVIII. VS2., «»rtinsstrssss 93.
Zgssfsösrn
xr»u, Fvsolilissen, neu, perl
1 ü. uuä 1 ü. 40 kr.; ^veisss von
1 ü. 80 br. bis 5 ü. Flaume», per
11iA. von 4 ü. bis 811. ^ertixe 1'ol8!M 33.
I'eine blöbsl
kltiävutsobe, 6»rc ob-, 8ebl»t- unä
8xsisv2iinrnsr, xolikirLo Linriob-
tunxon von 80 11, uulw. sinä mit
öMbrixor 6la.ra.nkis billig 2U vvr-
Kkuksn bviin Lunstbisokler
Wlssak, Wien
VI i. Sadottgarsillg. u. VI. Stumgsrg. 84.
L.
Wien, XI. llsupl8ii'a88s 85
Lu Al-08. Ln äsbllit.
Orv88«8
von
kor Lvllkn-,
krl»8-, brlU8- a. Liiolivv
Kvrätllen aller eirt
so nnob
TkOriWLrsn
nllsr b'g.briüg.ts.
Oro88v ^.rr8vvkrlr1 in buxus-
porrellsn, ivis: Gippes, Vssen,
vecorstionsplstten eto. llslkes-,
Ikee-, HIooo», 8peise- null
Vkssokservloe. ^Itos mr äsv
bilÜAsrsu null ksstAssslLtsn
1's.briüspröissn.
IVIoäorvorlrLnksr U-rdLir.
rnals xrLrniirtsn Lsssnrsn.
! L1skerrs.sobSLSsr LrkoLx! l
Ottsrire tsrner feinZken fran/.8-
8i8elit>ii beste Llarbs, in
koureUI.'ii u otken, ecliken ösmaiea-
lium und 'l lu e und Orlxinal 8vrmivr
81ivov1t2.
Leells unä soliäs ösdisnuns.
krsisv rnllssiA.
^08tzk
Wien, I.llotlivnifiurmslt-. l4.
täätlselio Lai86i' es08tzpIi-esubiiäum8-Ii6b6N8- uuä RtzlltoiL-V6t'8i6li6i unfl8 ^N8krift. ÖGG
VsrslodorrlLA auk ä^s t».b1sI,SL.— Verslodsraos »»k ck»» Urlsdoi».— »sorlsolito Vsrslodsrni»x.— /h.u-stsiisr-VsrsloIrsranA.— Vsrglobscnnx von X.slbrs»too
IavLl1LItLt»rvntoll.— WtlrvsllpsLsloLsa Mr Ssrukstdatixe.
Onmsu, rvslobs im Odristlivdsil Visnsr krsnsn-Lunä kür äis Anstalt nAitirsn woltsn, möAsn sieb AlliÜAsr s.n äis llirsotioa, l. ScrllatwslrriirA 3(1 (Lsilnlrllgitzgs U), vvsnls»


[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 8.
Kestevveiebifche Ivauen-Zertung.
25. Februar 1906.
R ii t h s e l.
i.
SilöenväthseL.
Von Anna Fhol- MrazcK.
Aus folgenden 46 Silben sollen 22 Worte gebildet, und die
Anfangsbuchstaben von oben herunter, und deren Endbuchstaben von
unten hinauf gelesen werden: a, ä, ar, ar, eä, ebs, ebs, ei, oo,
äran, s, ei, ei, en, ent, tu, te, bans, baut, beim, i, i, l», laust, Ii,
ma, ms, nun, o, o, ps, ra, re, rsnt, rbs, ri, rätb, sei, sei, ssu, stör,
stri, ta, tsiob, tki, vels.— 1. Gegend des Sonnenaufgangs.
2. Evangelischer Geistlicher. 3. Curorl in Südtirol. 4. Gegen­
satz zu Wasser. 5. Das Weiden der Waldthiere. 6. Waschmittel.
7. Stadt in Unteritalicn am gleichnamigen Gölte. 8. Landschaft in
Kankasien. das alte Kolchis. S. Soolbad in Oberhessen. 10. Schiff
Noah's. 11. Menschliche Wohnung. 12. Ein Baum, das Sinnbild
deutscher Kraft. 13. Berühmtester Maler Italiens. 11 Das, was
hier vorliegt. 15. Südamerikanisches Wollthier. 18 Größte Halb­
insel des Adriatischen Meeres 17. Christliche Patronin der Musik.
18. Aeußere Bekleidung des thierisäien Körpers. 19. Ein Süß-
Wasser-Raubfiich. 20. Stadl in Schlesien an der Oder. 21. Mutter
des Jupiter. 22. Ein größere» stehendes Wasser.
->-*
2-
II.
Durch mich fühlt man sich meist ergötzt,
Doch Hab' ich manchen schon verletzt.
Nimm vorn zwei Zeichen weg von mir,
So har's der Menich und auch das Thier.
Trennst vorn Du noch ein Zeichen los,
Find'st Du mich in der Erde Schoß. Theres- Zur.
*»*
Auflösung der Räthsel in Nr. 7: Zu I: „Das Märchen",
zu II: „Leberwurst".
Allerlei.
Aas ewige Kochzcitsmahk. Es wird oft behauptet, daß reiche
Leute, die mitten im Gewirr einer Weltstadt leben, nicht viel wirk­
lich, s Gefühl haben können, daß sie nur an sich denken und sich
leicht über Enttäuschungen hinwegsetzen. Gerade das Gegentheil aber
beweist cin höchst romantischer Fall, in welchem es sich nicht etwa
um die „Gefühlsduselei" eines empfindsamen alten Fräuleins handelt,
sondern um die wahre Empfindung eines im besten Mannesalter
stehenden Herrn an» der vornehmsten Londoner Gesellschaft. In dem
elegantesten Viertel der Millionenstadt befindet sich ein Haus, an
dem täglich Tausende vorübergehen, ohne etwas Auffälliges an dem
vornehmen villenartigen Gebäude zu bemerken. Niemand ahnte bis­
her, daß im Inneren dieser Villa, die von keiner Seele bewohnt
wird, alle Sal- festlich hergerichtet sind und seit vielen Jahren eine
ostbar gedeckte Hochzeitstafel der Gäste zu harren scheint. Endlich ist
nia i hinter das Geyeimmß gekommen, das dieses Haus umschwebte.
Man hat in Erfahrung gebracht, daß die Villa einem reichen Manne
gehört, der sich vor mehr als zehn Jahren mit einem schönen, blut­
armen Mädchen verheiraten wollte, zu diesem Zwecke das Haus im
Westend Londons kaune und für sein zukünftiges Frauchen mit
fürstlicher Pracht einrichten Inß. Das Hochzeitsfrühstück sollte dort
staltfinden m d alles war vorbereitet, als plötzlich die Braut ver­
schwand. Der unglückliche Bräutigam erlaubte nicht, daß man den
geringfügigsten Gegenstand vom Platze rückte; alles sollte so bleiben,
wie es am Hochzeitstage dagestanden hatte. Er selbst verschloß das
Haus und kam dann jeden Monat vorgefahren, um sich eine halbe
Stunde im Inneren aufzuhalten und sich davon zu überzeugen, daß
alles sich noch in derselben Ordnung befand. Diese Besuche setzt der
Mann auch jetzt noch mit größter Regelmäßigkeit fort.
Für Geist uud Leben.
„Aie Mvisection, deren Zöelen, Zlnwcrlh und Schädlich­
keit, in fachmännischen Aussprüchen dargestcllt" von Dr. Eduard
Ritter v. Liszt. Mit 19 Illustrationen. Wien 1900. Commissions-
Verlag von Huber L Lahme, Wien. Preis 40 Heller.— Mit
einem neuen Werk tritt der bekannte Vorkämpfer gegen die Vivi-
section, der Verfasser der „Wissenschaftlichen Thierfolter" und durch
diese Schrift bereits bestens eingeführt, vor die Oeffentlichkeit. Der
Titel seiner soeben erschienenen Arbeit besagt schon, nach welchem
Princip selbe geschaffen wurde. Die Mediciner verlangen zumeist,
die Vivisektion bloß als Fachfrage behandelt zu sehen, über welche
ihnen allein also ein kompetentes Urtheil zukäme. Das wird ihnen
jetzt gewährt, indem Verfasser den bereits als Vorzug anerkannten
Weg, fachliche Aussprüche in vivisectionsgegnerischen Schriften zu
bringen, bis zur letzten Consequenz verfolgt. Weit über hundert
Aussagen sind hier mit Fleiß und Umsicht zusammengetragen, in
wörtlicher Wiedergabe, markant, dem Zusammenhangs ohne Beein­
trächtigung des Sinnes entnommen. Doch es hat hier kein bloßes
Ausschütten eines „Citatensackes" statt, sondern logisch, analytisch
sind die Aussprüche untereinander systematifirt in sieben Capiteln,
wovon zwei wieder mit je drei Abschnitten. Das große Gebiet der
Vivisektion (auch der an Menschen) wird vom Standpunkte der
„Nützlichkeits-", wie auch der Moralfrage, ihrer quantitativen und
qualitativen Ausdehnung nach betrachtet, und Fachleute stolzen
Namens aus verschiedenen Ländern kommen dabei zum Wort, auch
Vivisectoren selbst— die Angeklagten al» Ankläger .... Jene Ein-
theilung eben ermöglicht es, schnell und leicht von dem einen oder
anderen Gesichtspunkte ans sich über die Frage zu orientiren; dem
Mediciner selbst wird die übersichtliche Autorenrevue Neues und
Interessantes bieten.— Zu dem bisher im Umfang von 51 Seiten
Gebotenen kommt nun noch ein Anhang, der in den Abtheilungen I
und II eine Reihe von Beispielen bringt. Dieselben sind, wenngleich
Verfasser „im Interesse der Nerven von Leserinnen" sich selbst vor­
zeitig Schweigen auferlegt, so eklatant, daß sie auch dem mit der
Sache schon Bekannten mächtig das Gefühl bewegen, wie vorher der
Geist des in das Buch sich Versenkenden in erster Linie in Anspruch
genommen war. Daraus aber geht hervor, was das Liszt'sche
Werk im Kampfe gegen die Vivisektion bedeuten wird. Eine Waffe,
wie sie ein Fachmann gegen einen Fachmann nicht besser hätte
schmieden können.— Einleitende Worte, erläuternde Bemerkungen,
kritische Noten wirken erfrischend in der manchmal unvermeidlichen
gewissen Gleichförmigkeit der Materie. Durch Anführung entsprechen­
der Schriften ist zu eingehenderen Informationen Gelegenheit ge­
boten.— Angenehm berührt auch der versöhnende Geist, der den
Darlegungen des Verfassers entströmt. Die Stellung der Gegner der
wissenschaftlichen Thierfoltcr wird normirt, welche keine „Dunkel­
männer", keine Feinde der Aerzte, der Wissenschaft, speciell der
Medicin, sind, bezw. zu sein brauchen... Das Buch ist belebt durch
charakteristische Abbildungen— an sich ein schätzbares Mittel, neue
Anhänger für die gute Sache sicher zu gewinnen.— Gewidmet ist
das Werk den Manen H Y r t l's, dessen Bild uns auf Seite 5 bereits
entgegenblickt, während wir erst am Ende dieser unserer Ausfüh­
rungen darauf Bezug nehmen, nachdem wir gezeigt, daß jenes würdig
ist, dem großen Vioisectionsgegner gewidmet zu sein. Möge nun da»
Buch weiteste Verbreitung finden, getragen durch seine Eigenart:
Wohlgeordneter Stoff, streng sachlich, doch auch dem Nichtfachmann
gut verständlich— autoritatives Material selbst in Einzelheiten.
O r. L., k.
Jer Hransvaalkrieg hat die Aufmerksamkeit von neuem auf
die weibliche Hilssthätigkeu im Felde gelenkt. Die verschiedensten
Länder haben Rothe Kreuz-Expeditionen ausgerüstet, und Pflege­
rinnen aller Nationen sind heute bereits auf dem Kriegsschauplätze
m Thätigkeit. Da kommt die lichtvolle Darstellung der Arbeit der
Rothen Kreuz-Vereine, die das „Jllustrirte Con-
°^ Frau" (Verlag von Martin
Oldenbourg, Berlin, Friedrichstraße 239) m seinen soeben er­
schienenen Lieferungen 29 bis 32 enthält, gerade zur rechten Zeit.
m der diesem praktischen Hilfs- und Nachschlagebuche eigenen,
knappen und präcisen Fassung werden wir mit der Entwicklung der
Rothen Kreuz-Idee bekannt gemacht und lernen die heutige Orga­
nisation der zahlreichen Vereine des Rotheu Kreuzes kennen.— An
sonstigen Artikeln in diesen Lieferungen seien noch hervorgehoben:
„Schmuck", „Schönheit des weiblichen Körpers", „Schönheitspflege",
„Post- und Telegraphenbeamtin", „Sittlichkeilsfragc" rc. Unter den
Tafeln verdient besonders eine Darstellung moderner Schmucksachen
in prächtiger lithographischer Ausführung Anerkennung, auch die
farbigen Tafeln: „Kopftrachten" und „Organismus" seien er­
wähnt. Das „Jllustrirte Conversations-Lexikon der
Fra u" ist complet in zwei geschmackvollen Leinenbänden zum Preise
von 25 Mk. oder in zwei vornehmen Halbfranzbäuden zum Preise
von 28 Mk., eventuell auch gegen monatliche Theilzahlungen durch
alle Buchhandlungen des In- und Auslande s, so­
wie durch die Verlagsbuchhandlung selbst zu beziehen.
Heitere Scherze.
Gute Aussicht. Landesgerichtsrath A. (ins Nachbar­
bureau eintretend): „Herr Collega, was haben Sie denn da
für eine aufregende Scene gehabt; nach dem Spectakel zu
urtheilen, den ich bis in mein Bureau hinüber gehört habe,
müssen sich ja die Parteien in die Haare gefahren sein?"—
Landesgerichtsrath A.: „Äh, wo denken Sie hin? Es war
ja nur heute der erste Versöhnungsversuch zwischen
den Eheleuten Franz und Anna Klimpfer."
Linkshänder. Das fünfjährige Söhnlein eines deut­
schen Edelmaunes gab seiner französischen Gouvernante mit
der linken Hand eine Ohrfeige. Die Mutter sah es und
sagte: „Ei! ei! Fritzchen, immer mit der rechten Hand,
Du willst aber gar nichts lernen."
Zweifelhafte Gelegenheit. Clara: „Darf ich auch auf
Deine Hochzeit kommen?'"— Agathe: „Das kann ich
Dir nicht versprechen. Meine Eltern sind wegen meiner Wahl
so wülhend, daß ich nicht einmal weiß, ob ich selbst auf
meine Hochzeit kommen darf."
Wahrworte.
Von Karl Wühlöauer.
Diejenigen sind gewöhnlich am empfindlichsten, die
gegen andere am rücksichtslosesten sind.
-k- -i-
*
Der größte Dummkopf ist nicht so dumm, als daß er
nicht schaden könnte.
-»*
-k-
Wenn der Ungebildete dem Gebildeten nichts anderes
nachsagen kann, so heißt er ihn eingebildet.
* -r-
-r-
Leute, die ihre Mitmenschen nur nach der Schablone
zu behandeln pflegen, finden es unbegreiflich, wenn irgend
einer sich gegen eine solche Behandlung auflehn! oder viel­
leicht ihren Launen nicht gefügig ist.
**
*
Der Heuchler ist die Hyäne der Gesellschaft.
Empsehlenswerthes.
Sicherheit Sei Jerwendung eines Zahirreiniqungsmittets,
sowohl gegen Schädigung des sehr empfindlichen Zahnemails, als
auch dagegen, daß nicht schädigende Substanzen, wie mangausaures
Kali rc., welches vielfach in Mundwässern enthalten ist, die zarte
Haut der Mundhöhle verletzen oder gar mitverschluckt werden, was
bei der Ausspülung des Mundes fast unvermeidlich ist, bietet nur
der Gebrauch einer sorgfältig aus aromatischen und zugleich unschäd­
lichen Bestandtheilen hergeitellten Zahncreme wie Sarg's Kakodont.
Die Wahl eines Zahnputzmittels, das zugleich eine D-sinfection der
Mundhöhle gegen die dort in unglaublichen Massen fortwährend sich
neu bildenden Mikroben bewirken soll, ist gewiß nicht gleichgiltig,
und kann allen Erscheinungen auf diesem Gebiete gegenüber das seit
länger als einem Decennium in allen civilisirten Staaten bewährte
und immer allgemeiner eingeführte Kakodont als das verläßlichste
Mittel nicht lebhaft genug empfohlen werden.
„Wo taffe ich schnell mein Kleid repariren?" Diese Frage
wird schon so manche Dame an sich selbst gestellt haben, ohne sogleich
Antwort zu finden. Denn solche reparaturbedürftige Kleiver sind oft
sehr kostbar und kostspielig, es wäre schade darum, kämen sie in un­
verständige Hände, die statt repariren— ruiniren. Es wird darum
auch allen Damen angenehm sein, ein leistungsfähiges Kleider-Atelier
zu wissen, zu welchem sie Vertrauen haben können: Der Damen­
kleid e r- S ch n e l l- R e p a r a t u r- Salon der Frau Marie
Wanitzky, geborenen v. G unz, ist es, den wir zu obigem Zwecke
bestens empfehlen können. Deren Adress:: I. Smgerstraße 10,
2. Stock. Die Preise sind dort mäßig. Bestellungen nach auswärts
werden ebenfalls übernommen.
Liebeslied.
(Aus dem dreiactigen ländlichen Lustspiel mit Gesang „Die Bergfee"
oder „Im grünen Oesterreich" von Fran Anna Lesser-Kießling.)
Welch Liebesfeuer in mir glühte,
Euch Blümlein Hab' ich's oft vertraut,
Wie ich's zu bergen mich auch mühte,
Ihr habt mir tief in's Herz geschaut!
Dort wohnten Freuden neben Leiden:
Freud', weil ich fand, was ewig mein—
Die Leiden— weil ich mußte meiden,
Was ewig nur beglückt zu Zwei'n.
Mein ist's!— Doch ewig mir verloren,
Erfaßt' ich's, ging es auf in Rauch!
Im Kummer hat's mich neu geboren,
Mich streifte, ach, vom Glück ein Hauch!
Berauscht noch schlürf' ich von den Düften,
Eh' der Erinn'rung Kraft zerstiebt,
Beseeligt flüst're ich's den Lüften:
Kein Menschenherz ist arm— das liebt!
BrieMstchen.
Auf mehrere Anfragen. Es ist so, wie wir in der letzten
Nummer sagten: Nur der äußerste Zwang bewog uns, die „A r-
b e i t s v e r m i t t l u n g ohne Kosten" einzustellen. Jedoch
nicht für immer. Erlauben es die Umstände, werden wir deren Wieder­
einführung ius Auge fassen. Vorderhand bleibt es bei der Sistirung.
1000 8tüel< 80kb6n ÄligskommstNk
NatürlietiS kalniM
präparirt unä eouservirt, rversten einzeln 2NM.
üllAroz-Ursiss ab^e^sben.
LoMMi88l0N8ilSU8
VVieii. i I ^il r-, 3.
Laus- unä LäoLsn-Li-orLtüseliattsri
Alois SLLlL^
XVII. Hsrnalssr^ürt«!, SlrriltUirtiir- VUrftiiLt 70 80
svvisebeu OttaüriuKsr unci Lsrnalssr IlauMtrasss,
vrossss 1-s.^sr vllsr S^slsurs Veksa. Sps.rksrLs, Saun Llsoü-,
vuss, Lvra-tl-, dorrst lg.»-, StvIuAut Vssoülrrs sty., vtv.
„2um Italiener-"
Dslicaissssn^anälung
A. MsöitL
VIII. 92
Großes Lager von frischen Delicatessen Prima-Qualität, als: Feinster Prager
Schinken, frische und Selch-Earrö, Veroneser und ungarische Salami, alle Gat­
tungen Würste und Kitte, französische Sardinen, Sardellen, Aspikheringe, echtes
Nizza Speiseöl, alle Gattungen Südfrüchte rc. rc. Unverfälschte Kiroter Autler.
Kegrnndet 1877. Wrämkirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürgt. Wevgoköev u. Wahnren-Krzeugsr
Lieferant des Mor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte» Rahme» und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Das
MosseiMM MMLII8
von
ssiml si8ülllM8 Msü
dsLustst sieb
VII. IV>si-iakiIfsi-8ti-. 76.
LLodsl-
Vertrank
socvis Uedeenshme von
UsstsNnnAS»
IV«>lrnrrr>u 8- Istiiii iclr-
lnnM- Oe^6rr8lüiiis
W»
sslrr selrön unä baltbar, von
2 Lroneir aufwärts. Repa­
raturen billigst in xcvsi bis ärsl
8tuuäsu nur im
Atelier 8kälaor6l<
IX. k,ieLkteli8teiri8tr.
«r. 73.
AM- blue Nslnäoi-fgasss 27.
lisoklsr- Warsokallk
äss
Hludotf Jinleryof
Ilnodlsrmslntor
M. ktzilstlsti'sisiM 27
Im ol^sLsr» Skuas.
dillixstv LsLUßssouslIs rür
ullv soliävr ILödvl, bv-
sonävrs kür oovaplvtv 8virs.bg-
«.rlsstavtuiuASQ.
kiiir Nslnstorfgasss 27.
Ois
dsstsu Lägslstssn äsr Valt
bei kV
I. Durrsat-
i.
k'ür srS,s«r«
U«u,LIS>t«r,
IllltttUt«,
LktsI»,
^VLiolls-
r«1«o, k'sla-
Lta 8Ü?«!-
vsrdrsuutz
l«
uur 1k ^r.
Ll»u dlttvt
L000*8 ttlotl
im
6!«
Ken, rsiebksltig unä sparsam ist:
LotliLIt in erprobten liecspten mit
vielen LilUern und rateln a'rr«
e/er- v
I^ols L 4.8», «dil. L «.-
Voi-Isg von Ulr. «0801-, 6,-ar.
str Sekvecliltclie, Xnxier, still.nii- fir»»«,, innere, »ludnme,
ll-convLlescenteii, I-oxp-rliok un-> -tor»»trei,»!«^c.
Lrkältlicl, in Apotkvken u. 0ror«,kantll»»»««
Li»!». I,drst »W il,ft,e,


[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 7 ]
25. Februar 1900.
g)estevveichische Ivauen-Zeitung.
Nr. 8 Seite 7.
Californische Erzählungen.
Von ZLret Karte.
Das gvoße KeHeimniß von Deaöwooö.
(Schluß.)
Es war an einem Winterabend, gerade zwei Jahre
nach dem Tode des Herrn Rightbody. In dem Bibliotheks­
zimmer desselben brannte ein Licht. Auf dem Stuhle des
Verstorbenen saß jetzt der junge Herr Ryder, der Adoptiv­
sohn des neuen Hausbesitzers, und vor diesem stand Alice,
die dunklen Augen auf den Schreibtisch gerichtet.
„Glaube mir, Joe, es muß etwas darin gewesen sein.
Hast Du Deinen Vater niemals von dem meinigen sprechen
hören s"
„Niemals."
„Aber Du sagst doch, daß er von guter Familie und
in einer guten Anstalt erzogen sei; da muß er doch in
seiner Jugend viele Freunde gehabt haben."
„Alice," sprach der junge Mann ernst, „wenn ich etwas
gethan haben werde, um meinen Namen vor diesen Leuten
und vor Dir wieder mit Ehren tragen zu können, dann
dürfte nichts im Wege sein, von der Vergangenheit zu reden.
Aber bis dahin —"
Allein Alice ließ sich so leicht nicht ans dem Felde
schlagen.
„Vergiß nicht," fuhr sie fort, seine Einrede kaum be­
achtend, „daß Papa, als ich in jener Nacht herein kam,
einen Brief las und ganz außer sich schien."
„Einen Briefs"
„Ja. Aber," setzte Alice mit einem Seufzer hinzu, „als
wir ihn hier besinnungslos fanden, war nirgends ein Brief
zu finden. Er mußte ihn vernichtet haben."
„Habt Ihr seine Papiere durchsucht? Vielleicht kämen
wir der Sache auf die Spur, wenn wir ihn wieder fänden."
Der junge Mann blickte nach dem Secretär. Alice
las in seinen Augen und antwortete:
„Ach Gott, nein! Der Secretär enthielt nur seine
Papiere, alle vollkommen geordnet— Du weißt, wie ord­
nungsliebend er war— sowie einige alte Geschäfts- und
Privatbriefe, alle sorgfältig sortirt."
„Wir wollen sie noch einmal durchsehen," sagte der
junge Mann aufstehend.
Sie öffneten Schubfach auf Schubfach, ein Päckchen
Briefe und Geschäftspapiere nach dem andern, alle sorg­
fältig gefaltet und geschichtet.
Plötzlich stieß Alice einen leichten Schrei aus und hob
ein seltsames Papiermesser aus Elfenbein auf, das unten
in einer Schublade lag.
„Dieses Messer vermißten wir am Tage nach seinem
Tode; es konnte gar nicht wieder gefunden werden. Er
muß es hier verlegt haben .. Dies ist das Schubfach!"
sagte Alice erregt.
Die Spur war entdeckt. Aber der untere Theil des
Schubfaches war mit alten Briefen angefüllt, die nicht mit
einer Aufschrift versehen, jedoch in einzelne Päckchen geordnet
waren. Plötzlich hielt er in seinem Suchen inne und sagte:
„Lege sie wieder weg, Alice— sofort."
„Warum?"
„Einige dieser Briefe rühren von meinem Vater her."
„Um so mehr Grund habe ich, sie zu lesen," versetzte
das Mädchen entschieden. „Hier, diese Abtheilung nimmst
Du, die andere ich; um so schneller werden wir fertig."
Es lag eine Bestimmtheit und Unabhängigkeit in ihrem
Wesen, die er zu respectiren gelernt hatte. Er nahm die
Briefe und las sie schweigend mit ihr durch. Es waren
alte Jugendbriefe, so voller knabenhafter Träume, ehrgeiziger
Bestrebungen und utopischer Pläne, daß die beiden jungen
Leute ihre Väter in dieser tobten Asche nicht einmal wieder
zu erkennen vermochten. Beide blieben ernsthaft, bis Alice
wieder einen leisen Schrei ausstieß und das Gesicht mit den
Händen bedeckte.
Joe war augenblicklich au ihrer Seite.
„Es ist nichts, Joe, nichts. Bitte, lies es nicht; bitte,
nein! Es ist so spaßhaft— so höchst komisch!"
Aber Joe hatte nach einem leichten, halb scherzhaften
Kampfe dem Mädchen den Brief abgenommen. Dann las
er laut folgende, von seinem Vater vor dreißig Jahren ge­
schriebene Worte:
„Ich danke Dir, theurer Freund, für alles, was Du
von meinem Weibchen und meinem Buben sagst. Ich danke
Dir, daß Du mich an unfern knabenhaften Vertrag erinnerst.
Ich weiß, er wird bereit sein, denselben zu erfüllen, wenn
er diejenigen liebt, die sein Vater liebt, auch wenn Du erst
nach Jahren heiraten solltest. Ich bin um Deinetwegen, um
unsertwegen froh, daß es ein Knabe ist. Möchte Dir der
Himmel, theurer Adams, ein gutes Weib und eine Tochter
schenken, um meinen Sohn eben so glücklich zu machen."
Joe Silsbie blickte herab, nahm ihr halb lachendes,
halb thränenfeuchtes Antlitz in die Hände, küßte Alice und
sagte, während ihm Thränen in die ernsten Augen traten:
„Amen!"
»*
-!-
Ich bin geneigt, zu glauben, daß dieses Wort von
Frau Rightbody's früheren Bekannten aufrichtig wiederholt
wurde, als Fräulein Alice ein Jahr später mit einem all­
seitig geehrten und geschätzten Geschäftsmanne vereint wurde—
geehrt und geschätzt, obgleich von ihm bekannt war, daß er
der Sohn eines überführten Pferbediebes war. Einige er­
innerten sich der bekannten californischen Reisegeschichte und
erblickten eine Bestätigung darin. Die Mehrheit von Fräulein
Alicens Bekannten jedoch meinte, es sei dies der gerechte
Lohn für ihr Benehmen gegen Herrn Marvin; und da
Fräulein Alice mit Vergnügen diese Deutung acceptirte, so
sehe ich nicht ein, weshalb ich meine Geschichte nicht mit
dieser glücklichen Stimmung aller Betheiligten schließen sollte.
?Ur 60UlLNt.68l.6N Ü6>
sorxunA sll6r Ino
ML««, I.,
L»,L! Sodsliismmsr L Sedsttsrs
dsstsns sinpfotrlkm. Os^ründst 1832. k>8nt6i-r-s.
jUI.IU8 IWN!.
I. »---< !« rncr» I» t i". 7.
k I l. I L I, L kt:
M. l.SNÜ8irS88S Usupi8irs888 82,
IV. Vtzivünsr Usufli8ir»88S i6,
VII. ßfiurisllilfsr8irs88s »2,
VII. IlIvU8lif1gS88S 28,
XVII. Usrnsl8vrlinls, 81slj1bskn-Vi»(Iue1 86,
XVIII. Wsliringsrlims, 81sä1bsIin-Visällvt 118.
HIL0LKI.LKLIs:
X. Mmll8rgsr8lr»88s 17,
Uislring, Wst1msnngs88v 15.
Vermin in Sie krevier. kreis-OMM lmca.
Mödv!
^«leziliou 2360.
66N0886N80tiaftI'l0tl68 ^LI-6Il!lLU8
liei- Xun8l- u. Mbeltkoklei' ^ien8
r. O. m. b. N.
VI. Ouinx>6ndort6r3tra886 Hr. 12—14.
^ossk Loa. Lsllsr
Men, VIII. l-orokenki-Isterstr 130
und 6o!äuk.-sn and allsn LobinnotL-
«»vdvn SrMxs orslss unter varanUo.
flspsratursn 50tlN6ll8tSN8.
!
Ulr tLüirstliod«
57
»Itvd.iiit seit 1874
Lill»»« »«rUsn nntsr
c»r HV«1t»Sl»«»ck»tv» s»i»ntl,
ru»a r-«vi,»sLd»tt «iu-
xsistrt.
ssrivfiriel, Wolff, Wioa
VII. Sorg,,«!,« 67.
Litt« die Nununvr
»i» »oLtvn.
57
57
HtvsrUirdvt 1883.
Odrisdlieliv kirma.
ü. lngelsliiiiil
Lolli-, Lilden u. psmiel-
udren Weckern eie.
Qolä-
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen
t' ü 1- X 6 IL 8 6^ O 1 6 IL 6
liefert billigst Marie Koeöek. Wäsche-
Geschäft „Zur Brieftaube", gegr. 1860,
Künfhaus, Mariahikferstraße 161,
früher Schönörunnerstraße 37. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllustr. Preis-
Couranl gratis und franco.
»V A10LLL. -UM
und voltllrrkautsn di«
1?, ll?. oürLsdlicrnsn L'rausn aoa bLI-
LLxstvn und Lu ssdr 3o1idvr H.U8-
tüdrunx bvl
«1. H i» i i' ri^
Ilsoblermelster
W i s r»
V/z, Sodönbrnnnerstr. 74 n. l0S
(trüb. 8und8t,Uurn,er3dr. 80 u. III.)
wie am Hellen Tage, wo meine
Helios- Zxilutus-Gljjhljcht-Kamxr
brennt. Jede Petroleum-Lampe wird von mir sofort in eine
Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert. Die Umänderung
kostet fl. 4.50. Eine complete Spiritus- Glühlicht- Steh-
Lampe fl 7.—. Hänge-Lampe. Messing-Lyra. fl. 12.—. Werk-
stätten-Lampe fl. 9.—. Gas-Glühlicht-Lamve mit Tulpe fl. 2.50.
Gas-Glühlicht-?par-Lampe mit Tulpe fl. 2.10. 5 Stück Glüh-
licht-Netze, garantirt vorzirglicbe Qualität weiß leuchtend und
auf jede Glühlicht-Lampe passend, fl. 1.80.
Anton Dertil, Wien
XVI/-,', Kcrvfifiraße 11.
(Nöchst der Stadtbahn-Station Bnrggasse.>
Mräurtirt mit 8 stkSernen und Sronzenc«, sowie 1 goldene«
Medaille und dem Eyrenkreuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
N „Altvater"
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist
früh und abends mäßig genossen, die meisten Magenleiden, war
zahlreiche Atteste beweisen.
jM- Zum Schutz vor «ertßlolen Machahmnngen achte man auf
die Firma des Erfinders uns des erltcn Erzeugers Aridolia
Springer in ^ichtewerden (öftere. Schlesien). -Mg
Verkaufsstelle in Wien: Manz Kogler, VIl/1, Westbahn-
straße 24 (stw z-ros et en ststaii).
Deutzie O.Mpsli8elMt!j-lE>l8eIM ,A06l)8^".
^.rrtisn-Oapital: 3 211 Ilion«-1» Hark Voivpkon 14811
1v1v8rarnrn-^.dr6386: „2lord«vv«, IVivn, 11. Xord?v«ti»alLnlLok
vussrs V«rrkank88tvII«n bstlndon siok: IViSi» 11 ILarnri-litvr-
piatL ZlarkL In, 1V«-vd; XV IVvnbaurxlirtvI, 0.»1ttrs«r8tra88«r;XVIII
8t»«lrl»»Ivnviai1iL«;t IIS. I»vi Lvr Irinienkapvllv
VVir otksrirsu: 8eb6llfl8eb, ^»IiUau, Lölilvr (866ln.6li8), 8otioll6 (k'luudsru),
8s6d6e>,t, Lmirrbtttin (^lssrtorslls), Isarbult, 8tviubutt Ckurbod), 86k>x>inxvn
<8o1ss), i»6N8Ü86Ü. NvtkrunFsa (LiZatr: tär 8o1ss) xsr Lilo und Lin ^U3-
bristliebö Lssehönics.
^ s u U s i t: Lrnai1pordräd8 und ^N3iotid3k«.rt6n (?al6nd), ^.n-
1rün^86l,öi"0o1i6N. ^adl6t8(^a1i8rnn.n) rnid srnaiUirron Ssilikrsn-
bildsrn «,N3 soUtsin Oold und SLIbor, von 50 Lr. di8 200 ü.
livrLdüoIrbsiLoinint inan nur irn kun8dA6Vk6rb1i<:U6N ^.tolisr von
von:» r vrs.ds» Hr 21 tö-terr. Spar«»»»«) oüsr VI kllmxsu-
aorl«rstra»ss Xr. 74, I Ltovt».
OravirarlASQ ^voräsii «.ut Us.8 I'Linsds sus^srüUrd.
dlsärtiUv äss k. k. dlusoums Wien IM.— mit nur sistsQ Ursisoll
xriimiirt.— Ooiäsvs llovsiUs Lrüssot 18S7.
V6rlcLo.fs8l.8l16 äsr Lr8t60 068tz6rr.-Nrlgsr.
im Orossbstrisbs (8z-8t.tzm Orsveudroiob).
Lilligsts unä ksinsts AisevnuAg« Ksbranntsr Lallsssortsn
^Visn. I. ^6U6v IVlarkit 12.
M MM M» n M 'M'seber IVeiu i8t stsnts äsr
MW M M, -M dtzlitzdtssts. I-ielsrs
Laltersr Nakslvsin, veiss oster rotli, bei Abnahme von
5 I-iter kranoo ins gan8, per I,itsr 40 Irr., Zpeoiai 50 Irr.,
Seerveln 60 Irr., vixanIi-OoAimo 2 ti.
Uslorted 8odo!6all
LillLix Lllvin bsreebtiAtsr Verkauf von ^Veiovn aus dossk Uaron
vipauU.80bsn LvUsreisn -m Laltern (l^rvl)
—inir I. WallkisekdÄSss V. ^—
016M6L8 Latloor
WlLkllicliel liLkiilkr- VL löHMmriiiöiM
II!., Wvissgärlisr, Xoloniirplsir 4
(lläob^t stsr 1Vei88Aärbsr-Lirobs)
«mplielilt sei» rei6li8ortirtes
Luser vou kerti^eu risvkiei-- u»st
luperiererurdeiteu.
krsm-Oourauts unk VerlanKen.
Oegruuäst 1830.
1'aul 8eIrLMky
86dnkmL6ti6rm6isi.6r
VIII. LSA., LIssrstzrsLss 49.
Worllstätts: XVI. Nikillsstrssre 71.
«W088V8 L»s«r vo» M«rrv», V »u» 60- «»Ä
Hti»Ä6r8vI»XL!L6i». ^Ür isidvuds ^Ü83v bs3oudsrs
l4vL8tvN.
'äkmLsekinkn fü»' alls L^vokk K
für famllivngodrsuLti
für Oonfselivo
für 8vknsiüsr
für 5vtiut>»rir»11.
r
68086 »88887.
faffmabekinsn für Ziiekenkien. K
Lssvllllsn m smpstlilsll l» Alelllsterrirdl kür Htvlsr z»tti l
VI. Dla7-ilibi1f6r3t:ra88S IO.
VI. Oninpsndorfsrstir. 88.
mg6i-ma8et,inkn
von 20 ü. »ulvärt».
kingsokilf-
ML8vKinvN
von 40 ü. »nkviu-h»


[ 2023-06-29 10:33:26.926 - 19000225 - Seite 8 ]
-
Seite ü. Nr. 8.
Kesteweichischs Irauerr-Ieitung.
25. Februar 1906.
«x Ss wird höflichu gebeten, dei ben in unserem Blatte ersichtlichen Geschästsfirmen r» kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berusen.
LiLknmöbel-^abk-ik
i^.. 8ir>Oti6^l L O O.
^vi L
lisikätzllaAs: VI. IVIarisIiilfsr8trs886 31.
I'abi'ile: v. 8ikbknbi'UNN8Ng388S >5.
63.1126 Lini-1c:trMn§6rr
Lisvoioölrsln für- ILro,oLkiiIiLu8«i',
Hotels, Villen, OLrten ete.
ZpsLisikskullc
kür
t?6lctb6tt6ir rirrä RsttsiiisLtM.
»lotiÄNN W-tnks
IV. V^isdönsi- Halipt8t,ra886 Hr. 77
swxüeklr sein rsiobbalti^ös LaKör in Lpöreroi-, Oolonialwareii,
Llebi nllä 2uaimsr llülssnlriiektön, Lixsr- und Dalelölsu, Ddss,
Uoodprims. OvAuae null töinstom Rom. Oalinatiiisr, Xisäeröstsr-
: siilier mrck Dirulsr Rotk- iivck VVeiss weinen. 8te:noiut-, korLsllan-,
Lisen- nnck kleokKssedursn, lsnssboäsnlaeksn, sowie IVa.sob- uuä
?rU2Lrti!rs>».— öiliigste Preise. rtreng reelle keckienu-ig.
Lekt 8teir>8ctl6 Vollmilok
Latlee-, Dbee- nnck Selil-rqobsr--, Sauer-Rabw. varLä^Ueks, ans
düsssm Laliin lä^Iiob Iriseii erren^ts Dbsebntter, keiner krok.
käriner'svke Lsitmilob, als vornnAUekss, äsr Lluttsrnüloli ssbr
nabe ^cbra-lttes 8äugliogs-kiäkrmlttel.— XIIss mit Wunsoli ins
Hans gestellt.
i^r-ospssts gnstis uncl tr-snoo.
MM- Versobleissstellen in sämmtlieken öerirlcen V/iens. -WE
?sl!milvb wirst »lieb anls I-anst nnck i» stis Lrovinr: das ganris
lokr über versendet.
k btk 8t6!NLLil6 WcliAknoLLöHLcliaft il) 6lSi.
e e U U M U U Osntral-Vspot kür ^Vi6n:
IV. Violor§3.886 16.
Mxene l'i^enxrrilss« voi»
ssIbstitiStiAkn
8s>0lI-8MgdlWlW
mit
Mkumen-
litch und
Aqua­
rium. Un-
übertress-
lich und
von blei­
bendem
Weich z»r
Verbesse­
rung und
Durch­
feuchtung
der
Zimmer-
lust Zu
beziehen
ans dem
ersten und
ältesten
Specialgeichäf!
ölÖiVMW NVHXff.fr
VIM, VI/2, »arebsttigazss 16 b.
Jllunr. PreiS-Couranleürat.s u. fianco.
UAmilik MknbiM Kkbjl'KUöiiig
(laksl- lind v6886rt-tV6lQ6)
Irsässrl. u. köni^l. Hol-Visksrant.
I. Lsrirk: Lölrvrl L k'leiitolc, I. Xärntbusrstrasss 33, «loli. 86liöirl>ivlilei', I. IVoUrsiie 4.
II. Lehrst, Vi rriixl I'rsirlleslrei'NSr, II. Daborstrasss 23.
III. Ls^iric: 8. Selrennr,, III. 2g.upi.8trg.s8s 9, Li»Ä.nrivl bLoäei', III Strobgasss 2t
IV. Lexirlr, XVillieliii 2ri,itrrseli, IV. llauptstrasss 36.
VI. nnck VII. Lsüirk: -loset' 8tktl2er, VII. Xsnbaugasss 1.
^ VII Lerirk: Vlois Lrroelr, VII. Uariabilksrstrasss 88.
VIII. Ssrirk: M. lleirllitselilcir, VIII. Illorianigasss 3.
IX. Ukl-irk: Viaiix 8tovvIIr, IX. Lor^sUangasss 44.
s-! XIII. Lsrirk: Dinil irs.oelL, XIII. HistLiUAsr 2a.npt8trgsss 11.
XVIII, öeriirk: -loliniiii (ls^er, XVIII. Xirgstgsins Ilrün-rrsss 45.
! Ol-lvisi'spislsn nsoti Uffsi'Nliotsn!
Dis e! rigs iUelkocks, wonavb .j6.
WeLdonnen-MeLiefbitd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. süi Salons aus Terracotta
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer-
hastigkeii.- Preis m t Kunsirahmen 40 fl. r> i>i»,I mit Strohsock. Matratze,
Glichen«, 2 Pöister st. 14.— 4V-enn»>>s van InraNIIii-nn«! Ich bitte
d »Namen und d!e Adresse von meinem oltrenommir'en Beliwar.ngeschä'l genau zu
-achten: Xar d»! a4nta» d4ia>>re, «tiastvusassa 20,
I>, i l> birect von der Ersten Wiener
Natursetgenkaffee-Brennerel
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge LLL.'"F"LLi,r
Werkzeug-Specialitäten „Zum gold. Pelikan", Wien, Vll/2,
Siebensterngasse 24.
Bronce- und Luxus-Artikel NL-«!
kunstgewerbliches Atelier, VI. Mariahilferstraßc 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen
5ür Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taizbenrauch. Kirchengasse),
Fahnenbändcr, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie io manche „Ateliers".
Wäsche- und Wirkwarenhaus, ^12'
Strick- und Wirkwaren-Fabriken Josef Alexander l'un., Wie»,
VII. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, completen Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahrer-
artikeln.— Strümpfe werden angestrickt,
Tischler- und Tapezierer-Möbel »LA
bei Leopold Wenz, XVI. Ottakringerstraße 132.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uns Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Mode, Manufactur, Jägerwäsche, complete
4„k.l.4sk.kstVUTll.ls, Brautausstattungen empfiehlt Schmid'S
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheilung für Specereiwaren. Kaffee '/< Kilo von 25 kr. bis
S3 kr., hochfeine Mischungen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim BundeSmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Jacken, Mäntel, Kragen
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Ludwig Czech, VI. W Illgasse 3 (beim Raimnndtheater).—
Prämiin Wiener Mode-AuSstellung.
Damenspenden,Cotillon-Orden, anL,
Serpentinen. Comitß-Abzeichen, Mützen, Bigotphones rc., rc. bei
Ernst Hosfarth jun. Witwe, VII. Zieglergasse 15.
Leinen- und Baumwollwaren-^7
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe
bei Joses H.
„, Kaindl, Wien,
VII. Bivagasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt.
bes katholischen Damen-L esc verei »es,
^'lvl.l-v4lskk 12.000 Bände, deutsch, französisch, engliich und
iialieniich, für Herren und Damen.— I. Wollzeile 32 1 Stiege,
2. Stock— Mitgliedsbeitrag monatlich 1 Krone.— Bibliotbeks-
stunden: 8—1 Uhr vormittags und 3—7 nachmittags.— Im Locale
L e s e s a a l mit Zeitschriften und Broschüren.
Kiv Ki»«» frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVU s s kV, g. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e-
cia l t st in T t s ch l e r ar t i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettfedern,
Porzellan-Lervice
Ftaumcn, Bettgewand,
Steppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
nlgung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Martahilferstraße 166.
für Brautausstattungen. F:st-
.»v.» geschenke, Decorationskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12-16.
empfiehlt Gustav Lintner, Fach
vl-U.lsl»4l4sl4sttkkk4 Mechaniker, k. k. veeidriec sachoe itän-
diger uns Schützmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
91 diätischesGesnndheitSgetränk -echleTrauocn-
-<4.^sk4tvkll4k, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arien Lclicatessen beim Bnndesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (nnd am
Währinger Marki).
KiiNINUlIVVII eigener Erzeugung: Bracelettes, Broch-»,
zIFVkvlvllkkss Ringe, Ketten rc.— Einkauf, Umtausch,
Reparaturen, Vergoldungen, Versilberungen.— Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter, UM" nur VH/2, Stift­
gasse 29.
Bandagist und Orthopädist
bürgt. Handschuhmacher, 11. Taborstraße 23, gegenüber der Post.
Erzeug! alle Arten Leibbinden, orthopädische Mieder nnd
Maschinen, Bruchbandagen, Leoerhosen, Handschuhe,
Hosenträger rc. Sämmtliche chirurgische Artikel zur Kr a n k c n-
Pflege.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Provmzanfträge raschesten«. I. Singerstraße 10,
2. Stock.
G^lisl'slVilltirvVAi v°» Rosalia Hang, Mitglied
TiAls s U) t-P UIHk kk l- desChristlichen Wiener Frauen-'V nndes,
empfiehlt sich den k. D. Mitgliedern. Vll. Myrthenqasse 6.
9i»1l5k^1liNkkr p'chl kleine, unmöblirte Wohnung in christ-
^)k»lssvlll.s4skl. lichem Hause. II. Bezirk bevorzugt. Unter
„S. E.", an die Verwaltung dieses Blattes.
Mädchen- »«d Knaben-Kleider, L'.
mäniel und Böböartikel in feinster Anführung verfertigt Frau
Josefine Kntzendörfer, VII/3, Scbottenfeldoasse 77.-
Physiologisches Orakel „Delphi".
guilgm auf allen Gebieten körperlicher, seelischer und geistiger
Gesiuidheittpflege. Sprecher Josef Schwall, Volksschriftsteller, Wien,
VIII/2. Die Orakelsprüche werden unentgeltlich ertheilt; nur sind
an Spesenvergütung für den umfangreiche» Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken einzusenden.
Herausgeber und verantwortlicher Reüacteur: Kranz Atier.— Druck von Friedrich Aaiser, Wien.

