
[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 1 ]
kaust nur bei Christen!
Weiterveröreilung
eröeten!
Stützt die christliche Presse!^
II. Kuarlcrl.
Gesterretchlschs
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier. Zerretär des Christlichen Wiener Frsnen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.60, ein halbes Zcchr^ 3.20. ein ganzes Zastr L L.HO (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen)
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile» A (dei Abschlüflen Nachlaß).
Lntung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. lVahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 23.
Wien, Sonntag, den 10. Zum 1900.
M. Jahrgang.
Inr die Kinöerstiftrrng.
In letzterer Zeit war eine Reihe von Damen so gütig, unserer
Zeitung neue Abonnements zu verschaffen im Kreise ihrer
Verwandten und Bekannten, wofür wir hiemir öffentlich danken.
Um nun einen praktischen Beweis unserer Erkenntlichkeit zu
geben, haben wir uns enischlossen, kllnttigbin von den Beträgen
aller neuen Abonnemem», welche uns direkte von unseren ?. D.
Leserinnen zugewiesen werden, ein Ziertet, das sind 2S Zrocent, der
Kinderstiftung des Khristttchen Wiener Irauen-
Wundes
für Erhaltung und Erziehung elternloser Kinder
zu widmen.
Es erhält di- K i n d e r st i s t u n g vom
'/.jährigen Abonnement per I L 60 d— 40 U
V-„„„ ö X 20 d— 80 Ir
'/,„„„ 6 X 40 d— 1 L «O U
Indem wir somit das allgemeine Interesse der „Oester-
reichischen Frauen-Zeitung", der einzigen chrittlichsocialen Frauen-
zeilung Oesterreichs, mit dem Interesse für die geplante
K i n d e r st i s t u n g, für diese so wohlthätige Einrichtung, ver­
binden, erhoffen wir zweierlei:
Daß dies ein Beweggrund mehr sei für die Freundinnen
unser es Blattes zu dessen Verbreitung—
Daß unser Bestreben sich abermals kundgebe, bei aller
Wahrung des Standpunktes unseres Unternehmen« auch für das
Wohl anderer zu sorgen.
Im Anschluß daran bitten wir: Es mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
geisli g er Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
sonstige Beiträge senden— in m a t e r i e l l e r Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreis- ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir Sitten um gütige Angabe von Adresse», an
«ekche Wir Probenummer« senden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: R e c l a ma­
tt o» e n wegen N icht e r h a l t einer Nummer sind portofrei.
Es genügt ein Notizzettcl, in ein offene« Couvert gesteckt und
so gesandt. Da von uns aus di- Zeitung regelmäßig und ohne
A u sna h m e gleichmäßig an a t l e ?. D. Abnehmerinnen expedirt
wird, ist nur ein Verlorengehen unterwegs denkdar.
„Gesterreichische Fraueu-Zeitung".
Wo bleibt Salzburg?
Von Haroka Weiß.
Das gute Beispiel, welches unser Wien mit seinem
Christlichen Wiener Frauen-Bund gegeben,
fand rasch Nachahmung in einer Reihe von Landeshaupt­
städten: in B rünn, T ro p p a u. L inz, Graz, L a i-
JeuMeton.
Wenn die Noth am gröszten—
(Aus dem Leben gegriffen.)
Von Marie Iiokkmann.
Frau Marie stand am Fenster und starrte in die
winterliche Landschaft hinaus.
Große, dichte Schneeflocken wirbelten in der Luft, die,
zur Erde gefallen, den Boden mit einer schmutzigweißen,
glitschrigen Masse bedeckten. Und da mußte sie jetzt hinaus,
wieder hinaus l Ein kummervoller Blick schlich durch das
ärmlich ausgestattete Gemach, hinüber zu einer hölzernen
Bettstelle, in welcher ein blasses, mageres Gesichtchen aus
den Kissen lugte.
„Ja, es muß sein!" murmelte die Frau. „Es muß
sein, vielleicht gelingt es mir heute."
Sie nahm einen Mantel von der Wand, setzte ihren
Hut auf und beugte sich liebevoll über das Bett, es traten
Thränen in ihre Augen.
Da schlug das Kind die Augen auf, große, schöne,
seelenvolle Kinderaugen, und flüsterte mit matter Stimme:
„Gehst Du wieder fort, Mama? Bitte, bleibe nicht so lange
aus, wie gestern."
„Nein, mein Kind, ich werde trachten, bald zurück zu
sein. Da, vergiß nicht in einer Weile zu nehmen." Mit
diesen Worten reichte sie dem Kinde ein Fläschchen mit dem
Rest einer Medicin.
Noch einen herzlichen Kuß, einen langen Blick, in
dem eine ganze Welt voll stillem Kummer und von Sorge lag,
dann ging sie. Seit Tagen schon wanderte sie herum, von
bach, Innsbruck und Triest, überall entstand ein
Verein von christlichen Frauen nach Wiener Muster. So
trägt ein guter Samen reichliche Frucht!
Doch, eine Stadt fehlte mir da schon lange im Reigen
ihrer Schwestern— wo bleibt das so gut katholische und
christliche Salzburgs Vor längerer Zeit las ich zwar
einmal in der „O e st e r r e i ch i s ch e n Frauen-
Ze i tnu g", daß man auch in Salzburg einen christ­
lichen Frauenbund gründen wolle, es scheint aber beim
guten Willen geblieben zu sein. Da ich nun das liebe
Salzburg mit seinen biederen Einwohnern sehr gut
kenne, so möchte ich hier gerne die Gründe erklären, warum
dort, in der frommen Residenz eines Erzbischofs, das nicht
möglich ist, was sogar in dem lesoer so aufgewühlten
Graz möglich war. Dabei bemerke ich, daß ich den Salz­
burgern und den— Salzburgerinnen sehr gewogen bin,
nicht also etwa aus Antipathie spreche— nein, im Gegen-
theil, die reinste Sympathie bew-gt mich zu nachfolgender
— sagen wir— Strafpredigt:
Die Bevölkerung Salzburgs, sie ist sehr zahl­
reich im Grunde genommen eine gemüthliche, gute; sie ist auch
noch im Vergleich mit anderen Provinzstädten ziemlich
judenrein. Gewiß gibt es auch sehr christliche Leute dort,
daran ist nicht zu zweifeln, aber!- Es gibt eben überall
ein „A b e r". Die Salzburger, die christlichen, kommen mir
vor, als ahnten sie gar nicht, daß n jetzt fürs Christen­
thum kämpfen müsse. Sie glauben, es gehe noch alles so
glatt, wie Anno dazumal. Und dom ffäiten die guten Leute
Gelegenheit genug, Vergleiche zu ziehen und auf die
politischen Nebenparteien zu sehen. So manche Salzburger
sind radicalnational bis in die Fingerspitzen und kokettsten
sehr nach „Hinaus!"— Bet den Salzburgern fand ich
oft eine merkwürdige Abneigung gegen den Antisemitismus,
vermuthlich, weil die Guten noch nicht viele jüdische Con-
currenten haben, sie leiden noch nicht darunter. Dazu haben
sie, ich möchte sagen, ein wahrhaft „ländliches" Phlegma.
Sie sind lau und indolent, was sehr zu bedauern ist, da die
Salzburger sonst gute Vorzüge haben.
Wenn ich oft begeistert von den Frauenversammlungen
sprach, io starrten mich manche Salzburger an, als redete
ich chinesisch zu ihnen. Der Bürgerstand ist, wie gesagt, mehr
indifferent, ich fürchte, auch der Priesterstand, ich mag ihm
nicht nahetreten; den Adel kenne ich zu wenig, er soll auch
nicht allzu begütert sein! Der Beamtenstand, die Lehrer
u. s. w., fürchte ich, sind sehr, sehr „liberal" und nicht mehr
glaubensstark.
In dieser Hinsicht habe ich Ansichten kennen gelernt,
daß ich manche Kaufgeschäfte dort nicht mehr freqnentire;
entdeckte ich sogar antimonarchische, antikaiserliche Gesinnungen.
Manche sagten mir rund heraus, als ich sie diplomatisch auf
den Zahn fühlte, ob sie lieber zu Deutschland gehörten, es
wäre ihnen recht angenehm, besonders, wenn es eine einzige
einem Bekannten zum anderen, überall brachte sie dieselbe
Bitte vor und überall hörte sie dieselbe Antwort: „Ja,
meine liebe Frau, die Zeiten stad schlecht, der Zins ist da,
Winterkleider brauchen wir, wir können Ihnen mit dem besten
Willen jetzt nicht helfen. Vielleicht ein andermal."
Gestern sagte ihr eine „gute Freundin": „Ja, meine
Liebe, ich würde Dir schon von meinem Gelde diesen kleinen
Betrag, den Du benölhigst, einstweilen vorstrecken, aber
mein Mann erlaubt es nicht. Ach Gott, wenn ich Dir nur
helfen könnte, Du Arme!"
Sie ging jedesmal mit sorgenvollem Herzen nachhause
in ihre ärmliche, kalte Wohnung zn ihrem kranken Kinde.
Ja früher, wie ihr Mann noch lebte, wie er noch in seiner
angesehenen Stellung als Fabriksdirector war, da freilich,
war es anders, da rissen sich die Leute förmlich um ihre
Freundschaft, gab es doch bei ihnen stets ein gastfreundliches
Haus! Kein Bittender ging leer aus!
Aber heute! Nun ja, sie ist ja nicht mehr die wohl­
habende Frau, sie ist eine „Arme". Ihr Vermögen, das sie
besaß, ging bei der langwierigen Krankheit ihres Mannes
darauf, und als man ihn vor nun einem Jahre hinaustrug,
blieb ihr nicht viel mehr wie der Bettelstab.
Doch nein, sie war nicht arm, blieben ihr ja ihre
beiden blühenden Kinder: ein Sohn, ein zu allen Hoffnungen
berechtigter junger Mann von zwanzig Jahren und ihr
kleines zehnjähriges, bildhübsches, kluges Töchter!.
Doch das Unglück kommt immer in Gesellschaft, nie
allein. Kurze Zeit nach dem Tode ihres Mannes verfiel ihr
hoffnungsvoller Sohn in eine schwere Krankheit, von der er
nicht wieder anfstand. Nach acht Tag->n war er eine Leiche.
Obwohl im tiefsten Schmerz, verlor Fran Marie auch da
große „deutsche Republik" gebe. Na also! Was will man
mehr haben?
Dieser Boden kommt mir sehr unfruchtbar vor, aber
vielleicht ist meine Erfahrung einseitig uno mein Gefühl
pessimistisch.
In den Salzburger Gebirgsländern ist es nicht besser,
eher schlechter! Da wird sehr ungesunde Politik getrieben,
welche in der Zukunft üble Folgen bringen wird. Ich kann
mich nicht ausführlich anssprechen, da dies zu viel an Kaum
beanspruchen würde. In Kürze sei erwähnt, daß d-e Lehrer
sehr „liberal" sind und mehr oder weniger irreligiös, folg­
lich auch nicht sehr moralisch. Die Bürgermeister desto sehr
„liberal", die Bauern werden anfgehetzt und mehr zum
übertriebenen Deutschihum hingeneigt, als ihnen gesund ist.
In den abgelegenen Dörfern, wo keine Ueberwachnng
möglich ist, blüht die Politik noch besser, nämlich das Un­
kraut der Politik. Die Gesellen— Gott weiß, von woher
sie kommen— neigen sich der Socialdemokratie zu, der
auch die Bauernknechte schon hie uno da Gehör geben. In
den entlegensten Winkeln fand ich die „Arbeiter-Zeitung".
Die christliche Presse ist dort gar nicht vutreten. M-r wurde
von einem Landorte erzählt, daß eine Persönlichkeit der Ge­
meinde L gate zudachte, aber nur unter der Bedingung „es
müsse liberal und deutichradical gewählt werden"— ich
glaube, dies geschah auch. Dazu siedeln sich oft Ausländer
an, die fremde, nich' immer gute Sitten einbücgern.
Man wird vielleicht sagen, an so kleinen Orten läge
nicht so viel daran, ob sie so oder so denken— aber wenn viele
kleine Orre verdorben werden, so bleiben die schidlichen
Folgen nicht aus. Meistens kommen dann noch sehr un-
christliche Aerzte direct von den Kliniken der Hauptstädte in
kleine Städtchen und helfen die Beoölkernng nicht zu ihrem
Vortheile zu verändern. Kein Mensch hat ein wachsames
Auge für solche Zastände und so werden viele Orte politisch
und religiös deinoralifirt. Die theilnehmenden, unberufenen
Zuseher können nichts dagegen thun, weil sie nicht an der
Stelle stehen, wo sie handeln können.
Der Boden des ganzen Salzburger Landes, fürchte ich,
ist unfruchtbar für christlich-sociale Be­
strebungen.
Anmerkung derRedaction: Langjähriger Aufent­
halt im Salzburgischen berechtigt die geehrte Verfasserin dieser
off nm Rede zu ihren Ansichten. Die Verhältnisse dort liegen ,m
Argen und es wird vieler Muhe bedürfen, um das „Salzburger
Landl" wieder gut christlich und österreichisch zu machen- gilt
deutsch will es ja io wie so sein. Und da hoffe» wir zuv:rstchtllch
das Eine: Was vielleicht die Männer Salzvurgs nicht wagen,
das werden ihre Frauen thun— nur ein Anfang sollte einmal
gemacht werden— dieser soll und muß kommen. Es wäre doch
traurig, wenn jetzt nach den Wiener Siegen nicht alle Cqrisiltch-
socialen Oesterreichs erfolgreiche Arbeit beginnen würden in der
U berzeugung, dag es nur einer außerordentlichen Anstrengung bedarf,
um den ganzen socialdemokralischen und radicalnalionalen Schwindel
aus dem Haus- zu jagen!
den Muth nicht, sie hatte starkes Gottvertrauen und nahm
auch diesen harten Sch>cksalsschlag als eine Prüfung an.
Sie verkaufte alles, was sie noch an W-rthsachen besaß und
begrub ihren Sohn— war sie ja doch noch immer nicht
allein, blieb ihr ja noch ihr Mädchen. Nur den Kopf hoch!
Es wird schon gehen!
Vielleicht findet sie eine Stellung in irgend einem
Hause, wo sie ihr Kind bei sich behalten konnte, denn
trennen mochte, konnte sie sich nicht von dem Letzten, was
ihr geblieben.
Nun, und findet sich das nicht, so wird sie arbeiten,
st- hatte ja so manches gelernt; nur Muth! nur Much!
Sie bekam denn auch wirklich bald Arbeit, womit sie
freilich nicht viel verdiente, aber doch soviel, um sich und ihr
Kind vor Hunger zu schützen und um ihre kleine Wohnung
behalten zu können. Sie kümmerte sich nicht um die Außen­
welt und lebte nur ihrem Kinde und ihrer Arbeit.
Da, eines Tages kam die Kleine mit heißem Fieber
aus der Schule. Der schnell h-rbeigerufene Arzt constatirte
eine Lungenentzündung.
Mein Gott! Auch das noch!
Frau Marie pflegte nun ihren Liebling Tag und
Nacht, und so kam es. daß sie zu keiner Arbeit mehr taugte
und nichts m-hr verdienen konnte. Aber sie dankte Gott, als
endlich die Krisis vorüber war und das Kind am
Leben blieb.
Nun schaute aber auch die Noth bei allen Fugen
herein. Nichts besaß sie mehr, alles war ins Leihhaus oder
zum Trödler gewandert. Und morgen mußte der Zins ge­
zahlt werden. Es war der letzte Tag, konnte sie dies nicht,
so hieß es unbarmherzig hinaus! Wer macht auch mit


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 2 ]
Nr. 23. Seite 2
Keflerreichifche Ivarre^-IeiLung.
10. Juni 1900.
Christlicher Wiener Frauen-Bund
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstrahe 22.—
Mcepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstrahe 25,
Frau Karoline BrskoWSky, XV. Viewriagasse 3— Obmann
des Aufsichtsrathes: Herr Franz Fiedler, stadkrach rc.— Lund es-
kanzlet r XV. Beingasse 3 (nächu der Felberstratze).— Secrclär:
Franz Klier, ebendort.
Im O ctob e r (anläßlich des zweiten praktisch­
socialen Kurses): Außerordentliche allgemeine Frauen-
Versammlung (Ort, Tag und Stunde noch unbestimmt). Da
der für 1900 beschlossene Frauentag entfallen ist, ver­
dient diese Veranstaltung das regste Interesse aller Freunde
und Freundinnen der christlichen Frauensache.
Zum Rechenschaftsbericht.
Noch eine Anfrage wurde in Bezug
auf die in Nr. 21 enthaltenen Gebahrungs-
ausweise gestellt: „Aus was für Posten
bestehen die Ausgaben für die Mai-
Andacht 1899, in zwei Ausweise einge­
setzt mit fl. 81.35 und fl. 59.03, also
110.38?"
Hier das genaue Verzeichniß der einzelnen Auslagen:
Anschlagezettel sammt Ankleben .... fl. 10.58
Briefmarken für Einladungen„ 5.85
Einladungen und Austheilzettel....„ 17.15
Chormeister Herr Rouland„ 10.—
Organist Herr Wolf„ 10.—
Bouquet für Hochwürden Herrn Mauß..„ 5.—
Ehrengeschenk für Hochwürden Herrn Mauß„ 27.80
Pfarre St. Peter„ 30.—
Personale St. Peter„ 15.—
Musik beim Schluß-Tcdeum...--„ 9,—
Summa. fl. 140.38
Die Sammlung von Spenden in der Peterskirche
ergab damals einen Betrag von fl. 56.36, so daß die Mai-
Andacht 1899 rein fl. 84.02 Kosten verursachte (für
acht Andachtsabende). Für 1900 werden sich die Spesen
bedeutend niedriger stellen, da einerseits die Andacht nur
viermal stattfand, anderseits dabei auch einige Ersparungen
gemacht wurden.
Für die hier angeführte Verrechnung sind säm mt-
liche Cassabelege vorhanden und wurden selbe so­
wohl von Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, als
auch von Stadtrath Herrn Franz Fiedler, Obmann des
Aufsichtsrathes, geprüft und richtig befunden.
IV. Bundes-Gründungssest 1900.
Für dieses Fest, weiches, wie alljährlich, in Weigl's
Dreherpark zu Meidling abgehalten wird, sind die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen. Ein äußerst reich­
haltiges Programm wird oem guten Rufe entsprechen,
welchen sich die Gründungsfeste des Bundes seit jeher
erwarben. Hoffen wir, daß diesmal dabei der Himmel
klar und heiter bleibe, daß kein Wettersturm einen er­
klärlichen „Mißton" in das Fest bringe, so wie im Vorjahre.
Das fertige Festprogramm kommt in unserer
nächsten Nummer zur Veröffentlichung. Der Kartenverkauf
beginnt in einigen Tagen. An die geehrten Vorstands­
damen und Bundesmitglieder tritt aber die dankbare
Aufgabe heran, das Möglichste zu thun in Agitation für
das IV. Bundes-Gründungsfest, dessen Reinerträgniß
wieder dem Fond der K ind e r st ift u u g zugeführt wird.
Bundes-Veranstaltungen.
Mittwoch, den 15. August (Maria Himmelfahrt):
Kaiser-Huldigungs-Vorfeier in der Volkshalle
des neuen Rathhauses Es ist für diese Feier die Aus­
schmückung der Volkshalle geplant, um die Kundgebung der
christlichen Frauen Wiens für ihren Monarchen zu einer
besonders würdigen und erhebenden zu machen.
Im September (Tag noch nicht bestimmt): Besuch
des neu insceuirteu Passionsspieles zu Eibesthal. An
anderer Stelle berichten wir in dieser Nummer wieder aus­
führlich über die Eibesthaler Aufführungen. Selbe erscheinen
Heuer in neuer, ganz besonderer Gestalt.— Die geehrten
Bundesmitglieder werden gebeten, mit dem Besuch von
Eibesthal dis zu dieser gemeinschaftlichen Fahrt zu warten.
einem alleinstehenden, armen weiblichen Wesen viel Umstände,
erbarmunglos heißt es da: „Kannst Du Deine Wohnung
nicht bezahlen, so gehe, das „Wohin?" geht uns nichts an."
Sie wußte, von Menschen hatte sie keine Hilfe zu er­
warten, dos erfuhr sie in den letzten Tagen, geschieht nicht
ein Wunder, dann— dann.
Noch einmal wollte sie es heute versuchen. Sie hatte
eine Jugendfreundin, deren sie sich immer warm und hoch­
herzig angenommen, der sie sich stets als echte Freundin
erwiesen. Bertha verdankte ihre heutige Stellung, ihre Wohl­
habenheit nur ihr, ihren uneigennützigen Wirken, ihrer stets
warmen Fürsprache. Ja, zu der wollte sie noch, die wird,
die muß ihr ja helfen. „Warum mir das nur nicht früher
eingefallen ist?" Von neuer Hoffnung belebt, verdoppelte sie
nun ihre Schritte, um schneller am Orte zu sein, wo ihr
Hilfe und Rettung winkte.
Mein Gott, war es denn möglich? Sie mußte nicht
hinaus, mußte nicht ohne Heim, ohne Obdach in den kalten,
nassen Straßen frierend und hungernd herumirren, mußte
nicht, wenn der Abend kommt, im Asyl für Obdachlose mit
oen vielen Menschen beisammen sein, aus denen allen Noth
und Elend und oft auch noch moralische Verkommenheit
blickt, mußte sich nicht von ihrem Kinde trennen, das sie iv
diesem Falle ins Spital geben müßte.
«>„ Doch, hatte sie geglaubt, daß Dankbarkeit eine groß!
Rolle im menschlichen Leben spielt, so kannte sie die Menschen
nichts von dieser so großen, aber seltenen
Olgenschaft entdeckte sie an Bertha, als sie mit thränenden
Augen bat, sie möge ihr jetzt helfen, sie sei in Noth und
rechne aus ihre Freundschaft. (Schluß folgt.)
Des Bundes Damen-GesangSchor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin: Frau Marie Vol l hofe r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pr uner, XII1/3, Hütteldorferstraße 4.— Hebungen:
ArbeitSsaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu­
bau, Burggasse 1t, jeden Mittwoch von 6 bis 9 Uhr abends.
Nur mehr drei Uebungen— am 13-, 20. und 27. Juni—
stehen zur Verfügung, um das Auftreten des Chores beim
großen Gründungsfeste im Dreherparke am 29. Juni vor-
zubereiteu.
Sowohl das B u n d e s p r ä s i d i u m als auch die
Chorleitung richten daher an die Mitglieder des
Chores das dringende Ersuchen, bei diesen Uebungen voll­
zählig erscheinen und ihre Mitwirkung als thatsächliche Er­
füllung einer übernommenen Ehrenpflicht ansehen
zu wollen.
Zur Grundsteinlegung der Jubiläums­
kirche in der Donaustadt
In nächster Nummer (24) werden wir eine ausführ­
liche Schilderung bringen, wie die Betheiligung des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes an dem Spalier
bei dieser Feierlichkeit verlief. Den Anmeldungen nach
können wir schon jetzt sagen, daß die christlichen Frauen
von Wien auch da wieder als treu ihrem Bunde und ihrem
Kaiser sich zeigten.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der O rtsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solch e Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»,
Kohlmarkt 9; Stellvertreter!,!: Fran Marte Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Die diesmonatliche Mitglieder-Zusammenkunft
der Ortsgruppe Innere Stadt findet am D i enst ag, den
12. Juni, um 8 Uhr abends in der Restauration N e i m, I. Lichten­
felsgasse 3 (nächst dem neuen Ratkhause) statt. Das Erscheinen zahl­
reicher werther Mitglieder und Gäste wird erbeten und erhofft.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Krau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Unter dem Protectorate d es Herrn Bürgermeisters Dr. K a r l
Lueger finket am So nnt a g, dcn 1. Juli 1900 die
Doppel- IcrHnenweiHe
der Ortsgruppe Leopold st adt-Brtgittenau statt, welche
Hochwürden Pfarrer Josef Schnabl vornehmen wird.— Als
Fahnenpathinne» fungiren Frau Emilie Müller, Stadtraths­
gattin, und Frau Käthe Hütter, Gemeinderathsgattin; als deren
Stellverlreterinnen Frau Anna Hladik und Frau Ludmilla
Jung.— Die Festpredigt wird gehalten von Hochwürden Pater
Abel.
Programm: Sonntag, den 1. Juli, 9 Uhr früh:
Empfang der L. N. Vereine und Deputationen in S t r a ß e r's
Saal, XX. Brigittenau, Wallensteinstraße 80.— Zehn Uhr
früh: Aufstellung des Festzuges am Sachsenplatz (gegenüber der
Restauration Straßer) und '/^11 Uhr Abmarsch mit Musikbegleitung
der Capelle der Post- und Tetcgrapdenb cdienstelen (Fialla) über die
Rauscherstraße, Taborstraße, zur Pfarrkirche St. Leopold; daselbst
feierlicher Gottesdienst und Festpredigt von Hochwürden Pater
Abel, hierauf Fahnenweihe, vorgenommen von Hochwürden
Pfarrer S Lna b l; Vertheilung der Fahnenbänder an die k. T. Ver­
eine.— Rückm arsch über die Augartenstraße, Mathildenplatz, Jäger­
straße und Wallensteinstraße nach Straßer'» Restauration; daselbst
gemeinsames Mittagessen und Concert.— 5 Uhr nachmittag: Im
dritten Kaffeehause, k. k. Prater, Hauptallee, Fahiienfest mit Concert
der Capelle, der Post- und Telegraphenbediensteten (Kapellmeister
Fialla).— Begrüßung durch die Vicepräsidentin Frau Therese
Ruzizka.— Prolog, gesprochen von Frl. Leopoldine S e d l-
Meier.— Festrede, gehalten vom Reichsrathsabgeordneten Prinz
Alois von und zu Liechtenstein.— Gesangs- und humoristische
Vorträge, Juxbazar, Tanzkränzchen rc.— Bei Regenwetter ver­
sammeln sich die Theilnehmer um 11 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Leopold.— Die Detail-Programme werden am
Festabend separat ausgegeben.
Die Schwesterortsgruppen werden gebeten, sich möglichst zahlreich
an dieser Aoppek-Aahnenweihe zu betheiligen.
Ortsgruppe Laudstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Die?. T. Mitglieder werden höflichst gebeten, so zahlreich
als möglich mit Abzeichen zu den F r o h u l e i ch n a m s-
Processionen des Bezirkes zu kommen (am Sonntag,
den 17. Juni). Näheres wird in den Kirchen zu St. Rochus und
Maria Geburt bekanntgegeben.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse?; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Btnner t,
IV. Victorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89 b; Stellvertreters»: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Margarethen werden freundlich
ersucht, sich je nach der Lage de» Wohnorte» a» der Frohnleich-
namsprocession bei St. Josef, V. Lchönbrunnerstraße, oder bei
St. Florian, V. Matzleinsdorferstraße, recht zahlreich, mit Abzeichen
und Kerzen versehen, betheiligen zu wollen. Die Zusammenkunft
findet am Sonntag, den 17. Juni um Uhr früh bei den
betreffenden Pfarrhöfen statt.
Auch erlaubt sich die Vorsitzende Frau Toni Schmolek
aufmerksam zu machen, daß die nächste M o u a t S- Z u s a m-
menkunft am Montag den 18. Juni, abinds 7 Uhr, in
Schramm'» Restauration, V. Schönbrunmrstraße 69, stattfindet.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
U sty ano W i cz, Stumpergasse 4t.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilferstraße 107.'
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectrcterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Ortsgruppe Josesstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine H i er Hammer,
Breitenfeldergasse 18.
Ortsgruppe Alsergruud. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechlensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Alsergrund ersucht die
k. I. Mitglieder, sich an der Frohnleicbnarnspiocession in der Pfarre
Li echtenthal am Sonntag, den 17. Juni, mit Abzeichen ver­
sehen, sehr zahlreich zu betbeiligen. Zusammenkunft um
halb 8 Uhr früh in K, e l I's Restauralionsgarten, lX. Nußdorfer-
straße 75.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße >37; Slellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F icke y r,
Hauptstraße 67.
Durch die Agitation für die Gemeinderathswahlen wurde die
Abhaltung der statutengtmäßen Jahres-Versammlung
der Ortsgruppe Simmering abermals verzögert. Den unter­
schiedlichen diksbezüglichen Anfragen diene aber zur Antwort: Um
eine genauere Auskunft mögen sich die g ehrten Mitglieder der
Ortsgruppe an ihre Frau Vorsitzende wenden.
Ortsgruppe Meidliug. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Maric L i S z k a y, Linz-rstraße 87; Slellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42.
Zur gefälligen Beachtung für Arohnteichnam:
Die Vorsitzende Frau Marie Liszkay gibt bekannt, daß die Orts­
gruppe Hietzing sich mit Standarte an folgenden Frohaleichnams-
procesjionen bctheiligt: Donnerstag, den 14. Juni in Lainz,
Sonntag, den 17. Juni in Ober-St. Veit und Sonntag, den
24. Juni in Breitensee. Selbe bittet die k. D. Mitglieder, sich mit
Abzeichen und Kerzen versehen recht zahlreich zu betheiligen und recht
viele weißgekleidete Mädchen hiezu anzumelden und zwar entweder
bei der Frau Vorsitzenden in Penzing oder bei deren Slellvertreterin
in Breilensee. Die genauen Adressen sind hier oben bemerkt.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Die Vorsitzende Frau Rosina Friedl der Ortsgruppe Rudolfs­
heim veranstaltete, unterstützt von ihrer Stellvertreter!» und allen
anderen Vorstandsdamen und Delegirten, sowie dem Herrn Beirath
am Pfingstmontag den 4. Juni eine Wallfahrt nach Acn-Aigen
ober Tulln, an der sich zahlreiche Mitglieder, sowie auch Gäste
betheiligten in der imposanten Anzahl von über 300 Personen.
Diese wurden am Bahnhofe von der Ortsfeuerwehr mit dem
Hauptmann Herrn R u st e r e r an der Spitze auf das freundlichste
begrüßt und nach Neu-Aigen geleitet. Beim „Rothen Kreuze" er­
wartete den Zug der hochwürdige Herr Pfarrer Josef Winkler
in Begleitung der Honoratioren des Ortes und der Zchulkind'r mit
Fahnen, worauf der Einzug in die Kirche mit Glockengeläute vor
sich ging. Dort wurde nach der ergreifenden Predigt des Herrn
Pfarrers ein feierliches Hochamt celebrirt. Der Kirche wurden von
den Theilnehmern der Wallfahrt zahlreiche werthvolle Gaben
gebracht, darunter eine schöne Spende vom Paramentenvercin.—
Das gemeinsame Miltagmahl wurde im Gemeiiidegasthause ein­
genommen, wo Ansprachen gehalten wurden: von der Vorsitzenden
Frau Rosina Friedl, deren Stellvcrireterin Frau Emilie
Berger, vom Beirath Herrn Bezirksrath Ludwig Barta,
sowie von der Cassierin der Ortsgruppe Frau Franziska Kraß­
nick y, welche im Namen aller der Vorsitzenden Fran Rosina
Friedl den herzlichsten Dank aussprach für die Bemühungen um
das Gelingen der so weihevollen Wallfahrt. Von sämmtlichen An­
wesenden wurde auch unter großem Jubel ein dreimaliges Hoch auf
unseren hochverehrten Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger
ausgebracht, welchem auf Antrag des Herrn Beirathes auch ein
Glückwunschtelegramm gesandt wurde.— Nach einem kurzen Aus­
flug in die Umgebung ward noch ein feierlicher Segen in der
Kirche angehört. Dann wurde die Heimfahrt angetreten, begleitet
von den Segenswünschen der Einwohner für die vielen Wohlthaten,
welche seinerzeit seitens der Ortsgruppe Rudolfsheim dieser Ortschaft
aus Anlaß der vorjährigen Ueberschwemmung zutheil wurde. Allen
Theilnehmern aber an dieser ebenso würdig wie ansprechend ver­
laufenen Wallfahrt wird selbe eine liebe Erinnerung bilden. Es ist
beschlossen, daß die Ortsgruppe Rudolfrheim jedes Jahr nach
N e u- A i g en wallfahren wird, um die liebe Kirche „Zu
Maria Himmelfahrt" heimzusuchen.— Bei dieser Gelegenheit sei
erwähnt, daß die Gemahlin des Herrn Beirathes, Frau Johanna
Barta, der Ortsgruppe ein Banner gewidmet hat, wofür ihr
der Dank aller Mitglieder gewiß ist.
Kinladung.
Die Ortsgruppe Rudolfsheim ladet die werthen Mitglieder
zu den zwei Frohnleichnahmsprocessionen des Bezirke« höflichst ein,
u. zw. am Donnerstag, den 14. Juni in der Pfarre Rudolfs­
heim (Schmelz), Cardinal Rauscher-Platz— am S o n n t a g. den
17. Juni in der Pfarre Reindorf, Reindorfgasse.— Die k. 1.
Mitglieder werden gebeten, mit Abzeichen und Kerze zu erscheinen.
— Zusammenkunft jeweilig um '/,7 Uhr früh bei der Vorsitzenden
Frau Rosina Friedl, XIV. Grimmgasse 4.— Die Mädchen
werden ersucht in weißer oder creme Kleidung zu erscheinen (mit
lichtblauer Schärpe).— Beitrag per Kind 60 Heller.
Jüngster Tage hatten die Mitglieder der Ortsgruppe
RudolsSheim wieder eine traurige Pflicht zu erfüllen. Es fand unter
großer Beiheiligung das Leichendegängniß der Bundesschwester
Frau Anna Woi t a statt und war es rührend, mitanzusehen,
wie sehr sich die Frauen der Ortsgruppe gedrängt sahen, ihr Mit­
gefühl zum Ausdruck zu bringen. Der Verstorbenen wird auch das
beste Andenken bewahrt werden— sie ruhe sanft in Frieden!
Ortsgruppe AünfhauS. Vorsitzende: Frau Karoline
BrSkowSky, Vtctoriagaffe 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirt» m, Märzstraße 19.
Am Donnerstag, den 14. Juni findet die F r ähn­
let ch n a m s p r o c e s s i o u in Fünfhaus in der Kirche
MariavomSiege statt. Zusammenkunft um 7 Uhr früh im
Hotel Holzwarth (RestaurationS-Garten). Die Frauen werden ersucht,
sich recht zahlreich zu betheiligen. Jene Fräulein, welche bei der
Fahnenweihe in Fünfhaus al» Ehrenjungfrauen fungirten, werden
gebeten, mit der gelb-weißen Achselschleife bestimmt zu erscheinen und
auch Bekannte mitzubringen. Da» Mitgliedsabzeichen möge allseits
getragen werden.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Fran Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe HerualS- Vorsitzende: Frau Marie S t e i N e r,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ortsgruppe Wühriug. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: unbesetzt.
Auch hinsichtlich der JahreS-Versammlung der
Ortsgruppe Währing können wir nur sagen: Ursache der Ver­
zögerung waren die Gemeinderathswahlen. Den Termin für diese
Versammlung bestimmt nur die V o r st e h u n g der Ortsgruppe,
an welche sich die L. T. Mitglieder um Auskunft wenden wollen.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schöu-
«etter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Fra» Gertrude Fabianek-
Die Vorstehung der Ortsgruppe Floridsdorf beehrt
sich, zu der am S o n n t a g. den 10. Juni stattfindenden
IaHnenweiHe,
welche Hochwürden Herr Ferdinand Schön st eine r, Chorherr des
Stiftes Klosterneuburg, vornehmen wird, ganz ergebenst einzuladen
und bittet um recht zahlreichen Besuch.


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 3 ]
10. Juni 1900
Kestevveichifche Ircruen-Ieiturrg.
Nr. 23. Seite 3.
Als Fahnenpathin fungirt Frau Maria Knotz, Landtags-
abgeordnetens-Gattin.
Aest-^rogramm:
Sonntag nachmittags von halb 2 bis halb 3 Uhr: Empfang
der ?. r. Vereine. Deputationen. Festgäste in Jöchlinger's Gast-
hauS-Garten, Floridsdorf. Hauptstraße 11.
-/.3 Uhr: Aufstellung des Festzuges und Abmarsch
zur Kirche.^^„
3 Uhr: Festpredigt von Hochwurden S -h o n st e r n e r;
Segen und F a h n e n w e i h e.^.
Bertheilung von Gedenk-Fahnenbändern an die k. D. Vereine.
Rückmarsch in Jöchlinger's Gasthausgarten.
Beg'üßung durch die Vorsitzende Frau Anna Knoll.
Festprolog. gesprochen von Fräulein Emilie Maier.
Festrede, gehalten von Herrn Josef Moser, Bürgerschul­
lehrer aus Wien.
Die Musik beim Festzuge stellt der verehrliche Militär-
Veteranen-Verein Erzherzog Heinrich bei.
Die Musik am Festplatz- von der ersten Floridsdorfer Nad-
fahr-Capelle unter p.rsonlrcher Leitung des Herrn Capell-
meister« Lenz.
Eintritt im Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone,
für Vereine und Corporationen an der Cassa 60 Heller.
Da anläßlich der G r u n d st e i n l e g u u g zur I u b i-
läu m s k i rche am 1«. Juni sehr viele Bundesmitglieder ohne­
dies in der Donaustadt, also in der Nähe von Floridsdorf,
sich befinden, so möge in den Schwester-Ortsgruppen gütigst dafür
agitirt werden, daß eine möglichst große Anzahl von lieben Gästen
sich auch zu dieser Fahnenweihe sich begibt (mit den Orts-
gruppcn-Fahnen.) Die Verbindung von der D o n a u st a d t nach
Florrvsdorf ist eine sehr einfache: Von der IleichsSrüKe mittel»
D o n a u- U f e r b a h n bis zur Floridsdorfer Brück-, von dort
mittels D ampftramway nach Floridsdorf.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Krau», Albrechrsslragc 10; Ltellvertretcrin: Frau Louise Steiner,
Stctlerweg 350.
Die Ortsgruppe Korneuburg hält jedesmal ihre
Jahres-Versammlung ziemlich pät ab, so auch Heuer.
Nun dürfte aber bald der Tag dafür bestimmt werden, und hoffen
wir, nächstens in der Lage zu sein, darüber mehreres mitthnlen
zu können.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Zur Beachtung!— Da aus Ersparungsrücksichten
keine werteren schrlfrncyen Einladungen zur Frohnleichnamsfeier
ergehen, werden die geehrten Mitglieder gebeten, am Sonntag,
den 17. Juni, um ft,9 Uhr früh, mit Abzeichen sich recht zahlreich
beim Glockenthurm der St. Olhmarkirche zu versammeln, da um
'/,9 Uhr früh das Hochamt und nach demselben bei schönem Wetter der
Auszug stallfindet. Bei ungünstiger Witterung ist der Umzug in der
Kirche. Ferner werden di« k. D. Mitglieder aufmerksam gemacht,
daß für den Umzug im Geschäfte de» Herrn Anton Rachen­
zentner, Möolmg, Herzoggass-4, Kerzen zum Ausnahmspreise von
44 Heller erhältlich sind. Um recht zahlreicher E-scheinen ersucht
die Vorstehung der Ortsgruppe Mödling.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Srellverlreterin: Frau Susanne Lutter.
Schon mehreremale anbcraumt, mußtedie Jahres-Ver­
sammlung der Ortsgruppe Baden noch jedesmal aus irgend
welchen triftigen Gründen verschoben werden. Doch kommt jetzt
jedenfalls die Zeit dafür. Wir werden sofort nach Bekamitwerden
von Tag, Stunde, Ort und Tagesordnung von diesem allem Nach­
richt geben.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; stelloerrreterin Fran Gräfin
Meraviglra.
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Srellvertreierin: Frau Anna Frank.
Für Sonntag, den 17. Juni um 3 Uhr nachmittags be­
schloß die Vorstehung der Ortsgruppe Neunkirchen eine Ver­
sammlung einznberufen. Bei selber werden Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter, sowie ein chrtstlichwcialer Abgeordneter Reden
halten. Es wäre recht schön, wenn eine Anzahl von Bundes­
mitgliedern diesen Sonntag zu einem Ausflug nach Neunkirchen
benützen könnten.
Inneres und Aeutzeres.
W i en, 7. Juni 1909.
Nach der österreichischen Reichshauptstadt, nach Wi en,
waren in den letzten Wochen die Augen der Welt gerichtet—
und siehe, dort wurden die unterschiedlichen ehrenwerthen
Sippen gerichtet— nach dem 3, der 2, und dann der l. und dann
der 4. Wahlkörper entschieden zu Gunsten der christlich­
socialen „Klüngel", wie sich ebenso geistreich wie zart die
„Arbeiter-Zeitung" auszudrücken pflegt. Die Judenliberalen
geschlagen, die Judensoci blamirt und die Narrennationalen
vernichtet— das ist das Facit der Wiener Gemeinderaths­
wahlen. Von 158 Sitzen gehören— und gebühren— 131 den
Antisemiten. Und doch ist der Antisemitismus in Wien im
Absterben, so meint Dr. Adler in seinem Leibblatt! Das
Proletariat hat gesiegt, weil zwei einsame kecke Socispatzen
hineinfliegen werden ins Wiener Rathhaus— sie können
bei Gelegenheit auch wieder hinausfliegen! Der einzige Trost
ist noch dabei, daß die beiden rothen Gemeinderäthe wenigstens
Arier sind— auch ein Zeichen der Zeit— selbst in den
sichersten Bezirken, in Favoriten und Ottakring, wagten es
die Regisseure der Judensocialisten nicht, Hebräer als Can-
didaten aufzustellen. Die wären sicher mit Pauken und
Trompeten durchgesaust, denn— auch unter den verbissensten
Zukunftsstaatlern gibt es genug der Nichtjudenfreunde.
Vielleicht entwickelt sich aus dieser „Secession" eine „Ob­
struktion" gegen die Talmudsoci. Wir sehen sie schon nahen,
die antisemitischen Socialisten. Unter den Arbeitern gibt es
ja ganz Helle Köpfe, und die werden daraus kommen: Will
eine Partei socialistisch und demokratisch sein, darf sie nicht
mit den ärgsten Feinden der ausgleichenden Gerechtigkeit, den
capitalslüsternen Allerweltsschacherern pactiren. Dieses heitere
Zukunftsbild herbeizuzaubern, das wird sich die christlich­
sociale Partei bemühen durch rastlose Arbeit auf dem Ge­
biete wirthschaftlicher Reformen, freilich nur in der Grenze
der Möglichkeit. Denn— zuviel versprechen heißt wenig
halten, und ein Schelm der, so mehr gibt, als er hat.
Während wir dies schreiben, curiren die politischen
Aerzte im Abgeordnetenhause an unserem schwerkranken Par­
lamentarismus herum. Ob es da noch ein Gesunden gibt,
das werden die nächsten Tage entscheiden. Erfreulich ist
aber in all dem Jammer der jungczechischen Sprachenhetze
das Tagen der Ueberzeugung bei den meisten Parteien
und Nationen Oesterreichs: So kann's nicht weitergehen,
wir brauchen unsere Zeit für sociale und volkswirthschaftliche
Verbesserungen. Das sehen endlich auch die Herren von der
Katholischen Volkspartei und vom Polenclub ein— wenn's
nur nicht zu spät ist! Insbesondere die Katholische Volks­
partei wurde schon vor Jahren vor dem Bündniß mit den
deutschfeindlichen Czechen gewarnt, doch vergeblich. Jetzt
haben sie's, die Priucipienreiter— den Schönerianismus
ließen sie groß werden in den deutschen Alpenländern um
den Preis des „rechten Ringes", welcher nun doch zersprang,
hoffentlich auf immer. Das Prophezeien ist ein undankbar
Geschäft— doch das möchten wir heute Voraussagen: Bei
den nächsten Reichsrathswahlen werden die Herrschaften von
der Katholischen Volkspartei die Folgen ihrer, so lange Zeit
hindurch verkehrten Politik mit Schmerzen empfinden.
Darüber, daß bei den Kammerwahlen in Italien jüngst
die radicalen, extremen Elemente Gewinnste eirheimsten, jubeln die
„freiheitlichen" Zeitungen. Als wenn die« anders hätte kommen
können bei den ungeheuren Fehlern und Schwächen der groß-
italienischen Verwaltung! In einem Lande, wo die privitegirten
Elasten sür das allgemeine Wohl durchaus kein Opfer bringen
wollen und wo die meisten „Patrioten" nur auf ihren eigenen Sack
schauen, ist das Anwachsen der umstürzlenschen Richtungen Wohl
nicht wunderlich.
In Paris sahen wir das sonderbare und dabei doch so
begreifliche Vorgehen des Chefministers Waldeck-Rousseau.
Der sprach in der Kammer, wenn auch in versteckter W-se, gegen
den Ausfall der Pariser Municipalwahlen. So sind sie alle, die
D. Liberalen und Freimaurer: Das Votum das Stimmrechtes,
das Recht der Majorität paßt ihnen nur dort, wo sie selbst Nutzen
davon ziehen— wo nicht, dort verkleinern sie den Werth der im
^Gegensinn ausgefallenen Wahlen. Doch Frankreich wird den
Weg des Antiliberalismus unaufhaltbar wandeln, das wird auch
kein Ministerium mit socialistisch- kommunistischem Einschlag
verhindern.
Von sonstigen Vorkommnissen im Bereiche der äußeren
Politik sind zwei Thatsachen traurig genug: Der erdrückenden
Uebermacht der Engländer ist cs gelungen, die tapferen
Buren mit geringen Verlusten aus ihren Vertheidigungsftelluugen
herauszu—manövriren. Und das nennen die Helden in London
einen Sieg! Und darum preisen sie R o v e r t s als einen National­
heros! Eine solche schände auf ewige Zeiten sür Ehre zu halten,
dazu gehört wirklich der eingefleischte, rücksichtslose angelsächsische
Größenwahn!
In China geht es gegen da» Christenthum los. Die
Vereinigung der „Boxer" rennen und und brennen und morden in
Horden, geheim unterstützt vom altchinesischen Mandarinenthum.
Da senden die europäischen Mächte Schutz ruppen nach Peking,
da werfen die Russen förmliche Armeethnle ins Reich der
Mitte, und da werden die in Afrika festgehaltenen Engländer
die erste Strafe erlangen— sie werden den Moskow tern in China
die erste und— vortheilhafteste Rolle überlassen müssen. Ik. L.
Poesie
Göttliche Gabe ist Poesie.
Sie stammt von der Gottheit;
Die ist ihr Urquell.
Wie aus der Sonne
Licht und Wärme
Wogen und fließen,
Also entströmt
Dem ewigen Gotte
Der himmlische Quell: Poesie.
Sie heiligt den Menschen
Und leitet ihn näher
Dem Glorienmeere des Schöpfers,
Sie führt ihn vom Pfuhl seines Staubes
Nach höheren Sphären
Und machet ihn gütig
Und heiligt sein Herz.
Sie macht ihn vergessen
Des Jubels und Trubels und Treibens der Welt—
Sie ist wie das Haschisch, das ihn betäubt
Und entführet dem Hasten der Erde.
Sie entreißt ihn dem Hader und Zank des Daseins.
Ja, sie ist himmlisch.
Von -Leop. ^hik. Mazakarini.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Kellnerinnen- Medienung. Der Inhaber einer
Kellnerinnenagentur gab als „Fachmann" an: „Ich ver­
schaffe Kellnerinnen Stellungen am Platze, in Berlin,
Breslau, in den Ost- und Nordseebädern u. s. w. Am
Platze bekomme ich für eine Kellnerin allerdings nur 5 bis
10 Mark Provision, von Berliner Restaurants schon 30 bis
50 Mark, von Restaurants im Westen, in ben Bädern
u. s. W. 60 bis 75 Mark. Ich hatte allein in einer Woche
nach außerhalb 38 Abschlüsse gemacht. Die Abschlüsse er­
ledigen sich meist auf dem Drahtwege. Da heißt es ein­
fach: „Mittelstarke, starke, schwache oder dicke Kisten
(Kellnerinnen) senden". Eine feine elegante Kiste ist
eine chique Kellnerin mit eleganter Toilette. Doppelkiste
heißt eine Kellnerin, die deutsch und polnisch spricht. Ebenso
gibt es „faule Kisten", das find Kellnerinnen, die nicht
oder schlecht zu „animiren" verstehen. Gehalt zahlt der
Restaurateur keinen. Die Kellnerin muß eben die Gäste
animiren, und nur dafür erhält sie vom Wirthe eine
Belohnung. Diese „Provisionen" zusammen mit den Trink­
geldern sind ihre Einnahmen. Natürlich bringen es viele
Kellnerinnen zu einer Virtuosität im „animiren" und jeder
Wirth bemüht sich, eine solche Virtuosin zu erhalten. Dann
depeschirt er: „Brauche Goldkiste." Diese Goldkisten
werden so lange als möglich im Locale gehalten, und ist
der Wirth noch ledig, so heiratet er öfters diese Gold­
kiste. Sonst bleiben gute Goldkisten oft bis zu einem Jahre
und länger in einem Locale, während die anderen Kellne­
rinnen fortwährend wechseln, da die Gäste stets neue
Gesichter sehen wollen. Die Inhaber von Animirkneipen
und die Besitzer von Kellnerinnenagenturen verdienen sehr
viel Geld, den Kellnerinnen bleibt nie etwas. Die Kellne­
rinnen sind theilweise Mädchen, denen die Beschäftigung
als Verkäuferinnen, Schneiderinnen, Dienstmädchen u. s w.
nicht behagte. Aber viele Wirthe kapern direct hübsche junge
und unerfahrene Mädchen, sobald diese als Wäscherinnen,
Austrägerinnen in die Restaurants gesandt werden. Die
Kellnerinnenagenturen stellen auch für gewiße Balllocalitäten
die Tänzerinnen für einzelne Abende, unter Umständen für
eine ganze Saison.— Schauderhaste Zustände, die theil­
weise auch bei uns in Oesterreich zu Hause sind.
Wahrworte.
Es ist keine Schande, nichts zu wissen, wohl aber,
nichts lernen zu wollen.
Sokrates.
*
**
Man hat schon oft das Heiraten mit einer Lotterie
verglichen, in welcher nur Einem unter vielen Tausenden
das große Los des Glückes und der Zufriedenheit zu ge­
winnen bestimmt ist.
Alte Sentenz.
*
* 4-
Fröhliche Menschen find nicht blos glückliche, sondern
in der Regel auch gute Menschen, ohne Neid und Grämelei.
Tücke und Bosheit machen meist verschlossen und ernst.
Weber.
*
H-*
Das beste Mittel gegen den Zorn ist der Aufschub,
damit sein erstes Aufbrausen sich lege, und die Finsterniß,
die auf unserer Besinnung lastet, sich entweder verliere oder
nicht mehr so dicht sei. Manches, was Dich in Heftigkeit
jagt, wird eine Stunde, geschweige denn ein Tag mildern,
manches wird zu gar nichts werden! Der Beistand, um
den Du die Zeit anrufst, wird wenigstens darin sich offen­
baren, daß Du mit Ueberlegung, nicht im Zorn handelst.
Seneca.
Sociale Angelegenheiten.
Pie AetHeiligung der Arauen beim eidgenössischen
Wersicherungs-Heseh. Die ungefähre Betheiligung des weib­
lichen Geschlechts an der Versicherung wird auf circa
250.000 Personen berechnet, und zwar 80.000 unter dem
Fabrikgesetz stehender, 90.000 demselben nicht unterstellter
Arbeiterinnen und 80.000 Dienstboten. Da die bisherigen
Krankencassen meistens nur Männer aufnahmen, gibt es in
der Schweiz jetzt vielleicht 60.000 versicherte Frauen. Die
Versicherung gewährt den niederen Elasten verhältnißmäßig
eine bessere Entschädigung, als den höheren. Daß die Frauen
zu den ersteren gehören, ist anerkannt. Es ist statistisch nach­
gewiesen, daß die Krankheiten der Frauen gewöhnlich länger
dauern, als die der Männer, so daß denn auch durchschnitt­
lich ein weibliches Mitglied 11 bis 12 Tage, ein männliches
hingegen nur 7 32 Tage im Jahre entschädigungsbedücftig
ist. Besonders der Frauen wegen ist die freie Aerztewahl
eingeführt worden, und ebenso erhalten die weiblichen Mit­
glieder Krankenbesucher ihres eigenen Geschlechts. Sodann
ist das Wahl- und Stimmrecht auch auf die großjährigen
weiblichen Mitglieder ausgedehnt; mit seinem Antrag der
Wählbarkeit der Frauen konnte leider Herr Nationalrath
Ferrer in der Bundesversammlung nicht durchdringen.
„Schweizer Hauszeitüng."
Wetterahnen.
Der Mond so fahl und riesenhaft
Als bleicher Gast den Himmel ziert.
Schwarz steigt empor die Wolkenwand,
Was wohl die Nacht noch bringen wird l
Das Herz pocht lauter in der Brust,
Die Luft ist schwül, man athmet schwer
Und schleicht sich ahnungsvoll nach Haus';
Ein Wetter zieht vom Süden her.
Und dunkler wird's am Himmelszelt,
Nur hie und da erglüht ein Stern;
Was wohl die Zeit noch bringen mag?
Der junge Tag ist ja so fern.
Amdlie Lanna.
Aus fernen Zeiten.
Merkwürdiger Krwerb einer KirchengloLe. Auf
dem Kirchlhurme zu Grvßläswitz befindet sich eine Glocke,
deren Beschaffung in ihrer Art wohl einzig dasteht. Es hatte
der Gemeinde lange eine zweite Glocke gefehlt, und die
Mittel der Gemeinde reichten zur Beschaffung einer solchen
nicht. Da bemerkte eines Tages der Schulmeister des Ortes,
Gottfried Hayn, als er nach der Kirche gehen wollte, auf
der Kirchhofsmauer eine üppig grünende Kornstaude mit
sechs Aehren, deren Samenkorn wahrscheinlich von einem
Vogel hierher getragen worden war. Blitzschnell kam dem
Schullehrer der Gedanke, diese Aehren könnten die Mittel
zur Beschaffung der gewünschten Glocke liefern, und diesen
Gedanken hielt er für eine Eingebung Gottes. Als diese
sechs Aehren gereift waren, sammelte er sorgfältig die Körner
und säete sie noch in demselben Jahre in seinem Garten.
Dies wiederholte er im nächsten Jahre und als endlich die
Ernte zu reichhaltig wurde, gewann er einige Bauern zu
weiterer Ackerbestellung. So vergingen acht Jahre, wo der
Verkauf der letzten Ernte eine so ansehnliche Summe er­
brachte, daß, mit geringem Zuschuß von der Gemeinde, die
längst ersehnte Glocke am 15. October 1729 im Thurme
aufgezogen werden konnte. Die Entstehungsgeschichte der
Glocke ist auf ihr eingegossen, auch fehlt die Kornstaude mit
den sechs Aehren nicht, welche die Geldmittel dazu lieferten.
Für Geist und Leben.
WristkilS-pädagogische Wkälter für di- österreichisch-ungarisch-
Monarchie. XXIII. Jahrgang. 1900. Jährlich 24 Nummern. Preis
jährlich 4 Kronen. Redoction: Emerich Holzhausen, Wien, Il/2,
Nepomukgasse 1. Administration: Jos. Schreiner, Wien, IX. Waisen­
hausgasse 15. „St. Norbertus"-Druckerei.— Inhalt von Nr. 11:
Ein Ruf nach Reform der Volksschule, insbesonders nach Er­
weiterung des Schuldisciplinarmittel. Von Jos. Fuchtberger.—
Eine „moderne" Erziehungsfrage.— Joh. Mich. Leonhard (1782—
1863).— Besuch des Palsionsspieles in Oberammergau und
Huldigungsfeier an den Erlöser.— Ein österr. R-ichsschulmuseum
in Wien.— Gesetze und Verordnungen: Geschäftsordnung bei den
Bezirkslehrerconferenzen in Niederö terreich. Erlaß des Wiener
Beziksschulraihes üoer die Beurtheilung des Fortganges der
Schüler.— Mannigfaltiges.— Verschiedene Mittheilungen.—
Kaiserlicher Dank.— I. Verein katholischer Lehrerinnen und Erziehe­
rinnen in Oesterreich.- Katholisches Lehrerseminar.— Rccensionen.
— Lileramrbericht.— Allen jenen, welchen eine christliche, »ater-
landstreue Erziehung der Kinder am Herzen liegt, sei diese gediegene
Fachzeitung wärmsten» empsohlen.


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 4 ]
Leite 4. Nr. 23.
Aesteweichische Ivauerr-Ieiturrg
10. Juni I WO.
So ist's recht!
(Zur Nachahmung empfohlen.)
Eine unserer treuesten Abonnentinnen seit Bestand
des Blattes war so gütig, uns folgende interessante Mit­
theilung zukomwen zu lassen:
Der Ort S t a d l a u bei Wien hat in kurzer Zeit
an Ausdehnung riesig zugenommen, so daß es jetzt dort so
viel Tausende von Einwohnern gibt, wie ehedem Hunoerte.
Der Mehrzahl nach sind selbe Bedienstete der Staatseisen­
bahngesellschaft (nicht der k. k. Staatsbahnen). Leider
steht deren größter Theil im Lager der rothen Weltver­
besserer und werden in Stadlau auch sehr viele Soci-
Versammlungen abgehalten. Es ist eben eine ganz sonder­
bare, dabei aber erklärliche Thatsache, daß bei allen groß­
kapitalistischen Unternehmungen der Socialismus unter den
Bediensteten nicht nur geduldet, sondern sogar bevorzugt
wird. Erklärlich ist dies deshalb, weil an der Spitze dieser
Gesellschaften rc. beinahe immer Judenliberale und Juden
stehen— und diese suchen aus Haß gegen den Antisemitismus
ihre Rettung im Bündniß mit den, ebenfalls von Juden
genasführten Socialdemokraten. Das oben Gesagte ist ja
auch bei der Staatseisenbahngesellschaft der Fall.
In unserem Stadlau nun gab es am Sonntag,
den 3. Juni, so ein Ereigniß, wie hier geschildert.
Die Gemeinde S t ad l au hatte nämlich eine neue
Dampfspritze angeschafft, welche am Pfingstsonntag— man
denke— in feierlicher Weise kirchlich eingeweiht wurde. Von
so etwas haben wohl die Stadlauer Soci nie geträumt!
Aber sie mußten daran glauben. Schon um 4 Uhr
früh verkündeten Pöllerschüsse und Tagreveille, daß es
etwas besonderes geben müsse. Zudem war der ganze Ort
prachtvoll decorirt. Am Hauptplatz war ein schön geschmückter
Altar aufgestellt, allwo die Einweihung der neuen Spritze
vor sich ging. Die Pfleglinge des Klosters „Zum heiligen
Kinde Jesus"— nebstbei gesagt, ist die Klosterkirche das
einzige Gotteshaus in Stadlau— brachten durch ihren
Gesang erhöhte Andacht in die erhebende Ceremonie. Den
ganzen Tag über war jedoch St ad l au voll einer
begeisterten Stimmung, welche den Herren Soci freilich
nicht angenehm gewesen sein mochte.
Allerdings, wenn man bedenkt, wie gewagt, ja wie
gefährlich es, Gott sei's geklagt, geworden ist, in einer
Socigegend irgend eine religiöse Handlung öffentlich vorzu­
nehmen, dann muß man wirklich alle Hochachtung haben
vor der opferwilligen, wackeren und muthigen Gemeinde­
vertretung von Stad la u. Jedenfalls gebührt dem
Bürgermeister Herrn I. G enoch das größte Lob dafür,
daß unter seiner Verwaltung diese gut christliche Richtung
eingeschlagen wurde.— Sollen sich die Umstürzler nur
ärgern! Viele unter ihnen sind zwar schon mehr Antisemiten
als Socialisten, oder sind sie beides, antisemitische Soci?
Eine solche Parteischattirung hätte Zukunft, diese könnte
auch mit den Christlichsocialen Fühlung nehmen und dann
— aäiön Adlerleben und Cohnsorten!
Das Beispiel der Gemeinde St ad l an sollten sich
viele andere Gemeinden zum Vorbild nehmen. Dieses gute
Beispiel ist aber auch ein Zeichen, daß der Anhänger des
praktischen Christenthums immer mehr werden.
A. I,.
Zum 31. Mai 1900.
Sie hatten uns genommen
Gott, Vaterland und Lied,
Das Gottgericht ist 'kommen,
Vom Guten Böses schied.
Nun laßt uns wieder bauen
Für's eigene Geschlecht,
Voll christlichem Vertrauen
Die Saat von Treu und Recht,
Vom Kaiser laßt uns singen
Und unser'm Vaterland,
In all dem heißen Ringen
In Gottes Schutz es stand.
Und Waffen laßt uns schmieden
Für jeden braven Mann—
Sei wieder Kampf beschicken,
Voll Feuer drauf und dran.
Dem Manne auch die Ehre
Mit seinem schlichten Sinn,
Den Gott dir gab zur Wehre,
Du altes, liebes Wien!
Das Herz für Gott und Kaiser,
Die Faust dem schnöden Feind,
Und Jubel, laut und leiser,
Dem, der Dir's ehrlich meint.
Albertine Ilg.
Statistik.
Länge und Koke» der Mahnen der Wett. In der Er­
kenntnis der vortheilhaften Wirkungen der Eisenbahnen ist wohl der
Grund zu suchen, daß das Eisenbahnnetz der Erde an Ausdehnung
immer zunimmt. Dieses hatte am Ende des Jahres 1897 eine Länge
von 732.255 Kilometer erreicht, eine Länge, die das 18'/ffache de»
Erdumfanges am Aequator (40.070 Kilometer) noch um etwa
1000 Kilometer und oas 1'9fache der mittleren Entfernung des
Mondes von der Erde (384.420 Kilometer) noch um nahezu
12.000 Kilometer übertrifft. Von den einzelnen Erdtheilen steht in
Bezug auf Eisenbahnlänge, wie auch in den Vorjahren, Amerika mit
380.384 Kilometer, also mit mehr als der Hälfte der gesammten
Länge der Eisenbahnen der Erde obenan. Danach folgen Europa
mit 263.145 Kilometer und mit bedeutend kleineren Zahlen Asien,
Australien und Afrika. Von den einzelnen Staaten der Erde weisen
die Vereinigten Staaten von Nordamerika in ihrem weit aus­
gedehnten Gebiete das größte Eilenbahnnetz auf— 296.745 Kilo-
meter. Danach folgt das Deutsche Reich mit 48.116 Kilometer,
wahrend die gewaltige Fläche des russischen Reiches einschließlich
o'nnlands und des gesammten asiatischen Rußlands nur 45.576 Kilo-
aufweist. Da» nächstgrößte Netz besitzt Frank­
ls dann folgen Großbritannien und Irland
?>-v^^n^^E";rc.Bntisch°Ostlndien mit 33.820 Kilometer.
Oesterreich-Ungarn einschließlich Bosnien u. s. W. mit 33.668 Kilo­
meter, Brititch-Nordamerika mit 26.866 Kilometer, Italien mit
15.643 Kilometer, die Argentinische Republik mit 15.171 Kilometer.
Beiläufig ergeben sich für Europa die Kosten für eine» Kilometer
im Durch'chniit zu 359 000 Kronen. Wird dieser Durchschnittspreis
für alle Eisenbahnen in Europa angenommen, die am Ende des
Jahres 1897 im Betriebe waren, so ergeben ihre Anlagekosten
92,100.750.000 Kronen. Die gesammten Anlagekosten der am Ende
des Jahres 1897 im Betrieb gewesenen Eisenbahnen ergeben ungefähr
172 Milliarden Kronen.
Weber das Wachsthum der Städte. Vielfach ist die Ansicht
Verbreiter, baß die Städte in den Vereinigten Staaten viel schneller
wachsen als in Deutschland. 11 eintelnen Fällen ist das ja wohl
der Fall; besonders da, wo es sich um Neugründunq handelt. Am
schnellsten ist C h i c a g o emporgewachien. das 1837 nur 4l76 Ein­
wohner, 57 Jahre später schon 1,567.727 Einwohner hatte. Im
übrigen haben aber die Großstädte Deutschlands ebenso schnell und
»och schneller zugenommen als die Industrie- und Handelsplätze der
Vereinigten Staaten. Es seien hier eine Anzahl Städte und ihre
Einwohnerzahl nach früheren und j tzigen Zählungen aufgeführt:
New-Dork
Berlin
Boston
Hamburg
Baltimore
Leipzig
St. Louis
München
Cincinnati
Breslau
1870
1870
1875
1815
1880
1875
1880
1880
1880
1880
950.000
800 005
342 OttO
263.540
332.312
127.000
350.000
230.000
255.139
272.000
1890
1890
1890
1890
1890
1890
1890
1899
1890
1890
1.215.301
1,579 244
448.477
568.666
434.439
367.147
452.770
350.596
296 908
335.186
Diese vergleichende Zriammenstellung könnte noch bedeutend
verlängert werden. Die Einwohnerzahl von Milwaukee, Cleveland,
St. Paul, New-Orleans, Indianapolis und Detroit hat nicht so
schnell zugenommen wie die vo i Köln, Dresden, Magdeburg, Frank­
furt a. M. Elberfeld, Barmen und vielen anderen deutschen Städten.
Die Bevölkerungszunahme der deutschen Städte erscheint noch
beachtenswerther, wenn man erwägt, daß Deutschland an einer
starken Auswanderung leidet, während in den Vereinigten Staaten
ein starker Zuwachs der natürlichen Zunahme durch Einwanderung
stattfindet.— Aehnliche Beobachtungen kann man hinsichtlich der
Städte O e st e r r e i ch s machen, unter denen natürlicherweise das
Centrum Wien an erster Stelle zu nennen ist. Die nächste Volks­
zählung wird Nachweisen, wie stark unsere heimischen Städte seit den
letzten zehn Jahren wieder gewachsen sind. Ueberöies sind die An­
sichten über die Vortheile der großen Sammelpunkte der Menschheit
mit Recht sehr gethetlte.
R ä t Y s e l.
i.
WnrkeHr-WäLH fel.
Von Anna Hhot-Mrazek.
Die folgenden 16 Worte sind so untereinander zu
stellen, daß ihre Anfangs- und Endbuchstaben von oben her­
unter, und von unten hinauf, die Namen zweier diesjähriger
hoher Jubilar e ergeben: Azur. Aloö, Else, Elbe, Freya,
Fähnrich, Igel, Juni, Kuno, Nonne, Oberuzell, Rupprecht,
Recitativ, Saadi, Schauer, Zug.
-«-*
*
II.
HeogvctpHisches WcrLHsel.
Aus diesen Silben sind Siädtenamen zu bilden. Bei richtiger
Zusammenstellung ergeben die Anfangsbuchstaben einen berühmten
Ort in Steiermark.
^.1, al Ir, auZs, koii-, bsr, Kurs, äaw, äan, äss, (Iss, äriä,
äad, s, st, an, er, sst, teilt, ga, Zsr, xlas, Aorv, heim, irr, tan, lau,
lau, Is, Irl, liu, ma, ua, na», us, vitro, o, ra, ri, rot, rü, sa, san,
trs, tss, to, tri, ria, 21K.
**
°e
Auflösung der Räthscl in Nr. 22: I. Fegen. Legen.
Lügen. Regen. Degen. Segen.— II. Das heilige Sacrament der
Firmung.
»*
*
Die Namen der k. D. Einsenderinnen von richtigen Räthsel-
Auflösungen werden auf Wunsch veröffentlicht.
**
*
Hrlgtnak-ltäthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten l
Noch etwas über die Wahlen.
Daß die Wahlen vor Pfingsten stattfanden, das war
ein wahres Glück, denn der heilige Geist erfüllte die Kämpfer
der guten Sache, und ihnen ward der Sieg. Mit ihm be­
wältigten sie die Riesenmühen, ihnen standen tapfer die
Frauen des Christlichen Wiener Frauen-Bundes zur Seite
mit Wort und That und da sage noch jemand, das sei das
schwache Geschlecht.
Das sind echte Frauen— ohne Emancipation, und
brachten soviel zustande! Ihnen gebührt tausendfaches Lob!
Der heilige Geist erleuchtete aber auch die Wiener
Bevölkerung, daß sie richtig wählte. Welche Eltern, die nur
einen Funken Religion und Rechtsgefühl haben, können mit
Ruhe ihre Kinder socialdemokratischeu Lehrern anvertrauen?
Die Eltern hätten sogar das Recht, ihre Kinder vom Schul­
besuch fernzuhalten, so lange socialdemokratische Lehrer das
wichtige, folgenschwere Amt inne haben. Die jungen Seelen
können das zersetzende Gift aufnehmen und die guten Grund­
sätze sind verloren. Liebe zu den Eltern, Glaube, Patrio­
tismus, Rechtlichkeit, die Grundfesten des Familienglückes,
sie werden erschüttert durch das socialdemokratische Jmpfgift.
Ein Jüngling, ein junges Mädchen, was wird aus
ihnen, wenn sie keine Religion haben? Selbstmorde, Dieb­
stähle im Elternhause und überall, Jmmoralität, das sind
die Folgen.
Erst wenn die Schule wieder ganz christlich sein wird,
erst dann wird wieder Besserung und moralische Genesung
eintreten.
Eine arme Frau, welche öfters bei uns arbeitet und
weit draußen an einem Gürtel wohnt, erzählt uns viel, was
sie sieht von ihrem Fenster aus, gegen Abend und zeitlich
Morgens. Es ist daselbst ein freier Platz mit Bäumen und
Bänken, wo die Schuljugend sich Ksiiä62-vou8 gibt. Was
sich dort für Sachen abspielen, das darf ich nicht nieder­
schreiben, da ich keine Zolafeder besitze. Genug, es ist höchst
traurig, daß es Wahrheit ist.
Auch häufen sich jetzt haarsträubende Gewaltthätig-
keiten, an Kindern verübt, das sind die deutlichsten Beweise
der Verrohung, trotz der gepriesenen Neuschule. Wo kein
Gott ist, da regiert der Böse, sonst könnten sich solche
Schandthaten nicht ereignen.
Dazu noch das Ueberhandnehmen der „fremde n"
Völker vom Euphrat herauf, welche Wanzen bringen und
Zwiebel und Knoblauch essen. Wir hatten solche Familien
als Gegenüber, und wir haben bei offenen Fenstern Dinge
gesehen, die ich ebenfalls nicht wiedergeben kann, welche
aber den Beweis liefern, wie schädlich es ist, wenn Christen-
und Judenkinder beisammensitzen.
Ich hatte früher Gelegenheit, mit Juden zu verkehren,
welche streng ihren Glauben hielten. Ich kann und muß
ihnen das Zeugniß geben, daß sie noch halbwegs achtbare
Leute waren, gute Eltern, aber sie waren eben noch religiös.
Doch die modernen Juden, welche gar keinen Glauben haben,
das sind die gefährlichsten Elemente. Die spotten auch über
ihre orthodoxen Glaubensgenossen und verachten sie, das
weiß ich, weil mir's die Verspotteten selbst mittheilten.
Wer keine Religion hat, der steht mit dem Gewissen
auf feindlichem Fuße, und ohne Gewissen kommt man nicht
weit, oft nicht weiter als bis ins „graue Hau s" im
achten Bezirk. Dort enden manche Existenzen, die zu den
schönsten Hoffnungen berechtigten, aber ohne Gott führt der
Lebenspfad zum Abgrunde.
Darum freuen wir uns, daß wir ein so schönes
Pfingstfest hatten, und sind die Kämpfe auch nicht vorbei,
man kämpft muthiger weiter, im Bewußtsein des Sieges
und der eigenen Kraft.
Die Wiener Bevölkerung ist den christlichen Führern
vielen Dank schuldig; sie möge ihnen ergeben und ge­
horsam sein, es ist nur zu ihrem Besten! o. IV.
Römischer Brief.
Original-Bericht für die „Oesterrcichische Frauen- Zeitung".
Rom, den 5. Juni 1900.
Bereits einmal hatten wir, unmittelbar im Anschluß
und nach der Anwesenheit Dr. L u e g e r's in unserer Mitte,
die Gelegenheit, den geehrten Leserinnen der „Oesterreichischen
Frauen-Zeitung" von hiesigen Bestrebungen in
Sachen des christlich-socialen Programmes
zu berichten. Die gan.e Bewegung, natürlich nach den
römischen Verhältnissen mod i s i c i r t, ist allerdings noch
sehr im Werden begriffen, denn der Italiener und speciell
der Römer entschließt sich nur schwer zu irgendwelchen
Neuerungen oder Schritten nach vorwärts, denn mehr als
jeder andere hängt er am Althergebrachten, was mau ja
auch in einer solchen Umgebung, wie Rom sie bildet, fast
natürlich finden muß. Jede Aufmunterung von
Außen, jedes gute Beispiel ist daher für die
italienische christlich-sociale Bewegung von der wichtigsten
Bedeutung. Man kann sich nun kaum vorstellen, wie groß
der Eindruck war, als die ersten Nachrichten der Wiener
Wahlsiege in Rom eintrafen. Denn kein Volk der
Erde gibt mehr auf den Erfolg als das italienische.
Wo mit den allerbesten Theorien nichts anzufangen ist,
wird durch den Erfolg Alles erreicht.
So war denn natürlich der Enthusiasmus
in den hiesigen „christlichen" Vereinen ein gewaltiger
und— ungeheuchelter. Der hiesige Christ und
Katholik (im Gegensatz zu den politisch und damit auch
religiös Radicalen oder Freisinnigen) weiß aus allereigenster
Erfahrung, was ein Land und seine Bevölkerung von der
Herrschaft einer jüdisch-freimaure­
rischen oder jüdisch-liberalen Clique zu
erwarten hat. Italien hat das ja in noch crasserer Weise,
als Oesterreich am eigenen Leibe erfahren. G a ri­
tz a l d i's Geist geht noch immer um, er herrscht noch
immer in allen Ministerien und Aemtern, und jeder verant­
wortliche und wichtige Posten in der italienischen Staats­
maschine ist gewissermaßen von einem „Lucian"
besetzt.
Man kann sich daher wohl vorstellen, wie sehr die
Stadt Wien von den gutgesinnten Römern um den Ausfall
der letzten Wahlen beneidet wurde und wie sehr man
die hier ansäßigen Oesterreicher zu diesem Erfolge beglück­
wünschte. Durch das Beispiel aber, welches Wien
uns gegeben, werden wir hier neue Hoffnung und gröberen
Muth fassen. Und somit werden denn die L u e g e r'schen
Erfolge und die Standhaftigkeit der
Wiener Christlichsocialen die directe
Ursache sein von dem Aufblühen der gleichen Bewegung in
Italien, welche uns so sehr am Herzen liegt und not h
t h u t. Soviel wir aus sicherster Quelle erfahren haben,
hat Leo XIII. mit ganz besonderer Freude die
Wiener Resultate zur Kenntniß genommen und sich mit
seiner— manchmal wenig christlichsocial gesinnten— Um­
gebung darüber unterhalten.
Ueber unser Jubiläumsjahr, welches nun
bald zur Hälfte verflossen sein wird, wäre vieles und immer
wieder neues zu schreiben. Unser schöner K a i s e r st a a t
hat seine Rolle während dieser Zeit aufs allerbeste und
würdigste gespielt. Alle Pilger, welche Oesterreich zu uns
sandte, haben durch die Manifestation ihrer christlichen Ge­
sinnung, ihrer Frömmigkeit, sowie ihrer Disciplinirthett den
hervorragendsten Eindruck gemacht und insbesondere das
Herz Leo XIII. erfreut. Einen äußerst günstigen, außer­
gewöhnlichen Erfolg hatte die vom erlauchten Grafen
zur Lippe geführte Pilgergruppe des österreichischen
Adels, welcher damit bewiesen hat, daß die Aristokratie den
oft gehörten Vorwurf der Lauheit in der äußerlichen Be-
thätigung religiöser und kirchlicher Dinge eigentlich nicht zu
verdienen scheint. Mit dieser, vom genannten hochwürdigsten
Canonicus arrangirten Pilgerfahrt hat die österreichische
Aristokratie eine That geleistet, welche sogar der
heilige Vater nicht nur vollkommen gewürdigt, sondern
sogar anderen Nationen gegenüber als Bei­
spiel aufgestellt hat. Sie sehen also, daß Oester­
reich und speciell Wien in besonders hohem
Ansehen im Centrum der Christenheit steht und seinen
alten Traditionen alle Ehre macht.
Dr. von Bilguer.


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 5 ]
10. Juni 1900.
Kestevverchische Ivarren-Ieitung.
Nr. 22. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von AmSkie Lanna.
(Fortsetzung.)
„Vater," bat Franz, „wir sind nicht allein."
„Allein oder nicht allein, Ruhe will ich haben und
keine Auflehnung!"
Die Försterin war mit Bärbele und Dorothea eben
eingetreten, um Franz rechtzeitig am Aermel zu zupfen.
„Was hat's denn wieder gegeben?" sagte sie be­
gütigend.
„Gar nichts hat's gegeben," grollte ihr Gatte, „als
daß ich der Herr im Hause sein will. Uebrigens, wenn Du
Geld genug hast, Deinem Herrn Einzigen türkischen Tabak
zu kaufen, ich hab's nicht."
„Laß ihn doch, Rainhold," bat die Frau, „ist er doch
so lange von uns fortgewesen. In unserer Jugendzeit war
freilich manches anders als heutzutage. Wie waren nur die
Mädchen! Bescheiden und gehorsam— lesen durften sie nur
an Sonntagen, und was waren das für Bücher! Die
Heiligenlegenden oder Geschichten von Rosa von Tannen­
burg. Da schau' Dir nur gleich Deine Dorothea an, die liest
jeden Abend, oft bis in die Nacht, und was für Schriften!"
„Mutter," entgegnete das Mädchen lächelnd, „ich bin
eben in keine Dorfschule gegangen."
„Dos ist's eben," klagte die Försterin, die in dem
Glauben, daß sie ein Seitenkind ihres Mannes im Hause
hatte, immer gehässige Anspielungen machte. „Das ist's' Ich
hätte Dich gar nicht in die Stadt schicken sollen— aber ich
wollte nicht, daß mir der Vater vorwerfen könne, ich habe
Dich gegen Franz verkürzt. Hätte ich vorausgesehen, daß
Du mir mit einem solchen Kram von Weisheit und Frei­
geisterei zurückkommen wirst, so"
„Was hör' ich da," sagte der Förster in wachsendem
Grimm, „das Mädel liest schlechte Bücher? Antwort, Doro­
thea, Wahrheit!"
„Schlecht sind die Bücher nicht," erwiderte sie fest
und ruhig, „das ist die Wahrheit. Goethe, Schiller und
andere edle Dichterfürsten predigen uns ein Eoangelium,
wenn wir es nur recht verstehen wollen. Aber Ihr Alle
verschließt Euch hartnäckig gegen das Schöne und verweigert
der eingeengten Anschauung vorsätzlich jeden Einblick in eine
höhere Welt. Ein paar Jahrmarkts-Schauergeschichten oder
der Bauernkalender, ja die geben kein Verständniß für —"
„Jetzt Hab' ich's aber genug, Du naseweise Gans!"
schrie Rainhold, mit der wuchtigen Faust auf den Tisch
schlagend und die Försterin setzte gekränkten Tones hinzu:
„So, d.:s, hat man von den Kindern; man ist ihnen nicht
mehr klug genug und hm sie doch aufziehen müssen mir
Müh' und Plag'. O, Undank und Hochmuth, die rhun
weh!"—
„Mutter," sagte Dorothea mit dem äußersten Auf­
gebot von Geduld, „ich bin weder hochmüthig noch undank­
bar— wenigstens nie wissentlich."
„Ruhe will ich haben, Ruhe bei Tisch und im Haus—
verstanden?" raste Rainhold gleich einem wüthenden
Thier. „Und wer sich meinem Befehl widersetzt, ist ein Zank­
apfel, den man hinausschaffen muß, wie einen räudigen
Hund.— Will vielleicht heute schon eines den Anfang
machen?"
Nun konnte sich das gequälte Mädchen nicht mehr
halten und brach in ein erstickendes Schluchzen aus.
„Ich gehe schon, ich weiß es ja, daß ich Euch nur
eine Last bin," und dabei eilte sie in höchster Aufregung
nach der Thüre; aber schon hatte sie Rainhold an der
Schulter gepackt und so derb geschüttelt, daß sie laut nach
Hilfe schrie. Mit einem einzigen Satz war. Franz herzu­
gesprungen und schrie gebieterisch:
„Vater, wenn Du sie mißhandelst, vergesse ich mich!"
Und jetzt entspann sich ein widerwärtiger Kampf
zwischen Vater und Sohn, dazwischen tönten Bärbeles und
Knorr's besänftigende Stimmen, sowie das laute Jammern
der Försterin.
„Heiliger Gott," klagte sie händeringend, „sie sind wie
zwei Todfeinde gegeneinander... Jesus Maria, was ist
das! Blut .. Rainhold, was ist Dir?" und sie warf sich
über den Gatten, der auf die Ofenbank zurückgesunken war.
„Franz, Du hast den Vater verletzt, wie willst Du das
verantworten?"
Der junge Mann stand wie erstarrt und schlug beide
Hände über das Gesicht, eine furchtbare Ernüchterung war
über ihn gekommen.
„Mach' doch keinen solchen Heidenlärm, Marie," sagte
der Förster barsch, „'s ist nichts weiter als ein Kratzer am
Hals— Du weißt, daß ich immer leicht blute— das
wischt man ab; aber der da, unser wohlgerathener Sohn,
muß aus dem Hause— alle, die mich in Zorn bringen,
und wenn Du es selbst wärest. Morgen schon will ich meine
Schwelle von dem nichtswürdigen Buben gesäubert wissen."
„Rainhold," flehte die Frau, „er ist Dein Kind, so
gut, wie meines -"
„Fort, sag' ich, daß er mir nie mehr unter die Augen
kommt, sonst gibt's ein Unglück" ... und mit diesen harten
Worten schritt er hinaus nach dem Hof, um sich an dem
kalten Brunnenstrahl die heißen Blutwellen zu kühlen. Der
Försterin ließ es in der schwülen Stube keine Ruhe, eine
namenlose Angst trieb sie hinaus, wie auch Bärbele sie
zurückhalten mochte.
„Was machst denn Du wieder da?" fragte der rohe
Mann, als er sie erblickte.
„Mich leidel's drinnen nicht, bis Du Dich nicht meiner
erbarmt hast. O, ich bitte Dich bei allem, was Dir lieb
und heilig ist, verstoß' unfern Franz nicht, nimm das
harte Wort zurück um meinetwillen! Sieh', ich Hab' Dich
noch nie daran gemahnt .. denk' an das Kind, das Du
mir ins Haus brachtest. Hab' ich da nicht eine Schuld von
Dir einzuernten? Wer trug die Sorge und Plage ohne
Murren und Klagen, als ich allein? Nie Hab' ich das
Mädchen etwas entgelten lassen, habe beide Kinder gleich
gehalten und hätte, weiß Gott, die Dorothea auch über
alles gern gehabt, wenn— sie mich nicht immer an Deinen
— Fehltritt erinnern würde. Rainhold, warum sprichst Du
nicht— hörst Du mich nicht?"
„Wohl, wohl," erwiderte er trocken, während er die
Blutspuren von Hals und Gesicht abwusch. „Laß mich nur
und geh' hinein!"
„Du wirst Dich erkälten," mahnte sie besorgt, „es
war so heiß in der Stube, dann die Aufregung und jetzt
der kalte Strahl."
„Was wißt Ihr, Weiber, was gesund ist und was
nicht. Wenn einem die Galle im Blut kocht, thut eiskaltes
Wasser am besten" und er wischte sich nun Hände und Ge­
sicht in ihre ihm dargereichte Schürze.
„Wohin gehst Du?" forschte die Försterin, als sie
ihren Gatten fortgehen sah.
„Was kümmert's Dich," kam die barsche Antwort.
„Du weißt, daß mir nichts widerlicher ist, als Neugierde.
Im übrigen hast Du ja noch Deinen verhaßten, sauberen
Buben, da kommt der Vater nicht viel in Betracht."
VI.
Die trostlose Frau hatte es nicht hindern können, daß
er sich von ihren Armen losgerissen und durch das Hofthor
die steile, unwegsame Gebirgsstraße hinuntergeschritten war.
Einige Minuten lang war sie ihm nachgefolgt und lauschte
in die todtenstille Nacht hinaus, ob es ihm denn doch nicht
gereue und er umkehren würde. Dann ging sie wieder in
den Hof hinein und lehnte sich, von schweren Sorgen über­
mannt, gegen den Brunnen. „Er ist hart," flüsterte sie, „und
ich bin allein mit meiner Qual. Wenn er vielleicht'niemals
wiedeckäme... Entsetzlicher Gedanke! O mein Gott, ist cs
denn allein meine Schuld, Hab' ich das voraussehen können?
Was Hab' ich nur in meinem ganzen Leben verbrochen, daß
ich so hart gestraft werden muß!? Ist's nicht genug, was
ich gelitten in den langen Jahren meiner freudlosen Ehe?
Jetzt, wo mir Furcht und Angst das Herz zusammenschnüren
fühl' ich's deutlich, was ich an ihm gehabt: nichts... Wie
eine Sclavin hat er mich gehalten, hat sich dem Trunk und
Spiel ergeben und für Weib und Kind nie ein liebes,
gütiges Wort gehabt. Und doch, ihn nie miedersehen .. gar
nicht mehr, vielleichtauch nicht dort oben über den Sternen?"
Ein krampfhaftes Schluchzen erschütterte den Körper
der gequälten Frau, welche sich ihrem E'end so hingab,
daß sie nicht hörte, wie ein elastischer Männerschritt immer
näher an sie herankam. (Fortsetzung folgt.)
für- ^LU8liL>iungen ete.
Wasekbarv lüe Ralinivn,
Darnpsn slo dssser alb Dronoelinolur. P8.L.
Lr»vlLl»i'oi»vv und Vr«eIkv«>l8L; sÄoI<>,
ZLvlpkei', ZlessinF and ^.lucninium ruil NLpt-
vlisn riurn anrükrsn in Oarlon ä Deller 170,
100, 60 per Naoknalirns.— Ferner
^ 6.— inol. Füllung tür
MO Wasekun^en, «»ssl.
(kvsles Wasvkpulver) ä 12 /r. wvissvs
Z*tLtLVvllv«r tür 01-i8, Oold, klelalls per
Lilo 1.20, KostsoliutLnrtttvl in ^ubon
ä 60/r. D d
Isrel.
Wisra, VI1/2, sVlsr-iislriiksr-st.n. 4 O
lelepkon Nr. 9084.
OGUU««
IZisäerlaAs von
»V »uä
allen Li'ten
grosses lxi-ger von
Spitx.v» u Üilixlerri»
nebst allen 8<;Iin«;ilI«r-
.Vitil<<;Ii>.
l. ksrirk, 8piegslga888 dir. 6.
K 6?slsp1jon Ylbb.«
k!Is ki-tsn vnglisclis kiästrwii-ns.
ZsicäsrastOkts raracl 3 a irr rri t s.
In ^.aitHaitLÄrbiksIll. stets Usaalreitsri.
VVIDX
I. dasomir^oltslrasse 3.
8xeoialist in englisobsn Kamen-Vostümen, kaloiotk, kelrsll,
Reit- auä kaäkalir Kostümen sie.
Feinste
Duile O'Olive
DxeslsiorLlanetis, Ori^.-Flaselisn
«. d. 1.50, 80 kr. und 46 kr.
Lixsp-OsI
Dxlra 8urtine in Orix;.- Flaselion
L 90 kr., 52 kr. und 28 kr.
ILLL^ n HL
frei in'8 Nau8.
I>mm MlW WM
Vlvmvus VIvtL
WIDN
Ill/z, tzssllwoiksk^gssss 27.
IrLiMIkM M üiite
für Kamen unä
Xinäer.
8lvt3 grosse -4.U8-
ivakl terlißjsr
rra.uvrvs.rsn,
8o1id Aeardsilel,
billig« kreise. Ve-
slsllunxen werden
dlunsn rvölk
Scuuäsu prompt,
aus8«tülirl.
>Vi<», VHI
Hsvrstr. 27.
1ksrv8S LllvII
Srsul- UU<1
Kincler-
Lusslsi-
lungen;
Zerren-, Da­
men- unä
Xinäer-
Wäseks;
Kleiner,
Unterrönks, Slousen, Sokllrren
kalent-Deinen-»- usssoc-ksn.
VH. r,inck«ozfkt88S 3.
ürWI IiNM AkMmU.
Niederlage» Wien, XI. Hauptstraße Nr. IIS.
Krems» Heurig»
„ Tafelwein
Ziibtug»
Tramin»
MuScateller....
Riesling ...
tVslssvslns.
per Liter SS kr.
„ >> 40„
„„ Sl>„
„„ M„
>.„„
„„ »S ,,
Notlrvstno
Tafelwein per Liter «O kr.
Vorlugieser„„ SO„
Burgunder„„ 60.
Spsotatttütsu
Kremfcr-Auslese, per Liter fl. l.—
Rust» AuSdruch„„„ »-
Karlowitzer...„„ „—.80
Bei Abnahme von S Flaschen frei ins Hau» gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen.
ALr^crl», ^VemFiitsIiesitLsr in Lrsms L. ä. v.
kkW LmM
^ustreiodvr uuä llöstvl-
Imvklrel'
VII. Lluok^asse 15
(Lolr« NnrLfSN88k)
sinMsblt sieb kiir alle Lrbeitsu
in eintaebsr, sowie moüernsr,
bnnstKsrsoktsc ^.nstnbranA an
billigen kreisen.
Spseiklitkiten in allen Llöbel-
laekirnnZen, Lola- unä Llarwor-
Imitationen.
U1I.IU8 IVicistt
xarree-lul-onr
Osrati's.Is uracl OOrraptoiv:
Wien, I. 7.
kllrl^IrLN IX 1VILX:
!I. Iklborstrssse 26,
III. t-mllstrktsse Usuptstrasse 82,
IV. VVIecliier Kaiifitslrktsse 16,
VII. stlsriskilferstrssse 112,
VII stlsustiftgsssk 28,
XII Zeböndrunnerstrssse 261,
XVII. Kernslserllnie, Stalttdakn-VlSlllivt 86.
XVIII. lVstirmgerlmie, Ltaütbsbn-Villlluvt 118
X. Ulmbergerstrasse 17,
Kielriiig, Vtattmangssss >5.
Vm« ill Sie kmm. krm-LMM l»i>.
t il«m»ll«ckr. „2'tlN
xvisn, I. I>1a,Nk6NA. 5 D kegrllnüet ,732
vrnpkvkld 8vin Xti.brik8lK,^sr von bvabsin
Dninornvvirn, XöniL8-8triok2v/irll, Lnßsl. klaratindlLiiivirn, Lokotdigvlivr
Wolle, Wolle und UtikslAarue von Llax Hau8riek3oido, Deinen- und LaurnwollLivirnen aut'
Spulen, 8olinürrisrn6n, Seiden- und Wollbört-eln und Soknüren, Dain-
pendooklen, Huddralil, Nktimu^okinennadeln, Lvkti enFl. Näknadsln,
Ätevknadsln, Hatteln, Xnöpt«n, Walls und Xullerbaurnwolls, Derkal,
Wallis- und Löpperbänder, Xalsekouband, Herndkvöpten, LaarrLdvrn,
Saartvieklern, üäkvlborlsn und Läkelrnuglsrn, Orxanlin, Skirlin^,
Oroisä, traniL. Deinen- und Daurnwoll-8pinal, 8pil2vn und 8011^0^01
8liekervion.
grosses lill^sr in ^en-irictvn nnü gs8trivirten 8trüwpksn
8ooken, 8omm«r- unä IVtirterbanck8eii>illell, likldeben in
kaum- unä 8ebalwolie, krok. ^ä^er'8 Hormalwäseke, Lknpp-
8si«1en- unä Ulnnetllrsmllvll, Melier eto. aus äsn rsnom-
mirtsstsn kabribsn.
Dis Dlirsn- iiriä 2slä^a.rsri-^isäsrl3.§ö
von
IV. favol-ilkNZik-assk 50
sinpLeliit />>r k'irnniluzr äug rsiebbaltiAsts gaxer in golä-
unä Silber-Herren- unä vainsnubrsn, sowie allen gattungsn
6olä-, Silber- unä äuwslsuwaren.
Kkren- u. Loläwaren-
stlieäerlags
krsnr klsönkölgöl
IV. ülargarotlisllstr. 8
tGegriindet tSSS).— Lieferant des
LehrerhauS-VereineS und des k. k
Staatsbeamten Casinos-c., emfiehlt als
ssil'mungs-Kesetiknkk
feine Gold- und Silber-Taschenuhren,
sowie alleGattungenGold- und Juwelcn-
waren.
lEigene Werkstiitte für Reparaturen.)
Lluu dsaoirts Sslbstsriirobtg
VIsmu-
limtiis.
Mess blurks. uuut ». Nie Itelut
gang elsr Wolriiriux wirä vorAs-
irornuasu. 1 tciueou 80 gr. 40 il.
I.O III l7 »o
VIM,"lV. ^'?Lvoritsll8tr^3.
Keg«» stiiürgliliiiig:
l-emen,8ettreuge,8k!artsisn nur tnr
tVisu srbittsl brisäiob
prolok. Handelsürma
Visu, V. »latrlsillsäorterstr. 17.
WMI-llllllieiüil!
^ilkelmink?U8Lll!NL
IVieu, IX. 8erAga888 II. I
LUs etutdurrAsir i
Llisdsr navli
klass u. Klusler.
LsiotilialliFSS
D a F o r in iioek-
SOXViS VlU8l» ds-
u. 8ä-xemlederii,
1!ommode-
mlvdvru, (lerads-
kaiternu.Xnider-
Ivlkolisu vlo.


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 6 ]
Nr. 23. Seite 6.
Keflerveichische Avcrirei-r-Ieitung.
10. Juni 1900.
t»K4 'relepkon 4038.
in usu und ^ut uZSorbirteu luoderustou in- uud «.usILudisetisr Rovk-
Ü08 SQ-, H3 ÜT6- u. D »Q1S U8 to t t 6 u 2U dsu bMi^sbeu Kreisen.—
41 QL toriQ Ztotte tdr lc. k. 8ttt.utsboe.kQtz.
LIVMLLrrW
vrrisllßt »US 6su bsstsu LruostsiAsu, lisisrd als
rei^eukulkes-rndrllc
oiro »i».»r»lr:i. s »s. o L ko 1 x s r
Isrtliiiriixi Llr^ii^r»
Wisn, XVIII/,, OcistLsricllgssss t4r-. 2S
(QÜ.vbst äsQL Xtt.LSSriub11il.UIQ8-8ttt.dttb6tt.t6r).
W> tjessrüixlet 1865 8W
^^v^-L^rrkin
Street tmpartlrt, rov xsr Lilo ü. L.»L, xsbrsuut xsr Lilo ü. 1.70
W i «I» 1' Vl i 8 111» «>
dvstvlLvnd »ALS 4 8or1sn, roll per Lilo ü. L.«v, ^sdrttQQt per
Lilo L. Ä.— bei
eakl. krL8^II80«^K
VII/3, 4.«r olrsnt'slllsrstr u.888 Xr. 81,
ASASQüber der H^erAttZse.
isSnmöbsl k^Lbrik
VOQ
ktziekmä^ (!omp.
Wi6ü, III, 862., Llg.rx6rKg.836 Hr. 17.
preistarik auf Verlangen gratis unä franco.
^l!e Osttünnen Xisenbetten (Xinderbetten).
b^» 1-
!8« Il ULI» «K
iru dilligstsu kreisen.
^rrurelteQ, vlllrelbi^ Ll. 2.60
„ riwsireibiß! .....„ 4.60
7»L8^/1K
VVi«>>, I. 1>8ettIiotk8lrr»88 4
dläkmasoki'nkn
VinAsoditk uncl drsiler mit.
Sänmeli eu-ä i>parat.
ÄLIIdkkIö, litzlikStk killZsclijss
t. Ledullladrik. Lellöuster 8tieb
Outllig.rlil, Lnoptlooll
kür IVäsebs, Tricot, Tuel, etc.
8iNK6r kür I'g.iLilwil
vo» 20 B. auüv.
1!k;i>!lllltilit-il mul Kedraueltts
Llasodineii sehr dilliA.
knne8t 8oliweioiiart
Xeellauiksr, k. Ir. bauklslsAsr.
bseiä. 8ebät2meister
Wien, V/2, lVIoi ^oietllvu,
Oll68KÄ88« Xr. 40.
kör kruölllkiMm!
2u Hoebusitsn lliui kestliellkeiteu, soovie Vor­
stellungen uinl üeietenksisrliokksiteu. vveraeu
elegante Wracks, 8alon-, la »et- null 8aeeo-
^v-rügs, üebernielier, Havelocks, sov.'is Oz-Iiiiüer-
uuä Olsgae-ttuts kür Herren, 4naüge kür Lnadsn
von 12 dis 16 l.ikreu odus Linsaia dillig aus-
geliskeu.
«s. ^0ma86lltzlt
86krl6iä6rni6isi.6i'
VI. 862. ILillerAttSse Nr. 33.
^irmungsgssoksnks!
I-ager unä eigens Lrreugung von lutveien-, Lolü-
uncl Sildertvsren, sorvis 8ekvrsi2sr lasolienudren,
>Veolrsrn unä kencleludren— Lin- nnä Verkauf unä
tlmtausvk von allein Oolä unä 8ilder unä 8teüien ste.
.Im, II. HsMlilemm ö.— Illisl^ II. VnHierlsIkssLö 18.
I^lÄciÄrHS 1k46N6S6
I»!>0üc8LI.0!i
'lVisn, I. 8pis8siZ8.ss6 21.
TLs.s.rs.vt.sEs.11.
^viiä äoroli 8vtiwi't26Q, Soliuppsn, 1L6L886Q Loxk UQä äurek »11s
Xopt'krn.QLlLSitoQ lisrvor^srutLn; Ools, Lalbon uucl koroacisn 8iQä
Lwsolclos. O»s 6LQ2ix probato L1i41,k!l is4 äi6 vsi'd63Z6rd6
WG^ ZLirvipp dV
^6§en XoptlvidoQ uncl UrLnraiiZfall, vva^ tau36Qäs .4.Q6r-
Wik», XVIII. I'Ilvi e8i«i,8it88« Xi. 43.
Nur im
0«>il<»iiiii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge-
ichützte dichromaiischc Augengläser zu
haben.
. Verordnung der Gläser
^/Lkr^klll^k unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
IliütM; S» PMi ksi dUnd.
Vollen und lvviokei'von fl i.50 an
Xännlnki'sli'. 39,
Lingang: ^nnagasse I.
Von den geistlichen Volksseelen zn
Eibesthal.
Die sonst kleine Gemeinde Eibesthal hat es in
den letzten Jahren verstanden, voa sich reden zu machen, ja
selbe hat eine gewisse Berühmtheit erlangt durch die dort
abgehaltenen P a s s i o n s s p i e l e.
Im heurigen Jahre hat man zu einem anderen Thema
gegriffen, es werden mehrere von dem rühmlichst bekannten
Schriftsteller Richard von Kralik verfaßte christliche
Festspiele aufgesührt, u. zw. „Die Schatzung zu Bethlehem",
„Der zwölfjährige Jesus im Tempel" und „Der Tod des
heiligen Josef".
Die Einrichtung dieser Festspiele ist dadurch gekenn­
zeichnet, daß mit den wohlbekannten Vorgängen der heiligen
Geschichte auch die Ereignisse der gleichzeitigen weltlichen
Geschichte verwoben sind, in vollerem Maße als dies in den
Evangelien oder in bisherigen Bearbeitungen geschah. Drei
Absichten werden damit verfolgt: Erstens sollen die heiligen
Gestalten sich umso strahlender von dem dunklen Hintergründe
der Zeitgeschichte abheben, zweitens soll an der Größe des
Unheils die Norhwendigkeit des Heiles gezeigt werden, und
drittens soll es zum Bewußtsein kommen, daß das Evan­
gelium nicht nur eine fromme Sage, sondern tatsächliche
Geschichte ist, damals, jetzt und fürderhin.
Diese vom Schriftsteller erstrebte Absicht wird durch
die Darstellung in Eibesthal vollkommen erreicht. Es ist
geradezu anzustaunen, wie die schlichten Bewohner Eibes­
thals sich in die einzelnen Rollen hineingefunden, ja
förmlich hineingelebt haben. Sie wissen ebenso gut die Rolle
eines Herodes zu spielen, wie sie die ränkesüchtigen Phari­
säer zur Darstellung zu bringen vermögen.
Ganz besonders ergreifend verstehen sie es, die Per­
sonen der Helligen Geschichte zur Aufführung zu bringen.
Mit welcher Anmuth weiß ein Mann aus dem Volke den
„Mann des Volkes", den heiligen Josef zu geben! Das
Spiel kommt aus dem Herzen, da ist nichts gekünsteltes.
Dasselbe gilt von den übrigen Hauptrollen. Wiederholt
kommt auch in den Festspielen der Chor zur Anwendung,
entweder auf die Handlung vorbereitend oder dieselbe be­
gleitend oder, um sanft zu mahnen, gewisse Eindrücke fest­
zuhalten.
Wer die Schwierigkeit der Aufführung eines solchen
Werkes durch Landleute und Handwerker in Betracht zieht
und anderseits sieht, wie trotzdem alles stimmt und klappt,
der mnß jene Personen bewundern, welche sich der Mühe
unterzogen haben, mit bescheidenen Mitteln ein so großes
und schönes Werk in Scene zu setzen.
Wenn man sieht, wie die Gemeinde Eibesthal
mit der größten Ausdauer sich müht, endlich zum Ziele zu
kommen, aus den Erträgnissen des Spieles ein neues, geräumiges
Gotteshaus zu erbauen, so möchte ich allen zurufen: „Gehet
alle nach Eibesthal und steuert auch ein Schärflein
bei! Lernet von dieser Gemeinde, mit kleinen Mitteln Gioßes
zu erreichen zur Ehre Gottes, zum Nutzen und zur Er­
bauung des Nächsten!
Pfarrer Johan» Schäfer
Schrattenberg.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
D i r e e t ion: Adam Müller-Guttenbrunn.
Statistischer Rückblick
auf das zweite Spieljahr des Kaiserjubiläums- Staditheaters-
(1. September 1«»» Sls 31. Wal 1900.)
Das Kaiseijubiläums-Stadltheater eröffnete sein zweites Spiel­
jahr am 1. September 1839 mit einer Anfführunq von A nzen-
gruber's Volksstück „Brave Leut' vom Grund" und beschloß
dasselbe am 31. Mai 1900 mit Lortzing's Spieloper „Der
Waffenschmied". Die Spielzeit währte also genau neun Monate
und umfaßte 269 Spieltage. Während dieser Zeit wurden nicht
weniger als 363 Vorstellungen veranstaltet, u. zw. 269 Abend-Vor­
stellungen, 67 Volks! heimliche Nachmittagsvorstellungen und 27 Schüler-
Vorstellungen. Die letzteren fanden an schulfreien Wochentagen nach­
mittags statt, und waren nur für Schüler und Lehrpersonen zu­
gänglich. Dieselben wurden von 10.579 Personen besucht, was einen
Durchschnitt von 1502 Besuchern für eine Vorstellung ergibt. Der
wichtigste Gedenktag der abgelaufenen Spielzeit ist für das Kaiser-
jubiläums-Stadttheater der 3. April 1900, an welchem Tage
Seine Majestät der Kaiser zum erstenmale das Theater
durch seinen Besuch auszeichuete und einer Vorstelluuz des Lust­
spieles „Der wilde Rittmeister" beiwohnte.
In der abgelaufenen Spielzeit 1899/1990 gelangten am
Kaiserjubiläums-Stadttheatec 31 s:ücke zur ersten Aufführung,
u. zw. in der nachstehend verzeichnet-., Zeitfolz::
Jerlor'ue tLhre. Schauspiel in 4 Aufzügen von Bohrmann-
Riegen, zum erstenmale am 2. September 1899. 6mal.
Weh' dem, der lügt! Lustspiel in 5 Aufzügen von Franz Grill­
parzer, zum erstenmale am 14. September 1899. 7mal.
**Auguk, der Kküikkiche. Posse mit Gesang in 3 Acten von August
Neidhart», Musik »vn Paul M e st r o z i, zum ersten­
male am 21. September 1899. 8mal.
**Aonrad Barkauf, Würgermeister von Wien. Historisches Schau­
spiel in 5 Aufzügen von Wolfgang Madjera. Musik
von Otto Müller, zum erstenmale am 3. Oclober 1899.
9mal.
*Ser Keiraksmarkt. Schwank in 3 Acten von Gwrg Okonkowski,
zum erstenmale am 9. October 1899. I6mal.
**Kamikte Walkman». Volksstiick in 4 Acten von A. B a u m b e r g,
zum erstenmale am 16. October 1899. 12mal.
Der Kaufmann von Benedtg. Schauspiel in 4 Acten von
Shakespeare, zum erstenmale am 25. October 1899.
lOmal
Ser Wüster und fein Kind. Volksdrama in 5 Aufzügen von Ernst
Raupach, zum erstenmale am 1. November 1899 3mal.
Stadt und Land oder: Ser Biehhändker aus tztöerösterreich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Friedrich Kaiser, zum
erstenmale am 6. November 1899. lOmal.
Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller,
zum erstenmale am 10. November 1899. 6mal.
Die Hcufeksmühke am Wtcneröcrg- Oesterreichisches Volksmärchen
mit Gesang in 2 Aufzüge» nach einer Sage der Vorzeit
von Leopold Huber. Für die Bühne bearbeitet von Karl
Friedrich Hensler. Musik von Wenzel M ü l l e r, zum
erstenmale am 20. November 1899. 7mal.
**Kinder der Kroßstadt. Lebensbild in 5 Acten von Franz Wolff,
zum erstenmale am 28. November 1899. 13mal.
Der Wetter- Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich B e n e d ix, zum
erstenmal am 2. December 1899. 2mal.
Wer neue Stiftsarzt. Lustspiel in 4 Aufzügen von Maria und
Leopold Günther, zum erstenmale am 14. December 1899.
6mal.
Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtsmärchen mit
Gesang und Tanz in 4 Aufzügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi, zum erstenmale
am 22. December 1899. 35mal.
**Aer Kahn im Korb. Wiener Schwank in 3 Acten von F. A n-
thony, zum erstenmale am 5. Jänner 1900. 18mal.
*/lnno dazumal. Ein deutscher Schwank in 3 Aufstigen von Carl
Gottfried Neuling, zum erstenmale am 13. Jänner 1900.
5mal.
Josef Lanner. Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz in
2 Abtheilungen (6 Bildern) von F. Radler. Musik nach
L a u u er's ch e n Motiven, zum erstenmale am 22. Jänner
1900. 19mal.
**Ser Rechtschaffene. Volksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
zum erstenmale am 30. Jänner 1900. 12mal.
*Sie Kochzeit zu Zlkfofa. Schauspiel in 4 Aufzügen von F. H e d-
b e r g. Frei aus dem Schwedischen übersetzt von H. D e ri­
ll a r d t, zum erstenmale am 12. Februar 1900. 5mal.
**Ier wilde Rittmeister. Lustspiel in 4 Acten von Thilo von
Troth^a und G- von Moser, zum erstenmale am
20. Februar 1900. 25mal.
**Sle eigene Schlinge. Wiener Schwank in 3 Acten von Fritz
Mai, zum erstenmale am 1. März 1900. 2mal.
Der Ilechter von Ravenna. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich
H a l m, zum erstenmale am 5. März 1900. 3mal.
**Aas Kufeisen. Volksstück in 4 Acten von Karl C o st a, zun,
erstenmale am 13. März 1900. 8mal.
*Kin toller Kinsatk. Schwank in 4 Acten von Karl Laufs, zu»,
erstenmale am 21. März 1900. 4mal.
Hin Judas von Kuno Neun. Volksstück mit Gesang in 4 Aufzügen
von Anton L a u a c r, Musik von Franz von Suppe,
zu erstenmale am 28. März 1900. 7mal.
**Ä heuriger Käs'. Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. L r e ch s l e r und I. 'W a ch, zum erstenmale am
6 April 1900. Ilmal.
Lumpacivagabnndus oder: Aas liederliche Kleeblatt. Zauberposse
mit Gesang in 3 Aufzügen von Johann N e st r o y. Musik
von Adolf Müller sen., zum erstenmale am 17. April
1900. 4mal.
Iiortunat. Dramatisches Märchen in 5 Acten von Eduard vo,
Bauernfeld. Musik von Paul M e st r o z i, zum ersten­
male am 27. April 1900. 5mal.
Aon ßarlos, Infant von Spanien. Dramatisches Gedicht in
5 Acten von Friedrich Schiller, zum erstenmale am
2. Mai 1900. 3mal.
H diese Männer! Originalschwank in 3 Acten von Julius Rosen,
zum erstenmale am 10. Mai 1900. 7mal.
Hin Hpfer der Konsuln. Lustspiel in 1 Act von Karl Grün­
dorf.
In der Hinöd. Ländliches Volksstück mit Gesang in 2 Bildern von
Karl Gründorf, zum erstenmale (anläßlich des 70. Geburts­
tages de» Autors) am 16. Mai 1900. je 2mal.
Aer Waffenschmied. Komische Oper t» 3 Aufzügen von Albert
L o r t z i n g, zum erstenmale am 23. Mai 1900. 5mal.
Von diesen Neuheiten waren die mit einem* bezeichneteu
Stücke noch von keinem Wiener Theater aufgesührt, die mit zwei
** bezeichneteu Werke aber waren noch nirgends gespielt und
sie erlebten im Kaiserjubiläums-Stadttheater ihre allererste Auf­
führung. Das Märchenspiel „Fortunat" war seit 1835 in
Wien nicht mehr gegeben worden. „Die T e u f e l s m ü h l e am
W i ene r b e r g" wurde am 100. Gedenktage der ersten Aufführung
dieser populären Volksdichtung dem Publicum von heute al»
Curiosum vorgeführt. Die Gesammtzahl der neu aufgesührten Stücke
veriheilt sich auf 33 deutsch- Schriftsteller. Heimische Autoren sind
darunter 22 mit 22 Stücken und 174 Aufführungen vertreten.
Ferner gelangten ein englischer Dichter (Shakespeare) lOmal und
ein schwedischer Autor 5mal mit je einem Stück zum Worte.
(Schluß folgt.)
VflLN, V/i, Isa.u.rsQ2§a336 6.
LlQpüsti'.t) 8ick 2ur 24usL'iiiiriiQ; von oomplst-dsQ
rtentuiisei» unter LusiotLsrunx äsr goUdsstSQ uncl bMisstsn Ls-
äivQQQT.— ÜAc'.tLlLk- und 8pt-L-AV LihLLNUvr in QSUSSdSQ, 30tLÖQ8t0Q
8tL1»rtSQ 3111 i 3tst3 »QL ^»Fsr.— ^.ils KirvI»1tvlLSIL
worden unter (d«.r»utio »ussotortigt.


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 7 ]
1«. Jmrff I960.
KestevreichiscHe Ir-auerr-Ieiturrg
Nr. 23. Seite 7.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Kansjnng-Suppc. Magen, Leber, Kopf, Hat», Flügel und
Füße werden in kleine Stückchen gehackt, mit Wasser, Salz, einigen
Pfefferkörnern, Suppenkräulern und einem Viertel Wirsingkopf
weich gekocht, in gelber Butter, 2 Kochlöffeln Mehl gelb geröstet,
mit dem Gansjungsud glatt angerührt und Stunde gekocht, so­
dann mit dem Jung noch einmal aufgekocht und über gebähte
Schnitten angerichret.
Jiranzöstsches Saftfleisch. Nimm einen Lungenbraten,
schneide die Haut und Knochen davon weg, salze ihn gut ein,
stecke statt dem Knochen grob geschnittenen, in Salz und Pfeffer
umgekehrten Sprck darein, gib in eine Cafferole Speckscheiben,
die ausgelösien und zerhackten Knochen, die Haut mit nicht zu
klein geschnittenen weißen und gelben Rüben, Sellerie, Petersil-
wurz-l, Kohl, spanischem Zwiebel, Charlotten, Kohlrüben, Beitz-
kräutl, Bertram, Lorbeerblättern, Knoblauch und gestobenem Gewürz,
lege den Lungenbraten darauf und gieße 1 Th-il Essig, 4 Theile
reihen Wein dazu, daß es über das Fleisch geht und lasse den
Braten dünsten, bis er weich wird und schön braun ist. Dann
nimm das Fleisch heraus, lege in die Sauce eine untere Brotrinde,
lasse es ein wenig sieden, dann seihe die Sauce durch ein Sieb über
das Fleisch und lasse eS noch einmal ein wenig dünsten,
WroÄerkreis. N,mm gut ausgewaschene Brockerl (Kohl-
pstänzchen), siede sie in Salzwasser weich, seihe selbes ab und gib
er einstweilen auf die Seite. Dann dünste etwa ff« Kilogramm Reis
und verwende das von den Brockerln abgegossenc Salzwasser, gib
ein Stück Butter und die Brockerln darunter und lasse beides noch
eine Weile dünsten, damit sich der Geschmack der Brockerln in den
Rei» hineinzieht.
Scheiterhaufen. Schneide von Semmeln Schnitten und be­
feuchte sie mit einigen in etwas Milch versprudelten Eiern, wenn sie ange-
zvgen haben. Streiche eine Casserole gut mit Butter aus, gib eine
Schichte Semmelschnitten, streue Vanillezucker, gestoßene Mandeln,
Weinbeeren und ausgckernle, geschnittene Rosinen, gib wieder Schnitten
und Weinbeeren, bis cs gar ist, sprudle Ober» mit Eidotter und
Zucker gut ab, gieße es darüber, lasse alles schön goldgelb backen
und gib es mit Zucker bestreut zu Tisch.
Gesundheitliches.
Zu den unangenehmsten Körpereigenschaftcn gehört ein
übler Mundgeruch, Er kann, so schreibt Stabsarzt Dr. L in „Dies
Blatt gehört der Hausfrau", den damit Behafteten von jedem
innigeren Verkehr beinahe vollkommen ausschließen, und eine sonst
noch so angenehme Persönlichkeit wirb widerwärtig, sobald bei deren
Sprechen ans dem Mund einem die unangenehmen Düfte entgegen-
strömeu. Sogar al» Zerstörer von Herzensbündnissen hat sich diese
üble Zugabe schon oft gezeigt. In Anbetracht von deren gesellschaft­
lich zersetzendem Einfluß ist es nun aber auffallend, wie wenig im
allgemeinen die Betreffenden es sich angelegen sein lassen, sich von
dieiem Uebel zu befreien. Meist begnügt man sich, durch wohl­
riechende Pillen den Geruch zu verdecken. Derartige Personen pflegen
eine Schachtel solcher Pillen stets bei sich zu führen und nach Bedarf
zu benützen, wenn sie Besuch erwarten oder machen. Hierbei wird
jedoch das Uebel immer mehr verschlimmert, weil die Grundursache
desselben Weiler fortbesteht. Nur durch Beseitigung des letzteren kann
aber erstcrcs gehoben werden und deshalb seien die wohlgemeinten
Raihschläge des Stabsarztes Dr. L. an dieser stelle wiederholt.
Der übelriechende Athem kann sehr verschiedene Ursachen haben.
Zweckmäßig theilt man diese ein in schwere und leichte. Elftere
kommen hier nicht in Betracht, weil sie auf meist unheilbaren schweren
Krankheiten beruhen, durch welche die davon Betroffenen auch au
sich schon von jedem geselligen Verkehr ausgeschlossen sind. Solche
Erkrankungen sind: bösartige Mundgeschwüre, Speiseröhren- oder
Magenkrebs, hochgradige Magenerweiterung, zerstörende Lungen-
seiten, Zuckerruyr u. a. m, Von den leichten und, im Gegensatz zu
de» eben genannten, auch wirklich zu beseitige »den Ursachen sind am
häufigsten jene, die an einer Erkrankung dei Zähne beruhen. An-
gesteckre Zähne, Knochenhautentzündungeu, Wurzeleiterungen, An­
sammlungen von Zahnstein— sie alle können zum üblen Mund­
geruch Veranlassung geben, oft sogar, ohne daß der Betriffende sich
seines ZahnleidcnS bewußt ist. Auch einsach mangelhafte Reinigung
der Zähne ist oft schuld an dem Uebel, namentlich dann, wenn die
Zähne eine unregelmäßige Stellung aufweisen, so daß eine gründ­
liche Reinigung auch beim besten Willen nicht möglich ist. Eine
zweite, sehr häufige Ursache des übelriechenden Alhems sind Er­
krankungen der Nase, namentlich solche, bei denen der Nasenschleim
ebenfalls übelriechend ist, oder solche, bei denen die Nase völlig ver­
stopft ist und das Athmen nur durch den Mund geschehen kann. Bei
allen diesen Zuständen kommt es ebenfalls, wie bei den von den
Zähnen ausgehenden Ursachen, zu Zersetzungen und Gährungen im
Munde, die sich eben durch den üblen Geruch der Athemluft kund-
lhun. Solche Zersetzungen finden außerdem auch noch der gestörter
Magenverdauung und bei chronischer Hartleibigkeit statt, daher bei
derartigen Personen meist ebenfalls ein übler Mundgeruch vor­
handen ist. (Schluß folgt.)
Hausmittel und Sonstiges.
Kür Aqnaricnbesther. Das Sterben der Fische im Aquarium
ist meist dem Mangel an Sauerstoff zuzuschrcibeu, weshalb man
Wasserpflanzen cinsetzen muß. Wenn man ein Aquarium mit einer
oder mehreren Arten Wasserpflanzen besetzen will, muß man den
Boden mit gewaschenem Fluß- oder Seesande mehrere Centimeter
hoch bedecken. Die Auswahl dieser Pflanzen ist eine sehr große. Die
Wurzeln der Pflanzen werden in den Sand eingebettet und Stücke
Steine oder Kiesel herum gelegt, um die Pflanze an der Stelle fest-
znhaltcn. Dann wird das Gefäß bis ziemlich an den oberen Rand
mir reinem Wasser gefüllt.
Hintenflecken verschwinden aus bunten Moll- und Baumwoll­
stoffen durch Einreibcn mit Glycerin und Nachwaschen in warmem
Wasser mit etwas Seife. Tintenflecken in weißen Stoffen behandelt
man mit Citronensäure, indem man denselben einige Zeit darin
welchen läßt und eventuell da» Verfahren wiederholt. Der zurück­
bleibende gelbe Flecken wird in gleicher Weise mit Kleesalz be­
handelt.
Hauswirthschaft.
Ale zehn Kcvote des Kaffeekochens. 1. Gebot: Nimm nur
ganz reines, frisch vom Brunnen oder der Quelle geholtes Wasser
zum Kaffee. 2. Gebot: Benütze stets nur den besten Kaffee, da der
billige, geringe, immer schlecht schmeckt, und wenn Du noch so viel
davon nimmst. 3. Gebot: Röste oder kaufe von diesem Kaffee nie
einen großen Vorrath, da er stet» frisch geröstet verkauft werden
soll. 4. Gebot: Mahle diesen Kaffee nicht gröblich, sondern mehlfein.
5. Gebot: Bereite das Getränk durch einen Aufguß von kochendem
Wasser, lasse also da» Kaffeemehl nicht mitkochen, sondern brühe es
bloß ab. 6. Gebot: Benütze beim Abbrühen ein reine», geruchloses
Kaffeesäckchen von weißem Baumwollbarchent oder roher Leinwand.
7. Grbot: Gieße da» kochende Wasser nie auf einmal, sondern nur
in kleinen Portionen und Zwischenzeiten auf den Kaffee. 8. Gebot:
Sorge dafür, daß während des Aufziehens der Kaffee so wenig wie
möglich aufgedeckt bleibt. 9. Gebot: Trinke den so bereiteten Kaffee
frisch! 10. Gebot: Sollte das Getränk längere Zeit warm er­
halten werden müssen, so stelle es in einem gut schließenden Krug
oder Topf in ein größeres Gefäß mit heißem Wasser, nie allein
für sich auf die heiße Herdplatte, und— dies ist besonders wichtig
— lasse den fertigen Kaffee nicht noch einmal beim Wärmen zum
Kochen kommen.
Erziehung und Unterricht.
Sie englische »Lukturnation-. Der „Christlichen Schul-
und Eltcrn-Zeitung" entnehmen wir folgende Mittheilung: „Die
englisch-nationale Gesellschaft zur Verhütung
von Grausamkeiten gegen Kinder hat einen Bericht
über ihre zehnjährige Thätigkeit herausgegeben, dem wir
Folgendes entnehmen: Der Leser stelle sich einen Zug von 109.000
Kindern vor. Die ersten 25.437 sind Dulder von Gewaltthätigkciten.
die an ihnen mit Geschirr, Pfannen, Schaufeln, Riemen, Schüreisen,
Feuer, kochendem Wasser u. dgl. verübt wurden. Bedeckt mit Beulen
und Wunden, verbrannt und verbrüht, voll von Pflastern und Ban­
dagen, ziehen sie an uns vorüber. Dann folgen 62.887 vernach­
lässigte, verhungerte, arme kleine Wesen: Sie starren von Schmutz,
Ausschlag und Geschwüren. Halbnackt, vor Frost in ihren Lumpen
zitternd, bleich, schwach, verkümmert, wandeln sie einher. An diese
schließen sich 712 kleine Leichenbegängnisse an. die Folgen entsetz­
licher Mißhandlungen seitens verthierter Eltern. Hierauf erscheinen
12.663 arme, kleine Geschöpfchen, welche die Faulheit und Geldgier
ihrer Rabeneltern zu namenlosem Leiden verurtheilt hat, denn durch
die Blässe, die Magerkeit, den Husten oder gar die künstlichen Ge­
brechen ihrer Kinder suchen sie sich die Börsen mitleidiger Leute auf
der Straße zugänglich zu machen. Dann schleppen sich 4460 un­
glückliche, kleine Mädchen an uns vorbei, Opfer der Sinnenlust
menschlicher Bestien; dann reihen sich 3205 kleine Sclaoen schäd­
licher und gefährlicher Beschäftigungen an Sie müssen schwer und weit
über das Maß ihrer Kräfte hinaus arbeiten. Der ganze Zug ist
60 englische Meilen lang und braucht 24 Stunden, um an uns
vorüberzuziehen."— Und ein Volk, welches noch so viel Rohheit in
sich schließt, wagt e», im Namen der höheren „Cultur" gegen ein­
fache, schlichte Bauern wie die Buren einen Raubzug zu unter­
nehmen! Die t lröße Albions besteht nur im Flunkern mit seiner
„Culturmission" nach außen— wie es im englischen Innern aus­
schaut, siehe oben und siche die vielen Tausend-, welche jährlich in
London und in I u d i e n Hungers sterben.
Heitere Scherze.
Bewiesene BMosophie. A. Die kleinen Dinge
dieser Welt sind es meistens, die uns die größten Schwierig­
keiten bereiten." M. „Ganz richtig! Mein Haus z. B. konnte
ich gestern Abend mit Leichtigkeit finden, das Schlüsselloch
aber unmöglich!"
Kin praktischer Heiratsantrag. „Eine Witwe, die
noch im Besitz der Garderobe ihres seligen Gatten ist,
wäre geneigt, wenn sich ein passender Herr dazu fände,
wieder in den Ehestand zu treten."
Also doch kkaslisch. „Finden Sie nicht auch, daß mein
Sohn, der Student, etwas Schillerisches im Gesicht hat?"
— „Ja, die Nase schillert."
Ist ihm kieöer. Großpapa; „Karl, wenn Du jetzt
sehr brav bist, bekommst Du auch zwei Aepfel."— Karl:
„Laß mich ein bischen schlimm sein, Großpapa, und gib
mir nur einen Apfel."
Endlich begriffen. Hauptmann: „Kerl, weißt
Du nicht, wie Du einem Vorgesetzten zu antworten hast?"
— Soldat: „Jawohl, Herr Hauptmann!"— Haupt­
mann: „Wird er gleich „zu Befehl" sagen! Glaubt er
etwa, daß ich sein Narr bin -?"— Soldat: „Zu
Befehl, Herr Hauptmann!"
Bedenkliche Arage. Rechtsanwalt: „Also ihr
Gegner hat Sie einen Esel genannt?" Client: „Ja, er
behauptete, daß ich ein Esel bin. Muß ich nun beweisen,
oder muß er beweisen?"
Doch nicht recht möglich. Professor (aus dem
Luftballon steigend): „Ich weiß nicht, ich kann meine Brille
gar nicht finden!— Luftschiffer: „In der Tbat, wo
mag sie nur sein?"— Professor: „Ich werde sie doch
nicht etwa oben gelassen haben?"
Der „verffirte" Druckfehlerteufel. (Zeitungsnotiz)..
Das Fest ist als ein durchaus gelungenes zu betrachten;
besonders erfreulich war es, daß der Gesangverein den
Abend mit seinen Vorträgen verschonte (verschönte).
Kr weiß ein Auskunttsmittel. Mama (zum
kleinen Max, der morgens nicht aus dem Bett will):
„Mäxchen! Wer wird denn so faul sein; steh' doch auf und
schäme Dich!"— Mäxchen: „Ach Mama, laß mich nur
noch ein bischen liegen— ich kann mich ja im Bette auch
schämen."
Streitende Lateiner vor Gericht. Ein komischer
Zwischenfall hat sich bei einer Schöffengerichtsverhandlung
abgespielt. Bei der Verhandlung erklärte der Angeklagte u. a.:
„Ich würde msu sponte, eine Beschreibung gebracht haben."
— Der Kläger erwiderte darauf: „Herr F. hat behauptet,
er würde eine Berichtigung M6n sponlo gebracht haben."
— Der Angeklagte: „Man sagt hier snu spoiNo." (Heiter­
keit im Auditorium und am Gerichtstisch.)— Der Kläger:
„Also Herr L. behauptet: Ich würde surr spoirts.. ."—
Angeklagter: „Jetzt sagt man mou sponto." (Lebhafte
Heiterkeit.)— „Ich rede Sie ja an, Herr T! Also Sie
würden 8uu spoirls ..."— Angeklagter: „Diesesmal
heißt es richtig Ina. sponto!" (Stürmische Heiterkeit.)
Besonders beachte nswerth nach dem Siege
der Antisemiten bei den Wahlen in das Pariser Gemeinde-
Municipium:
Gesellschaftsreise
der österreichischen christlichen Vereine zur
veranstaltet von einem Comiis mit dem Obmanne Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Ernst Schneider. Antritt der Reise am
Mittwoch, den SO. Juni.
Sämmtliche Anfragen und Zahlungen sind zu richten an
Herrn Anton Kradk, I. Operngasse 10. Preise: I. Classe 450 Kronen,
II. Classe 415 Kronen. III. Classe 310 Kronen. Inbegriffen: Die
freie Fahrt in der betreffenden Wagenclasse.— Verpflegung in
Innsbruck und in Zürich wäbrend der Hinfahrt.— 7 Tage Ver­
pflegung in Paris.— Eintrittskarten in die Ausstellung.—
Sprachkundige Führer in Paris.— Ausflüge nach Versailles rc.
Verkehrsmittel in Paris. Die Theilnchmer haben bei der Anmeldung
eine Anzahlung von 50 Kronen per Karte zu erlegen.— Sollten
sich genügend viele Theilnchmer melden, so ist auch eine theilweise
Rückfahrt über den Gnadenort ^ourdcs in Aussicht genommen
Damen- ^ocle -- Salon
spoeialisb in eiifllisoken u. t'ranrö^eboil Doilottoii
xvisn, VI. NÄi'igMIlSi'sti'ÄSLS 69.
Mkl M LiMsr-LMikdtWM
rsiotmtsr ömsivabl in clsr
MdslkLbrik L. 8Ivk?k!Nük!»
VII. Bi'silsNssss Idli». 21.
OroEs ImAer von
Kiläkk-n, 8piege>n, kakmen, kaueeegen
ll't:iri't'«r8trÄ886 95 dslspiion 9599)
LUrn'akulungsm vom k^drOtogi'Lrpkism
in soliäsr unä Keüdimaokvollsr ZuskübrunZ;.
kuäolf Äkglkn, Wien,!. fürückg. 12^
L« i v K «« n t I r t«« j^r»L«r
von tUoii8-ujn6ILllot,on8k«^LtIr«n, V«8M8tIiclm Mö rnill kedisse
so^volil IQ Oolä als rruvli IQ Xrrubsoiiriir nn-eli QoussberQ 8v6t6!Q 211 ä6Q
)i1iiASb6Q kroLson.
O Huek knonen- unrß ki'üekensi'bvilsn,^—
4VII2X, IX. XNIi-riipInI? Xi. 9, 1. i8tock.
IX 5pisaißgsss l9
Oie
von si.15 auswärts
A U sink ru kl A jlltzlicliki bleinmetr- Arbeiten
Be/ st///e/7l/e/7 ZvÄL/e/7..
ll/ic/ c/e/" -sL//c/r,'
Lc/r/7e//o/is
Oeiv/c/,t§2ll/7a/r/7ie
NälmioN fielen
^^ (hergertellt au» Hühnerei)
.,?L bestes oerüauungsmiltel
anregenü ,«
UNst -kpok/islen unck
KlMtlgeitg. 0rogsn/,anck/l/nsea.


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 23.
^österreichische Israiren-Ieiturr^
>0. Juni 1900
Eingesendet
Der Schmerzensschrei einer Iran.
Wie lange werden wir Frauen in den bescheidenen
Verhältnissen noch warten und uns kümmern müssen, bis
doch noch einmal die Sonne der Gnade uns scheint? Ich
will hier nur in kurzen Umrissen anführen, was wir wollen
und was ohne Kampf uns zuerkannt werden sollte. Ruhig
können Millionen Menschen die Galeerenkette der beständigen
Steigerung der Lebensmittel und sonstigen in die Wirlhschaft
gehörigen Artikel tragen. Von Jahr zu Jahr steigt der
Preis im Einkäufe, aber nicht das Einkommen. Die Haupt­
fragen sind die Wohnungsfrage, Kohlenfrage und die Fleisch­
frage. Seit Menschengedenken hat das Kilo Fleisch, ob
Rind- oder Schweinefleisch, nicht l fl. bis 1 fl. 40 kr. ge­
kostet, wie jetzt.
Wie kommt es, daß die Preise des Nothwendigsten so
leicht zum Steigen und nie zum Fallen kommen? Da muß
der Socialismus groß werden, durch solche Zastände wird
er ja geboren und genährt. Alles wird theurer, hört man
allerorts sagen. Der Zins kann nicht mehr erschwungen
werden. Kellerräume, welche die ungefülltesten Keime bergen,
werden bewohnt, um auf diese Weise die Krankenhäuser zu
überfüllen. Da predigen unsere Aerzte beständig als Heil­
mittel „Luftveränderung". Sie sollten vom wissenschaftlichen
Standpunkte aus alle diese traurigen Zustände elektrisch
beleuchten. Für jeden Menschen soll menschlich gesorgt werden,
gliedert sich doch jeder Einzelne den Ganzen an. Eine
Gleichheit verlangt kein vernünftiger guter Christ, d'e bringt
nur der Tod. Im übrigen wäre eine vollständige Gleichheit
der Tod der menschlichen Gesellschaft selbst. Aber menschen­
würdig cingetheilt sollte alles sein, das zu beanspruchen ist
Jedermanns Recht.
Da ist es ja erklärlich, warum gerade der Mittelstand
sich nicht mehr behaupten kann, in allem und jedem. Daher
auch die Schwierigkeiten beim Heiraten! Der Mann kann
das der Frau nicht bieten, was sein Stand verlangt. Die
Frau wiederum kann vom geringen Haushaltungsgeld bei
den enormen Preisen nichts übermenschliches leisten. Da­
durch entsteht die Gährung, der Mensch verliert den Halt,
das Vertrauen. Frieden und Religion zerschellen an dem
einen Wort „Noth".— „Noth kennt kein Gebot", sagt ein
Sprichwort. Deshalb sind die zehn Gebote Gottes Luft für
so viele geworden.
Und fragen wir uns, wer diese Wirren ins Land ge­
bracht bot? Die Antwort liegt sehr 'nahe: Jene gewisse
Rasse allein ist es, der wir den Niedergang aller Existenzen
verdanken, auch den harmonisch gesellschaftlichen Charakter
hat sie uns zerstört. Gestattet sei mir, ein sprechendes Bei­
spiel auzuführen: Bei Hof war nie eine Klage unter den
Bediensteten. Man blicke jetzt dorthin, seitdem der orientalische
Einfluß seinen Emzug gehalten hat! Schonungslos vernichtet
man sogar der Kaiserin Maria Theresia Stiftungen,
unbekümmert um die Wunden, die man schlägt— nur um die
eiaene Brust mit Orden zu schmücken und semitische Säcke
mil Gold zu füllen.
Ruhig sehen die Christen zu, wie der „Gleichberechtigte"
überall den Ton angibt. Ruhig sieht man zu, wie unsere
Hoch- und Mittelschulen überflutet werden von „Talent­
vollen", wodurch den Chnstenkindern das Studiren unendlich
erschwert wird. Auf diese Weise sind w i r Fremde im eigenen
Lande. Diese haarsträubenden Erscheinungen zeitigen selbst
im harmlosesten Frauengemüthe Unwillen und lassen die
Worte der heiligen Schrift erst richtig verstehen, die heißen
„Liebe deinen Nächsten, wie dich selbst!"
Ruhig sieht man zu, wie alles verhöhnt und verspottet
wird, was Christenhände schaffen. Selbst der Bund der
christlichen Frauen, welcher doch nur Wohlrhaten ausübt
und wirthschaftliche Verbesserungen anstrebt, blieb nicht von
den Schmähungen der jüdischen Presse verschont. Dieser
Schlange sollte schon lange der Kopf zertreten werden. Für
Christen sollen nur Christen schreiben, Christen sollen nur
Christen regieren, richten und erziehen. Jene Rasse dulde
man allenfalls, man lasse sie ruhig mitgehen, doch herrschen
soll in einem christlichen Staat der Christ. Dies die Ansicht
einer treuen, patriotischen und gut gesinnten Christin.
Ebenso verlangen wir, daß alle Lehrkräfte— vom provi­
sorischen Lehrer bis zum ordentlichen Professor— Christen
für Christen sind. Ich hörte vor nicht allzulanger Zeit einen
jungen Lehrer, der kaum noch einen Schnurrbart zum An­
fassen hatte, in einer socialistischen Frauenversammlung über
unsere alten Traditionen und Religionslehren zetern, daß es eine
Schmach war. Für solche Bürschlein hätte ich schon den
richtigen Platz, ihnen sollte man fühllose Bäume und nicht
empfindsame Kinder anvertrauen.
Daher auf, christliche Mütter, erwacht aus euerer
Apathie, schickt euere Kinder nur zu echt christlichen Lehrern!
Eltern und Schule sollen und müssen gegenseitig in Fühlung
stehen, da ist es dann nicht schwer herauszufinden, nach welcher
Theorie der Lehrer die Kinderseelen bildet einerseits, ander­
seits bringt man dem Lehrer durch die Nachfragen einiger­
maßen eine ideale Anerkennung. Zeigt, ihr Mütter, daß es
euch ernst ist mit der Erziehung euerer Kinder— seid ihr
für das leibliche Wohl euer Kinder besorgt, umsomehr müßt
ihr für deren geistiges Wohl Sorge tragen! Bricht ein Kind
sich ein Bein, zeigen sich die Folgen gleich. Anders ist es
bei einer Verbildung in der Schule, hier merkt man den
Schaden erst spät, vielleicht zu spät. (Siehe unsere Universität
in letzter Zeit!) Uns selbst kann man Luft und Licht entziehen,
nimmer aber uns gebieten, von Jrrlehrern unsere Kinder er­
ziehen zu lassen.
Deshalb war es auch an der Zeit, daß alle Christen
so eifrig zur Wahlurne sich drängten. Es wird unsere alte
Kaiserstadt wieder von deutschen Christen verwaltet werden,
die unsere Herzens- und Gefühlssprache kennen und ver­
stehen! Alle haben wir mit gearbeitet an einem echtem, natür­
lichen Ganzen, daß solange nur ein Surrogat genannt
werden konnte. Wir waren nicht nur berechtigt, sondern auch
verpflichtet, unsere durch Laxheit verlorenen Rechte wieder zu
gewinnen und selbe zu wahren und zu hüten. Unterstützen
wir auch in Zukunft nach Kräften unfern wackeren, von Gott
begnadeten Führer Dr. Karl Lueger! Ihm danken wir
zum großen Theile die Wiedereroberung der christlichen Vor­
herrschaft. Scharen wir uns mit Vertrauen um das Kreuz
Christi und ziehen wir mit ihm muthig in den Kampf, wie
seinerzeit Rudolf von Habsburg. Trotzdem unsere
Feinde nie aufhören werden, zu schmähen und zu bohren und
zu drängen, werden wir in diesem Zeichen immer wieder
siegen> Betty Albrecht.
Für Herz und Sinn.
Bis den Nebeln der Verbannung
Rettend ihn der Tod entreißt,
Steht mit kräftiger Ermannung
Jedem Sturm des Edlen Geist.
Wandte thatenloses Trauern
Je des Schicksals ernsten Plan?
Fen, mit Hochsinn, auszudauern,
Trotz dem Schicksal, weiß der Mann.
Wen Furcht und Sorge Plagt,
Dem nützen Güter nicht ein Haar mehr,
Als schöne Bilder blinden Augen
Und dem von Gicht Gequälten Salb' und Pflaster.
Herzleid und Mißgeschick, da§ And're traf, betrachten,
Ist denen heilsam, die nach Trost in Trübsal schmachten.
Sieh', reich war jener, der nun fleht um eine Gabe,
Sieh' dort die Eltern an des Kindes Grabs,
Blick' auf die Dulder hin, die schuldlos Ketten tragen,
Und frage Dich nun selbst, Hab' ich wohl Grund zu klaqen?
Seuffert.
Das ist die beste Kritik in der Welt,
Wenn neben das, was ihm mißfällt,
Einer was Eigenes, was Besseres stellt!
G-ib-l.
IvL Osillsx
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatltchen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung deS
Wachsthums, zur Stärkung deS Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nich kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Treis eines Tiegels 1, 2, 3,» ff.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels Postnach-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
LmialkMg.Vikii, IHIörg. ö.
KM- llllä MZMgZurgllgiAllgmiß
O. Nmrelivsi
lVisn, IV. I!vrr. Ilauptstrasss 42
smpüsblt ssin rsiob-
baltix. b.ax6r v. rsli-
Aiösc u Oo1oi-Lt-8tn.rusv
in.VIassa, sovvis Ostsn-
v6 OartsuÜAursn Lu
allsn Ovösssn; übsr-
nirnint all» ius baob
sinsoblaßssnds Lsxa-
ratursn.
2r!mIrSllstIsr
La r 1 Lrsrula
VIL«
VIII, SliLäsax. LS.
8prsodstundsn von 9 dis 8 Lbr,
Llltxlisdsrn des vdrlsttllldso
Visusr krallon-Lnndss kreis-
6rwä88L^lMK.
A.
Vfeinkellenei
X/1, Vsv äsv Mlgssss 6
smxtisblt ibrs original Asbaltsnsn
östsrrsiobisobsn und un^ariso-ben
Wsis.i- und Lotbwsins von 32 kr.
Üsodisrmglstsr.
Niederlage der neuverbesserten
Bei Bestellungen Ist die innere Länge
und Breite des Bettes anzugeben.
Wien, I. Hiadiongalse g und
Nathhanrstraße 4.
Tischler- »t. Tapezierer
Möbel
in allen Srtlarten und Preislagen.
Kautenils, als Seit herll.llöar, nur
solid und reell.
W. itTr» m z» 1
bürgerl- Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wien, VII. Alariahikferstr. 118,
im Host.
Bitte die Nummer IIS genau zu beachten.
Dam«»-, ALävIieii- mul
LinävrOollkevtioa
kolilung!
Uliren.linvelen Kolp
und Slldsi-ivai-gn Lu
Aiösstsr Vusivabl 2U
billigsten kreisen.
MIKsIm »Lälvr
Men, XV. lüarlatillfsrstr. 184.
(»rosse ^.usivakl! Staunend billige
kreise!
W1 sn
VII. Laisershrg-sss 35
(bsi der 8sidsclAagss).
LrnpLsblt sein rsiobbalti^ss IZa^vr
von Llsidsrn, -VlAntsln, daoksn,
Oapss, LrLßkvn, Lloussn, 8 L A L s. L».
nach dem
Onadsnorts 2Iaria-26lI
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen hässlichst ein.
ßarotine ArsSowshy
XV Victortagaffe s.
»an! Schmotek
V. Wienstraß- SSb.
Earokine Singer
VII. Burggasse 4«
SSeresta Au,i,La
II. Rauscherstraße 2l.
Aetty Schönhofer
IX Li-chtenst-instr. 113.
Aun» Slohaul
XVI. Kirchstetterng. 44.
Maria Steiner
XVII. Jörgerstraße 4S.
I! i r» Irr ll IX r, o
an all« ^sbildstsn katbolisobsn k'ransn nMl lösbtor, dis sieb tnr dis
«krtstl Ik'i'SLLvniLvLvosiLNL intsrsssi.sn— r-ur L*rrin'L„,vr»eioi»
„vL8 Apostolat äsr odrlstl. rsoktvr"
(8t. Vu^vlkt-Slritt)
Usi-ansAsbvr und Lsdaotsur: vornoapitulir Triton 8 ob ö p t'1 s N tbn6 r
kli rsdaotonr: kranr: Lneol, Ooopsi-atoi-, TVrn Hof in VVisn; ^.dinini-
stration und Vsrla^: 8t Ursula in Wisn—WabrinA, I. dobannss^asss 8
und XVIII. 6crint2^as86 18; öu^bbändl. -V>.rtrisb: Usinr. Lirseb,
I. 8inxorstras86 7— 1?rvis: Mbrliob X' 2 50, Dor 1?ost 2.80: tür
Vontsvbland il/L. 3. —; t'ür dis löäudsr ds8 Wsltxiostvsrsinss />>§. 4.—.
Aclolpk Willi. Loliaolc
böoiästor Jedsttömsigtor, Wien, I. 0l86lri8tr. 4.
Lpeeiolitäten
in
Mi säsrn
eigener LrEiANNK
und
anatomisvd
riodbiqsr koim.
O
Institut
ersten RanZes kür
Sviinlllrkleiinsn
und
irisilloi-näiisn.
8vimi11mu8l6>--
-Uslisi-.
XLffss- u. Iiiss-Impoi-1.
Ksifgs-Krossl'ö^kt-si.
Brüder HuriL.
SpeelalltLtr Kliener Laklee^vürre, voklsebmeekendster LakkeeLiisatr.
Oeatrale: XIX. l?olLorn^LL8se 7.
Filialen:
I Xä.ratLnsrsrra'»s 22
I. V/tpp11nxsrstra.sss 5
I. Staxsrsrrs.sss 30
II LrrLmb»UiNAS.ss6 16
III Llauprstras»« 33
IV. I's.vorLtsnstras»« 20»,
V. Al»rrx»rvtbsnstr»S3S61
VI VilsblL»rx»»»v U
II H»r1 I.vüvlU-»t»x S
AtLxvr»Lvr5,» ol»«!?»»,« 1S1
L»»»erU»»»e »r. LG.
S.
Veurnrx»»»» 12
86816 unä bllllgglv klnkaufgquslls.
t6LIL8t6 lind
«e«rUnS«t I V3V
IV». l.L8, »Lobs., «ien, l. «dllrsils 2.
Vueb unci IVIocIswLf-sn
^ INLKllotisodo SvkLIlcklllllL
naturgemäßes Heilverfahren, voriüqlich bewährt gegen acuie und chronische
selbst veralteie Krankdetlen, insbesondere Gicht, RdeumatiSmaS, Neurasthenie
Nervosttär, N-rv-nschm-ri, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lnnaen- und Franenkrankbetlen
Geschwüre und Drüienschwellungen, sowieEntkrästuagSznständi aller Art Inder
OrdinalionS-Anstalt des
Dr. Robsrt Zobrnidt
Ordination von 10 -12 und 2 —5 Uhr, IX. Wußdorferstraße 1k.
r«i«-I>Ii<>» >1. 4857. r«I«i»Iion X,-. 4857.
ff. Sokön's hlnokkalger
Iligsliis sül IslM« lilill »zililllisclillsillsl
WILIfl, IV. Hauptstrasss 21.
Lllinmr, ksluods, Lsidsnstotk, Land, Lpitssn und Losamsntsn
sorvis säiulutliodo Lnttsr-Lrtibsln.
vio i«i« genossenseksttlivke
Aarsvtmlls dsr lisoiilvrmsistsr Msns
mir VII. N«ül., Ie6roli«iilv1«1«r8lrkt88k Xr. 45,
Leks der Xsndangsasss. Dslsi>don 6979
hält sin grosses l-ngvr
nur eigener ü'/.euxuug,
„ «r o n n i. ir
sorvis ooiiiplvb vi»f> «riolibotv
Lebsrnadms aller Disodlsr- und Dapesisrsr-Arbeiten.
Oer Vorstand.
dsl O1111, Srsisrrris.i'lr.
MSgMtk MriedtmiM kür pd^ikAlisvd-ijilllktjselik fderspis.
6un-8ommei'fi'l86lis.
NEff- ^tin»8I»k»ri8vk« Dan.
Lrospeete durod Dr. v. llnttsin, 4Vieu, VI/1, Llariadilkerstr. 31.


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 9 ]
10. Juni 1900.
Sesterreichilche Ircruen-Ieitung
Nr. 23. Seite 9.
Ewpsehlenswerthes.
Won einem Zöiener Kunk-Atekier. Zu den kleinen Grau­
samkeiten, mit denen die Natur da» Menschengeschlecht leider heim­
sucht, gehört in besonders schmerzlich empfundener Weise der oft so
frühzeitige— zum mindesten— theilweise Verlust der Zähne. Für
diesen Verlust nun Ersatz zu schaffen, ist die Aufgabe hiezu befähigter
Künstler. Gelöst wird diese Aufgabe speciell in Wien von hiezu be­
hördlich coucessionirien Zahntechnikern, deren Geschicklichkeit und Ge-
wissenbaftigkeit bei der Anfertigung aller den Verlust der Zähne
ersetzender Bestandtheile als längst bekannte Thatsache feststeht. Als
ein» der besten und in der Herstellung solcher Gebilde geradezu
epochalen Ateliers empfehlen wir unseren Lesern die zahntechnische
Anstalt des Herrn Friedrich Wolff, VII., Burggasse 57.
Jeder Zweig, jede Abart in der Erzeugung und Verwerthung aller
einschlägigen Vorrichtungen, sowie Operationen zahntechnischer Art
werden in hier genannten Atelier mit subtilster Genauigkeit und in
vollendetster Form ausgesührt.
Al, Säuglingsnahrung zeichnet sich dieSomatole nach überein­
stimmenden Angaben der hervorragendsten Aerzie durch eine äußerst
wenhvolle Eigenschaft ans, indem sie durch mechanische Einwirkung
einen sehr energischen Einfluß auf die feine Zertheilung des Caseins
d> r Kuhmilch im Magen des Säuglings bewirkt und die Kuhmilch
dadurch für letzteren verdaulicher macht. Dr. Fournier in
Paris hatte Gelegenheit, an heftigem Magenkatarrh leidende Säug­
linge mit S o m a t o s e, bei Ausschluß jeder anderen Ernährung,
zu behandeln und konnte die ausgezeichnete Wirkung dieser Methode
constatiren. Kindern, die keinerlei Nahrung vertragen konnten und
bei denen sich bereits drohende Schwächezustände eingestellt hatten,
wurde vorsichtig Som a tos e in etwas warmem Wasser gereicht
und die Tagesgabe nach und nach erhöht. Die Kinder erholten sich
wieder vollständig, so daß man bald wieder zur gewöhnlichen Milch­
nabrung zurückkehren konnte, der man noch eine zeitlaug S o m a-
1 os e zusctzte.
Kine treue Areundin der Kaussrau, die ihr oft die kleinen
Küchensorgen nimmt und manchen Verdruß erspart, weil sie stets
hilsbereit ist, wenn Gäste erwartet werden, ist die Essigessenz
Winacet. Mit Schrecken bemerkt bisweilen die Hausfrau, daß der
Essig schon nach wenigen Tagen unbrauchbar geworden ist, trübe
Wölkchen ballen sich in der Flüssigkeit zusammen; ein häßlicher
Bodensatz senkt sich herab oder winzige Aal ähnliche Thierchen
schwimmen behende darin umher. Jeder Gedanke an Appetitlichkeit
und Wohlgeschmack ist bei solchem Anblick dahin und oft ist die
Verlegenheit noch peinlicher, weil nicht rasch genug frischer Essig be­
schafft werden kann. Da erscheint die Eisigessenz V ina c e t als
treue Freundin rettend und helfend. Im passenden Verhältniß mit
Wasser verdünnt gibt sie augenblicklich einen delicaten Essig.
Kctragene Kinderschuhe. Durch ein neues Verfahren ist es
der Firma A. Köh l e r L Cie., Wien, gelungen, getragene
Kinderschuhe derart zu verkupfern, patiniren, versilbern oder zu
vergolden, daß solche als ein dauerndes Andenken an die schöne
Kinderzeit für das ganze Leben erhalten bleiben. Es ist damit eine
bleibende und reizende Rückerinnerung an die ersten Kinderjahre ge­
schaffen, wie solche für Eitern und Kinder nicht sinnreicher gedacht
werden kann. Auch große Schuhe, wie die ersten Tanz­
schuhe oder Brautschuhe rc., seien sie aus Leder, Seide
oder Tuch, können auf gleiche Weise zu einer ebenso hübschen als
dauernden Erinnerung umgewandelt werden.— Die Preise dafür
find sehr mäßig. Es berechnet z. B. vorerwähnte Firma
A. K ö h l e r L C i e., Wien, VII/1, Westbahnstraßc 9, für das
Verkupfern und Patiniren eines Erstlingsschuhes 7 Kronen 75 Heller
per Stück, für das Versilbern 10 Kronen per Stück, im Paare
billiger. Die Schuhe können auch, wie die hier beigefügte Ab­
bildung zeigt, auf einem Serpentinsockel montirt
werden, um als Briefbeschwerer Verwendung finden. Muster
solcher verkupferter Erstlingsschuhe sind neben einer reichen Aus­
wahl von Haushaltung»- und Gebrauchs-Gegenständen in
Chinasilber in Len Fabriks-Niederlagen der Firma A. Köhler
L Cie., Wien, I. Graben 14 und VI. Mariahtlferstraße 71s. (Hotel
Kummer) ausgestellt.
Kine angenehme IcSerraschung. Wie diese sich einstellte, die
Geschichte davon erregte vor Pfingsten in Wien allgemeine Auf­
merksamkeit: Herr T., ein mit irdischen Gütern keineswegs reich
geiegneter Mann, war auch Besitzer eines Theiß-Loses, welches er
im vorigen Jahre in der Wechselstube des Bankhauses S ch e l-
bammerLSchattera, Wien, I., Stefansplatz 11, kaufte.
Da nun mit dem am 1. April l. I. fällig gewordenen Coupon der
Couponsbogen zu Ende ging, brachte Herr X den Talon an die
Casse des obgcnannteu Bankhauses behufs Besorgung des neuen
Couponbogens. Wer beschreibt aber die kolossal freudige lleber-
raschung des Herrn P., als derselbe an der Casse des Bankhauses
Schelhammer L Schattera behufs Entgegennahme
des neuen Couponbogens vorsprach. ihm jedoch anstatt
dessen durch den Prokuristen des Bankhauses Herrn Wancura
mitgetheilt wurde, daß der neue Couponsbogens aus dem Grunde
nicht erfolgt werde, weil— das Los bereits am 2. October 1899
mn dem Haupttreffer per 200.000 Kronen gezogen wurde und schon
seit dem 2. Jänner l. I. fällig ist. Auf diese gewiß erfreuliche Mit-
theilung wurde dem überglücklichen Gewinner über dessen Ersuchen
sofort die Valuta des Haupttreffers per 200.000 Kronen seitens des
Bankhauses ausbezahlt.— Diese gewiß heitere Historie gibt zweierlei
Fingerzeig: Erstens, daß Losbesitzer cs nicht versäumen sollen, jeder­
zeit und rechtzeitig die Ziehungslisten ihrer Papiere durchzusehen—
zweitens, daß Kunden einer hochanständigen christlichen Bankfirma
wie Schelhammer L Scha t t e r a immer gewiß sein können,
in solchen Fällen, wie der vorliegende, Honnet und anständig und
rasch bedient zu werden.
Saß die von einem Volke consumirte Huantität Seife der
beste Gradmesser für dessen Cultur sei, ist eine bereits historische
feststehende Behauptung. Dasselbe ließe sich mit dem gleichen Rechte
vom Gebrauche der Zahnbürste und dem Consum eines entsprechenden
Zahnreinigungsmittels sagen. In manchem Betracht ist dieser letztere
Gebrauch noch wichtiger, da er einen gesundheitlichen Factor be­
deutet, dessen Beachtung oder Vernachlässigung von wirklich weit-
tragender Bedeutung für das allgemeine Wohlbefinden ist. Wie
gering die Aufmerksamkeit für diesen, sowohl für die Gesundheit,
als auch für die körperliche Schönheit gleich wichtige Gegenstand ist,
beweist der Umstand, daß der höchste Pcrcenisatz gesunder Zähne bei
Schulkindern nach eingehendsten Untersuchungen 18 bis 20 Percent
betrug. Und merkwürdigerweise zeigten sich in allen Schulen die
Zähne der Mädchen schlechter, als die der Knaben. Jede Mutter
sollte auf das gute Aussehen der Zähne ihrer Lieblinge achten und
statt der so schädlichen Zuckerwaren namentlich den kleinen Mädchen
öfters eine Tube Sarg's Kalodont zur sorgfältigen Benützung
übergeben.
Isint, da ssins ^.n^vsndnvF unlLsnuds-l-. Lantnn-
rsinlisitsntVsrsolivvLndsn ns-iti kursi^in Osbrauoüs.
1In8o1is.d1Lo1ik6Lt LsS-rsntirt.— L r s L s 1.60 psr
Lost, Lraneo 40/r rnsln-.— Lntka1in-8sLt«:
dis dssts Lüs^s des leint. 60 /r.— Ln 1 lia 1Ln-
Llundwasssr, vorLüxlioli für dis 2üdlns^ 1.50
II.». Mev, VI.^ AarjadMer81ra88^6 113.
0l3.v1sr1s.dt11;
Kanl Hambui-gei'
LN
V. Nlttsrslsi^ 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conüruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hheilzahkung.
Miethe billigst.
Tullns ValevtL
Nödsl-I isodlsr
Vffikill, X. Lrl sedAsss« 63
lÄMUAt all6 dattllllKSll Lxeise-,
Loblal- unä Ilerienxiwinsr in
allen Ltilarten.
L151/MM8I^
VII-8mgg3L5e4H
kniMKIl sein Isgöl- ln slle? KN
Uliren kn soüljerlek'üllsfülii'Ulig
LU billigsten Preisen
-E-
K crr0 Wuöolf
8 olmdmsvlisrmslLtsr
W i s rr
IX.I-ivvl,1sN8lviN8ll-S880l0I
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden besten» und
schnellstens ausgesührt.
Vei'goläei' unli
Kiläki'llänlllkk'
L. 8 i s d I s r-
XV. (kin nerK»88« Xr. 28
Srosses I-axsr von ReiliZen-
bilderu, I-audsobalteu, Raus-
sexen eto.
llebsrniwmt alle Lau- uuä
Xi robenarbsiteu.
4lle Reparaturen werden su-
Ksuomwsll uuä sebuell besorgst.
I-a^sr von Rsisteorabineu, sowie
von 8 ildsrll ill Rabwen.
Rarbenkabrilcsn vorm.
Rriedr. Lsz-sr L So., RIberköld.
Abibeii. t. pbsrmaeeut. Products.
S
omatoss
ist das tisivorraAsuästs
lstaoenlcranks,
lVöebnerinnen,
an engiisvber
Krankheit lei­
stende Kinder,
kienessnsts etc.
sobwäcblioke,
in der llrnäb-
rung rurüok-
gebüebene Per­
sonen, krust-
kranks,
lWrvenIeidende
Äsen- Z0M3t086
-» SlsiotisüeNiigs st—
mit kisen" orrrrniiselierLindunF.
Lornatose re§L in Kokern blasse
den Appetit an.
Lrüültl. in^xotlislLsnn. vro^srisn.
Xuo sollt in Original kaoklinx
Anerkannt der beste gebullt.
Hußorrlvllt Im
beliliillrsiciilW llilll KIklllksnmlW
Verarmt »Iler neuesten 8ellvi1te
iiileli Illkl88.
Rrsts IVlensr Rrivat-I-sbrsnstalt
l VII. WsstbsNnstrasss dir. 16.
, kioekendLuer L 6rak
unff 8esisfwoIIlvsr8n ffsbril<8- ttieffvrlags
Vien, Vl/l, Lsrtsrbsaygasss 38 (Rests Llariadilksrstr.)
Z8el»t« Vinnlvr und I> irnvnIoÄvi».—
HVstternrnnteLsrolkv— UlaiLorinstoSv kUr L. u k
nnd lkraLnkvanitv
Kcmog6n, meine selbsterfundene, patentirte
Haar- und Bartwuchs Pomade
ist »tatsächlich da» einzige extstirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und da»
WachSIHum der Haare überraschend ,n bei
fördern. Ein Nrobetiegel L l oder L Kconen-
überzeugt von sicherem Erfolge und wird nah
überallhin gegen Nachnahme durch
ernrine Winter
Men, IX. zrtcichcrgalfc
zugcsendet.
Pie Veste» Anerüenn-ngsschreiden lange»
täglich ei» und liegen auf.
Depots i» alle» Apotheken.
Vas
AlWMMdM MMM8
Vienks liscillgsilisistesn
bsülldst stob
VII. ^Ikldklliilfs^t«'. 78.
Llodsl-
Vsrlrank
soivis Oebernakme vou
Ssatolluuxvu
W oliniinps«- lstürrrloli-
stuuK8- 6rSßs«I18tr1u8 ffil-mung8-k68l:ll6nks:
an. 6rrc»886S IlLAsr Ln
ptzndsi- nnd Lüoksn-
Hürsn, Wsoksrn vdo.
1d.üolk Hsrcksu, Ilbrwaober,
n XI. Vks.rrxasss 28 (V13 L V13
dsr 0s.8ts1l62A8.836).
vis
ds»t«» Lllgsliirsu d»r Vilt
bei Rk 8OIII TLX
I. v»rr«»r-
ss»!,>S I.
KLnisr,
»t»lt«n,
L-tsli.
0 N
Assebmaellvollst autzspurrtsr
I. »«
H. Iiaininor
V/ien,VI ^Isi'is>iiIf8r8irL88v
Xr 89 s
d'R.K. 17 L RH V 1> L
wsrdsu billigst verbaust: lllld
ausgelisbell. ebenso alte Sat-
illu^ell Oostüluliüt« prompt
stksotllirt.— krovillllsaktrags
?1 anolorts-LÄdrllL
kelek^allkk
Mkli, VII. ISsedjtLristkiiZLszk 4.
an AvN OMNI«»
^usASLsiolinst dnivll: 8tas.tsxrsLs
dss k. k. Handsls ^linistsrinrns.
Lkr^n Vision» 1889.
8irsng rsvlls köäivnung!
Oi0836 ^.ns^valil 81!okereien in
^sdsr Lrsits, 8pLt2sn, 8 lileier,
öändsr; vorASLsielivsts lls dsr-
iislten nsbst ds.2N AsIiöriAsr 8«ids
nvd iVollKsrntzii, l?srlAsrn; dssts
8tr!oli,volle, Oonxrs^- und Iliilivl-
Faroe, (1onAr6S8-8toKs nnd Lortsn,
loli. kboi-kal-lll
Vll/3. l.srotisllssIllMtE80 147
Loks dsr X»i8vr8tra88S.
Silligsis ik8ls prviss!
—
Lssig selbst maokisn
(sslii' sro886 Lr8x»3iml88)
kann ^jscls Hausfrau, wenn sie äis belisbts LssiZsssenL
„Vinacet" bsnüt^t. „VinaLet"-Lssig ist:
1, von feinem Qsseilmaek unä ^VoklAsrucd,
2, von köckster conssrvirencler Kraft,
3, baktsrienfrsi,
4, unveräerbiiek,
5, viel billiger als fsrtiZ gekaufter KssiZ (1 Inter KssiZ
stellt slek auf 10 bis 15 Heller).
Vinacet" wird nur in klascksn, wie oben abZebildet, verkauft. Oreis
L s.— kür die biter-blasebe, L 3.— für die Uiter klasebs.
Vorrätliig tu Velieatesseu-Ksselläkteii, llololllalkauälullgell uuä
vrogertsu.
LZ
-M
Ä
W
W
läkmasollinsn für allk 2^voks G
fvi' sssmiliongsdi-suod
fff r Loofsvt.sii
fffr 8vkooil!si'
fffr 8vkuk»f!r»I1.
W
6LM6 MH68I
fasfmasekinen fün 81'iekvr'kivn. G
vrAllSdn l« smMidü I» SMslltirrtM kSr Uslir psttü l
VI. LlLriLlült'srstrLSSs IV.
z, VI. OlunpsLdortsrstr. 88.
von 80 ü. »ulvrärt».
kingsvkiif-
ML8vK'lN«N
v»» 40 L. »llkwärt».


[ 2023-06-29 10:33:47.036 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 23.
Kefievveichische Irauen-Ieiturrg.
10. Juni 1900.
Ss wird höflichit gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Keschäftsiirmen zu kaufen und sich dabei an? die .Oekerreichische Frauen Zeitung" zu berufen.
keküm-lilebAelL
tlMitznisotitzr ^orwlll-^vvitzblielr
8^8t«n, ILIeinpstvi"
unsrreiehb kür lgageiikrsnke, l.eidends, steoonvalssoente,
Vköohnerinnsn und als Xmdernäkrmittsl.
Lsrrtliüli voll ktl>sg:Msll imck Lutoeitrigll smysoklW.
Vislssiitg prümilrt. Lostprodeu gratis uud trauvo.
kiciiai-l! Mir,
8;ütoru I'i ot. üfisiupvcksr
i«11, 1^1, ^z>ikr^I<»k4!-i8s 33.
UiskasI komstorksr
XVI. l.ereksnfslllöi'gtr 38
Himbeer Syrnp,
Citronen Limonade
anerkannt i'este Qualitäten, jed>8 Quan­
tum, fl.setzlich zulässige Larven, für
Nahrungs- und Genußmittel, ^rucht-
äther nach engl. Methode bereitet, fünf­
mal prämiirt; ferner franz. ßognac,
Thee, Aum und Syrm. -livowitz offerirt
IV I X öl
I. Kotlieiitliiirinsti. 14.!
(k. Ir. katsni)
^eMkki-lljguei'ligst,
All! s>g?8kllll.
Xnfsrtixuux
nnekLlsssbsidsr
LinsuKsriii
!<3t-olin6 IVloiiLpkI
^ FVILN «-
VII. lULi-iLkilkersti-. 28.
Zsssf DuLssg
lisotilsnuisislSN
X I»sxsndurgsrsti-s88s 87.
Oedsi-nimwt alle in dieses Pack
einseblaKsudsn ^rbsitsu und
Rspsratnrsu ^u dsu billigsten
kreisen bei bester ^uskübrung.
iiöoüst »iclitlß lilr k. I. lirmsll
güstsn
pt'otilsn, in rsivlistsr
Xu3vvu.iii 8t6d3 vor-
nun dsi
Vilb. Stsuss Xuohk.
Lsrl
-WILLI
l. fükr!oliga886 3
(Lürntnsrkof-.
^6i3-0onrants unä trauvo §r4l.i8.
6I6M6H8 Kattoor
RkLkkMek Iisuklek- mS MsrisiöimiM
III., iiVsi88gäi-Iisr, Xolonitrnlatr 4
(nüedsb der IVeissgärdsr-Lirobs)
empüeklt sei» r> ioiisvrtirles
Dugvr von lertiKvn lisvilier- uuü
IsperivrerrurbsitsL.
krsis-6ours.nts s.uk Verlnngen.
sliiiiiiiigs-Löscliöiiliö il. Dlückk'tMö
an3 soliborn Oolä nnä 8i1dsi' rnib Usili^sndilllsrn in 8lNil.i1IS, U.nt3 t6in8b6
kl.u8§6iüiirf, von 50 Irr. u>nt^rird3, dsirornind rnrrn nnr ksirn 8sil)8bsr2SllA6r
es08L^
vraveur, (Usslvur u»<1 LiuruIIkur.
^tsiiki: VI. 6ump6n6orfsr8trs88ö 74. ^isäsilu^s:
I. Krabsn 21 (im Orkbäuäö ätzr öslsrr. 8pureu8S6).
I^SN6, ^ub r6xa88irds VK.86l»vuuI»rvu und I^stbsn bllli^sr ^vis üderall
OsArünäst 1830.
kaul 8eliimk0
86dubMS.6tlS7kN6i3t.6r
VIII. SS2., L1SS73^7SS3S 49.
VVsrbstüts.s: XV l. Ibsilsstrssse 71.
k.»«er v»o Herr«»-, »»«uv«- u»ck
^1nÄ«A'80kllLl»vn. t^ür i^id«näs ^11336 bs80ndor6
I^.si3tsn.
(Lnsvorrrlsalrs ^rvsitSQ)
O- -ftz-
IV. Mrgsr-stdkvstMsss 21.
L7>
^tsllsr
kvr killlstUod«
»»
»»d«L»Qä S^it ävrn I »Irr« L8V^.
LLdi»e> M«rä»n unt«U
er S»r»nti»
^*»rb«tzr»Q und^ »neiLssntr^tt oü>-
xssotLt
ssrlaitriol, Vtolik', UViou
^ VN. Lvr»»»,!» S7.
l Sitt« »nt LI» Hurnrnsr>
»^^1 r«ü»u »K
««»rttnetvl L8«S.
Vkrtrliltekv Vixm».
SM.IIi.üSM8U.SÜ
8oM-, sicher u. bsnll«!-
ukren i^veicern ste^
8«. Irl- ii«,I
tääti8eli6 Lai8vr k"ran2 «s086pk-rsubi1äum8-Iitzb6ü8- uaä ktzlittzn-V6i'8ieti6riiL^8-^n8tÄlt.
O G
« R»«»>
- »M «-»«» », «M »,: »c» », «- ,!>»«» »M
Vsr,tok«ruvx »vk S», ^blsbv».— Vvr,todorii»x »vk Sa» Lrtvbvo.— 0so»t,ol»1v Vorslodsravx.— Hu,sts»or-Vor»1oUsruox.— Vsrstodsrvax voo l-stdrsins»
I»vsItattLt»roQlsi».— tVtrv«ap«a»t0L0l» kür SsrakstvLtixs.
Oswsll, vslobe im Obrist I lebsu Visusr krsusu-Lllud kür die ^ust»It Lgitirsu vroOsu, mögen sieb gütigsr s.» die lllrsvttoa, I. 86Uott8r>riirg 34 (2sl1iill»g»s8s U), veuden
Sammel- Anzeiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot! Ni"
Arunnengaffe 77.— Directe Bezugiiquedii! absolut achter Natur-
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40. 60 kr., Rotbweine lec
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
««»th, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
»erB-uteille '/. Liter 1 fl.— Echter Wein-Essig per Liter
kV kr. Bestellungen für Wien sranco Haut, für die Provinz sranco
tchnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, IS, 25, 50 Flaschen Liter-
Lasch n werten wil 6 kr, berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognac,
st iellt 1 Bouleille ('/. L„ei) 3 fl. 20 kr., «loster-«liwowitz, 1 Bou-
«'N ('/, Liier) 1 st, W kr.
«dretzrarte« fl. 8.80. Alle Lrucksorten billigst bei
t. W v Haus Dorr, Wien, Hern alt, Bergsteiggafse 4, an
der Pferdebahn, Otlakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube k'LP.?.?.?
Wien, I. Stefantplatz 11, Parterre.
Sleider-Leihanslalt.L',L-l?!'7„.k°»z,?Ä"L:
Lalonanzüge, Ueberzreher, Winterröcke und Havelock», Jaquett und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claquet-Hüte ohne Einsatz billig aut-
UUehen, Gebirgttrachlen für Festlichkeilen und Bergpartien in allen
«roßen. Johann Lomaschel, Schneidermeister, arUen, VI, Miller­
kaste 33.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Lhiel^ §k Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes 5°/„ Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Itngler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien, V. Harimanngaffe 6, 2. Siock, Thür 12.
Erste böhmische Bettsederu-L-'K..'.!--,
Mario hi f, Stiegengafle >0. Die Federn find garantirl neu und billiger wie überall.
1/, Kilo grau 50. sc. 70 kr., licbt so kr., weiß fl. I.ro. 1.50. dik feinsten Schleiß­
lidern fl 1 76 bi» S.—, schneeweiße Halbflaumen st. S.50. schneeweiße Flaumen
5-> 40. s.—, 4.—, graue Fiaumen st. 1.SO, die feinsten fl. S.—, fertige Halb«
^aumenruchent st. 6 »0, Flaumenruchent st 8.—, fertige Federntuchent st. 3. —,
festere fl. 5. -, Federnvölster st 150 IVn« n IV ü.,
Lfnque st S 50. Mallin st. b.—, gehefteter Strohsack st r, Draht'G'vsatz st. 6 -,
Rouge-Steppdecke st.».—, Satindecke st. L —, Flanelldecke »fl 8viü«ovIorZx-
G1«flppelV<»k«»v. schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
»eich, st. g.50, in allerfeinster DuLführung st. 8— bis st 9 -. K««»Vi^»re
m schönen füllkrästigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 fr., st. 1 »O, 1.50, 1 75,
1 3 -, die allerfeinsten fl. 2.60 Lls^inkvtl«''»» mit Strobsock, Matratze,
k uchent, 8 Pvlster st 14— vor IvroNId I nn«fl Ich bitte
^ n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
d achten: Alexr K»vl Bi n r r »1, s I k, 8tiv^v«^Lssv SV,
dvl LSD 8Hee«
Hand- und Maschinen- Pl„?-7
lll, Soficnbrückcngasse 30.
Leinwand-Webereien W:
österreichs, Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
ZSelttuchkeinen, Attischer- und AäLerkeinen, rohe und ökaue
Aeiuen, Tischtücher, Servietten, Handrllcher, Sackcücher, K iffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Betlzcuge. Ghiflon, Naaki iq, ?am»ll und
Matrazengradk, Kinderlcinen, Aorhäage, Hohlsaum- und ^4 sour-
Tischgarnituren. PreiS-Courant aus Verlangen.
Haus- und Küchengeräthe
VII. Burggasse 102.— Preislisten mir vielen Zeichnungen koste n-
frei zugesandt.
Kinder-Gitterbetten
werden zum Einfl-chten über­
nommen, Damen-Raünetze u.
Hängematten, sowie alle Gattunqen Netzarveiten billigst aageferti gt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse 89.
für Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
AtlflN»»» Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
riU-OUkt», Goldsticker Robert Klier, vu. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Ateliers".
i» Fabrikspreisen der W ä i ch e- u n d
Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien. VII. N^ubaugasse 15.— Größte Aarwahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Loapon», Socken. Damen-
und Kinderschürzen. Touristen- und Ridfahreractikel,— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern k"/„ Rabatt.
Koffer und Taschen. V7.r,7'
bändcr, Maulkörbe und Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parsumerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglicd Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Üübich aufgeputzt. fl. 1.80, 2.50, 3 50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Ransch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pitgcaargaffe".
iAehltlllitlttttoi"- »"d Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
>»ii1s1risHllitillkl- jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sessel bei Julins Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb)
durch 14 Jahre Schuldiener,
jetzt städtischer Amtsdiencr, bittet
um eine bessere H a u s b e s o r a e r st e l l e.— Güti-e Zuschriften
erbeten an die Redaction der „Oesterreichfichen Franen-Zcitung".
Schneider- Zugehör
aller Arien Schneider-Zugehör, Kurz- und Wirkwaren, Bettzeuge,
Chiffons. Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher, Strümpfe, Socken,
Touristenhemden, Cravatten. Gumpoldskirchner Strickwolle, Häkel­
garne ec.— Empfehlenswerthe christliche Firma.
srisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
Sv1»ssk4, L. Aürnkranz, XVII. Manßengaffe 35.— Spe­
cial i st in T t s ch l e r ar l t k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
späncn— billigste Preise.
Böhmische Bettfedern,
Matratzen, Drahletnsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrii-
nigung angesichts der Kunden! Anton Lchober, XVII. Calvarie»-
bergg. 35.— XV. Manahilferstraßs 166
N<1Vrl>sIl71k-^l»Vfli^l» sür Brautausstattungen. Fest-
vick geschenke, Decorationskrüge,
Platten ec. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straßc Nr. 12—16.
empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
mecbanikcr, k. k. beeid.ler sachvefitän-
diger und Schätzmcistcr, VII. Neubaugasse 16 (rm Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabrik-Niederlagen".
Nähmaschinen
diätischesGesundheitsgetränk- echteTraubcn-
-d^fkllOl-llll., weine, Nalurbutler, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten 1 elicateffen beim Bundermitgliede Frau
Karoline Movnik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Niarki).
stickll' ÜlkVil durch die Kelios-Spiritus Hlühkicht-
lv ^ampe. Jeoe Peirolcum-Limpe wird
in eine Spiritus-Glühlicbt-Lampe nmgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spintus-Glühlicht-Aleh-Lampe fl. 7.-. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst siadtvahnstaiion Burggasse).
Verstcherungs- Anstalt
— die billigste und
geeignetste— ist
,v»io i'UttioItvuB, Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-E»tschädigu»gen 1,157 000 Kronen effectiv. An Kirchen
geliefert 297 Glocken.
Vertrauensmann
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zn mägigen Preisen.
Provmzauslräge raschesten-.— I. Ballgaff: 4, 2 Stiege, 2. Stock.
Farben-, Firniß-, Lack-
und Material­
waren- Nieder­
lage W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager lämmt-
licher Anstreicher, Mater- und Maurerfarben, Paironen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene Oelfarben zam Selbstanstrich,
sowie Fußboden-Bcrnstein-Lackfarben, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Grund nnd Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Spe-
ciaiist in allen Gattungen Lpiriiuslacke Goldtincturen zum selbst-
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
Clavier-Etaöliffement ^-"4^^
Bellaria-
Npsfpk' Al>»t7l»1lkl7sfl»I» direct von der Ersten Wiener
Naturfeigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Sonnen- und Regenschirm-Geschäft
Ludmilla Schilling, VII. Kirchengasse Nr. 42. U-bernimmt alle
Reparaturen zu billigsten Preisen.
?U7 66UlLHl.68l.6N 6s-
sorxunx LÜsr INI
WSSkSSlstQkS cl63
L.
UM M MW
dsLlsns «nxfdklsn.
8okslksmms7 L 8ckstts7s
Oeßfrüiulvl 1832
»r. U.
k'srtvi'r«.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Ara»; fitkisr— Druck von Arteortch filatter. Wie».

