
[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 1 ]
Lk Baust nur bei Christen!
Stützt die christliche Presse!^
Weiterveröreitung
erbeten!
III. Tuartcll.
OesterreichLscha
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Gfficielles Grgan des „Gyristlichen Irauenbundes für Steiermark" in Graz und des „Geistlichen Irauenbundes für Hirot"
in Innsbruck.
Herausgegeben und geleilek von Fran? Klier, Serretär des ChcMichen Wiener Ursuen-Bandes.
Sezugspreis: Für ein Vierteljahr L f.LO, ein halbes Zahr L Z.20, sin ganzes Zahr L" 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis: Mr die «mal gespalten« MiMmeterzeile 8 (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlfpruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 37.
Wien, Sonntag, den 16. September 1900.
III. Jahrgang.
Dringende Witte!
Diejenigen ?. st'. Abonnentinnen, welche mit der
Entrichtung des Bezugspreises noch im Rück­
stände sind, werden h ö f l i ch st gebeten um dessen
gefällige Einsendung mittels P o st a n W e i s u n g.
Bezugspreis: t Krone 60 Heller VAHrig,
3 Kronen 20 Heller V^ährig, 6 Kronen 40 Heller ganz­
jährig.
Hochachtungsvoll
„Oefterreichische Frauen-Zeituirg."
Woromzeige!
Mit nächster Nummer beginnt eine fesselnde Erzählung,
namens:
„M a r g a r e t h e",
eine Geschichte aus der Großstadt.
Unsere bewährte und beliebte Mitarbeiterin Frau
Amelie Lanna ist die Schöpferin dieser interessanten Lebens-
schilderung. Der Ueberzeugung sind wir im voraus: Es wird
unsere k. D. Leserinnen dies neue Werk aus der Feder
genannter Dame ebenso anregen und unterhalten, wie seiner­
zeit deren günstig aufgenommene „Sonntagskinder".
„Grstrrreichische Franen-Zeitniig."
Ein ernstes Wort an alle Eltern und
Vormünder.
(Aus dem Referate: „Weiblicher Fortb il d u ng s w ese n", er­
stattet am Ersten Kongreß der katholischen Wohlthätig-
keits-Vereine Oesterreichs vom hochw. Herrn Cooperator
Robert Perkmann, Director der Ersten Mädchen Fort­
bildungsschule des Katholischen Schnlvereines, Wien, XIX.
Kreindlgasse Nr. 24.)
„Der Mann muß hinaus ins feindliche Leben," so
könnte der Dichterfürst Schiller heute wohl nicht mehr singen,
denn die verschiedenen socialen Verhältnisse der heutigen Zeit
treiben auch das Weib hinaus aus der Sphäre, für welche
es zunächst bestimmt ist. Einerseits ist dieses Streben krank­
hafter Natur— wir sehen dann die Folgen desselben in
den geradezu schauderhaften Auswüchsen der Emancipation —,
anderseits sind es die gesteigerten Anforderungen der Gegen­
wart, welche das weibliche Geschlecht mehr und mehr in das
äußere Leben und Treiben hineindrängen. Nach Auffassung
der katholischen Kirche soll aber das Weib nicht dem Manne
im Broterwerbe als Concurrentin, als Feindin entgegentreten,
sondern es soll ihm helfen, die Last des Erdenlebens zu
tragen. Deshalb war auch die katholische Kirche seit jeher
bestrebt, dem weiblichen Geschlechts in dieser Hinsicht gerecht
zu werden, indem sie die Pforten des Klosters auch dem
weiblichen Geschlechts öffnete, dort dasselbe zur Uebung echt
christlicher weiblicher Tugenden— namentlich der Bildung
und Erziehung der weiblichen Jugend, zur Uebung von Kunst
und zur Pflege der Wissenschaft, zum Dienste der Nächsten­
liebe anleitete, die dort gebildeten Wesen aber auch zum
Theile wieder der Welt zurückgab, ausgerüstet mit einem
großen Schatze dieser edlen Kenntnisse, damit diese kostbaren
Samenkörner im öffentlichen Leben reiche Frucht bringen
sollten. So sehen wir, daß gerade von klösterlichen Anstalten
reiche Bildung ansgegangen— ich verweise hier nur ans die
Lehrerinnen-Bildungsanstalten, die zu nicht geringem Theile
auch heute noch von Seiten der Frauenklöster erhalten werden.
Wie viels Lehrerinnen sind nicht aus diesen Anstalten her­
vorgegangen?!
Erst in den letzten vier Decennien des neunzehnten
Jahrhunderts wurden dem weiblich?« Geschlechte auch noch
andere Gebiete des öffentlichen Lebens eröffnet, man stellte
Mädchen als Buchhalterinnen, als Praktikantinnen, als Mani-
pulantinnen in Handlungsgeschäften, in Aemtern an, also an
Orten, die früher dem weiblichen Geschlechte verschlossen
waren, und man hat k-ine schlechten Erfahrungen mit ihnen
gemacht. Mit der Zeit benöthigts man mehr solcher Mädchen,
war aber genothigr, von drnscto-.n eine höhe>.e, bessere Aus­
bildung zu verlangen, wofür ihnen auch eine entsprechend
höhere Entlohnung zutheil wurde. Aus diesem Umstande er­
gab sich die Nothwendigkeit zur Gründung eigener Schulen,
von Handelsschulen, später von Fortbildungsschulen, da man
mit der gewöhnlichen Schulbildung sich nicht begnügen konnte.
So sehr nun diese Fortbildung zu begrüßen ist, so bedauer­
lich ist jedoch die Einseitigkeit in dieser Bildung, insoferne
nur unterrichtet, selten zugleich auch erzogen wird, und ein
schwerwiegender Umstand kommt noch hinzu: der Unterricht
erstreckt sich meist nur auf die commerciellen Fächer, während
der praktische Unterricht in den weiblichen Handarbeiten und
im Haushaltungswesen vollständig unberücksichtigt bleibt. Was
soll man aber erst denken und sagen, wenn man den Lehr­
plan dieser Anstalten durchsieht und den Religionsunterricht
vergeblich sucht oder nur auf wenige Stunden in den Untec-
classm beschränkt findet? Da viele in dieser Art, sagen wir
„gebildete" Mädchen später doch in den Ehestand treten, in
welchem ihrer große Aufgaben harren, fehlt ihnen die nöthige
Grundlage des ehelichen Glückes, nebstdem mangelt ihnen
auch die praktische Ausbildung zur Führung eines soliden
Haushaltes, es fehlt ihnen die Kunst der Häuslichkeit, die
Kunst, mit geringen Mitteln auszukommen.
Auch in hygienischer Hinsicht machen sich die üblen
Folgen dieser Einseitigkeit bemerkbar in dem geradezu schreck­
lichen Ueberhandnehmen der Bleichsucht und vieler anderer
Krankheiten der jungen Mädchen der Gegenwart. Man scheint
allmählich zur Einsicht zu kommen. Es scheint sich auch hier
die Wahrheit des Sprichwortes zu bewähren, daß man
durch Schaden erst klug gemacht werden müsse. Man hat
gesehen, wohin derartige Einseitigkeit führt— zum mora­
lischen und zum socialen Verderben.
In erster Linie wies man auf die Nothwendigkeit der
Ausbildung der jungen Mädchen in den weiblichen Hand­
arbeiten hin, man war bemüht, durch Gründung von Arbeits­
schulen, in welchen alle möglichen Zweige der weiblichen
Handarbeiten gelehrt wurden und werden, diesem Uebelstande
abzuhelfen. Wer waren diejenigen, welche derartige Anstalten
begründet? Es waren jene Frauenklöster, jene Congre-
gationen, jene Vereine, welche es sich zur Aufgabe machen,
in dieser Weise zu wirken. Diesen so segensreich wirkenden
Anstalten verdankt ein großer Theil von Frauen aller Stände
die bisweilen großen Kenntnisse auf diesen Gebieten. Was
heute von Frauen für den Hausbedarf eigenhändig gearbeitet
wird, was in Bezug auf Herstellung von Kleidern und Wäsche
für arme Leute, was schließlich hinsichtlich der Herstellung
von Paramenten für arme Kirchen geleistet wird, wir finden,
wenn wir die Sache bis auf die Anfänge zurückoerfolgen,
die jetzt so tüchtig wirkende Frau als lernendes Mädchen
in irgend einem Lehrsaale der vorerwähnten Anstalten. Da
jedoch diese Institute mit ihrem relativ so geringen Fassungs­
raume bald nicht mehr ausreichend waren, haben sich bald
Vereine gefunden, welche diese schöne Idee aufgriffen, diese
Sache zu der ihren machten, derselben ihre Kräfte widmeten
und so der guten Sache wacker geholfen haben. Ich nenne
hier nur den unter dem Schuss der Frau Erzherzogin Marie
stehenden Frauenverein für Arbeitsschulen, dessen Vorsteherin
Fürstin Henriette Li echten stein ist. Dieser Verein erhält neun
Schulen, an welchen theils weltliche, theils geistliche Lehr­
kräfte wirken. Die Zahl der im letzten Jahre unterrichteten
Schülerinnen betrug ungefähr 1200. Der Umstand, daß in
dem Jahresberichte die Namen der Schülerinnen nicht an­
gegeben find, dürfte sich wohl daraus erklären, daß so manche
ihrem Vorhaben, in diesen Anstalten sich gänzlich auszubilven,
wieder untreu werden. Unter den verschiedenen Ursachen,
welche in dieser Hinsicht maßgebend sind, dürfte wohl die
eine am häufigsten zu finden sein: Unlust an dieser Be­
schäftigung. Leider finden sich auch die Eltern vielfach nicht
stark genug, den Launen der jungen Mädchen zu widerstehen,
sie geben denselben zu leicht nach. Zu spät sieht man erst
ein, welch großes Unrecht man begangen. Diese Unlust er­
streckt sich auf alle Arbeiten, die für das Haus nothwendig
sind, zumal aber auf das Herstellen von einfacher Wäsche,
einfachen Kleidungsstücken, während für Sachen, die mehr
und schöner ins Auge fallen, für Putz- und Luxussachen oft
ein überraschend merkwürdiges Verständniß und große Vor­
liebe sich findet. Mit dieser Unlust müssen die Lehrkräfte
einen gar harten, leider zu oft vergeblichen Kamps führen.
Kerriüeton.
Der Letzte.
Es war ein stürmischer Novemberabend. Wild heulte
der Sturmwind durch die Straßen und pritschte die schon mit
einigen Schneeflocken vermengten Regentropfen gegen die
Fenster der Häuser, als wollte er deren Bewohner daran
mahnen, daß sie sich vorbereiten sollten auf den Empfang
des rauhen Gesellen, dessen Vorbote er war.
Finster war es geworden in der Stube, doch die Frau,
die an dem Bette saß, schien es nicht zu bemerken, denn
die Hände des Kranken in den ihren haltend, saß sie da
und blickte auf das wachsbleiche Gesicht des leise Schlum­
mernden.
Ihre Hände waren noch von dem Blute geröthet, das
aus dem Munde des siechen Knaben geströmt, ehe selber in
wohlthuenden Halbschlummer gefallen. Doch sie, die Mutter,
blickte nur auf ihn, der hier mit dem Tode rang, und wie
sie so in sein Antlitz schaute, tauchten Zeiten vor ihr auf,
Zeiten, des reinsten, ungetrübtesten Glückes, als sie noch alle
um sich sah: den Gatten, ihre drei Söhne, auf die sie einst
so stolz gewesen, und die sie alle scheiden gesehen, scheiden
auf immer— bis auf einen Einzigen, Letzten, der hier im
Sterben lag.
Wie unendlich glücklich war sie, wenn sich ihr „Peperl",
die johlenden Buben des Hauses meidend, zu ihren Füßen
setzte und sie ihm dann von den Kriegen erzählte, in denen
der Vater mitgefochten.
Er wollte ja so gerne Soldat werden: Flügeladjutant
des Kaisers, wie er sagte, zu welchem er trotz seiner Jugend
in treuer Ehrfurcht aufblickte.
Und wie anders, wie ganz anders war es gekommen!
Mit ihren sauer verdienten Kreuzern ließ sie ihn die
Realschule besuchen, denn sie wollte, daß ihr Liebling etwas
„Besseres" werden sollte, und da lag er nun, ihr Stolz,
ihre Hoffnung— im Sterben!
Sie legte ihren Kopf auf den Bettrand, und wie leises,
mühsam verhaltenes Schluchzen tönte es durch das Zimmer.
Da erwachte der Kranke.
„Mutterl," sprach er, „Mutterl, Du weinst! Aber geh'!
Du weißt ja, daß ich Dich nicht weinen sehen kann, denn
dann wird mir immer so bange, so bange, daß.. ."
„Aber nein," rief die Frau, „weißt Du, warum ich
geweint habe? Ich dachte mir, daß Du mir nicht sterben
darfst, denn dann hätte ich ja niemanden, gar niemanden
auf der weiten Welt. Und Du weißt ja, was der Doctor
gesagt hat!"
„Glaubst Du das auch, Mutterl?"
„O, ganz gewiß, Peperl, Du wirst gesund werden, so
ganz gesund, wie Du es früher gewesen bist."
Jetzt konnte sie sich nicht mehr halten. Thränen rannen
ihr über die Wangen, und damit sie der Knabe nicht sehen
konnte, eilte sie zum Ofen und schürte in der Glut, daß
die Funken stoben.
„O Mutterl! Wie sehr freue ich mich darauf, wieder
gesund zu sein. Aber manchmal wird es mir hier auf der
linken Seite so schwer, so schwer, als läge eine Centnerlast
auf meiner Brust. Aber jetzt, Mutterl, ist mir so leicht, so
wohl, wie... wie.. ."
Er röchelte und abermals quoll ein Blutstrom über
seine Lippen.
Erschrocken eilte die Frau an das Bett.
„Peperl, mein Peperl!" rief sie, nunmehr laut auf­
schluchzend und, beide Hände um den Hals des Knaben
legend, der sich etwas erhoben hatte, drückte sie ihn mit
sanfter Gewalt nieder, indem sie ihren Kopf an den seinen
lehnte.
„Mutterl," hauchte dieser mit matter Stimme, „Mutterl,
geh' wein' nicht!"
Da raffte sie sich auf. Ihn vom Blute reinigend,
sprach sie: „Siehst Du, Peperl, Du sollst nicht sprechen,
es strengt Dich zu sehr an. Du weißt ja, der Doctor hat
es Dir verboten. Ich bitte Dich, sprich nicht mehr, und ver­
suche, ob Du schlafen kannst."
„Und Du gehst nicht schlafen, Mutterl?' sprach der
Kranke nach einer Weile.
„O ja, aber ich bitte Dich, hörst Du, sprich jetzt kein
Wort mehr!"
Sie entledigte sich nur theilweise der Oberkleider, ver­
löschte die Lampe und legte sich, da der Leidende zu schlafen
schien, ein wenig auf das Bett. Schlafen, das wußte sie ja,
konnte sie nicht.
„Mutterl!" rief der Kranke nach einer Weile. „Mutterl,
wie spät ist es denn?"
Da schlug es zehn Uhr.
„Wie Du hörst, schlägt es soeben zehn Uhr."
Stille ward es. Schlaflos lag die Frau auf dem
Belte und horchte auf die Athemzüge des Kranken, die stoß­
weise aus dessen Brust kamen.
„Mutterl," rief da wieder der Kranke, „Mutterl,
schläfst Du schon?"
„Nein, Peperl, was willst Du?"
„Nicht wahr, Mutterl, Du freust Dich auch auf die Zeit,
wo ich wieder gesund sein werde, dann werden wir beide
hinausgehen in die schöne, schöne Welt, dann reisen wir
fort, fort, weiter, immer weiter, bis wir alles Schöne ge­
sehen haben, dann kehren wir wieder zurück und werden


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 2 ]
Nr. 37. Seite 2.
Kesterreictzisctze Ar:crire*i-Ieitirng
16. September 1900.
So sehr alle diese Bemühungen zu schätzen sind, so
wäre es doch grundfalsch, zu behaupten, daß hiemit alles
geschehen wäre, was unbedingt nothwendig war. Früher er­
laubte ich mir schon, darauf hinzuweisen, daß neue Kreise
der Beihätigung sich dem weiblichen Geschlechts eröffnet haben,
die eine Fortbildung auch auf anderen Gebieten als bisher
dringend fordern. Da— wie schon früher gesagt— die
Handelsschulen einseitig ausbilden und auf das Praktische zu
wenig, ja gar keine Rücksicht nehmen, da die Arbeitsschulen
wieder in anderer Hinsicht einseitig ausbilden, indem sie nur
die weibliche Handarbeit Pflegen, so war es nothwendig, beide
an sich ganz löblichen Bestrebungen zu verbinden und so mit
einem Schlage die durch beide Arten von Schulen gebotenen
Vortheile zu vermitteln für solche Mädchen, welche diese Aus­
bildung nöthig haben, und deren Zahl ist nicht klein.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wiener Franen-Bund.
Bunderpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3.— Obmann
dei Aufsichtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes»
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Die Bundessahrt nach Eibesthal.
Darüber werden wir in nächster
Nummer berichten. Für heute möchten wir
nur noch diejenigen?. fl'. Bundesmitglieder,
welche an dieser Fahrt theilzunehmen ver­
hindert waren, recht dringend bitten,
wennmöglich die l e tz t e heurige Vorstel­
lung in Eibesthal am Sonntag,
den 23. September, zu besuchen. Der be­
quemste Zug der Staatseisenbahn nach der Station Mistelbach
verkehrt um 9 Uhr 15 Min. vormittags. (Abfahrt Staats­
bahnhof, nächst dem Südbahnhof.)
Des Kaisers Dank
für ben Christlichen Wiener Frauen- Lund.
Seine Excellenz der Herr Statthalter im Erzherzog­
thum Oesterreich unter der Enns hat zufolge hohen Erlasses
vom 31. August 1900, Z. 5379/Pr., im Allerhöchsten Auf­
träge für die Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät
aus Anlaß des Allerhöchsten 70. Keburtssestes unter­
breiteten Glückwünsche und die hiemit zum Ausdrucke ge­
brachte loyale Gesinnung des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes den
Allerhöchsten A an k
bekanntgegeben.
Hievon wird die geehrte Vereinsleitung zur weiteren
geeigneten Verständigung in Kenntniß gesetzt.
Wien, am 3. September 1900.
Der Bürgermeister:
Ar. Karl Lueger.
Ihrer Hochwohlgeboren
Frau Kmikie Wlatter,
Präsidentin des Christlichen Wiener Frauen-Bundes ec. rc.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Es war recht erfreulich, daß diese Ortsgruppe so zahlreich
bei dem feierlichen Votiv-Dankgottesdienst zu St. Peter und
dem so schönen Umgang am 8. September vertreten war. Dafür
dankt die Vorstehung allen lieben Mitgliedirn, die daran theil-
nahmen. Jedenfalls wird im kommenden Jahre der Christliche
Wiener F rauen-Bund bei dieser so erhebenden Feier noch
viel stattlicher erscheinen.— In unserer letzten Nummer vom 8, d.
heißt es irrthümlicherweise, daß die Fahnenweihe bei St. Rochus
am Samstag, den 4. November, statifindct; richtig ist: Sonn­
glücklich sein. Nicht wahr s O wie schön, wie lieb muß es
sein, so ganz— ganz— ge—ge-sund.. ."
Und abermals ward es stille in der Stube.
Mit offenen Augen lag die Frau noch aus ihrem
Lager, blickte hinaus zum Fenster und sah, wie nach und
nach die Lichter in den gegenüberliegenden Häusern ver­
loschen: Eines nach dem andern.
So muß es auch mit dem Leben sein: immer weniger,
immer weniger, bis es endlich ganz verloschen.
Es erfaßte sie eine unsagbare Angst.
Sie sprang auf und eilte an das Bett, doch in der
Finsterniß konnte sie nichts sehen. Doch athmete, athmete er
noch? Wenn er todt wäre!
Ein Windstoß rüttelte an den Fenstern und prasselnd
schlugen die Regentropfen gegen die Scheiben.
Sie bebte vor Augst am ganzen Körper.
„Licht, Licht!" rief sie und eilte an den Tisch, um
die Lampe anzuzünden.
Doch die Hölzchen wollten nicht brennen. Endlich
flammte eines auf und im Nu leuchtete die Lampe.
Sie ging ans Bett: Sanft lächelnd lag der Knabe da.
Sie beugte sich über ihn.
„Peperl," rief sie, seinen etwas nach der Seite
liegenden Kopf gegen das Licht wendend. „Peperl, hörst
Du mich nicht— Peperl!"
Thränen erstickten beinahe ihre Stimme.
„Peperl," rief sie, den Knaben bei den Schultern
schüttelnd. „Peperl, hörst Du mich nicht, ich bin's ja,
Deine Mutter.— Oder bist Du todt— todt?"
Wahnsinnig vor Schmerz rannte sie im Zimmer umher,
den Namen des Knaben rufend.
Endlich blieb sie vor dem Bette stehen, und noch einmal
den Namen ihres Lieblings flüsternd, brach sie ohnmächtig
zusammen an der Leiche ihres Letzten.—
I. S t o p k a.
tag. den 4. November.— Ferner wird nochmals erinnert, daß dis
nächste Comls-Sitzung am M o n t a g, den 17. September um 5 Uhr
nachmittags, präcise in Herrn H osche k's Restauration, Landstraße,
Hauptstraße Nr. 45, 1. Stock, stallfindet, und das Erscheinen aller
Damen dringend notywendig ist.— In der Ortsgruppe vergeht
jetzt keine Woche, ohne daß neue Mitglieder ausgenommen werden.
— Am 8. September feierte die Tochter eines lieben Mitgliedes,
der Frau Czapek, ihre Hochzeit, was leider zu spät in Erfahrung
gebracht wurde. Nachträglich daher dem Neuvermählte» Paare die
herzlichste Gratulation auf diesem Wege— möge Goites Segen sie
im neuen Stande begleiten!
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Tont
Schmolek, Wtenstraße 89b; Stellverlreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die erste Monats-Zusammenkunft der Orts-
gruppe N! a r g a r e t h e i, nach den Ferien, findet am Montag,
den 17. September, abends 7 Uhr, in Schrom m's Restauration,
V. Schönbrunnerstraße 69, statt. Ansprachen werden halten: die
Herren Gemeinderäthe Josef Mender und Hans Arnold Schwer.
— Ebendort wird auch die Einzahlung von Mitgliedsbeiträgen und
die Anmeldung neuer Mitglieder entgegeugenommeu.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomcna
Ustyanowicz, Stumvergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilferstraße 107.
Im Anfänge des Octobers kehrt die Vorsitzende der Orts­
gruppe Mari a h i l s, Frau Filomcna U st y a n o w i c z. von
ihrem Landaufenthalte wieder nach Wien zurück und wird selbe
sodann in bekannt thätiger Weise die Leitung der Ortsgruppe aufs
neue überne hmen, unterstützt von den wackeren anderen Damen der
Ortsgruppen-Vorstehung.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoltnc Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Voranzeige: Am M o n t a g, den 8. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Neubau ein Fest zu wohlthätigcm Zwecke.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m aun, Himbergerstraße 61.
Die Ortsgruppe F a v or i t en veranstaltete am Sonntag,
den 9. September, eine Wallfahrt nach dem so schön gelegenen
Gnadenorte Maria-Lanzendorf. Es hatten sich dazu trotz des zweifel­
haften Wetters gegen 300 Mitglieder eingefunden, von denen ein
Theil zu Fuß, und ein Theil zu Wagen sich nach dem Ziele der
Wallfahrt begaben. Auch viele andere christliche Frauen schloßen sich
an. Um '/,10 Uhr fand der feierliche Einzug statt. Die hochwürdige
Geistlichkeit von Maria-Lanzendorf bereitete den Frauen die freudige
Ueberraschung, sie mit Kreuz und Kirchenfahnen an der Pfarrgrenze
zu empfangen, und in die festlich beleuchiete Kirche unter feierlichem
Glockengeläute zu geleiten, worauf das Hochamt folgte Nachmittags
2 Uhr hielt Herr Superior Pater Albertus Hauser aus Wien
die Predigt und den Segen, worauf der Auszug erfolgte.— Die
Vorsitzende der Ortsgruppe Favoriien, Frau Karoltnc C a p a u ch,
erlaubt sich allen, welche an dieser so schönen Wallfahrt theilgenom-
men, und so verdienstvoll mitgewirkt, den verbindlichsten Dank ab­
zustatten, insbesondere .der Frau Vicepräsidentin Karoline Brs-
kowsky sammt Fräulein Tochter, dem die Wallfahrt begleitenden
Hochwürden Herrn Pater Albertus Hauser, den Damen aus den
anderen Bezirken, den Vorstandsdamen der Ortsgruppe Fünfhaus,
darunter Frau Barbara Katzer, welche sich um das fromme
Unternehmen besonders verdient gemacht hat. Auch dem Vereine
„Einigkeit" mit den Herren Vorständen an der Spitze, welche beim
Einzuge mit der Standarte ihres Vereines entgegengekommen waren,
allen diesen stattet die Frau Vorsitzende den verbindlichsten Dank
im Namen der ganzen Ortsgruppe ad. Gewiß wird dieser Tag allen
Theilnehmern in lieber Erinnerung bleiben, war er doch Zeuge
des so innigen Zusammenhaltens uns der schwesterlichen Zuneigung
jo vieler christlicher Frauen.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreter!»: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Voranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
Montag, den 12. November, ein Wohlthätigkeits-
f e st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbetheilung gewtdmü wird.
Ortsgruppe Hernals- Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellverlreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Voranzeige: Am S a m st a g, den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthätigkeitsfest
in Stahlehner's Etablissement.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 13. September 1900.
Der österreichische R e i ch s r a t h ist aufgelöst, und
alle extremen, revolutionären Parteien sind darob erfreut.
Das ist bedenklich und läßt fragen, ob Minister Koerber
einen glücklichen Griff machte, als er der Krone diese Maß­
regel vorschlug? Mit was für Elementen wird das Abge­
ordnetenhaus wieder kommen? Regierungseinfluß bei den
Wahlen gibt es wenig, da so viele, viele jüngeren Beamten
in den Kronländern, besonders mit deutscher Bevölkerung, auf
Seiten der gewissen oppositionellen Sippen stehen. Es ist eine
bekannte, bewiesene Thatsache, daß insbesondere dort, wo
Liberale, Schönerianer und Socialdemokraten gemeinsame
Candidaten aufstellen, meistens die Herren Beamten die
Hauptagitatoren gegen die „reaktionären", staaterhaltenden
Parteien sind.—
Entsetzlich fanatisirt sind die Czechen, die doch so viel
errungen in den letzten zwanzig Jahren. Als sic seinerzeit
noch wirklich unterdrückt waren, konnte selbst ein Deutscher
vom freiheitlichen Standpunkt aus Rücksicht für die Czechen
fühlen. Heute ist das anders. Aus den einstigen Vertheidigern
ihrer Nation sind Angreifer geworden, und das ist es, was
der vaterlandsverrätherischen extremdeutschen Abfallmeute ihre
Kraft und Bedeutung gibt.
Politische Ereignisse im Auslande gibt es jetzt wenig
zu besprechen. In China warten sie auf den Grafen
W a l d e r s e e. Vor seiner Ankunft wird dort wohl nichts
Entscheidendes unternommen werden.— Wie dies zu fürchten
war, scheint es nun doch mit den Buren zu Ende zu
gehen. Präsident Krüger hat sein Land verlassen, die
Engländer rücken auf allen Seiten vor, und der Kleinkrieg
kann deren furchtbare Uebermacht nicht ausgleichen. Die Ge­
walt siegt und die Gerechtigkeit unterliegt. Europa hat in­
dessen keine Zeit zum Sichschämen— hat es doch genug damit
zu thun, neue „Culturthaten" vorzubereiten. PV L.
Wochenwitz.
„Heiter auch in ernster Zeit", das war vor Jahren der
Schlußreim eines „Wiener G'sang'ls". Ja, es hat schon
früher ernste Zeiten gegeben in unserem schönen Oesterreich,
aber so grauenhaft ernst, wie jetzt,,Awaren/.sie doch noch nie.
Und da soll einer heiter, soll einer witzig sein! Zwar sorgen
die Menschen dafür, daß es immer was zu lachen gibt—
nun, so lachen wir denn, wenn auch etwas säuerlich-bitterlich.
So ungefähr muß auch da neulich einem Hausherrn
des fünfzehnten Bezirkes zumuthe gewesen sein, als er von
einem seiner säumigen Miether den— Augustzins eincassiren
wollte. Notabene, dieser Besitzer zweier Miethkasernen ist—
Socialdemokrat, das heißt, er gibt sich als solcher. Der
Miether ist es ebenfalls, also zwei „Genossen". Der Herr
Miethgenosse also gibt nach vielem persönlichen Drängen
eine u aonto-Zahlung, brummt aber dabei: „Wart's nur,
einmal wird doch noch die Zeit kommen, daß man keinen
Zins mehr zahlt!" Fallt da der Hausherr sogleich ein:
„Kann schon sein, aber, biit' Sie, fangen S' mit der Zu-
kunftsg'schicht' nur net jetzt schon bei mir an!" Seitdem soll
die hausherrliche Röthe etwas blässer geworden sein— die
principielle nämlich— des „Vielverstockten" G-sichtsvorspruug
erfreut sich jedoch noch immer der gleichen lebhaften Couleur
wie früher.
Ja, ja, Princip und Wirklichkeit ist zweierlei! Jüngst
gab es in einem Gasthause große Ausschußsitzung einer Art
„Volksbildungsvereines". Nun waren dort im Nebenraume
auch einige Christlichsociale anwesend. Die vom Bildungs­
vereine sind aber gemischter oppositioneller Gesinnung, so wie
dies jetzt bei vielen confusen Köpfen modern ist, sie sind so
ultra-radicalnational-liberal-social. Da „stieg" dann nach
der Sitzung ein gewaltiges Geschimpfe gegen den Bürger­
meister Dr. Lueger. Dieser ist, wie bekannt, an allem
Nebel auf Erden schuld. Das sahen die anwesenden, den
lauten Nonsens mitanhörenden Christlichsocialen nicht ein—
sie verwahrten sich gegen derlei Ausdrücke in einem öffent­
lichen Locale. Wie schnell zeigte sich nun die „Bildung"
jenes „Ausschusses" im wahrem Wortlaute! Mit Ueber­
macht wollten die „Gebildeten" gegen die kecken Christen
los ziehen, und nur die ernsten Vorstellungen des Wirthes
verhüteten den Ueberfall. Den Wirth aber, den Friedens­
stifter, ließen sie seinen guten Willen entgelten— sie ver­
ließen sein Local mit der liebenswürdigen Zusicherung, nie
mehr wieder zu kommen. Seitdem ist die chriftlichsociale
Tischrunde in jenem Gasthause auf das dreifache angewachsen
— ein Beweis dafür, daß sich kein Geschäftsmann vor
solchen Stänkerern zu fürchten braucht.
Ein Ereigniß dieser Woche läßt uns folgenden Ver­
gleich „opportun" erscheinen:
Dort unten, tief im Ungarland,
Dort thaten sich zwei Knechte streiten;
Zwei Gabeln waren da zur Hand,
G'rad recht für solche Zwistigkeiten.
Und wie'S bei rohen Menschen Brauch,
Beginnt sogleich die grimme Fehde—
Es sticht der eine in den Bauch
Dem andern ohne lange Rede.
Doch wehe ihm I Im Kerker sitzt er jetzt,
Weil das Gesetz er fcevlings hat verletzt!
In einer Stadt, nicht weit von hier,
Will einer sich beleidigt wissen,
Und weil er sein und Cavalier,
Kann er die Rache sein nicht missen.
Er fordert seinen Gegner d'cum,
Er sticht den „Feind" ganz grausam nieder—
Das nennt sich echtes Heldenthnm—
Das nächstemal, da thut er's wieder.
Und die Justiz? Die urtheilt zwar vorher,
Doch Gnade bringt der Ehre Wiederkehr.
2. X.
Warnung!
Es wird hiemit ausdrücklich darauf aufmerksam ge­
macht, daß der neugegründete
„Christliche Meform-Werein"
sowie dessen Parteiorgan
„Christliches Wolksblatt"
mit der christlichsocialen Partei und deren Bestrebungen nichts
zu thun haben.
Wieder eine Art Falle sollen diese beiden Einrichtungen
sein für gleichgiltige oder zweifelsüchtige christliche Wiener.
Wir sind jedoch überzeugt, daß sich sobald
niemand davon täuschen lassen wird. Ein
Verein und eine Zeitung, welche über die christlichsociale
Partei losziehen wie die obigen, die sind eben nicht christlich,
sondern jüdisch-liberal-socialistisch.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Der Christliche Frauenbund für Steier­
mark veranstaltete am Tage Maria Geburt (8. September)
im Saale „Zum wilden Mann" zu Graz eine Festver­
sammlung.
Die Bundespräsidentin, Frau Marianne Fasching,
eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache, be­
grüßte im Namen der Bundesleitung den als Gast an­
wesenden Redacteur der „O österreichisch en Frau en-
Zei tung", Herrn Franz Klier aus Wien, und ertheilte
selbem das Wort.
Herr Klier, mit großem Beifall empfangen, überbrachte
herzliche Grüße aus Wien und sprach seine Freude darüber aus,
daß das gute Beispiel der Frauen in Wien anch in Graz Nich-
ahmung gefunden- Der Redner gab einen kurzen Rückblick auf das
Entstehe» der Frauenbewegung und des Christlichen Frauenbundes
in Wien, und inwiefern die Organisation der christlichen Frauen,
obwohl selbe zunächst auf das wirthschaflliche Gebiet beschränkt ist,
doch auch in politischer Beziehung einen Einfluß übt. Der Redner
besprach dann den Wirkungskreis des Christlichen Frauenbundes
und machte auf den 8 6 des Vercinsgcsetzcs aufmerksam, auf Grund
dessen dem Vereine das Recht zusteht, Gemeindeangclegenheitcn zu
besprechen und Volksversammlungen einzuberufen. Der Verein hat,
obwohl er als nichtpolitisch besteht, infolge seiner wirthschaftlichen
Grundlage das Recht, Delegirte in ein Agitatiönscomitä zum Zwecke
der Betheiligung an der Gemeinderathswahlbewegung zu entsenden.
In Anbetracht dessen, daß die Besprechung wirthschaftlichcr Fragen
auch in einem nichipolitischen Vereine erlaubt sei, wandte sich Herr
Klier dann anderen Gebieten zu. So hob er die Vortheile der
Bauerngenossenschaften hervor, deren es jetzt meist in Niederösterreich
eine Reihe gibt, Dank der christlichsocialen Mehrheit im Landtage.
Ferner bewies selber, was für einen Einfluß die wirthschaftliche
Seite de» Ausgleiches mit Ungarn auf jede einzelne Haushaltung
und somit auf jede Frau habe. Ueberhaupt trete noch dazu die Frau


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 3 ]
16. Septcmber 1900.
Kesterreichische Irrauen-Ieitung.
Nr. 37. Seite 3.
immer mehr ins Erwerbsleben ein. wie die Statistik aller Länder
zeigt. Daher müssen sich auch die Frauen für wirthschaftliche Fragen
interessiren und selbe studiren, ebenso wie sie für Schutz der Religion
und für eine sittlich religiöse Erziehung der Kinder in Haus und
Schule eintretcn müssen. Daraus dürfen sich die christlichen Frauen
nichts machen, wenn die Gegner darüber sich aufhalten, weil die
Christlichsocialkn die Frauen ins öffentliche Leben ziehen, wie sie
sagen. Die Gegner thun dies ja nach Möglichkeit auch, besonders
die Socialdemokraten in ihren Arbeiterinnen-Vereinen. Aus diesem
Grunde ist anch die Pflege und Förderung der christlichen Frauen­
bewegung von größter Wichtigkeit. Der Redner streifte auch die
„Los von Rom"-Bewegung und die Agitation der Radicalnationalen,
welche, je mehr sie in ihren Folgen bemerkbar werde, ein umso
größeres Zusammenschließen der christlichen Parteien nöthig mache.
Dann bat selber, auch der so oft gehörten Grundsätze nicht zu ver­
gessen: „Kauft nur bei Christen und Gesinnungsgenossen!" und
„Stützt die christlichen Zeitungen!" Die christlichen Frauen von
Graz als solche bat Herr Klier, ihren Frauenbund hochzuhalten
und einmüthig nid einträchtig zusammenzustehen. Dann werde der
Christliche Frauenbund sür Steiermark leben, wachsen und blühen—
das walte Gott!
Dem Redner wurde allseitiger Beifall gezollt und von
der Frau Präsidentin der Dank ausgesprochen. Unter der
bewährten Leitung der Chormeisterin Frl. Schüler wurden
vom Damenchor des Frauenbundes mehrere steirische Lieder
sehr wirkungsvoll zum Vortrage gebracht.
Hierauf sprach Bundesschriftführerin Frl. Marie
Wulz in folgender Weise:
Hochgeehrte Versammlung! Die gegenwärtige
Zeitströmung hat eine Organisation der christlichen Frauen noth-
wendig gemacht. So kam man, wie Ihnen der geehrte Herr Fest­
redner soeben dargestellt hat, zu der Idee, in Wien einen „Christ­
lichen Frauenbund" zu gründen. Unser hochverehrter Gast, Herr
Redacteur Klier aus Wien, hat die ersten Anfänge dieser Bewe­
gung mitgemacht. Infolge der Nothwendigkeit. und durch kräftige
Förderung vom Vereinigungspunkie Wien aus, hat diese Bewegung
jetzt schon weitere Kreise gezogen. Wenn wir nun auch, schon in
Graz und in anderen Orten Oesterreichs, ja sogar auch schon in
Deutschland solche Vereinigungen christlicher Frauen haben, welche
sich immer herrlicher entfalten, so gebührt nicht der kleinste Antheil
daran der Ausdauer und Beharrlichkeit mit. der man in W i e n,
in der Haupt- und Residenzstadt, für die Förderung dieser Bewe­
gung thätig ist.— Meine verehrten Anwesenden! Mit der Gründung
des ersten Christlichen Frauenbundes in Wien waren die
Frauen nun am Wendepunkt angelangt, von dem sie zu einem neuen
öffentlichen Leben kamen. Durch den Christlichen Frauenbund
nämlich wurde auch den Frauen Gelegenheit gegeben, im öffent­
lichen Leben, soweit es ihre Standesinteressen verlangen, mitzu­
sprechen. Dieser Verein bietet den Frauen geistige Anregung und
die Gelegenheit, ihre Agitationskcafr zu belhätigen, wodurch die
Frauen in lebendigen Verkebr mit der Welt treten sollen und in
gemeinsame Beschäftigung mit Gleichgesinnten. Bis damals bestanden
zwar wohl charirative Frauenvereine und religiöse Vereine sür
Frauen, z. B. Jungsrauenvereine, Mültervereine und andere Vereine
zur Erbauung und Festigung des religiösen Lebens— nicht aber
Vereine, in denen den Frauen Gelegenheit geboten wurde, ent­
scheidend und anregend ins öffentliche Leben miteinzugreifen. So
k am es, daß bis zur Gründung des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes der Frauenwelt im öffentlichen Wirken
der Mittelpunkt fehlte, infolgedessen die Frauen auf diesem Gebiete
nichts nennenswerthes zu leisten vermochten. Denn, wo der Vereini­
gungspunkt fehlt für diejenigen, die nach Besserem streben, müssen
diese in ihrem edlen Eifer erkalten. Sie verbringen ihre Tage mit
ödem Herzen und müssen an sich und anderen die bittere Erfahrung
fruchtlosen Strebens und geiäuschter Hoffnungen machen. Ganz
anders aber, wo durch vereintes Wirken immer und immer wieder
begeisterte Regsamkeit erweckt und erhalten wird. .Diese Aneiferung
finden die Frauen immer und immer wieder im Christlichen
Frauenbund. Sie sehen also meine verehrten Zuhörer, wie wichtig
und nothwendig diese Gründung war. Der beste Beweis der Wich­
tigkeit der christlichen Frauen-Organisation ist, daß sogar die
Gegner Hinweisen auf diese Bewegung und schon zu deren Nach­
ahmung aufgefordert haben, sowohl in Wien, als auch in den
Landeshauptstädten.— Mögen sich darum die Frauen recht zahl­
reich auch unserem ChristlichenFrauenbundfürSteler-
mark anschließen. Und an die Mitglieder stelle ich die Bitte, recht
eifrig zu agitircn für den Verein, damit er immer mehr erstarke.
Sie dürfen sich für die Agitation nicht auf die Leitung allein ver­
lassen, jede Einzelne von Ihnen soll sich an der Agitation für den
Bund betheilige». Ich will Ihnen ein Mittel angeben, unsere Zahl
in kurzer Zeit zu vervielfachen. Jede Einzelne von Ihnen soll es
sich zur Pflicht machen, zu jeder Versammlung, war Ihnen nicht
schwer werden kann, mindestens ein oder zwei Mitglieder dem
Christlichen Frauenbund zu gewinnen. Dann wird der Verein
blühen und gedeihen, und wenn der Herr Festredner uns nächstens
wieder besucht, wird dann der Christliche Frauenbund eine größere
Zahl von Mitgliedern haben, und auf neue Erfolge Hinweisen
können.— Wenden wir geehrte Frauen in diesem unseren Wirken
den Blick hin nach Wien! An dem Eifer der Wiener Bundes­
schwestern wollen wir unfern Eifer entflammen. Auf das Beispiel
der Wiener Frauen wollen wir sehen, und dieses Beispiel wird auch
uns eine Quelle neuer Kraft, frischen Mulhes und herzerhebenden
Begeisterung sein! Und ihn, den Mitgründer und Mitförderer der
christlichen Frauenbewegung, bitte tch, aus der tiefsten Tiefe Ihrer
dankbaren Herzens ein dreifaches begeistertes Hoch zu bringens
Herr Redacteur Klier, unser heutiger Festredner, er lebe hoch!
dreimal hoch!
Herr Ferdinand von Schönhofer mahnte die
Bundesmitglieder, stramm zusammenzuhalten und mit allen
Kräften danach zu streben, den Bund immer größer und
mächtiger zu gestalten.
Nachdem von der Präsidentin Frau Fasching Herrn
Redacteur Klier nochmals für sein Erscheinen und seinen
Vortrag gedankt worden war, schloß die Versammlung mit
einem begeisterten „Hoch" aus den verehrten Führer der
christlichsocialen Partei, Herrn Dr. Karl Lueger, den
unermüdlichen Förderer der christlichen Frauenbewegung.
Christlicher Frauenbund sür Tirol.
Auf Veranlassung des Christlichen Frauen­
bundes für Tirol wurde am 10. September, dem so
traurigen Jahrestage des Hinscheiden weiland Kaiserin
Elisabeth, in der Herz-Jesu-Kirche zu Innsbruck eine
Seelenmesse für die unvergeßliche Landesmuttcr ge­
lesen. Zahlreiche Andächtige, zumeist Mitglieder des Bundes,
hatten sich eingefunden. Die christlichen Frauen der Tiroler
Landeshauptstadt haben dadurch die Pflichten der Loyalität
und des menschlichen Mitgefühles auch zu ihrer eigenen
Ehre erfüllt.
Das Gebet der Königin.
Von Dr. von ZLikguer.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Rom, den 4. September 1900.
(Schluß.)
Alles, was von jeher einen geheimen Groll aus poli­
tischen, persönlichen oder Gott weiß, was für Gründen gegen
den Vatican hatte, stürzte sich auf diese nunmehr historisch
gewordene Erklärung. Die Propaganda gegen den Vatican
wurde den Betreffenden wesentlich erleichtert durch die
kurze, knappe Form dieser Kundgebung, deren Re­
dacteure jedenfalls keine allzugewiegte Diplomaten gewesen sein
dürften. Denn es fehlte dieser Erklärung eine gewiffe H ö f-
lichk e i t, welche immer wohlthut und mit welcher man
bekanntlich auch die unangenehmsten Dinge gern
zu hören— glaubt. Es kam nun zunächst darauf an, dies
Gebet, g e r a d e W e i l e S n i ch l von der höchsten k.rch-
lichen Autorität approbirt werden konnte, unter's Volk zu
bringen. Und dies ist den Unternehmern bestens geglückt.
Die unhöflich? Fassung der Erklärung wurde zu einer per­
sönlichen Beleidigung der Königin Margherita
a u s g e b a u s ch t. Man brachte die Begriffe des belei­
digten Andenkens des versto benen Königs in geschickter
Weise unter's Volk und die Folge davon war, daß viele
gute Katholiken, eben weil sie nicht liturgisch gebildet waren,
sich dieser Ansicht anschlossen.
Nun kam aber das Tragikomische in der
ganzen Affaire. Wegen dieses neuen und gewiß praktischen
Sturmbockes auf den Vatican schlossen die F r e i-
Maurer, die Inden und die Liberalen einen
neuerlichen Bund und adoptirten das Gebet für ihre
Zwecke. Dazu gehört natürlich etwas Frömmigkeit,
wenigstens der Schein einer solchen, denn ein Gebet ist
schließlich kein politisches Actenstück oder ein Coupon. Es
wurden nun in den Judenblättern allen Ernstes
öffentliche Protest-Gebetstunden oder Aufführungen vorge­
schlagen, auf welchen man dann das famose Gebet „aus­
führen" lassen wollte. Eine solche sollte sogar als Protest
gegen den Vatican auf dem Petersplatze stattfinden. Es war
ein Gebetseifer über all die Juden und Liberalen gekommen,
eine gewisse Frömmigkeit eigener Art, welche
man am besten mit dem Beiwort der antiv aticanischen
oder anticlericalen belegen kann.
Die einsichtsvolle Regierung verhinderte zum Glück
diesen Scandal, was in gewisser Beziehung recht schade war,
denn ich hätte gar zu gern den Juden Nathan, den
Freimaurergroßmeister, als öffentlichen poli­
tischen Vor b e t e r gesehen. Einmal kam er allerdings zu
einer wirklichen liberalen Beterei, aber
diese endete kläglich. Es war im benachbarten Castel
Gandolfo in den Albanorbergen. Weil die Geistlichkeit die
Kirche verweigerte, fand eine sogenannte civile Leichenfeier-
lichkeit für H u m b e r t I. statt. Endlich, nach einer unge­
heuerlichen Schimpferei auf den Vatican, schlug einer der
Begeisterten vor, das Gebet der Königin „aufzuführen."
Alles war voller antivaticanischem Enthusia-
t i s m u s. Ein Herr bestieg einen Balkon und spielte den
Vorbeter. Alles ging gut bis zum ersten no8ltzr.
Als dies und das I)s prokunäi^ kam, war's vorbei, denn das
wußte keiner der liberalen Frommen mehr und die Musik
mußte, um die politische Begeisterung nicht zu stören, mit
dem Königsmarsch und der Garibaldihymne einfallen.
Das hat man aus dem schlichten, so gut gemeint
gewesenen Gebet der frommen Königin gemacht. Ein Trost
bleibt dabei: Nur in Italien möglich!
Kaiserjubilaums-Stadttheater.
Heute Sonntag, den 16. September, geht zum ersten-
ma l e als Nachmittagsvorstellung das mit so außer­
ordentlichem Erfolg gcgeb.'ne Volksstück „A heuriger H a s"
von C. Drechsler und I. Wach bei halben Preisen
in Scene.
Herr Dr. Wolfgang M a d j e r a, der Verfasser des im vorigen
Jahre zur Aufführung gelangten Schauspieles „Konrad V o r-
l a u s", hat Herrn Direcior Müller-Guttenbrunn soeben
ein neues, modernes Stück überreicht, welches den Titel führt:
„Helden der Fede r". Das Stück wurde sofort zur Auffüh­
rung angenommen
„Mo is denn 's Kind?" Posse mit Gesang in vier Bildern
von Anton Langer. Musik von Paul Mestrozi. Zum erstenmale
aufgeführt am 6. September 1900. Nach einem französischen Vor­
bild schuf Anton Langer, dieser Wiener Specialist, eine Posse,
der man wohl zugesteheu muß, daß sie ihren Zweck, die Zuseher und
Zuhörer zu unterhalten, vollauf erfüllt. Ist denn nicht schon die
Idee des Stuckes eine Heiterkeit erregende, vor der Taufe den
Täufling auf Irrwege zu senden, damit daraus eine Kette von
Wirrniß entsteht? Glücklicher Vater eines Knäbleins ist der Mehl­
speismacher Fleckl in der Paniglgasse geworden. Der erlaubt nun
der Madame Stangl, der Amme, mit dem Säugling in den Anlagen
vor der Technik ei» wenig „lustzuwandeln". Mittlerweile langen nach­
einander die drei Taufpathen ein. Vater, Mutter und Schwieger­
mutter hatten nämlich je einen „Göden" bestellt. Aber auch eine
Frau Pathin ist da, denn man wollte doch für ein allenfalls
kommendes Töchtcrchen sorgen. Man steht, Stoff zum „Durch-
cinand" ist genug da, der naht sich auch gleich. Die Amme gibt im
Park einem Deutschmeister Schwammerl das Kind zum Halten, um
mit ihrem Manne zu plauschen. Da schreitet der Herr Hauptmann
vorüber, ist ob des soldatischen Kindsmädchens erzürnt und schickt
den Verbrecher in den Arrest in der Heumarkikaserne. Dorthin
nimmt dieser das Kind nicht mit, natürlich— er übergibt es seiner
Freundin Wettl, dem Stubenkätzchen der Tänzerin Scaravuzzi.
Damit ist auch die Richtung der Hetzjagd nach dem Kind vor-
geschrieben. Nach einer Reihe von äußerst komischen Scenen in der
Heumarktkaserne und bei der Tänzerin findet sich das Kind, um
endlich getauft werden zu können. Echter, urwüchsiger Humor durch­
zieht dar ganze Stück. Wahre Lachsalven durchdröhnten da» Hau»
bei den unwiderstehlichen Lachreizen der Posse aus guter alter
Wiener Schule. Es wurde aber auch ausgezeichnet gespielt. Fröden
als Mehlspeismacher war unvergleichlich, ebenso wie die Göden
Rakowitsch (Müllermeister Lampelhuber), Sommer, diese neue
Kraft (Baron Kix von Kaxbnrg), L inor i (Notar Gallenstein).
Als Commis Schackerl spielte sehr gut Herr L e n g b a ch, welcher
sich überhaupt zu einem überall brauchbaren Schauspieler entwickelt.
Köstlich als eifersüchtiger Italiener und Tänzerinliebhaber brachte
der „neue Mann" Herr Norini ein zwerchfellerschütterndes
Cabinetsstücklein. Geradem gefährlich war in seiner Komik Herr
Bauer als Corpora! Straffer, treulich unterstützt von Godai
(Einjähriger von Hcimburg) und H o r a k (Feldwebel Jagendorfer).
Auch die Dame» des L-tückes waren famos vertreten. Daß Frau
Rettich-Pirk, hier die Frau Gödin, jede Rolle fein heraus­
arbeitet, ist bekannt. Daß Frl. Adele Sandrock, diesmal die
Tänzerin voll U-bermuth, immer mehr ein Liebling des Publicum»
wird, bestätigte sich auch diesmal. Sie verdient dies aber auch, so
war sie diesmal in ihrer lustigen, dabei doch discreten Ausgelassen­
heit wirklich bestrickend liebenswürdig. Dies wären die Haupt­
personen. Doch auch die anderen Mitwtrkcnden waren lobenswerrh:
Frau Rakowitsch als stattliche Amme, Frl. Krall als
neckischer Stubenmädchen, Frl- Angerer als dralle Kellnerin,
die Herren Victora und Z w e r e n z als Kameraden von
„Hoch- und Spleni". Wir wiederholen nochmals: Es war kein
Wunder, daß ein verehrungswürdiger Publicum sich „kugelte" vor
Lachen und Thränen vergoß vor Vergnügen. Dies werden alle ver­
spüren, so diesen „Cassamagnet" sich ansehen werden— und das
werden wahrscheinlich hübsch viele sein. k) L.
„Mikdfeuer." Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen van
Friedrich Halm (Freiherr von Mllnch-Lellinghausen). Zum ersten­
mal aufgeführt am 11. Sevtember 1900. Die romantische Geschichte
dieses Bühnenwerkes voll Schönheit und Anmuth ist bekannt: Die
zwei Sprößltnge, Geschwisterkinder, des gräflichen Hauses Lomsnie von
Dommartin wachsen beide in Unkenntniß ihres eigentlichen Wesens
auf. Rens von Lomsnie wird als Knabe erzogen, ist aber ein
Mädchen. Marcel de Prie, deren oder dessen Waffenmeister ist auch
ein Lomsnie, erfährt dies aber erst mit feinem zwanzigsten Jahre.
Trotz des Widerstandes der Mutter von Rens, der verwitweten
Gräfin Dommartin, wird aus den jugendlichen Verwandten schließ­
lich ein glückliches Paar. Es ist die» ein dankbarer Stoff, welchen
Halm poetisch zu verklären verstand, lieber das Stück selbst ist
nicht viel mehr zu sagen, es gehört der elastischen deutschen Dichter­
schule an. Nun zur Aufführung im Jubiläumstheater. Den
schwierigsten Part hatte ein neues Mitglied des Theaters, Fräu­
lein H o h e n e ck, zu besorgen. Um die knabenhafte Wildheit des
vermeintlichen Rens von Lomsnie allmählich zur hingebenden Liebe
eines Mädchens durchzuarbeiten, dazu gehört viel Uebung, sehr viel
Verständniß. Und da muß zugegeben werden, daß Frl. Hoheneck
ihre Sache gut machte. Noch ein bischen mehr Studium auf diese
Rolle verwendet und es kann eine ganze Leistung daraus werden!
Herr Radius gab den Waffenmeister Marcel mit männlicher
Krait und Würde. Dieser „Nenengagirte" ist von seinem Gast­
spiel her vortheilhaft bekannt. Ebenso kennt die Theaterwelt die
vorzügliche Gestaltungskraft der Frau L a n i u s, welche die Gräfin-
Mutter spielte, und zwar mit Geschick und Leidenschaft, wie dies
der Dichter verlangt. Mit großem Beifall bedacht ward Herr
G o d a i als Graf von Brienne, der gewissen adeligen Zimperlich­
keit in Person. Godai malte das weibische Gräflein mit ent­
zückender Feinheit und Komik. Die ernste Rolle des Seneschall
Pierre warv von Herrn N o w a k in seiner ruhigen, geklärten, ge­
diegenen Art ausgefüllt. Frl. Sandrock hüpfte als Bauern­
mädchen Margot über die Bühne in naiver Lieblichkeit und Natür­
lichkeit, was ihr gar so gut steht. Die Herren Röhlich,
Norini, Lin or i, Victor a, Norden und Horak zhalfen
wacker mit, dem Stücke Erfolg zu bringen. Wenn wir etwas
wünschen würden, so wäre es das, daß besonders der letzte Act etwas
langsam gespielt und gesprochen werden möge. Noch einen Wunsch
hätten wir: daß so manche junge Damen im Znschauerraume es
sich abgewöhnen möchten, oft in den ernstesten, ergreifendsten Augen­
blicken zu lachen. Was c» da zu lachen gibt, bleibt meist unbegreiflich.
Eine U n a r t ist es aber, die anderen Zuschauer durch lautes Ge­
kicher zu stören und ihnen die Weihe der Phantasie zu nehmen.
M L.
Spielplanr
Sonntag, den 16. September, um '/„3 Uhr nachmittags:
„A heuriger Ha s."— Um '/,8 Uhr abends: „Philippine
Welser."
Montag, den 17. September, um ',8 Uhr abends: „Wo
i s denn 's Kind?"
D i e n st a g, den 18. September, um 7 Uhr abends zum
erstenmale: „Kar m a." Schauspiel in 5 Acten von Karl Bleib­
treu.
Mittwoch, den 19. September, um 1,8 Uhr abends)
„Der H e i r a t s m a r k t."
Donnerstag, den 20. September, um '/,8 Uhr abends:
„W o i s d e n n 's Kind?"
Freitag, den 21. September, um '/,8 Uhr abends:
„K a r m a."
Samstag, den 22. September, um ^8 Uhr abends:
„Philippine Welse r."
Sonntag, den 23. September, um >/z3Uhr nachmittags:
„W i l d s e u e r."— Um */28 Uhr abends: „Wo i s d c n n 's
Kind?"
Montag, den 24. September, um 7 Uhr abends zum
erstenmale: „A u s S t r a f u r la u b." Lustspiel in 3 Aufzügen
von G. v. M 0 s e r und Th. v. Trotha.
Dienstag, den 25. September, um >/28 Uhr abends:
„K a r m a."
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen re.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
Mhilipp Ritter von Schocller'sches Stipendium für Schüler
und Absolventen der Graphischen Lehr- und Versuchs-
Anstalt in Wien. Betrag 873 Kronen jährlich. Gesuche bis
26. Septcmber an die D i r e c t i 0 n obiger Anstalt, VII. West­
bahnstraße 25.
Johann Adam Lehrbaum'fches Stipendium für Gymnasial­
schüler. Betrag jährlich 169 Kronen. Gesuche bis 15. October an
da» hochwürdige Stadtpfarramt zu Waidhofen an der
Thaya.
Stiftungen-
Karl Kofkmann's Kumanitätsstiftung für fünf arme
Autoren oder Schauspieler (Oesterreicher über 60 Jahre). Je 200
Kronen. Gesuche bis 20. September bei der k. k. S t a t t h a l t e r e i
in Wien (I. Herrengasse).
Kanze und halbe Krcipkähe an der n. ö. Landes-Ackerbau-
schnle in E d t h 0 f bei Amstetien für Söhne von Landwtrthen.
— Gesuche bis 30. September an die D i r e c t i 0 n obiger Anstalt^
Karl Aekehrty'sche Lehrlings-, Schulkinder- und Studenten-
Nnterstntzungs-Stiftung für arme Kinder der Gemeinde Weidlingau-
Hadersdorf. Gesuche bis 1. October an die k. k. S t a t t h a l t e r e i
in Wien, I. Herrengasse.
Anna Moscr'sche Akenstmädchen-Stkftung. Drei Heiratsgut-
stipendien zu je 260 Kronen. Gesuche bis 1. October an die k. k.
Starthalterei in Wien (I. Herrengasse).
Ar. Kranz Keiß'sche Stiftung für Verwandte des Stifters.
Gesuche bis 1. October in Wien an den M a g i st r a t, auf dem
Lande bei den betreffenden k. k. Bezirkshauptmann-
schäften.
Mannagetta- Stiftungsplähe für studirende Jünglinge.
Jährlich 1200 Kronen. Gesuche bis 1. October an die A d m i-
ni st r a t i 0 u der I. W. Ritter v. Mannagetta-Stiftung in Wien,
I. Rathhausstraße 3.
Kaiser Kranz Aofef-Jubiläumsstiftung für Waisen nach
FabrikSarbeitern und Handwerksgehilfen. Je 160 Kronen. Gesuche
bis 1. October 1900 an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien,
I. Herrengasse.
Marie Molyrena Kräfin von Kochburg'sche Stiftung für
ein armes, verlassenes Mädchen über 5 Jahren. Betrag jährlich
500 Kronen. Gesuche bis 10. October an den S t a d t r a t h zu
Wiener Neustadt.
Aaron Moriz Wodianer'sche Stiftung für Wiener Han­
dels- oder Gewerbsleute (oder deren Witwen). Gesuche bis 10. October
beim Wien er M ag istra t, I. Neues Rathhaus.
Apollonia von Jerdura'fche Stiftung. Zwei Ausstattungen
zu je 210 Kronen für arme Mädchen. Gesuche bis 15. October an
das^ k. k. Landesgerichts- Präsidium Wien,
I. Schmerlingplatz (Justizpalast).
Barbara von Kehrohky'fche Ausstattungsstiftung von je
105 Kronen für arme, unter einem Jahre verhnratete Frauen
(unehelich oder verwaist). Gesuche bis 1. Jänner 19)1 a 1 das
k. k. Landesgerichr Wien, VIII. Landirgerichtsstcaße.
JosefKreiherr von Mico'sche Keiratsgut- und Ausstattung;-
Stiftung für Wiener Bürgerslöchter und Dienstmäzse. Der Braut
je 500 Kronen Heiratsgut, jedem Brautpaar je 630 Kronen A ls-
stattung. Gesuch- bis 15. März 1901 an das k. k. Landcs-
ge r i ch t Wien, VIll. Landesgerichtsstraße.


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 37.
Kesteweichische Ivauerr-Ieiturrg
16. September 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Spcckftrudek-Suppe. 10 Dekagramm Speck schneidet man
kleinwürfelig, läßt ihn in einer Casserole so lange rösten, bis er
durchsichtig wird, dann gibt man fein geschnittene grüne Petersilie
und drei Eßlöffel voll Semmelbrössel dazu, das nöthige Salz, und
streut dieses auf einen fein ausgezogenen, mit einem Ei bestrichenen
Strudelteig und rollt diesen dann leicht zusammen. Zusammen ge­
dreht, oder such in kurze Stücke geschnitten, wobei man die Enden
zusammenkleben muß, wird der Strudel in kochende Suppe eingelegt
und ungefähr '/§ Stunde gekocht, dann gleich mit der Suppe an­
gerichtet.
Kaschrrte Meefsteaks mit Sauce. Auf ein Beefsteak rechnet
man 10 Dekagramm feinfaseriges, reich untersptckies Rindfleisch und
ö Dekagramm fettes Schweinefleisch. Beide Fleischgattungen werden
fein faschtet, von allen Häutchen und groben Fasern befreit und
das so zugerichtcte Fleisch in eine kleine, tiefe Schüssel gegeben:
dann gehörig gesalzen, eine Messerspitze feingestoßenen Pfeffer, zwei
Messerspitzen sehr feingejchnittene grüne Petersilie, ebensoviel Zwiebel
und der vierte Theil einer in Wasser erweichten und gut aus­
gedrückten Semmel dazu gegeben. Diese» wird mit einem Dotter
und der Hälfte Klar von einem Ei angemacht, tüchtig untereinander­
gearbeitet, sodann leicht in Mehl gedreht, schnell in heißer Butter
gebraten und auf Gemüse oder mit beliebiger pikanter Sauce
servirt-
Küröis-Dudel. Der Kürbis wird »udelartig geschnitten und
in etwas Salzwasser mit Kümmel gekocht. Unterdessen macht man
eine lichte Einbrenn, läßt darin etwa» gehackte Zwiebel schön gelb
werden, begießt sie mit dem Sude und gibt dann schließlich auch
den Kürbis hinein, worauf er nochmals auskochen muß. Mit
Citronensaft und saurem Rahm verbessert man hernach dessen
Geschmack.
Grdäpsetpflanzek- Ungefähr '/« Kilogramm geschälte, geriebene
Erdäpfel verrührt man mit 100 Gramm Rindsmark, gibt nach
und nach drei Eier, '/< Liter süßen Rahm, etwas Salz bei und
füllt die ganze Masse auf eine mit Butter oder Schmalz bestrichene
Platte und stellt diese gut zugedcckt auf kochendes Wasser. Ist die
Masse fest, bestreiche sie mit zerlassener Butter und bestreue sie dann
mit zerriebenen Käs. Hierauf thue sie einen Augenblick in ein
Bratrohr und servire recht heiß diese Pflanzcl.
Sauerampsen-Süree. Nachdem die nöthige Menge Sauer­
ampfer ausgewaschen, wird er gefettet und gesalzen, 15 Minuten
lang gedünstet, dann mit drei Löffel voll Mehl gestaubt. Ist das
Mehl ziemlich angelaufen, wird es mit etwas Wasser vermischt unü
nun kommen vier bis fünf Löffel voll Rahm hinzu, womit der
Sauerampfer aufkochen muß. Alsdann wird das Ganze passirt, zum
Erwärmen nochmals aufs Feuer gestellt, und vor dem Anrichten
mit zwei Eidottern verrührt.
Mannheimer Kuchen. Aus 500 Gramm feingesiebtem Mehl,
280 Gramm Butter, 6 Eidottern, 105 Gramm Zucker, 70 Gramm
Sultaninen, ebensoviel Weinbeeren, 4 Eßlöffel voll guter, weißer
Bierhefe, etwas abgeriebener Citrone, dem nöthigen süßen warmen
Nahm und etwas Salz, bereite einen nicht zu festen Teig, arbeite
diesen recht gut ab und stelle ihn zugedeckt zum Aufgehen warm.
Der Teig wird dann einen fingerdick über ein mit Butter be­
strichenes Blech gegeben, zugedeckt und warm gestellt. Ist der Teig
nun aufgegangen, wird er mit Ei überstrichen und schön gebacken
und dann mit einer Zimmtglasur überzogen.
Hausmittel und Sonstiges.
Miere und Vffanzen von Ansecten zu befreien: Man löse
14 Dekagramm (8 Loth) Alaun in 1 Liter 4 Deciliter 1 Centiliter
(1 Maß) Wasser auf. Mit dieser Auflösung wäscht man die Thiere,
die Stämme und Aeste der Bäume und begießt die Pflanzen und
Blumen damit. Es werden dadurch alle Jnsecten abgehalten und
vertilgt.
Ziosenzahnpukver. Es werden 32 Theile geschlemmte Kreide
mit 16 Theilen gepulverter Veilchenwurzel, 8 Theilen gepulverten
Rosenlack, 6 Tropfen Rosenöl und 6 Tropfen Sandelholzöl unter­
einander gemengt und in einer Schachtel oder in einem Glase gut
verschlossen zum Gebrauche aufbewahrt.
Kkaschen von Moder- oder Schimmelgeruch zu befreie«:
Zerstoße wenn möglich frisch geglühte Holzkohle, gib davon in jede
Flasche drei bis vier Eßlöffel voll, lasse sie so ein paar Tage unter
öfterem Ausschütteln stehen und wasche dann die Flaschen mit
reinem Wasser gut aus.
Gesundheitliches.
„Senaturtrter Spiritus." Zu den gesetzlich sanctionirten
Plagen für das Publicum gehört in nicht geringem Maße der
d enaturirte Spiritus. Um einige Hunderttausende
mehr einzunehmen, setzt der Staat die Gesund­
heit seiner Bürger aufs Spiel. Es ist seit lange er­
wiesen. daß die dem Spiritus beigemengten Zusätze, namentlich das
Pyridin, bei Arbeitern, welche viel mit Spiritus zu thun haben
lz. B. Möbelpolitirern), einen Ausschlag an den Fingern und
Händen erzeugen, der auch den ganzen Arm, ja sogar das Gesicht
und andere Körpertheile befallen kann und der erst nach Wochen
und Monaten avheilt, aber auch chronisch werden kann. Außer­
dem übt das Pyridin eine schädliche Wirkung auf die Athmungs-
or g ane und auf die Augen aus, und namentlich werden
Säuglinge, in deren Nähe die Milch mittelst denaturirtem Spiritus
gewärmt wird, leicht von Augenen tzündung befallen. Aus
eigener Erfahrung kann ich hinzufügen, daß die Verbrennungsgase
dieses im Hause vielfach kaum zu entbehrenden Heizmittels bei
sensiblen Personen auch den Magen in sehr belästigender Weise
asficireu, so daß z. B. ich gezwungen bin. den theuren Naturspiritus
zu brennen. (Auch eine indirecte Steuer!) Wer also nicht belästigt
oder gar an seiner Gesundheit geschädigt sein will, der brenne lieber
reinen Spiritus, welcher überdies auch eine größere Heizkraft besitzt,
oder er setze dem denaturirten Spiritus ein wenig Essig­
essenz zu, welcher dem Spiritus seinen scharfen, widrigen Geruch
benimmt, ohne übrigens dessen schädliche Eigenschaften zu tilge».
In der Nähe von Säuglingen aber sollte man nur reinen
Spiritus brennen. U r m.
Hauswirthschaft.
Knorr's Kochbuch.— Eine Sammlung erprobter Recepte.—
Verlag von Kerb. Koffman», Wien, I. Wollzeile 15.— Unent­
behrliche Kochrecepte für jeden Haushalt. Hauptsächlich zur Ver­
wendung der überaus praktischen Knorrstchen Haferpräparate,
unter welchen sich insbesondere, durch ärztliche Anerkennung, das
Hafermehl als beste» Ersatz für Muttermilch einen Weltruhm
errungen hat, da durch solche Ernährung, in richtiger Mischung,
dem Säugling gereicht, dem höchst gefährlichen Darmkatarrh vor-
gcbeugt wird, welchem Kinder im zarten Alter leicht unterworfen
sind. Die aus den Haferpräparaten bereiteten Speisen eignen sich,
ihres hohen Nährwerthes und der leichten Verdaulichkeit wegen,
auch vorzüglich für Kranke und Reconvalescenten zur Stärkung;
ferner sind überhaupt alle Knorr'ichen Nährpräparate ebenfalls für
die Gesunden anempfehlenswerlh, welche ein nahrhaftes und wohl­
schmeckendes Essen lieben, das mittelst dieser Präparate sogar
schnellstens für jede Mahlzeit bereitet werden kan*. Enthalten sind
36 Kochrecepte hauptsächlich mit Verwendung der folgenden, hier
zuerst angeführten Knorr'schen Präparate als: Hafermehl, Hafer­
grütze, Hafermark, Hafer-Cacao, Haferbiscuits, Grünkernmehl (Ex-
tracl) und Grünkernmark. Buchweizenmehl (auch Haidenmehl ge­
nannt). Buchweizengrütze (Haidengrütze), ferner von Knorr's Eier­
teigwaren, und sonstigen Präparaten; wie auch von Liebig's Fleisch-
Extract und dem Haarmann- und Reimer'schen Vanillin-Zuckers.—
sl) F ü r K i u d e r: 1. Getränk für Säuglinge (mit Milch und
Hafermehl). 2. Hafermehlsüppchen (zur späteren Nahrung mit
Liebig's Fleisch-Exiract). 3. Fleischsuppe mit Hafergrütze. 4. Fleisch­
suppe mit Hafermark. 5. Milchkoch mit Hafermehl. 6. Milchspeise
mit Hafergrütze. 7. Milchspeise mit Hafermark. 8. Stärkendes Kinder­
süppchen aus Haferbiscuits (für Schwächlinge). 9. Haferbiscuits
Milchspeise (für Schwächlinge). 10. Knorr'» Hafer-Cacao ist das
Beste zum Frühstück und zur Jause für zarte Kinder. 8) Für
Kranke und Reconvalescenten. (Auch nur für eine
Person berechnet. Hafersuppen nach Recepte: 3, 4, 5.): 11. Fleisch­
suppe mit Grünkcrnmehl. 12. Fleischsuppe mit Grünkernmark.
13. Kraflsuppe aus Knorr's Nährmehl. 14. Feiner Auflauf mit
Hafergrütze und Vanillin. 18. Feiner Auflauf mit Ha^ermark und
Vanillin. 16. Feiner Auflauf mit Grünkernmehl (Extract) und
Vanillin. 17. Auflauf mit Eierbandnudeln und Vanillin. 18. Auf­
lauf mit Grünkernmark und Vanillin. 19. Kalbs- und Huhn-Ragout,
mit Zugabe von Grünkernmehl (Extract) anstatt gewöhnlichen
Mehle« zur Erhöhung des Wohlgeschmackes der Sauce. 20. Kalbs-
Fricandeau mit Anstäubung von Grünkernmehl (Extract) zur Er­
höhung des Wohlgeschmackes des Saftes. 21. Rindsfilets mit An­
stäubung von Grünkernmehl anstatt anderen Mehles. 22. Wildfilets
mit Zustäubung von Hafermehl. 6) Für Gesunde, diverse
Speisen. (Zur schnellen Bereitung): 23. Bouillon mit Liebig's
Fleisch-Extract. 24. Erbsensuppe mit gelbem Erbsenmehl. 25. Erbsen­
suppe mit grünem Erbsenmehl. 26 Grünkernextraclsuppe mit saurem
Rahm. 27. Julienne-Suppe und Eidotter mit Knorr's Julienne.
28. Karfioliuppe-Mischung mit Grünkcrnmehl (Extract). 29. Wild-
pretiuppe. 30. Wildpret-Sauce zu Lungenbraten. 31. Gelbes Erbsen­
püree. 32. Grünes Erbsenpüree 33. Fein gemischtes Ragout mit
Liebig's Fleisch-Extract, Grünkcrnmehl (Extract), Schwämme ec.
34. Sterz aus Buchweizenmehl (Haidenmehl). 35. Kuchen aus
Buchweizenmehl. 36. Auflauf mit Hafer-Cacao und Hafergrütze.
Es paßt am besten dazu Chaudeau als lleberguß.— Anmerkung.
Ueberhaupt verbessert die Zugabe von etwas Liebig's Fleisch-Extract
jedes Gemüse, so auch Saucen— und wird auch die Rindsupp-,
wenn nicht viel Rindfleisch gekocht wird, mit der Zugabe von etwas
Liebig's Fleisch-Extract bedeutend kräftiger; besonders wenn statt
gewöhnlichem Grünzeug Knorr's Suppen-Grünes genommen wird.
(Fortsetzung folgt.)
Erziehung und Unterricht.
Arüfung oder Erprobung k Von Prof. Dr. Theodor D e i m e l.
(Aus den „Christlich-pädagogischen Blättern".) (Schluß.) Nun, auf­
richtig gestanden, so darf man nicht sprechen und mit Pathos in die
staunende Mitwelt Hinausposaunen, wenn man es ehrlich mit dem
Erziehungs- und llnterrichtszweck der Schule meint; daß man der
Prüfung in der Schule nun einmal nicht entrathen kann, gesteht ja
der Verfasser selbst ein; und hätte er Mißstände, deren Porhanden-
sein wir weder aus Blindheit noch au» Poreingenommenheit
leugnen wollen, rügen wollen, dann hätte er specialisiren und nicht
generalisiren sollen. Nun freilich ist e» ein eigenthümlicher Stand­
punkt, wenn der Verfasser meint, man müsse heutzutage alles und
selbst das Unmögliche verlangen, um einiges zu erreichen. Die hier
ganz allgemein erhobene Anklage wider das bestehende Prüfungs-
system wird genannt: „Klösterliche Unterjochung, Kciegsspiel, äußer­
licher Lernsport der Scholastik, mittelalterliches Ceremoniell, mystische
Wichtigthuerei, eine Ueberrumplung, die geistig unkeusche Art, den
Menschen zur Hervorkehrung seiner Blößen vor vielen zu zwingen,
ein Duell zwischen Lehrer und Schüler" u. s. W.— Die Erfolge
des jetzigen Prüfungssystems seien: „Productionen von äußerst ge­
ringfügigem Werthe, Ruin so mancher Talente, hohler Formalismus,
Erziehung von Prüfungsgenies, die zu jeder Tagesstunde, wie ein
Automat, der sich auf einen Fingerdruck schnarrend in Bewegung
setzt, ihr eingelerntes Wissen von sich geben u. s. w." Die schädlichen
Folgen aber seien: „(Überreizung, Nervosität, Ueberspannung und
als Rückschlag eine große Ermattung."— An die Stelle der
„Prüfung" will der Verfasser die „Erprobung" gesetzt wissen. („Ein
Urtheil aus freiem Ermessen und kein an Prüfungsschablone ge­
bundene» Wissen oder die wohlwollende, wahrhafte und unbefangene
Erforschung der Kenntnisse, Fähtgkeilen und Fortschritte eines
Schülers.") Aber— so müssen wir fragen— wollen die „Prüfungen"
etwas anderes? Auch fragt man sich unwillkürlich, auf welche Weise
gelangt nun der Lehrer zur Kenntniß der Fähigkeiten und Fort­
schritte des Schülers? Hier liegt das punctum salisus, die große
Klippe, an der der Verfasser nicht vorüberkommt. Er muß demnach
selbst eingestehen: „Selbstverständlich müsse dabei die Frage, der
Gedankenaustausch, die Unterredung eine entscheidende Rolle spielen."
Das heißt aber alles mit anderen Worten wiederholen. Von einem
neuen System ist nichts zu bemerken. Daher ist es ganz irrelevant,
wenn der Verfasser erklärend die Forderung beisetzen zu müssen
glaubt: „Aber es ist nicht nur überflüssig, es ist direct schädlich,
daß der Perkehr zwischen dem gebildeten und dem zu bildenden
Geiste die Form eines hochnothpeinlichen Verhöres annimmt." Nun,
wenn der „Menschenfreund" nicht mehr zu sagen weiß, dann hätte
es der Erfindung eines neuen Systems wahrhaftig nicht bedurft;
er hätte ganz einfach sagen können: das Prüfen wird hie und da
etwas zu pedantisch vorgenommen, das Publicum ersucht die Ober-
bchörde, darauf thunlichst Rücksicht nehmen und den Uebelstand be­
seitigen zu wollen.— Hören wir nun, wie sich der Verfasser die
„Erprobung" im besonderen denkt: „Soweit es sich um die reinen
Geisteswissenschaften handelt, wird das Wissenswertbe mitgetheilt,
zur Einprägung empfohlen und dann besprochen?" Wo bleibt nun
aber die Erprobung? Wahrscheinlich steckt sie in dem „dann be­
sprochen".— „Im Bereiche von Disciplinen aber, bei denen die De­
monstration und die Anwendung des Erlernten in erster Linie in
Anschlag kommt, werden nach Mittheilung des Princips Uebungen
vorgenommeu, in denen ein Schüler nach dem andern zu zeigen
Gelegenheit hat, ob seine Auffassung die richtige war, und ob er
Gewandtheit in der Verwerthung der Regel erlangt hat." Nun,
wenn wir den „Menschenfreund" bisher noch ernst genommen hätten,
zeigt er mit diese» Worten, daß er als Blinder von Farben spricht.
Wie sich der „Menschenfreund" einen Physikunterricht mit lauter
Experimenten ausgefüllt denkt, ist uns geradezu unerfindlich. „Furcht
und Schrecken wären von diesen Unterredungen und Uebungen völlig
fernzuhalten. Sie sind vielleicht gegenüber starren und trotzigen
Naturen unentbehrliche Erziehungsmittel, aber ganz werthlos sür
den Unterricht und für die Erforschung der besonderen Befähigung."
Das glauben wir, daß bei einem solchen Prüfungswesen unsere
nervös gereizten Mütter aufathmen würden, aber die Welt will
nicht vom Nervositätsstandpunkte einer gereizten Mutter aus beur-
theilt sein. Die weitere, hochweise Belehrung, durch das neue Er­
probungsverfahren würde erzielt werden, „daß der Schüler in ein­
facher und natürlicher Art in da» Interesse der Sache hineingezogen
wird, daß er nicht nur in der Schule, sondern auch über die Schule
sachdenklich urtheilen lernt," ist einfach eine Beleidigung des dem
heutigen Prüfungswesen huldigenden Lehrstandes. Der Hinweis auf
das „ucm sedolas, ssä vitms" klingt ebenso beleidigend wie komisch,
weil dieser Spruch in der alten „klösterlichen" Einrichtung längst
als praktisches Princip betrachtet und beobachtet wurde.— Was
der Verfasser sonst noch zu Gunsten des „neuen Prüfungssystems"
vorzubringen weiß, bewegt sich auf jener Erfahruugshöhe, die wir
an dem Verfasser bereits „bewundert" haben. „Der Lehrer soll sich
im Stillen seine Anmerkungen über jeden einzelnen machen, um
nach Ablauf gewisser Perioden den Eltern 'und dem Schüler selbst
die Ergebnisse in ruhiger (wie schonend!), sachlicher, und wo es
noththut, schonender Weise zu übermitteln. Das Urtheil würde sich
dabei mannigfaltiger und individueller gestalten, als es bei der
jetzigen Methode ziffermäßiger Classen und ihrer Summirung der
Fall ist." Noch kindischer aber klingen die Worte: „Müssen denn
Thränen fließen oder Familienkatastrophen eintreten, weil irgend
ein Knabe sich für die Gewerbeschule besser eignen würde al» für
da« Gymnasium?"— Alles in allem, mit solchen Neformversuchen
soll man die Schule verschonen.
Heitere Scherze
Ersparte Wühe.' Radfahrer (der bemerkt, wie
jemand sein Rad stehlen will): „Warte, Du Lump, ich
werde Dir helfen!"— Spitzbube (davonfahrend): „Js
nit nöthig, ich kann radfahren!"
Umschriebene Kritik. Maler: „Nun, wie gefällt
Jhnen^Jhr Porträt? Ist es nicht prächtig?"— Kunde
(das Bild betrachtend): „Sie, hören Sie mal, können Sie
nicht eine Landschaft daraus machen?"
Wie edel! Richter: „Angeklagter, was haben Sie
-zu Ihren Gunsten auszuführen?" Angeklagter: „Mein
Vcrtheidiger hat noch sehr wenig Praxis; schädigen Sie ihn
nicht und sprechen Sie mich frei!"
Gut angewendet. „Na, wie gefällt Ihnen der neue
Bauchredner?"— „Gar nicht— wenn er nur erst den
Bauch halten wollte!"
Ncttlisel.
i.
Diese 11 Bezirke Wiens sind so untereinander zu
stellen, daß eine Reihe der Buchstaben wieder den Namen
eines Bezirkes ergibt:
LriAittönau; 8imm6i'jr>A; Disubau; ^VLIirin»; UNiik-
Iiaus; IVikäsii; Hsrnals; KisörZruiill; Llai'iadill; lu-mä-
8llÄ886; OttaKl'MA.
»*
*
II.
Im reinsten Unschuldskleide
Zeigt sie sich Deinem Blick,
Zu ehrenvollem Dasein
Erhob sie das Geschick.
Du kennst sie, ihre Deutung
Ist jedermann bewußt
Sie prangt im Siegesstolze
An jeder edlen Brust.
Von Anna Mot-Mrazek.
* o-
*
Auflösung de» Wörterveränderungs-Räthscls in Nr. 36:
Hubs, Orirs, iXucüt. Iliix. dang', Lrls, Ilsiss,
8olliI1sr, Oslse, I'utrvu, SoblkruKö, Lsrä, Xmlia, Los«, Lora.
„Kranz Krilkparzer"
Auflösung des Ziff-rn-Räthstls in Nr. 36:
Utab
' 8ol«
8al2
lär»
Osrir „Mgellenz Mnazet."
Di, e!
8tmiüv
8klü2
üllten
Gütige Einsendung von Krkginak- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höfischst erbeten!
Von etor Noleon N. N. I,unae8SvN»H«vI»iir>l« von«. Vrlvnt-
W8IK8Ml.k>1 KLI8kN
Wien, 7., S. und II Bezirk.— L7. Schmjahr.— Jährlich ca. 350 Frequentanten
aus dem In- und Auslände: SS Lehrp-rsonen, darunter Künstler 1. Ranges. Hesang
(Oper, Concert, Kirche, Chor), Ekavier, sämmtl. St eich- und Blasinstrumente,
sämmtl. theoretische KScher, «ein. Chor, Orchester, N-bencurse für DIlletantcn.—
Kirchengesangscurs sür Sängerknaben.— szülrr. I-sirrsrdiiaonxeioors,
7monectll Ldtlrsllung kür drtstt. tlrsorstlsoirou Vutsri.tvlrt.— Spsvlul-
ours kür trüüsrs Lusdilrtuux— 2urouu.tl. Vsrtat- rrsü Spsotutours
(October—November, Jul,—September). H»ni>tlvl,rlcpiirt«: Dr. Mox Pietz,
Universitätsdocent und Mitglied der k. k. StaatSprüsuvgocommisston; W. 4>upf«r-
»erger, em k. k. Hosopernsängerin: Max Jentsch, Rosa Lahlig, Capellm. K.Aaiser,
pir. A, Kailer. Stef. Mahr, k. k, Hofmusiker rc. ^roaxsots, sowie jede Auskunft
durch die Jnstitutskanzlei, VII/I, Zieglergasse SS. Für auswärtige Schüler
Pension in der Nähe der Anstalt.
Settörül. vonv.
kiclmei»' ««s Mreliule Kr Asm«
m. A. 60HHW8KI, K. K. Pi-ofs880i-
IV. ?srli§I§ssss IV.
Lopk-, vostiim-, Lot-, Stillsdon-, lilillSsodakts-^siodasa aack
Aalsa aaod üsr Katar.— vaterrjodisdogiaa l. Ootodsr.
L r L'llnllgsa vom lö. Ssptsmbsr von 9 dis 12 vdr.
k'l-OSPSLlS gnsdis.
lonWztler u. (mpoziteur
xexrütter diusilrlsbtror (vonsorvstorist)
kür ^nkanß-, Glitte!- unü cVu8biIüun§8elL88e in Olavier, Oe8an§ sto. in
mekreren ökkentlicken I^ekran8taHen unü ?en8ionaten.
LmpNsliIt nlek mit »nxvkonüvm 86l»n1.jLl,r 1900-1901 xan» 1'rlvLl-Vnlvrrlotil.
rsiigiüsäs lisr UiitsssiviitsäiirMeii zsz vieler Iwlier griStolls-isieeliar m»!
bürgeriielies lgeiiiiöii über äeeeeli lsloigs siegen rur ilnsIM bereit.
Vkolliiung: XII. ZüiSndriliMrrlrszre 236.1 .Zt.. 3.Z1.13.


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 5 ]
Hestevreichifche Ikvauen-Ieitung
16. September 1900.
Nr. 37. Seite 5.
Irrwege.
Ein steirisches Reisebild von Lcop. NHU- Wazakarini.
(Schluß.)
Mühselig hatte ich nach langem Wandern eine Spitze
erklommen und blickte hinunter ins Thal. Es schauderte
mich! Dort unten, wo ich gewesen, raste ein schreckliches
Wetter. Blitze sah ich erglimmen. Donner hörte ich bersten,
zehnfach ihr Echo rollen, als wollte die Welt vergehen.
Aber die Berge im Kreise standen mit blasser Stirne,
verhüllten nur zuweilen mit einer Wolke ihr Antlitz und
standen, als war' das ganze eine Feier, als wären die Blitze
die Lichter, und die Donner die Lieder, und die Echo die
Orgelbegleitung, als wäre die Welt die Kirche, als wären
die Berge die Beter!
Nicht länger konnte ich das ernste Gebirge bewundern,
denn eine graue finstere Wolke fiel auf mich nieder. Und der Weg,
den bisher ich geschritten, war hier zu Ende, und der Nebel,
der mich umhüllte, war so dicht, daß ich kaum den Boden
zu meinen Füßen erblickte. Rathlos stand ich nun da. Und
platt auf den Boden mich legend, bemerkte ich vor mir einen
dünnen Grat, zur Rechten und Linken von steilen Wänden
begrenzt. Diesem beschloß ich zu folgen. Langsam ging es,
sehr langsam von einem Felsblock zum andern mußte ich
mich schieben, halb kriechend, halb gehend.
Stundenlang ging es so fort. Ost mußte ich rasten.
Als ich eine höher gelegene Spitze erreichte, ging es schon
rüstig dem Abende zu. Immer noch hier in den Bergen, im
Dampfe der Wolken! Sollte ich weiter den endlosen Grat
verfolgen? Sollte ich die Nacht erwarten, bis zum kommen­
den Morgen hier ruhen in den kalten, frostigen Felsen der
Berge S
Wahnwitz! Da drunten im stillen Thale liegt doch ein
trautes Dorf mit schützenden, warmen Hütten! Ich kann es
vielleicht erreichen! Und rasch und frisch entschlossen
schnallte ich mein Bündel mir fester auf den Rücken, um die
jähe Thalwand hinunter zu klettern. Von Zinke zu Zinke
steige ich behutsam, von Felsen zu Felsen, von Spalte zu
Spalte. Eine endlose Schutthalde liegt jetzt vor mir. Die
noch begangen und ich fühle mich geborgen!
O, wunderbar! Da trete ich plötzlich aus dem Gewölle,
das über mir hinschwebt wie ein Gespenst. Und mir zu
Füßen liegt ausgebreitet die herrlichste Gegend im lieblichsten
Frieden— Wälder und Fluren!
Wälder! Hätt' ich die schon erreicht! Ueber mir wölbt
sich ein lichtblauer Himmel mit langgestreiften und fiebrigen
Schäferwölkchen dahin. Und die Sonne! Sie mag nicht mehr
bleiben. Scheiden will sie für heute, grüßen will sie mich
noch, bevor sie sich wendet. Und wie sie am Morgen zwischen
den Bergen stand, so lag sie auch jetzt auf den Zinnen der
Alpen mit röthlich verklärtem Antlitz, dessen goldene Haare
niederfluthen vom glänzenden Haupte, durchwirkend die
weite, abendsriedliche Erde.
Die Kämme trugen röthliche, goldige Fransen und die
rothen, langen, fiebrigen Wolken schmückten den Himmel wie
bunte Bänder, flatternd im Winde.
Wie wohl war mir wieder im Innern! Immer noch
hast du mich, Sonne, erbaut und ermuntert. Warte nur jetzt
noch am Himmel, leuchte mir hinunter ins Thal, bis ich
geborgen! Aber du scheidest, du g-hst, senkst dich hinter die
Berge, läßt mich allein!— O schwinde nur, scheide! Zeig'
dich drüben im Erwachen! Scheide! Lebewohl! Wenn wir
uns morgen nur Wiedersehen! Dann preis ich mich glücklich,
sehn' mich wieder nach morgen und freu' mich des Gestern,
wo du mir gelacht!
Endlich begegne ich einer Quelle, gewaltig dem Berge
entfließend zwischen dürftigen Gräsern und spritzend zur Tiefe
schießend. Der Quelle wollte ich folgen. Diese vereinigte sich
bald mit gleichen Schwestern, über tausend Stufen zu Thale
eilend.
Bald erreichte ich das Krummholz. An dieses schloß
sich endlich ein dichter, schauerlich finsterer Wald. Weglos
über Gestrüpp und Gedörn setzte ich hinweg, soweit es mein
kranker Fuß mir gewährte, nicht achtend der dürren,
spitzigen Zweige vor dem Gesicht, nichtachtend der Spinnen­
gewebe, folgend nur immer dem Glucksen des Quellbaches.
Bei jedem unbehutsamen Schritte erneuerte sich mein Schmerz.
Ermüdet, entkräftet sank ich hin an das Wasser mit
zerkratzten Händen, wusch mir das zerstochene Gesicht und
kühlte den brennenden Durst.
Nach kurzem Rasten strebte ich weiter und wie ich das
Bächlein abwärts sah, gewahrte ich drunten eine Hütte mit
grauen Mauern. O, welch ein Trost! Ich eilte darauf zu.
Sah nach den Fenstern; sie waren verschlossen mit hölzernen
Läden. Ich horchte am Thore.— Alles war ruhig. Pochte
leise, klopfte stärker.— Alles blieb still. Also wieder ent­
täuscht!
Doch eins war gewonnen: ein Weg, ein schöner, aus­
getretener Weg, der von hier aus weiter führte in der
Richtung des Thales, doch leider wieder hinauf den Berg.
Und dennoch wollte ich ihm folgen. Müsse er doch, so dacht'
ich, an bewohntere Orte führen. Fast eine Stunde schritt
ich wieder dahin. Abseits kam ich mehr dem Gewässer im
Thale, immer höher den Berg hinan, bis ich einen freien,
fast ebenen Platz erreichte. Von hier führten nach allen
Seiten Wege, nach oben und unten. Ich wählte den besten,
thalwärtsführenden Steig. Doch war ich ihm nicht lange ge­
folgt, da wurde er schwächer und verlor sich allmählich zwischen
dem Dunkel der Bäume. Vergebens blieb mein Suchen nach
Spuren. Es war mir ein Räthsel! Wieder ging ich zurück
nach dem freien Platze. Wählte einen anderen Weg. Allein
auch dieser verging wie der erste zwischen den Stämmen.
Da sank ich auf einen moosigen Baumstrunk, der vor
mir stand und härmte mich meines Elends, verlassen und
weglos zu sein, krank und -ermattet. Und wie ich so dachte
und grämte, da war mir ums Herz so traurig und schmerz­
voll und bitter begann ich zu weinen und zu schluchzen.
Und als ich aufsah, ein Plätzchen zur nächtlichen Ruhe
zu suchen, da streifte mein Auge einen Baum mir zur
Rechten, auf dem ein Marterl hing.
Und näher betrachtend sah ich's im bleichen Scheine
der Wolken, es war ein altes, verwittertes Mutter­
gott e s b i l d.
Mußt' ich denn nicht, Du werdest mich nicht verlassen,
O himmlische Mutter!
So bin ich doch nicht allein in der Wildniß!
O theuere Mutter, du folgst mir auch hier?
Stehst mir zur Seite, der mahnt mich Dein Bildniß.
Nun bin ich gerettet, denn Du bist bei mir!
Hinweg drum die Thränen,
Den Kummer hinweg!
Und quer durch den Forst zum Thale hinab!
Doch laß mich Dir danken, Du Mutter der Wand'rer,
In kurzem Gebete!
Und dann ging cs weiter mit neuem Vertrauen durch
die Wirrniß hinunter ins Thal, von wo ich das Sprudeln
des Baches bald vernahm.
Mit einemmal merkte ich schwachen Feuergeruch. Diesen
verfolgend erreichte ich nach kurzem einen großen glimmenden,
rauchenden Meiler. Von hier führte dem Bach entlang ein
bequemer, breiter Fahrweg. Ein Fahrweg! Fast wollte ich
zweifeln. Lange ihn verfolgend, erreichte ich endlich das
Dorf drunten im engen finsteren Thale, das trauliche Lob-
ming. Hier fand ich Schutz und ein freundliches Lager
und konnte mich Pflegen in Fülle und ruhen von der Unbill
des Tages.
Für Herz und Sinn.
Wie traurig blicken wir am Ende auf die Zeit,
Die uns vorüber ging in Haß, in Zank und Streit!
**
-r-
Quidam-
Und kränkt Dich auch ein Freund, verzeih's ihm und versteh':
Es ist ihm selbst nicht wohl, sonst thät er Dir nicht weh'!
Wem Lieb' beginnt zu kränkeln und zu schwinden,
So nimmt erzwung'ne Höflichkeit sie an.
-«-
-t-
Shakespeare.
*
Einem trauen ist genug,
Keinem trauen ist nicht klug—
Doch ist's besser, keinem trauen,
Als auf alle zuviel bauen.
Daß Ehr' und Reichthum treibt und blüht,
Hat mancherlei Gefahren,
Und vielen hat's das Herz verdreht,
Die eh'mals wacker waren.
O selig der, dem aus
Dem sanften Nachklang gold'ner Tage
Die Tröstung blühet für die Gegenwart.
Kubitz.
Enorme
A6A6V. äis A689.rQM.t6 VoQVUrrvNL t)6ä6Ut6Q ä.16 8x>0ttt)i11iA6Q Preise Ä63 A9.Q26Q ^V9.r6Ql9A6I'8, 1V6lod.63 FV6A6Q tN6l1-
F^6i86r I7rQ9,Qä6ruQA QQä R6Q0Viri1QA, 80^16 1V6A6Q I>l9.t2ll19.QA6l venksiutt «Serien muss.— L8 FV6rä6Q unter anderen
1vlA6Qä6 I>Q8t6Q 9,VA68t0886N:
3209 Meter 90 Oentim. breite einfärb. ^olletoffe
1392
4617
2681
3172
120„„„ Kammgarn-fao.
100 u. 120 Oentim. breite eobwarrs Kamm­
garne
120 Oentim. breite Orig. liroler I-oden..
Mode- und Velourbarebente ru 20, 25, u. 30
20 kr.
38„
70„
70„
147 8tüol< gefütterte moderne Herbetjaquets ru L. 3.50
89
102
42
tierbetkrägen von„ I.— aukw.
gefütterte, wattirte ^interjaquete
Wettermäntel, luob- und wattirte
konden
^ Iueb86bo88kn in allen färben....,
250
4.—
250
10/4 gro886 iVinter-Umbängtllober und 8bawl8 von S. I.— aufwärts
llss MM UM im sn in M Ikil vom 3, dis 2S. 8MkniM sn NeiiMMN M.
Muster tu die kroviui gratis. Lein Lautivauß »vstokUKuuK kret.
Memm-Mlkrrinrnl „2m Morn"
IVivi», I11 ics.riuv1itvrss.ssv 12, svs«»U1ivr »otvl Hs.tioiLS.1.


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 6 ]
4
§
0
Z
Nr. 37. Seite 6.
Kestsvveichische Ivauen-Ieiturrg
16. September 1900.
066krt6 Oa.m6ii!
SesorAS» Sie sied lisuer AÜti§st Ikrsn
SeäLrk g-n
(krktbsmrcliMcll
ill ilvl- I'.lülriL von
L3.r1 W. ?1cd1sr L Lo., Neu, Vll/1, ÄLrisdillkrstr. 74 k.
L111i§6 ?r6i86, d6iik1)3.r
Arösstö ^118vva1l1, viele Ksulieitsil!
Wcldonnen-WeLiefbiLd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren !c. für Salons aus kerracotl«
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.— Brei» mit Kunstrahmen 40 fl. (auch gegen Theilzahlungen).
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Lexirk, Theresiengasse Nr. 4. im Hofe.
llsstsrr. HusL-VsrlaZs- unä Sortiinsnts-AotisngsssIlsoliLkt.^
,Hmr HilisIIi-Vellsgrlililis" «im. s. kSmIi)
Lvsok äsr Vsssllsokatt: üsdur»^ d«r östsrr. d'onkrn8ti und (Iss
östsrr. LlrlZiLtl-lisntianclsls. I7ntsr8düt2uv^ dsr OoroponiZtsri.
^OlienespilsI 3VV.00Ü Knonen.
l. Lolilmarkt 11 (vorni. L. Löriod) und^ VII. Alrtri.i!,U1'Lr8trri88S 8»
vorrritki? oäor vvsrdvQ 8o1iri6ll8ti6Q3 b68or^ß.
Orß^an äsr L-sssIlsoLatl:: ^Vou^olis Luv3d- und Nu8ik>26idun8",
I. .1oL«,vrl68§rl.330 17. ckVbonQSiritznt x. (Quartal L 1.60 8kr,rnm1) 2u8te11uQA.
soeben im Verlags der OssellsokatI ersobiensn:
MeslellOIIIIIOSilMll. MrükMKWzpelsi'k'enckinanrl-
„Vososns-Iiilsi'svk"
L'ür Olavisr, I^advnxrsi3 L 1.80. IssvAsuloiQ Iskliafl) und ru6lodiö3.
Kilts, vsslsngsn Sis ds! kselsst in
l-kinen-, kaumivoll- u. Zekaf^llllivai'kn
xevüusvlrle Nlirsler unä I»reisd1att
om Venssnkllksus
ItivforLntoa körslllelisr Hofs u. ds8 Osstsrr. k. k. 8t.i.it8dsr»mt6n-VvrI»riud68
(Lüiflrrlsn).
^ L, I 0» L^
Meine gasselbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen rc. liefern
ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Lsiris Rotirlsituir^,
Lsin voodt! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Die verschied. Lampen werden mit Klülrl i cd t IV r s»» s rn,
wie auch mit Schmetterlingsbrennern geliefert.
—O öpiriilis-öiiihiiiiiibrelnler, alias siöailigs iieirslamme, passt aas jeilö
?sl!0isamlamps. Spnilasvarbtsaali Z iiaiier pra Staaiia.
Hell! Zpiriiurg-lrlsocder „Sil!«»«,»"
brennt mit inlsnsivsr, rs^rrlrrdarsr vasüairinrs. Immer
gebrauchSfereig, schnelles Braten ,nd Kochen. Preis -omp et
per Stück L 7.S0
vlrrlrlrörxsr versa.irLtknIii^ 70 Heller per Stück.
—^ Lrosxecte gratis null kranco. ^—
.loIiLnnss »euer, M», VI, 0uiNpölllI0lfkl8ffS8SK 30.
issnmöbel-
keielimä «k Oomp.
^Vi6L, III, 862., Llg.rx6rA3.886 !7r. 17.
preistarik auf Verlangen gratis unii lraneo.
^.Ile (Haltungen Li8enbetten (Kinderbetten).
Nur im
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte Achromatische Augengläser zu
haben.
M. Verordnung der Gläser
^Mkl^k lluik unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
lAM iki WliA fsi LAÄ.
8ri>>6Nui,d2vvioI<6I'vonfl.1.50 an
Känninei'sli'. 39,
Eingang: Annagssse I.
^rzie jiernslrer Nren- iiepsrsiur- ünMi
Vinvenr IRnrovsk^
rflkl-nnssksr'
XVII. Ilvin-tlti, Ilitttplslross« Xr. 4
(2imoaori>aauiigA»sse 2 uua üis Loire).
Oöllk Ulli Ml! siil 90 III. unii Ml Wecllkl Nlil U
50 III. Mel 8L>il!stIlL>i8l Oslsntik glünlilieli lkMllt.
In^er aller Katlnnxen neuer Vbren nu billissüten kreisen.
U KlIMl MlMll
8^8tvn» kr«L«88«r Llvlkpstvi'
nnerrsiebl kür Usgenkranlce, leläenlie, keoonvslesoente,
V/öebnerinnen n. als Hinilei-nskninillel.
tsrrtllod rou krolgMiM uml LiitorltLlgü emploklsü.
Vielseitig xrLmiirt. Lostprobsil gratis nnä kranvo.
kiokancl kilr, 2vj6bLoL ULllM6tüi'
^ 2» t i<1> r« I 17.
81rieIiMii8eI>i»ei>
(Ins Xenesls unä liebte äsr Oegeillvuit, oirne Loneurren^,
iiskert ciie Ltiiekmasetlinell- kabrik
Ü/1.1Verfer»msnn, laisksrant äsr L. u. k. krisZsmLrins
VV IIIX, VI. lHurio1»i1t6i8tru88« 48.
—^ «e«rUl»avt 1VS7. ^—
ton. tts Naoiis., Man, I. «oürsils 2.
1"uoli- unci IVIociswLksn
tür Hvri'vi» RL»iL Vs-nreir.— Lobtor lirolor Oarnonlodou.
Laiserl. u. königl.
Kos-Hiettwaren -Aabrik
Z.panliLSohn
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Wettwäsche, Wiegen,
Wetten, Wettwaren, Kinder-
Köröe», Kindcröetten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Netten-Auskessungs-Salon.
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
NurStadt,SPiegelg. 12.
Hclolpk >/ViIK. Loliaok
deEicseter 8e1i3.t2M6i8t6r, XVioii, I. Oriselastk. 4.
Institut
ersten RanZss kür
8vlinii1r6lesinön
UNil
ILIsillsrnätivn.
Zvtinillmustsi'-
Alvlisr.
8x6eiA.1ität6N
in
Misäsrn
eiASlier Lr^enAlinK
NNil
aiilltomisoll
riolitiZsr korm.
^1l6rlio6li3t6 ^.ri6rlL6rm.urtA6ü.
Ltzitda Lisknp
V/ILI»
I. ksusrn-
msrltl 2».
Lpeeialitäten
in
Llääeilen-
nuä Lnsben-
Llsiäsrn,
stodürssn,
rragmsntsln,
llsnbvilsn
NNli
Mten.
sioedst »IMz liir?. I. llLMöll!
Lüsten
Lorm und svdor bo-
liobi^ou StLrbo, bo-
30udor3 2uiu 4>riv»t.-
^obrauob 2U oiu-
pkoblon, Lu roiobsdor
^.U3vv».b1 3totg vor-
rrttbis nur boi
Viik. Staus» X-.dik.
SZüll! AsÜAilWk
wir x
I. riiliriokAasse 3
(LrlruLuorbot).
L?roi3-Oouraut6 und tra-noo
SolUssLdllLsr und soustiFo 3odmi»oLss.oLs» »us oobLoiu Sold, Silbor
uud Liuail von 50 kr. »ukwä-rds, bokorulud iu»u nur Lru kuusdAoivorb-
ILobou ^tvlior, von
6r»vour, 6!8v1ollr und LmsMeur
Wlvo, VI. KllMsisnlloi-fsi'girssss 74.— Xt6ä6i'IüA6:
I. Ki'sdsn 21.
6si Vorwoisuug diogor ^.uuouoo »uob siusslno 8büoko 2U Lu ßfros
1>r«i8ou.— 17 ^oldouo Klod».i1Lou.
Wahrworte.
Die Furcht, ihrem Interesse zu schaden, macht die
Menschen behutsam. Nicht die Welt, sondern der Egoismus
für die Voriheile dieser Welt, der ist der Schleifstein, an
welchem sich die rauhen Ecken der Menschen abreiben, weil
sich sonst die scharfen Seiten gegen sie selbst wenden würden.
Klinger.
4-4-
4-
Der Zustand der Seele, in welchem man zum Selbst­
mord fähig ist, kann immer nur ein verdorbener, zerrütteter
Zustand sein. Keine Wahrheit im Anblick der Dinge, keine
Voraussicht einer oft wahren Zukunft, kein Nebenblick auf
das Umstehende— eine unglückliche Vereinigung aller
Seelenkräfte auf einen einzigen schwarzen Punkt!
Trennung und Entfernung, die gewöhnlichsten Mittel
der einer Liebe mißgünstigen Macht, werden echte, starke
Liebe eher vermehren— bloße Aufwallung, nur sogenanntes
verliebtes Gefühl aber vermindern— gleich dem Winde,
welcher Lichter auslöscht, aber Flammen anfacht.
Wem sein eigener Beifall nicht genügt, macht an jenem
der Welt einen schlechten Gewinn.
Seume
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Welche Stellungen können Krauen im Kandel und Ke-
wcröc finden? Diese Frage hat kürzlich Herr T. K e l l en, Me­
dailleur der „Essener Volkszeitung" und des „Gemeinnützigen Ralh-
gebers", in einem Handbuch besprochen „für die auf den Erwerb
angewiesenen Mädchen und Frauen", zugleich statistische Mitthei­
lungen enthaltend über die weibliche Er werkst hätigkeit, die Frauen-
erwerbvereine u. s. W. Eine Uebersicht über das zeitgemäße Werk
gibt das nachstehende Verzeichniß: I. Abschnitt: „Die weibliche Er-
werbSthätigkeit": 1. Die Nolhwendigkeit der Frauenarbeit.— 2. Die
Frauenberufe.— 3. Die Frauen-Erwerbsthätigkeit im Deutschen
Meiche.— II. Abschnitt: „Die Frauen im Handel": 1. Der Antheil
der Frauen am Handel: Statistik; Die Befähigung der Frauen für
den Handel; Lehrzeit und Ausbildung; Die rechtliche Stellung;
Die Arbeitszeit; Dre Kündigung; Das Saison-Engagement; Das
Gehalt; Die Beseitigung der Uebelstände; Die Organisation und
das Stellungsuchen.— 2. Die kaufmännischen Bernfsarten: Die
Handelsfrau; Die Comptoistin; Die Buchhalterin; Die Korrespon­
dentin; Die Stenographin; Die Maschinenschreiberin; Die Cassierin;
Die Angestellte im Bankgeschäft; Die Verkäuferin; Die Expedieiitin
und Lageristin; Die Buchhändlerin; Reisende und Agentinnen.—
3. Die Handelsschulen.— III. Abschnitt: „Die Frauen im Ge­
werbe": 1. Der Antheil der Frauen am Gewerbe: Statistik; Die
Hausindustrie; Löhne; Schutzmaßregeln und Versicherung; Frauen­
gewerbeschulen.— 2. Die Bekleidungs-Industrie: Schneiderinnen
und Putzmacherinnen; Näherinnen und Confectionsarbeiterinnen;
Inhaberinnen von Arbeitsstuben; Die Directrice, Zuschneiderin rc.;
Die Wäscherin; Die Plätterin (Büglerin).— 3. Handarbeiten und
Kunstgewerbe: Die Handarbeiten: Das Stricken; DaS Häkeln;
DaS Sticken; Das Teppichknüpfen; Das Spitzenklöppeln; Die
Kunstweberci. Das Kunstgewerbe: Das Zeichnen und Rialen; Die
kunstgewerbliche Lehrerin; Die Bildhauerin; Die Lithographin,
Nadirerin und Kupferdruckerin; Die Photographin; Die Buchbin­
derin; Die Decorateurin und Tapezierenn-— 4. Verschiedene Be­
rufe: Badefrauen; Blumen- und Federindustrte; Cafötisrcs;
Cigarrenarbeiterinnen; Elektrotechnikerinnen; Empfangsdamen; Er­
finderinnen; Fabriks-Aufseherinnen; Friseusen; Garderobieren;
Haararbciterinnen; Hotelvorsteherinnen; Kochfrauen; Colorirerinnen;
Seherinnen; Wirthschafterinnen.— IV. Abschnitt: Landwirth-
schastliche Berufe: 1. Die Frau in der Landwirthschaft: Die Wtrth-
jchasterin oder Meierin; Die Molkereiverwalterin; Geflügelzucht;
Bienenzucht.— 2. Die Frau als Gärtnerin. V. Abschnitt: „Ar­
beitsnachweis und Frauen-Erwerbsvereine: 1. Der Arbeitsnachweis.
2. Die Organisation der erwerbsthätizen Frauen. 3. Die Frauen-
Erwerbsvereine.— Dem Prospekte ist folgender Schluß bei­
gegeben: Zu allen Zeiten hat die Frau bet der Arbeit mitgewirkt.
Ihre Theilnahme an der ErwerbSthätigkeit ist allerdings bei den
einzelnen Völkern verschieden, aber wie sich auch die Gesellschaft in
Zukunft entwickeln mag, sie wird jedenfalls nicht einen solchen Zu­
stand erreichen, in dem die Mitarbeit der Frauen, die meistens vie
größere Hätste der Bevölkerung umfassen, entbehrt werden könnte.
Gerade in den civilisirten Staaten weist vielmehr alles darauf hin,
daß die weibliche ErwerbSthätigkeit noch für geraume Zeit im
Steigen begriffen ist. In der wtrthschaftlich und social besonders
begünstigten Classe hat allerdings eine Entlastung der weiblichen
Mitglieder vielfach stattgefunden, aber dem weiblichen Geschlecht als
solchem ist daraus keine Befreiung erwachsen. Die Zunahme der
Frauenarbeit im Handel und Gewerbestand steigert sich in sprung­
hafter Weise von Fahr zu Jahr, sei es, daß die weiblichen Arbeiter
selbständige Erwerbskräfte in eigenen Geschäften darstellen, sei es,
daß sie Hilfskräfte in anderen Betrieben bilden. Von allen weib­
lichen sogenannten gebildeten Bernfsarten ist die der Handlungs-
gehiifin weitaus am meisten vertreten. 1882 gab es nach der Be­
rufsstatistik in Deutschland etwa 285.000 Handlungsgehilfen und be­
reits 58.500 HandlungSgehilfianen, also etwa 20 Procent jener.
Heute aber werden gegen 400.000 männliche und gegen 400.000
weibliche Hilfskräfte im Handelsstande im Deutschen Reiche be­
schäftigt. Der Zuwachs gerade in dieser Berufsart war eben ver-
hältnißmäßig bedeutend größer, als die Zunahme der Allgemein
bevölkerung. Denn deutscher Handel und Industrie haben gerade in
den letzten Jahren weit größere Ausdehnung gewonnen; Lebens­
bedürfnisse und Lebenshaltung der Bevölkerung sind von Jahr zu
Jahr größer geworden; er mußte also eine steigende Anzahl von
Betrieben und Personen mit deren Befriedigung sich befassen, auch
von Jahr zu Jahr eine immer stärker werdende Sonderung der ein­
zelnen Geschäfts- und ErwerbSzwcige stattfinden, was naturgemäß
mehr Arbeitskräfte erfordert. Einen Ueberblick über die verschiedensten
Berufe, eine eingehende Darstellung der vielseitigen ErwerbSthätig-
keit und Auskunft über alle in Betracht kommenden Berufe, Lehr­
anstalten, Frauen-Erwerbsvereine rc., wie daS vorstehende Jnhalts-
verzeichniß beweist, gibt das K e l l e n'sche Werk, welcher als Rath­
geber bei der Wahl eine» praktischen Berufes hiemit wärmsten» em­
pfohlen sei.- Zu beziehen ist selbes zum Preise von Mark 2.75
(Kronen 3 30) von allen Buchhandlungen oder vom Berlag
I)r. jnris Ludwig H u b e r t i in Leipzig, JoyanniSplatz 3/5.
Der Steine Sprache.
Des „Demant's" leuchtendes Gefunkel
Verrathet Lust und tiefes Sehnen,
Der „Perlen" schmelzendmatter Schimmer
Das sind wohl holder Frauen Thränen.
„Rubine", das sind edle Tropfen
Vom Herzblut, wenn die Seele weinet.
Ein tiefer See mit blauem Spiegel
Uns der „Saphir" durchs Licht erscheinet.
„Smaragd" bedeutet süßes Hoffen,
Der „Türkis" spricht von Lieb' und Treue,
„Topas" verkündet Neid und Mißgunst,
„Opale" bringen Leid und Neue.
Noch könnt' ich manche Steine nennen,
Die ihre eig'ne Sprache führen,
Die scheinbar kalt und ohne Leben,
Doch tief in unsrem Herzen rühren,
Um die oft früh geknicktes Hoffen,
Erinnerung zärtlich Kränze windet:
Es ist der „Stein am Grabeshügel",
Der tiefen Ariede» uns verkündet!
Mekanie v Lovriö.


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 7 ]
16. September 1906.
KestevveicHisctze Ivairen-Ieitirng
Nr. 37 Seile 7.
Ein echter Wiener Musiker.
Seit zwei Jahrhunderten hat der Name Hummel in
der Wusikliteratur einen guten Klang. Schon aus dem achtzehnten
Jahrhundert ist eine ganze Reihe dieses Namens bekannt, die
als Komponisten oder Virtuosen sich eines ausgezeichneten
Rufes erfreuten. Als den bedeutendsten dieses älteren Namens­
zweiges nennen wir nur Johann Nepomuk Hummel in Wien,
dessen Talent keine geringeren als Mozart, Albrechtsberger
und Salieri ausbildeten, der schon als Knabe mit seinem
Vater, einem österreichischen Musikmeister, weite Kunstreisen
machte, sich dann nicht nur zu einem der bedeutendsten
Klavierspieler seiner Zeit, sondern auch zu einem tüchtigen
und fruchtbaren Komponisten entwickelte und 1837 als Hof-
capellmeister in Weimar starb.
Auch unser neunzehntes Jahrhundert hat wieder mehrere
Männer des Namens Hummel aufzuweisen, die sich als Ton­
künstler weithin bekannt gemacht haben: so der Salzburger
Mozarteums-Director Josef Hummel; der Berliner Harfenist
Ferdinand Hummel, Komponist der wirksamen kleinen Oper
„Mara"; der in Wien allbekannte und allgemein beliebte
Johann Hummel, dessen Märsche, Tänze, Saloncompositionen,
Khöre, Lieder u. s. w. sich einer Beliebtheit erfreuen, daß
sie die Opuszahl 400 schon weit überschritten haben.
Johann Ev. Hummel wurde am 14. Juli 1832
zu Wien geboren, und sein Vater, ein Wiener Bürger, sorgte
dafür, daß neben den Schulstudien in den Normal- und
Realclassen des k. k. polytechnischen Instituts auch das früh
schon sich offenbarende musikalische Talent des Knaben eine
gediegene Ausbildung erhielt. Der damals in Wien als
Lehrer hochangesehene Plachy und Chordirector Rupprecht
wurden seine ersten Lehrer, und die Studien wurden dann fort­
gesetzt bei Professor Weiß am Konservatorium, Ferdinand
Schubert, dem Bruder des genialen Liedermeisters Franz
Schubert, ferner bei dem Domorganisteu Andreas Bibl im
Orgelspiel und bei dem Militärkapellmeister Katschke in der
Instrumentation. So wurde der junge Hummel vielseitig zu
einem tüchtigen Musiker herangebildet und konnte schon in
dem jugendlichen Alter von siebzehn Jahren nun seinerseits
mit Musikunterricht seinen Unterhalt selbst zu verdienen un­
ternehmen.
Musik erleichterte ihm auch wesentlich die sonst nicht
eben angenehme und namentlich den Künstler in seiner Lauf­
bahn oft recht störende Militärzeit. Auf der Schule schon
und auch später noch war Mathematik eine seiner Lieblings­
beschäftigungen gewesen, und so wurde denn der junge
Soldat vom Regiment Deutschmeister sehr bald zur tech­
nischen Artillerie ins Wiener k. k. Arsenal versetzt. Seine
gewandten Umgangsformen lenkten indessen die Aufmerksam­
keit seiner Vorgesetzten bald in andere Richtung, denn nicht
so bald hatte man in ihm einen ausgezeichneten Musiker
entdeckt, als er auch schon zum Organistendienst an der
Arsenal-Pfarrkirche commandirt wurde, und es währte nicht
lange, so wurde ihm auch der Musikunterricht in vielen
Familien des höheren Officierscorps anvertraut. Damit
konnte und sollte allerdings nur die sogenannte dienstfreie
Zeit ausgefüllt werden, doch wird ihm auch für die eigent­
liche Dienstzeit sicherlich manche wesentliche Erleichterung zu
theil geworden sein.
Aus dem Officiersstande wegen Heirat freiwillig aus­
getreten, begann Hummel nun eine lauge und erfolgreiche
Thätigkeit als Lehrer für Clavierspiel und Gesang an Privat-
und öffentlichen Lehranstalten, und erfreute sich als solcher
bald eines ausgezeichneten Rufes. Aber auch der schaffende
Geist regte sich in ihm, und seine sprudelnde musikalische
Phantasie fand in einer ebenso leicht fließenden wie anmuthig
gestaltenden Darstellungsgabe eine wesentliche Unterstützung.
Und siehe da, er traf darin auch für das Bedürfniß des
großen Publicums das Richtige: die Kompositionen von
Johann Ev. Hummel gehörten bald zu den gesuchtesten in
den Wiener Musikalienhandlungen, und diese allgemeine
Beliebtheit ist ihm bis zur Stunde treu geblieben; die sonst
so allgewaltige Mode, die sich ja oft auch in Bezug auf den
musikalischen Geschmack recht bemerklich macht, hat daran
nicht zu rütteln vermocht.
Wir haben schon erwähnt, daß Johann Hummel an
Werken kleineren Genres, unter denen die Saloncompositionen
und Märsche obenan stehen, weit über vierhundert veröffent­
licht hat; seine Militärmärsche: „Kronprinz Rudolf-Marsch",
„Hoch Oesterreich", „Für Kaiser und Vaterland" u. s. W.
werden von allen Militärcapelleu mit Vorliebe gespielt, ernten
sie doch stets allgemeinsten Beifall.
Den sprechendsten Beweis von der allgemeinen Be­
liebtheit Johann Hümmels gab Heuer die Feier seiner
fünfzigjährigen Berufsthätigkeit. Glückwünsche und Auszeich­
nungen gingen ihm von allen Seiten zu, und die Krone
von allem war: die Stadt Wien machte ihn zum Bürger der
k. k. Haupt- und Residenzstadt. In rüstigster Gesundheit
hat der siebenundsechzigjährige Künstler diesen seltenen
Festtag verlebt, und es ist demnach wohl zu erwarten,
daß ihm noch eine hübsche Spanne Zeit fleißigen
Schaffens und erfolgreicher Lehrtätigkeit beschicken sein
wird. Wir wünschen ihm das von ganzem Herzen und bitten
unsere k. 1. Leserinnen, dessen Anzeige für Musikunterricht
auf Seite 4 gütigst zu beachten— denn zur Ruhe gesetzt
hat sich der alte Herr noch lange nicht.
Kühne Frauen.
Wer wundert sich heutzutage noch, wenn er liest,
daß Angehörige des „zarten Geschlechtes" irgend einem
Sport huldigend Es ist dies ja „modern, pschütt, chic!"
Am allerseltensten sind aber doch noch die „Hochtouristinnen",
denn den Gefahren trotzen, das ist noch immer keine weib­
liche Stärke.
Eine Bergsteigerin von seltener Ausdauer scheint aller­
dings die auf einer Schwcizerreise begriffene Engländerin
Miß Wood zu sein. Sie verließ am 20. August um
Mitternacht mit zwei Führern das „Hotel Bellevue" auf
der kleinen Scheidegg, um die Jungfrau zu besteigen. Bald
umwölkte sich der anfänglich klare Himmel, es begann zu
regnen und zu schneien und ein eisig scharfer Wind blies
durchs Gebirge. Der Gletscher wurde immer unwegsamer
und gefährlicher. Miß Wood aber ließ sich durch alle Un­
bilden und Schwierigkeiten nicht zur Umkehr bewegen. Nach
außerordentlichen Anstrengungen war endlich um SVr Uhr
abends der Gipfel erreicht. Unverweilt mußte der Abstieg
angetreten werden, der auch wieder acht Stunden erforderte.
Um I V2 Uhr nachts, also nach 25^ Stunden, erreichten
sie die Concordia-Hütte. Nach kurzer Rust ging es von hier
am nächsten Morgen nach Grindelwald. Bis die tapfere
Miß ihr Absteigequartier in Wengen erreichte, wurde es
wieder 10 Uhr abends.
Also oben war die tapfere Miß. Wir können uns aber
nicht vorstellen, daß sie eine besonders angenehme Erinnerung
davongetragen hat. Iiurvu Isums oder 6li<-ll6t ist doch
besser wie die Eisregion!
Kafftzv- u. Istos-Import.
Ksffse-KrossröLlöi-öi
LpeciaUtät: Wiener Xakkeewürre, wobl8Lbmekendster Xakkeerusatr
(Zentrale: XIX. ?okorn^§as8e 7.
Filialen:
VVioii:
I. Läratdaerstrasss 22
I. ^Vlxpltaxerstrasss 6
I. Staxsrsrrassv 30
II. Xrrnrrdaaw^asss 16
III Sauptstrasas 33
IV. ravorttsastrasss 20»
V. VlarsarStlivastrasss 61
VI. ^Vskxasss 45
VII. UlroLsnxKsss 11
VIII. ^ossrstädtvrstr. 4
VIII. lavrodvakvISsrstr. 95/97
IX. VTalirtllxsrstrasss 61
IX ^orrsllaasasss 3
XV. Aartalrllkerstrasss 158
XVII Ssraalser Saaptslr. 5
XX. ^Valloastvlvstrasss 5
:
I. 11
II «arl I.uäv1x »Los 9.
^iTsrsäork, ILovlisIxasss 191
ILsnnersasss Xr. 19.
2.
VsatnrAassv 12.
8s8ts unä billigst« clnksllfsquslle.
Vn«i-Iikiiiiit t'viiiLt« Hsü««- nuci 1Ii««-i>I«IsiiA«ri
Wi«n8.
KapI l-itsoliAusi'
Zille sie Keßlügel- unck Vkilclpnel-,
Leiliekienn- u. k4aumen-HamIIung
WILkl, IV. ??68S^L836 17. Mials: IlLSvdMLI'Ktz 221.
6kgi-iinlilkt im Iskn« >807.
k'iallolortzs-I's.drid
keleknsliek
Mn, Vll. LsedilsMMM 4.
2^11« Lvvaratarvn
»» S v o o u» nr «i».
-^nsxcLsicknsb durcb: 8taab3prsi3
d«3 L. k. Sa-näsls Llinistsriuins.
Ikkrsm-Vlpl«»» 188V.
ralm-ZUslis»'
k. 8mkM
kk
kk
Vasvldsb werden künstlLokv
amerikaniscbv LLKila« und
die
nabürliolisn «.n 8obün1ivjb
übvrtrskkend, ander Garantie
and sobnasrLlos vin^vsvtLt.
H.. Iiösoü.
VVIIkV, VIII. Vl8«i-8ti-. 30
(ksbrik Krssliw)
rsstlolits Ltrsiksn u. Livsfltns
'Nr l.tziU- urrck llortrvflsods bis in
Us feinstjo Ssnrss. Soevislitst
N I4sinsn3tickerei, iVIadapoLarns
§6wa3ebens) Stickerei unter Ga-
i-antis der Haltbarkeit. LrrrLse-
lür^r XlöpxsispitLüen nnci Lin-
zütris Lorten t'ür Xaobtberndsn,
Orütsneticbe.
Die erste oststeiermärkische Obstwein-
kelteret Schäffler in Karlöerg, Steier­
mark, offerirt unter Garantie nalur-
echten, reinen
KMsin
für Magenleidend- ärztlich empfohlen,
vrr Liter 14 und 16 Heller (7 und 8 kk),
feinere Specialitären, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 und 5 kr) für Haustrunk
vorzüglich geeignet- Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und fravco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
MO Liter 5<>/o. darüber 10"/<, Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5"/„ Scomo, kleinste
Abgabe 50 Liter- Gebinde berechne zu
S:lbstkosten und werden innerhalb
3 Monate franco Hartberg zu denselben
Preis retour genommen.
Apfetschaumrvein sGyampagner)
l Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl 1.50-, bei Abnahme
von 25 Flaschen zu i Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen w!rd um möglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten.
killigsls fs8ls pi-sise!
wände, XankiiiF und Okiüone in
^eder Lrsi8laF6, Dumas Innd 8tr«ik-
xraül, türbiss BettLeuxe, Strob-
Zkoke, Useblüelisr, Lsrvietten,
Lslkeetiielier und 6arnitureu, Hand-,
Staub- und OdLssrtücbsr in sro83sr
H.u8wab1 bsi
lod. vberdLrät
VII/3, hörciisiMligrKEW 147
Leks dsr Xai36r3tra386.
8ti-6ng >-88>Is Kkälönung!
vis v 8« genossensvkattlivke
War6vüull6 der liselilkriuklsttzr Wi6U8
III,I- VII. I.vi-6lionl6lcl«i-8li-s88« 43
Loks äsr Nsubg.UKg.88« lrelsxbou 6979.
bült siu g 1-088 e 8 >MO^ I
tggs Vll InOvLUlH
nur viKsuei- Li-reuxuuA, sowis
eouiplSt «iuKSiielitet« -ME
Iledsrllgbius «Ilse liseulsr- uuä rs.x62isrsr-^rbe>tsll.
Alicxsv.in liir
HKU8- u. I<Ü6ll6UA6lM1l6.
/ildvi-t lilie, Wi«n, XVIII. Ukkiln-ingsi-8ti-a88o 87.
Srossss IiLKSk ill Sll88- unä LIsebeillgilKS-obirr. Lslksswüblsg,
Llörssr, büsigobsobllsicks- uml Seiuinslrslbinggebillsll, gllsn ^rtsu
LüKslsissll, Lgsbestselrsll, L.Ixseegvvsrsll eto.
LsiellbgltiKS .Vll8>vgbl voll keiustsw Lurlgdgäsr koi'rsllgll,
Llgjolills., SteillKUt uu«l 1bvllKS8oblr>-, IVk^ebKgrnltnrsn, Nippss
uuä Dseorgti(,ll8KSKSllstg.lläsll, 7?iseb- ullä UsuKelgiuxsu,
Dg.886ll, LleebKssobirr, Lgilsstüblell, IVgllllsu, VoKelbüliKSu.
Ulss iu kriwÄ-c-uglitüt 7.u 1'gbrik8i>reissu.
kW-
llvki disszrklZllcsllgi-rellßllilß
<1. 4iu«eli«8i
, IV. Der. ttLUt)i^tra886 42
sinpüsblb 6sin rvied-
briltis- Lu-scr v. rsli-
. nd Oard utisursn in
a-IIsn Orüs36n; übvr-
nirnrnb »11s ins Lack
siu3cblai5snd6 Rspa-
E
6«8ULIo§ö! KlSlIlzciilllgg
H>> 1 iier-
Wien, VII. 8uvgg. 76.
Llliais: Lurkersdort, Lauptxi. 2.
Gute und billige
Lecüenung
in grrantirt waschechten Kanevas (Bett-
zeugea), K,mden-Hrfordeu. Kleider-
Zepülren.^re^der-AarchInten.ArS,iter-
anzuglloffen, ZLk.udruck, Weißwaren
in Naumwoü'e und -leinen, Kand-,
Tisch- »nd Taschen büchern u. s. W.
Alle» versendet gegen Nachnahme die
Wsbösöi ^08k1 lieugöbsvös
ill 8sit«I bei Nvustnät g.. Ll.
(Löbmsll).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
4L älstor obitror Uaren in llosisn
von 3 bis 8 lletsr lang franco kür
1« L SV b.
vlliibertrsülioli ill Ssr VirLiing
ist
lkeme llel.^8
bsi 8oilllllsr8iii'088Sll,
Ls bsrklseksll, IIitss86i-ll,
IV i m m s r l N ll. 8 vns t i K sn
Ullisillliobbsirsii ,>8 50 Ici-.
Rsi Vorbsr3sndunA ds8 Lstra^63
t'ür 3 2?isßks1 Lranco-2u3sndun§!
Lr. Risdl's
SsIvslOr-- ^.pobtisks
Ws.rs.sLin (Orostisll).
Lskns
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Däuser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner Kaupiffraße 67.
Sprechstunden von 9-5 Uhr. Schlecht-
passende Gebisse werden umaearbeitet.
kmoisilcsnkeks kün8tlivks
ssbr seböll uuä kgltbgr, voll
2 Nroneri s.uiivä.rt8. Ksps-
rstllrsll diiiixst ill 7rvsi bis ärsi
8tUlläsll nur im
^islisr Lslilaorsk
IX. bieekt6Q8teiQ8lr.
«r. IS.
Karc Wuüost
Scdubmgobsrmsistsr
W i s n
IX.I-iooIi1vn8lsin8li-a88s IVI
empfiehlt sein großer Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen re.
Alle Bestellungen werden besten» NN»
schnellstens ausgeführt.
Vkl'golllkl' unli
Killlkl'liänlüvi'
Ltadlsr
XV. 'kllrn6rK»886 Xr. 28.
Srossss I/gKsr voll keiliKSll-
biläsrll, kglläsobsktgll, Lulls-
LSASL sto.
Ilsbsrllimmt slls ösu- rmL
Xii-vksnsrdsitsü.
Vils Rexgrstllrsll weräsll sll-
Zsllommsll llllä sebllsll dssorxi.
liL^sr voo ksistsllrsbmsll, sovvis
voll Liläerll W L.sbws».
ksrbsllksbrilcsti vorm,
krisär. 8sv«r^ Oo., klberlslä.
^btbsU. k. pbarmscent. kroäuots.
S
omatoss
c-ek/tä/k rlrc Va/r»-L/oLo r/oLk/crLc/leL
(Lr'tver'LLLo>/>o>'«»7 /ckL/
Lrä.tti§nn§8rnitts 1
blsgenkrsnks,
Wöchnerinnen,
sn englisolisr
Xrsnükeit lei-
äenäe Xinäer,
Lenesenäe eto.
svkivsokliobe,
in äer krnsb-
rung rurüoic-
gediiebene ker-
8onen, krusi-
krsniee,
kervenieiäenäe
§1560° Z0MSt056
-4 Slsievsüevtigs 4—
8omstose regt in boksni Hssss
äsn Appetit sn.
Lrbitltl. in Lpotbsirsn n. vro^oriorr.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Sliiarten und Preislagen.
Kautenil», als Nett Herst,llbar, nur
solid und reell.
XV.
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Wöbellager
Wien, VII. Wariahtlferstr- I IS
im Hofe.
Bitte dteNummerl IS genau zu beachten.
Hleu! Weu! Wert!
Gesetzlich qeschützt ist
Hh. StrenScl's Hesundheits-
Wageivitier-Liqueur
alleiniger Erzeuger zu äSrauna« in
Böhmen. An» ,en heilsamsten Kräutern
deftillirt, wirkt üb-rraschend bei Magen­
beschwerden, als Blähungen. Kolik und
sonstigem Nebel, chemisch untersucht und
für gut befunden. Versandt gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
di- ganz- Flasch- S 2 fl., die halbe
Flasche fl 1 fl. Cronjebitter, ff. Tafel-
Uqueur 1 Liter SO kr. i» Korbflaschen
fl S'/, Liter, gleich ei» Postcolli.
Solide Agenten u Platzvertreter gesucht.
^llsrlrsllllt äsr bssts Lobllltt.
I7n.t6rri6d.tz Iw.
-,) V^ bclinilirkieliiisii uni! liigniisüisiilirii
l Verksuk aller ll6u«8tz6N 8odllitztv
vavd Ns88.
krsts tzVlsuer krivst-dsbrsustslt
VII. WssvdLiirlsvrssss Hr. 18,


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 37.
16. September I960
Vom Pariser Frauenrechts-Congretz.
Mit dem 8. September schloß der Frauen recht s-
Congreßzu Paris, nachdem er vier Tage hindurch
eine Reihe von „Frauenrechtlerinnen" zu gemeinsamer Be-
rathung vereinigt hatte.
Dieser Kongreß hatte ein ganz neues Programm.
Denn während auf dem letzten Pariser Frauen-Congresse
die Berathungen hauptsächlich die Förderung des Frauen­
wohles, sowie auch die Vermehrung der Erwerbsthätigkeit
der Frauen und die Erweiterung ihres Wirkungskreises be­
trafen, war diesmal von der rechtlichen Stellung der
Frau und der Reform der Gesetzgebung die Rede. Auf dem
Programm standen auch die Reformen der auf die Ehe be­
züglichen Gesetze; die Zulassung der Frauen zu den öffent­
lichen Aemtern und Würden, die Gleichstellung der Frau
mit dem Manne als Bürgerin und Staatsbürgerin.
Nach Artikel 11 der Geschäftsordnung durfte eine
Person nicht länger als zehn Minuten in einem Zuge und
nicht mehr als zweimal in der gleichen Sitzung über den
gleichen Gegenstand reden. Ferner verfügte Artikel 12, jeder
persönliche Angriff, jeder Wortwechsel sei streng untersagt,
und könne auf Antrag des Vorstandes die Ausweisung zur
Folge haben.
Den Vorsitz führte Madame Vognon. Das Haupt­
referat hatte der bekannte socialistische Advocat Jmbriani
zu erstatten.
Als Errungenschaften auf dem Gebiete der Frauen­
rechte in den letzten Jahren wurden hervorgehoben:
Zulassung der Frauen als Zeugen bei bürgerlichen Urkunden;
Wahlrecht für die Handelskammern; Mitgliedschaft der Verwal-
tungsräthe der Armenverwaltung; Wahlrecht und Wahlfähigkeit für
den Oberarbeitsrath; Zulab zur Kunstakademie. Drei von der
Kammer genehmigte Gesetze liegen jetzt dem Senat vor: Berechtigung
der Frau, den Lohn ihrer Arbeit ohne Vollmacht des Gatten einzu­
nehmen; Zulaß zur Anwaltschaft; Verpflichtung der Ladeninhaber,
ihren Gehilfinnen Stühle zu stellen.
An neuerlichen Forderungen pmieto Frauenrechte
wurden aufgestellt:
Daß Personen über 21 Jahren nicht mehr der väterlichen
Zustimmung bedürfen sollen, um heiraten zu können; daß in An­
betracht der Unzulässigkeit eines Unterschiedes zwischen beiden Ge­
schlechtern hinsichtlich der Sittlichkeit und Verantwortlichkeit alle
Ausnahmemaßregeln gegen die Frau abgeschafft werden; daß das
wehrpflichtige Alter auf 25 Jahre angesetzt wird— der jung; Mann,
der dann den Nachweis leistet, daß er für den Unterhalt einer
Familie von wenigstens zwei Kindern sorgt, ist des Militärdienstes
enthoben und nur noch zur Betheiligung an Turn- und Schützen­
vereinen anzuhalten. Wer hingegen noch keinen Hausstand ge­
gründet und keine Kinder hat, soll für eine zu bestimmende Reihe
von Jahren der Wehrpflicht genügen. Daß überall, ausgenommen
in den Kleinkinderbewahranstalten, Lehrer und Lehrerinnen in den
Schulen nebeneinanderwirken und daß der Unterricht von der Ele­
mentarschule an bis zur Hochschule den Zöglingen beiderlei Ge­
schlechtes gemeinschaftlich ertheilt werde; daß die Vaterschaftsklage
in das französische Gesetz ausgenommen werde, die Veröffentlichung
der Debatte über diesen Punkt aber untersagt bleibe; daß in dem
Gesetze nicht mehr von „väterlicher Gewalt", sondern nur noch von
dem väterlichen Schutze die Rede sei; daß die Ehefrau nicht mehr
der Ermächtigung ihres Gatten bedürfe, um geschäftliche Verpflich­
tungen einzugehen oder einen Prozeß zu führen. Auch von der Be­
aufsichtigung der Arbeiterinnen in den Werkstätten, und der minder­
jährigen Dienstboten, und von der Einführung einer „Normal­
tracht" für dte Fabriksarbeiterinnen war die Rede. Unter 'Normal­
tracht hat man Beinkleider zu verstehen, deren Tragen in der
Oeffentlichkcit nach französischem Gesetze den Frauen nur mit beson­
derer polizeilicher Bewilligung gestattet ist.
Im allgemeinen haben die Verhandlungen des Kon­
gresses durch ihre Sachlichkeit befriedigt, was nicht am
wenigsten den getroffenen Vorsichtsmaßregeln zu danken war.
Doch trotzdem— nichts wird so heiß gegessen, als eS ge­
kocht wird— nicht alles, was die Vertheidiger der „Frauen­
rechte" anstreden, werden sie erreichen. Denn gänzlich ent­
thronen werden sich die „Herren der Schöpfung" nicht lassen.
Eine deutschösterreichische Dichterin.
So müssen wir sie nennen, die unter dem Namen
Kbner-Kschenbach berühmt gewordene Schriftstellerin, welche
am 13. September 1900 in völliger Rüstigkeit und Geistes­
frische ihren 70. Geburtstag feierte, von allen Seiten mit
Ehrungen vielfältiger Art bedacht.
Marie Freifrau Ebner von Eschenbach, geborene
Komtesse Dubsky, ist eine Oesterreicherin und Wien
ward ihr dann zur zweiten Heimat. Schon frühzeitig hatte
selbe in der Dichtkunst sich versucht. Niemand geringerer als
G r i l l p a r z e r war es, der ihr damals schon Talent,
Ausdruck, Empfindung und Beobachtungsgabe zusprach. Diese
vorzüglichen Eigenschaften bethätigte sie auch in allen ihren
Werken, deren sie unzählige schuf. Nebst einigen Dramen
schrieb Marie Ebner-Eschenbach viele schöne Gedichte
und Erzählungen und Lebensbilder, von denen die meisten
unter Bewunderung ihren Weg durch die Welt nahmen.
Sogenannte „Tendenz" hat die Dichterin unseres Wissens
nie in ihre Werke hineingebracht. Daß selbe dabei einer
gut gemeinten freieren Auffassung mancher Dinge sich hin­
neigt, mag einer Jüngerin der „Neuzeit" verziehen sein.
Als Marie von Ebner-Esche nbach ihre so glänzende
Laufbahn begann, gehörte dies sozusagen zur „Mode".
Immer aber sind ihre Arbeiten edel und vornehm—
mit dem nüchternen „Realismus" der Secessionisten im
Reiche Apoll's haben sie nichts zu thun.
Wohlverdient sind daher die besonderen Huldigungen, welche
der greisen Dichterin an ihrem Jubeltage wurden. Unter anderem
überreichten ihr eine größere Anzahl Verehrer und Verehrerinnen
eine vom Medailleur Marschall ausgcführte Medaille mit einer
von Paul Heyse verfaßten Adresse. Die Medaille selbst ist ein
wahres Meisterwerk. Sie mißt 155 Millimeter im Durchmesser und
ist aus mattirtem Silber. Die Aversseite trägt das Bilo der Baronin,
die Reverssette ihr Doppelwappen und darunter die Inschrift:
„13. September 1900. 'Marie v. Ebner-Eschenbach zum 70. Geburts­
tage in Verehrung und Freundschaft gewidmet."
Seitens des akademischen Senates der Wiener Universität
wurde beschlossen, der Schriftstellerin Marie v. Ebner-Eschen­
bach das Diplom eines Ehrendoctors zu verleihen. Das
Diplom ist auch schon vom Kaiser genehmigt und unterzeichnet
worden. Dessen Ueberreichung erfolgt demnächst.
Von Erzherzog Franz Ferdinand, in seiner Eigenschaft
als Protrctor der deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft, wurde
die Freiin v. Ebner-Eschenbach zur Euratorin der d e u t s ch-
ö st erreichischen Literatur-Gesellschaft ernannt.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger beglückwünschte die Jubi­
larin namens der Stadt Wien.
KesterreitHisctze Avarren-Fertung.
Am 13. d. M., dem Geburtstage, veranstaltete das Hofburg­
theater die Aufführung dreier einactiger Stücke der Dichterin. Er­
öffnet wurde die Vorstellung mit einem Prolog von Ferdinand
v. Saar, gesprochen ward selber von Herrn Lewinsky.
So wünschen wir denn: die Vorsehung gebe der be­
rühmtesten Dichterin Deutsch-Oesterreichs noch recht lange
Jahre Zeit, auf daß sie ihren Landsleuten und dem deutschen
Volke noch recht viel Herrliches schenke l
Für Geist und Leben.
„siochvuch für den kleinen Wann"— gewiß ein zeitgemäßer
Titel, welchen das Kochbuch für den bescheidenen Haushalt init
vielen Nathschlägen für die Küche führt. Dieser Leitfaden für ein­
fache, gute Kost ist nach vegetarianischen Principien verfaßt von Frau
Major Emilie Jeitner in Graz und Herrn Schriftsteller Heinrich
Müller in Wien. Erschienen ist das nette Heftchen in Kllhnel's
Verlag zu Leipzig. Preis 1 Krone.— Schriftsteller Heinrich
Müller ist auch der Verfasser nachstehender Werke: „Wie
sollen wir leben?" Preis 90 Heller.— „D e r uner­
schöpfliche Gesellschafter als Komikerl" Preis
1 Krone 20 Heller.— „O r i g i n a l- E i n a c t e r und
h e i t e r e S c e n e n" Preis 1 Krone 50 Heller. (Diese beiden
letzteren Bücher sind eine Fundgrube leicht aufführbarer Sachen für
Vereine.)— Sämmtliches ist zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen oder durch N. B. K o s s a r z, Wien, IX/1, Rothe Löwen­
gasse 3.
Heitere Scherze.
Kakentvoffer Muth. Nathan: „Was Hab' ich geheert?
Js Dein Sohn Moriz schon wieder gefallen oons Ferd und
hat gebrochen den Arm? Da schau' Dir emal an mein
Abraham, der is noch nie gefallen vons Ferd."— Levi:
„Nü, wie macht's Dein Abraham, daß er nit herabfällt
vons Ferd?— Nathan: ,,Nü', er steigt nit hinauf."
Pas allerdings. Studiosus: „Also, mein ver­
ehrter Herr Wirth, Sie wollen mich an die Luft setzen, weil
ich die Miethe schuldig bin?"— Wirth: „Ja, verehrter
Herr."— Studiosus: „Aber ich bitte Sie, was kommt
dabei für Sie 'raus?"— Wirth: „Sie kommen 'raus!"
Logik schwach. „Schau koch auf unsere Sonnenuhr",
sagte eine Frau zu ihrem Manne, „unsere Stockuhr ist stehen
geblieben."— „Das geht nicht," meinte er, „die Sonne ist
ja schon längst unlergegangen und es ist schon dunkel."—
„Ei, was thut das," antwortete sie, „so nimm halt ein Licht."
Was die KinlMdung macht. Herr: „Also richtig,
bei der Oper! Hab' es gleich gemerkt: der süße Silberton
Ihrer Stimme. Welches Fach haben Sie, mein Fräulein?"
— Dame: „Hofopern-Friseurin bin ich!"
Empsehlenswerthes.
Die Musikschulen Kaiser in Wie», welche zu den bedeu­
tendsten Anstalten dieser Art zählen, eröffnen nunmehr ihr 27. Schul­
jahr. Die Anstalten waren im Vorjahre von 351 Frequentanten aus
dem In- und Auslande besucht; sie bieten nicht nur Gelegenheit
zur vollständigen Ausbildung in sämmtlichen musikalischen Fächern
(Gesang, Instrumente, Theorie), sondern sorgen nach Absolvirung
auch möglichst für Empfehlungen und Engagement. Besonders be-
achteuswerth sind: der siebenmonatliche Vorbereitungscurs
zur k. k. Staatsprüfung für das Lehramt der Musik an
Mittelschulen und Lehrer-Bildungsanstalten, sowie zur Leitung von
Privat-Musikschulen (52 Kandidaten haben diese Prüfung abgelegt,
zum Theile mit Auszeichnung); der O r ch e st e r m u s i k e r- und
C a p e l l m e i st e r- C u r s (Civil und Militär); die Abtheil u» g
für brieflich-theoretischen Unterricht; die zwei­
monatlichen F e r i a l- und S p e c i a l c u r s e u. s. w. Minder­
bemittelten werden Schulgeldermäßigungen und Zahlungserleichte­
rungen gewährt. Dem Lehrkörper gehören Künstler ersten Ranges
an. Der ausführliche Prospect wird gratis und franco durch die
Kanzlei, Wien, VII/1, Zieglergasse 29, zugesendet.
Pie freundliche Aufnahme welche im Vorjahre der von
dem bekannten Versandthauss K. Wchner «L H», in Reichenberg
herausgegebene Schreibkalender fand, veranlagte genannte Firma,
auch Heuer wieder diesen Kalender in anderer geschmackvoller
Form erscheinen zu lassen. Unseren geschätzten ?. D. Leserinnen steht
dieser hübsche Zimmerschmuck, wie uns imigetheilt wird, gratis
zur Verfügung und braucht selber nur mittelst Postkarte gewünscht
zu werden.
Das Entzücken einer Mutter bilden Kinder, deren blühende
Wangen die Gewähr der Gesundheit geben und aus deren glänzenden
Augen jener Frohsinn leuchtet, der körperliches Wohlbefinden zur
Voraussetzung hat. Jede Mutter kann sich diese Freude bereiten,
wenn sie ihre Kleinen mit Kuorr's Kafermehl ernährt, das auf
die Entwicklung des Säuglings augerordentlich günstig einwirkt
und in dieser Hinsicht von keinem Concurrenzfabrikat erreicht wird.
Wäsche braucht jede Familie, ob reich oder arm. Es ist daher
angenehm zu wissen, wo man Wäsche in allen Qualitäten
und Preislagen fertig oder auf Anfertigung erhält. Eine solide
christliche Firma dieser Brauche ist nun jene des Herrn Johann
Eberhardt, VII. Lerchenfelderstraße Nr. 147 (Ecke der Kaiser­
straße).— Bei streng reeller Bedienung äußerst billige Preise!—
Wäsche für Damen und Herren und Kinder ist dort in größter
Auswahl zu haben, ferner alle Wirkwaren, dann auch Mieder und
Schürzen.— Wir rathen unseren k. D. Leserinnen, recht bald bei
der Firma Eberhardt einen Versuch zu machen.
Verläßlichkeit ist die erste Bedingung des Vertrauens,
welches dazu gehört, wenn jemand einem Fachmann die Anfertigung
künstlicher Zähne zum eigenen Gebrauche überträgt. Das
Publicum sollte da sehr vorsichtig sein und nur leistungsfähige
Zahn-Ateliers aufsuchen. Ein solches können wir bestens
empfehlen in dem Atelier des Herrn Irkedrich Wolff, VII. Burg­
gasse 57 (bestehend seit dem Jahre 1874). Dort werden künstliche
Zähne unter weitgehendster Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt. Preise mäßig!
Brieskastchen.
Unseren geehrten ?. 7. Mitarbeiterinnen besten Dank für
die erneuerte Mithilfe in letzter Zeit! Wir bitten jedoch um Fortsetzung
dieser für uns so erfreulichen Thätigkeit auf allen Gebieten. Am vor-
theilhastesten für beide Theile ist es, wenn die geehrten Damen recht
fleißig die „Oesterreichische Frauen-Zeiiunz" durchsehen, um für alle
deren „Rubriken" gütigst besorgt zu sein. „Von Frauen für
Frauen geschrieben"— das ist nach Thunlichkeit unser
Grundsatz.
U -------
Peli'olkum-Klüliliclil-Ki'ennki'
- -—-
ba88in von ^4 Oenti Meter Diirckme88er auttckraubbar.
HanäkabunA unä Oon8truction  der vveielien ku88döden
tioolrnkt in 4 1>i8 6 8turr. Alnsterlriri t«ir 88nclvb
nnt V«i>!ri»^«,i rrirrl trnnoo dis
l-'achsn-, bgek- lilicl I^il-msLfgbkik franr 8a88S
I^isAsi-Isgs: IVlNX, I. AIn)-86lI«i'8M88« 8.
' Aas Weste öev Wett!
Tiesct's k. c. ausschließlich vriv.
SnusrkkLniIsn.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden.— Aerztlich er­
probt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. S.60,
beiderseitig fl. 5.—. Anerkennungen von H.rrn Dr. W-iß, emer.
Secundarar-t I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
Wien, XVI. Lerchenfeldergürtet 12.
Ausführliche Beschreibung und Nretrcournnie gratis und franco. Vrovin, v»
Nachnahme.— Zahlreiche AnerkennnngSschreiben liegen auf— Für Dame«
weibliche Bedienung.
Unter Ig.LkrriÄiiiiisLlisi' Krulsiolit
können Damen ikre loilsttsv 2U8c'nsiclen. ketten nnä aus-
xrobiren nack Ant paessnäen 8sknitten un<1 Darissr Lloaellen Loaorai'
pro kalben la^ Z. Lrone.
l-eknouns
86finittrkiLfin6n,2u80kn8ilt6n uiui Kisiliermaebsn
I- n 80 k i» v i I e u r s Ltir 8«r»»i6ima6li6im6i8t6i'
ksstellnuMn nadr Ita-d 8orvis
Lsparatmreu rveräsn pro oxt
nnä bili^t eitsotuirt.
IViltikIm ?6irr6lldä/r//c/> /n
UNtl spot/ielen i/nck


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 9 ]
16. September 1900.
0886ll8cll3Ü jp, (^31.
W U U U U M S Oentral-Oepöt für ^ieu:
IV. Vlotorxasse 16. WUUSUSUMUU
^Ioi8 Zoll
VVien,VI.^gg^IöNkN8ts.41,ösröugt
Acchleii-!sniM
für alle IZ6l6noübriri.8'8/'v/66Ü6.
Lexaratursn aller Systems
voräsu eollusll unä llilliZst susZskällrt.
IVlsisOra »nie
rirme.-Iulls.llsr:
Wien, VII. X6tihg.n(pg.83S Xr. 49, 1. 8b06Ü.
Atelier kür
Llllialel, «1üxö8i86lr6 Loilvttsii.
»lener unä englizclie?g§?eMiout§. Olimen. Wuniz
unä üglsnterimsren in Ser -uckbinäerei
Wiön, VIl/2, 8urgg38S6 str. 6 u 8 „2ur Kuissrlcrons'.
8x»so1s.1ts- in Vereins-, karnilieu- und .IudLILuni8-La.d1ss.itx von eLv-
taebsr bis küostl'srisober ^uttübruox. -- 6ornp1ets Slldorolvrad
rnunZson.— Loobtsins ^dressrnaxpen kraeltt-^-lbunls, Oassstten und
V.plorn Ilrnbiklunxen— Xsubsiten Ln ks.8ssps.ri0 2ts stets aut' Iraker.—
kixenls Atelier tür Xalllrrrap vto und Mais rot.— Oaodlruuson von
k^otoxraxbisn v^srLn aut' da-- sorxtaltleste ausx3tübrt.— 8tsts Usu-
beiten in t assspartou s tür kbotoxraxbis-kiotassunxen.— Loobteins
Paravents stets aut Lasser.
Massige Preise bei soiirlen Huslüknung.
k>s>uenbinkten
sind dis bestsn und billigsten
O^sundbeitsbinäen, tür krauen
und LlLdebvn uoeutbebrlivb.
H- Sienisebv
Vollettv u. lkavkuinvrLe-
^rtilrvln
^.ssortirtes Laxer aller krauen-
artikeln, karturus, Leiten eto,
billigst
kei
rsivix srnoix
IVisn, III,1, 'tVa.sserALSss Xr. 2, Halir 6.
rmospsofs gr-svis rarrä t>sirvo.
rostversanät per Ns.elrng.din e.
lVieäsrverlläufern fiabatt.
6'iIIige böiimisoiie Kkttfelienn
uur osus, per '/., Lilo ^rau 50 llr. bis 80 llr.; rvsiss 60 llr., 80 llr.
bis 1 il.; Lalbüaumsu ti. 1.L0, 1.80, 2.—; 8ollrvs.usllteäerll il. 2 50,
3.—; Llaumsu, Zrau, 6. 1.50, 2.50; Llsumeu, vsiss, ü. 3.—,
4 —, 5.—; Lsäsrpolster tl. 1 25, 2.—, 2.50, 8.—; Lsäsr-ruebsfeu
ü. 5.—; Haldünumöll-rusksc ti. 6.40; Llaumsu raeiist ti 8.—,
II.—, 8teppäeollen, Llausliäselleu, iHg>rst/.s», Linsätre iu
jeäsr rrslslazs. Lise»- uuä Linäerdetle», Lleskiii^betteu.
dei
6/2, kVlLriskilfsi-Lti'. 117. e,ovin2-Vs?SÄn6t.
llM-kiimtrö
«Os bssteu uuä billigsten,
Irsin IInAökistsr
mögllell, uur beim Lrrsugsr
Nrste ^Vi6N6r
Stadl- Oradt- dl6t2-
Dlatrat^sn- kadrid
VI. NnrlÄküsisrsti'. 113.
Kai'! tiamdui'gki'
VVILI7
V. NitterstsiA 23.
Großes
Lager von
Ctavieren,
PianinoS
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei soiideiier
Arbeit.
Auck gegen TheiHahkung.
Miethe billigst.
Karsntirt bestes ßtlittel
gegen lästige ttrsre.
kür 7 Knonen ssnde Loli trauoo
«Ln tür Llnnitzr AsnüZsndss, von
a^or2t6N orprobtss u. naoliivsLsdar
ivisdsrdolt los-üolltss^ in jsdsr ^.rt
ßkanrr unsvbärNivb dotündonss
Illittol, vslotiss svbmvl'Llos
von Llaarsn dstroir.
Ksnoline
6.-äeoiksn, Löllmsu.
bgl. vsmsn-KIeillsi-maolisi'
atz- Osür- 1Vri8lg.lt
kür Xieiäkrmaoben llllä Soknitt-
reiobnen.
'M' L. L All
XVII. OttallrinAsrslr. 36.
I-eopoI6 Vnöbon
Irüälsr u. lisolllsrmsistsr
>ia(ulö!8- (Ulli isluiesgeriviiliieii deeiaeter
8e>i31rmei8lef
lVisu,V 1,LamxsrstorkksrZasss 59
vie-S-vis der liisrgseetiuise-itüciis
L'sLnstisr und bsstor (^ualitlät, so^vLs
aucrLi ILUelrvn-Llni'iedltunsvi»
2u den KLLliFStiSN kroLssn.—
«eparatLLroi» ivsrdon
avAsnornrnsn und alro Blödel ßsSASN
LsdLnbunxsn urnFStausodtl.—
^.uod vsrdon alls in dieses kaod
elusvdla^enüen ^.ideiten aut das
Rests und LLLILFste aus^stüdrti.—
UIIrr«n, Letten, Lins«,vtlo.eto
21 den billigsten kreisen.
Lelite ^umbupgen
I.6iN6NV,kb6N.
Lott2Su?e, vainast, In­
lette, kisobwLselie, Üand,
eliente listerd r ns Ilaus die
Itulindnr^er I.6in^vsnd-
rviedörlaZsS von
Itüienr ltiilillöl
Nnx, Völlmsu.
ki^ens V/eberei
vaubl'2 bei
Itunidurx.
6egr. 1363.
Osgrünttor 1660
I lor'r» t loil^iclrll«
ein Lr^Lliod erprobter Vor^odönornnxs- nnä
Ver^ünxnntsS- Lräueor^xtraot— entternt ^eds
Ilnreini^eiti der Laut, kattsn und LunLsln.
Von Lüdnon- Lorz^pdäen erprobt und
einploblsn. Attests von krau O dLlon, (AlöoLnvr,
Lledaills dei der 6ls>vsrbs-
^usstisllunF 19lX1 in Wien prLrnürt.
2u belieben von der krseuSsrln k. au
^1oo,?IX. ^ädrlnxsistrasso 72, Loobxartsrrv 4.
In IrvilLvr oürisbliOlasn
AllmilieiMMrMsk
siedle:
Oer kiornrin- unü lilovellensLksIr, I llabr^avr-
2K kein Zeblllläeus i'.ünäs, in elsrrantsm Orrtou X 23,48
(Llleb sillLsIus Lälläs ä 90 lleiler erkältlieb).
Xun noek ävrell
Svlvrivd krLHL Vrvbsrl
Lnoüüg.nälnnA'
IVisn, IX/2, i;«r8«sist6Krii8^6 6 /u bk/iküku.
Vkwvn-, Miäolivn- unä
Liuäor-Oonkvvliou
W i s ri
VII. Luiserstzrasss 35
(bei der Lsidsuxasso).
LrnptLvblt sein rsiobbalti§ss Laxer
von LleLdsrn, L-Iäntlvln, daoksn,
Oapes, Lräxsn, Llousen, Scrbossvn,
LLnderLlsidsrn und louristivn-
Oostürnen rsu billixstlsn kreisen.
krosse XusivLdl !u rrauerivaren.
Rvstisllunxen naob Llass binnen
24 Stunden.
Lodnlklotdor tn allen vrössou.
'l/^
9


[ 2023-06-29 10:52:02.481 - 19000916 - Seite 10 ]
Seile 10. Nr. 37.
KesterrerchiscHe Ivarren-Iertunq.
16. September 1900.
Es wird höfischst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» lausen und sich dabei auf die „Oesterreichische Fraum-Zeitung" zu berufen.
0I6M6L8 Xattü6r
WiMlNöf lisüdlöf- M iMimiMisIei
III., siVsisagärdsr, Kolonilrplair 4
(nsobst der IVsissAsrbsr-Lirobs)
emplivlilt sein releksorlirters
liLKvr von ksrtiKen liavklsr- und
Daperlererardeilen.
0rs>s-0oursnte suk Verlsupssn.
kexründst 1830.
kaul 8elliiiiIio
86tiukms6tisrNi6i8t6r
VIII. SS2., Ll3sr3Hr3.33S 49.
und XVI. Itisilsstrssse 71.
«rossvs vo» Svrrv», van»««- »»S
R^lnüvrsvIrZrlLvi». k'ilr IsiävQäv ^krissv dvsoitäsrs
I^vistsn.
(Dvlvplloir Isr. 4857. Islsplioir ^7r. 4857.
r. 8vkön's Uso k folgen
ügMi iiit sslillisliümii li»i HsnieiMiilieillei
IV. Hanx>tstras36 21.
Lsrnint, Lslnebs, ssidsnstoik, Lsnd, spitrisn und Lossweutsn,
sowie ssmmtiiods Luttsr-Xrtiireiu.
Damen- Blocke- 8a!on
8p6eisI1>1ill «UKlisvfien u. klANLÜgigokeii l/ttiletten
UVisu, VI. LlÄriÄ.Iilll'srsbrÄSSö 59.
^» N LTt-
r8«KlIIILvIi
I-U diiligstsn kreisen.
^.rmrsit'sv, «iursiki^ L. 2.50
„ LWsirviiiiA^ 4.50
„ ärbirsitri^„ 7.—
Lroodon von ü. 1.20 «.utwrlrts
OdrrivAS„, 1.—„
I08LI- I8L8KAK
^ViLN, I. k«A6ttIioir8trÄ88 4
lluäolf likglen, iVikn, I. ssüi-iekg. 12^
L«ivt»8»rttrt«8 I^rsxsi»
vonLtan«-«i»ÄLUvI»eiisvi'LtIr«ii,'rv8vki»«r' Klnsssvsorrli'i',
I» LIeelLt-iii».H,LoeI>rrv8vLLii7i'«ir.I.».l:kirt6,v6r2imits u. Kölssrns
Lüoti6Qbsättrts«,rLikis1 in rrllsQ ^.ugtüiiruri^sri. LoiirlAsr- rniä
svAliselis 8t«.ti1w»r6ri, «,1s: Zolasrsrt, Lüviisn- ur»ä 1«.3<;5sinri683sr
sbo. st »» «- .MM Lill 1»!
O G
'«» »» »»-
v«r»todvrru»8 »vk da» XblodsL.— Vorstodoruox cts» Lrlobv».— s«u»l,odt« Vorotodsruax.— Xassloasr-Vorstodsruas.— Vorslodoraox voa r.«tdr«»1»L
I»v»UdttLt»roLtoi».— V71tvo»p«a»loLsa kür Lsrnkstdstixs.
vsinsu, vslods im vdrlstllodsn Vlsnsr krsnsll-üllllck kür llis -Lllsrg.lt »sitirsn vollen, mo^sn siel» ^üllLsst SN lis llirsotton, I. SodottsorlliA 31 (2sIIllllsgss8s 11), ven-löll
Hammel- Anzeiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot! Ri"
Brnnnengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut «hier Natur-
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr,. Rothweine ver
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder»Rothwei« gegen Blut-
armnth. Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
her Bouteille '/« Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
>l> kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) 4 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden «it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognae,
«Mi, 1 Bouteille t'/. Liter) 3 fl. 20 kr.. «loster-Vliwowitz, 1 Bou-
feiu ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
«drrblarte« fl. L.S0. Alle Drucksorten billigst bei
LWv Han- Dor«, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebabn. Ottakringeritraße.
Bankhaus und Wechselstube I-Al?
sVien. I. Stesenrvlatz 11, Parterre.
«lMer-Leihanstalt. LL»L,."»SL
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock». Jaquets und
Saeco-Anzuge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
ikliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johan« Tomascher, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller,-rg- 33.
§sUükil>s-Mipkpvsl7l1I> Erzeugung, solide Ware
2-UMM-M.lkvci.IU'lji:, bei billigstem Preis- nur bei
Wilhelm Gesierich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettsedern-^^
Maric hilf, Stieaengasie 20- Die Federn sind aarantirt neu und billiger wie überall-
>/, Kilo grau 5V. ec, 70 kr-, li-bt so kr-, weiß K- 120, l.rn, die feinsten Schleiß-
sedern ft- 175 bis 2.—, schneeweiße HUbftamnen ft. 2-50, schneeweiße Flaumen
ft. 2-40, S-—, 4—, graue. F aumen ft- 1-S0, die feinsten ft. 2.—, fertige Halb-
slamnentuchent ft. 6 20. Flaumentucheiit fl. 8.—, fertige F-d-rntuchent ft. V.—,
besserest. 5.—, Federnpölster fl. 1.50 3tli<>lNseUsur-lllstrstLeil 10 S.,
Afrique ft 6.50. Wollin fl. 5.—, gehefteter Stroblack fl. 2 -, Draht.E, sah fl. 8.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4 —, Flauelldecke 2 fl 8eiel»tll-
Stevixlve-Ner,, schöner und holtbarer wie Setdendecken, sehr groß, warm und
weich, fl. S.50, in alleifeinster Aussührung fl. ».- bis fl. S -. ir«,8»I>n-ri-«
In schönen siillkrastigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, so kr., ft. l 20. l.50, 1.75,
ft. 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. Llsenliettv» mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster fl. 14.— HVsnirnns vor IrrekUkrons! Ich bitte
hm Namen und die Adresse von meinem altrenommirien Bettwarengeschäkt genau ,u
v-acht-n: kVllr I,vl ^»ton 8I»I>ze, »«riolrilk, 8ti«8tvn«t»e«8v L«,
sanri I»el «ler 8tiesv
»L durch die Kclios-Spirttus-Klüyttcht-
^slsf». »v»DU kV ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe st. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
ist die billigste unv geeignetste
Versicherungs-Anstalt, Wien,
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezaytle Bar-Entschäotgangen
1,200.000 Kronen kff-ctiv. Au Kirchen geliefert 306 Glocken.
Daineuconsettion, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren dei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt­
straße 57.
„IImo eaHwlieL?
Zum Anstricken,
wie auch Bestellung neuer Strümpfe
— wird aligeuommen bei Franziska
Merwar, VIII. Lerchenfelderstraße 12.
Tüchtige Comptoiristinnen. NLL"
Manipulantiunen. Verkäuferinnen (Anfängerinnkn) empfiehlt die
Dircclion der M ä d ch e n- F o r t b i l d u n a s sch u l e des
Katholischen Schulvereincs, XIX/1 Döbling, Vor­
mosergasse 7.
Haus- und Küchengeräthe L,LV-'.
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zugesandt.
für Herren, Damen und Kinder, in
f bester Ware, zu mäßigen Preisen bei »arolin«
Mier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch. Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
NUMkO, Goldsticker Robert Klier, VH. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu-
tuna. wie io manche .Ateliers".
Schnittzeichnen und Kleidermachen,
System Schack, lehrt nach Wiener und Pariser Journalen die
c o n c e s s i o u i r t e L e h r a n st a l t Hermine Ondricek,
I. Himmelvfortgasse 17. 3. Stock.— Honorar mäßig.
Schultasche», Koffer, Taschen, »L'L,
Damengürtel, Hosenträger, Hnndehalsoänder, Maulkörbe u. Taschner-
warew aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden anaenommen.
Parfümerien und Totletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglted Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Böhmische Bettsedern,
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVlsffkk, L. Firrnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe­
cial i st in T i s ch l e rart i k e ln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen— billigste Preise.
Flaumen, Bettgewand,
Steppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
berga. 35.— XV. Mariakilferftraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provin-iantträae raschesten».— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffement
Bester Feigenkaffee
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusi's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
für Brautansstattangen. Fest-
gescheute, Decorationskrüge.
Platten re. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12-16.
Die feschesten Damen-, --
nur bei Marte The«, XV. Neubaugürtel 13. Frauerljäte werden
ausgeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Putzen und Modernisiren
angenommen und billigst berechnet.
l.einen, Settreugo.6kiikon,6ealil,
llxforä, Saeotient, ötsnlcing,
lisokqsrnituren, ttsnätüolier,
Saoktüobee, Zeeviettsn, 3ett-
gaenitueen, Vorkänge,Ieppiobe,
ferner fertige ttorren- nnä
llamenklsiäer, llleiäsrstotfe,
äsllnpenäsl-unälasotisnntiren,
>-ampen, 8piegsl, Oivans, !üs-
tratren eto. eto. XufcrsKg von
soliden äsdrssxsrtsisn nur kür
IVisn erbittet brisüivb
Vlsn, V. llatülslnsäorlsrstr. 17.
8^ I, O^
Assebmsekvollst sntAspnimtsr
ÜNSII-1. LlIllffMö
8. IsÄMinor
Wisn.VI I^si'iatiilfsi'8ti'll48s
^i. 89 s.
HrX.I7LK.Hi71'L
ivsräen billigst vsrksnkt and
ausgklislisn, ebenso alle Ost­
tünnen 6o8tüiiiliüt6 prompt
estsotnirt.— krovinrsuktrsgs
werde» postwendend sn--Askiibrt.
MW
Kegrünäet 1822
X iVI OiX ALLKL8
vorm tiiieio11 II:,ilitiii-cliir
^ I ü H, VII/i, I7sudLUZLSZs 7.
8p66lÄl-0686lläkt.
!n Zlrickl- unä ^irll^sren
in Zeder Oiösse lnr Vouristen, 7urner,
llslifakrer, lsgd n. alle 8portrivevüe, tür
Herren, Osmeu und Xinder. 2u jeder 8a!son
lieubeiten in grösster Fnswakl im Xu^ros-
nud Lndsisil- Verkaufs s» billigstem
ksbriksxreise.
Vision Menks
Wien, VII/,, Xendsugssss 7»
kitte klr. 'T" ru besolden.
Porzellan-Service
Kegründet 1877.
^rämiirl bei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
büvgü Wevgotöev u. Wahmen-Hrzeuger
Lieferant des histor. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gurnpeiidorferstratze Nr. 129.
^t6Ü6I'
kür 1cün8tlio1is
GrAiistl?»
svit civva ,)«.drs L87-L.
^ULsilioti« ^vsrcisn untvr
Oar^ntia
».Lturgstrvu UQci i-«^vi88ttniiK.it. «i»i-
5rigllncli Wolff, Wion
VN. Lurggssss 57.
Litt» aut ckis ötunuvsr
57
ssnan m» avdtsL.
LlaviermaLker
kl'UNNSI'
V/ I K Hi
VIII. Llilliiks1ä§ 3.
L8GL»
rtrM».
M», Ill.üSllM.r
«iLspüstitt »«»v vo»
8iidsr u. k'snilvt
»Kren ^selcsrn stk
IIsbsriiiirirQd iropkr».. vöxrüirctsp 1882.
W1«n, I»,
8iepksn8plstr
»r. u.
k'srtsi'l'S.
Herausgeber und veramwortliber Resacieur: Aranz Akier.^ Lruk voa Arteoctch Aatler, Aden

