
[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!
Weiterveröreitung
erbeten!
sv
Stützt die christliche Presse!^
IV. AuccrlccL.
Oesterreichischo
rausn Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Officiesses Organ des „Hitzistlichen Irauenöundes für Steiermark", des „Ghrlstkichen Irauenöundes für Hirok", des „Gßriji-
tichen Irauenöundes für Overösterreich", des „Mristtichen Irauenöundes für Hriest und Küstenland" und des „Gstristkichen
Irauenöundes für die Markgrafschaft Mähren".
Herausgegebeir und geleite! von Fran; Klier» Secretär des ChriAIichen Wiener Frauen-Bundes.
Sezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.LO, ein halbes Jahr L 3.20, sin ganzes Jahr L" L.^0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschloffen).
Anzeigen vrets r Für di« Smal gespaltene Millimeterzeile 8 /» (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwüstung: Wien, XV. ,selperstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahll'pruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 48.
Wien, Sonntag, den 2. Pecernöer 1900.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierten Qnartales. waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offen-
stand, je eine P o st a n W e i s u n g beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur Einsendung des Abonnementsbetrage« be­
nützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich t Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller.
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zu», nächsten P o st a m t scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht. Eine Zeitung hat große Lasten za tragen, besonders
eine ch r i st l i ch e, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitzen. Das Losungswort: „Stützt die
christliche Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
lichen Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen tz
„Oesterreichische Frauen-Zeitung."
Kalender.
2. Drcembcr bis 8. Dccembcr 1900.
2. Dccember, Sonntag— Bibiana.
3.„ Montag— Franz .V a v e r.
4-. Dienstag— Barbara, Jungfrau und Märtyrerin.
5.„ Mittwoch— Judith.
6.„ Donnerstag— Nikolaus, Bischof von Mira.
7.„ Freitag— Ambro s, Kirchenlehrer.
8.„ Samstag (Feiertag)— Maria Knrpfängniß.
D eccm b e r— Christmonat— 31 Tage.— In diesem
Mona! nimmt der Tag bis zum 22. al) um 19 Minuten, dann dis
zum Ende wieder zu um 4 Minuten.— Sonnenaufgang den
2, um 7 Uhr 31. Min.; Untergang um 4 Uhr 7 Min.—
Vollmond am 6. um 11 Uhr 44 Min- mittag».— Wetter-
Voraussagung: Negenweiter. Schnee und naßkalt. -Hun­
dertjähriger Kalender: Der Dccember fängt mit
schlechtem Wetter an bis znm 10.: Nebel und Schnee; dann trocken
bis 18., rauh bis 28-, dann Regen. 30. und 31. schön.— Bauern­
regel: Kalter December und viel Schnee fürwahr, verheizen gar
ein fruchtbar Jahr.
KvangeLiurn
am Sonntag, den 2. Dccember.
(1. Sonntag im Aovent.)
Es werden Zeichen geschehen.
(Lucas; Capitcl 21; Vers 25—33.)
In der Zeit sprach der Herr Jesus zu seinen Jüngern:
„Es werden Zeichen an der Sonne, an dem Monde und den Sternen
sem, und auf Erden große Angst unter den Völkern wegen des un­
gestümen Rauschen des Meeres und der Fluihen, und die Menschen
werden verschmachten vor Furcht und vor Erwartung der Dinge,
die über den ganzen Erdkreis kommen werden. Dann werden sic
den Menschensohn in der Wolke kommen sehen mit großer Macht
und Herrlichkeit. Wenn nun dieses anfängt zu geschehen, dann
schauet auf und erhebet eure Häupter; denn es nahet eure Er­
lösung." Und er sagte ihnen ein Gleichniß: „Betrachtet den Feigen­
baum und alle Bäume! Wenn sie jetzi Frucht bringen, so wisset ihr,
daß der Sommer nahe ist. Ebenso erkennet auch, wenn ihr dies ge­
schehen sehet, daß das Reich Gottes nahe ist! Wahrlich, ich sage
euch, dies Geschlecht wird nicht vergehen, bis alles dies geschieht.
Himmel und Erde werde vergehen, aber meine Worte werden nicht
vergehen."
EieschicHts-Kcrtender.
2. Aeceniker: 1547— Ferdinand Cortez ch (eroberte für Spanien
das damalige aziekische Kaiserreich Mexiko); 1552— Heiliger Franz
Vaver ch (Spanischer Jesuit; Glauben-Prediger in Ostindien; be­
kehrt do't Tausende von Andersgläubigen); 1804— Napoleon I.
wird zum Kaiser der Franzosen gekrönt; 1809— Katharina Diez,
deutsche Dichterin, ch; 1833— Elise Ehrhardt, deutsche Dichterin, ch;
1847— Johann Ladislaus Pyrker ch (deutsch-ungarischer Dichter);
1851— Staatsstreich des damaligen Präsidenten der französischen
Republik, des späteren Napoleon III. (ließ Hunderte von Gegnern
verhaften und über tausend „Insurgenten" tödten, um sich dann auf
10 Jahre zum Präsidenten ernennen zu lassen); 1852— Derselbe
läßt sich von dem willfährigen französischen Senat zum Kaiser der
Franzosen ernennen (Napoleon III.); 1857— Elisabeth Amalie
von Hohenhausen, deutsche Dichterin, ch; 1888— Franz Tiber
Witt, Komponist und Musikgelehrler, ch (von geistlichem Stande,
kämpfte er für die neuere Cäcilia,nsche Knchenmusik).
3. ?cce»iöcr: 741— Heilige Aitala ch (Tochter des elsäßischen
Herzogs Adalbert); 1857— Christian Rauch, berühmter deutscher
Bildhauer, ch; 1866— Johann Wenzel Kalliwoda, deutsch-böhmischer
Componisi, ch.
4. December: 1662— t-Jcd,ual Johann Richelieu ch (be­
rühmter französischer Staatsmann, allmächtiger Minister des
Königs Ludwigs XIII.); 1798— Alois Galvani ch (italienischer
Arzt und Entdecker des Galvanismus, der Grundlage der Tele­
graphie); 1865— Adolf Kolping ch (der „Gesellenoater" genannt;
katholischer Geistlicher; Begründer des ersten Gesellenvereines).
5. December: 1791— Wolfgang Amadäus Mozart ch (schuf,
trotzdem er nur 35 Jahre alt wurde, über 800 Werks, darunter die
besten deutschen Opern); 1835— Mathilde Kaufmann, deutsche
Dichterin, ch; 1835— August von Platen, deutscher Dichter, ch;
1870— Alexander Dumas der Nettere, berühmter französischer
Romandichler, ch.
6. December: 345— Heiliger Nikolaus ch (Bischof von
Myra in Klein-Asien); 1834— General Friedrich Wilhelm von
Lützow ch (berühmt Lurch seine Verwegenheit und Tapferkeit im
Kriege gegen Napoleon I.— 1813).
7. December: 43 vor Christus— Ermordung des Cicero,
des berühmten allrömijchen Redner» und Rechtsgelehrten; 1815—
Marschall Ney wird zu Paris erschossen, weil er sich während der
„Hunderttagc" dem Kaiser Napoleon I. wieder anzejchlossen hatte;
1879— Anton Langer ch (Wiener Localschriftstellcr, Herausgeber
der „Hansjörgel von Gumpoldskirchen").
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Lnndespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Lheresta Ruzizka, 11. Rauscherstrage 21,
Frau Karoline BrskowSky, XV. Vicioriagasse 3.— Obmann
des Aufstchtsralhes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes»
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächlt der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Weihnachts-Versammlung des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes in der
Volkshalle des neuen Rathhauses.
und den 1k.
l a d ung en
gegeben, da
l i ch e ist.
Diese findet statt am Sonntag, den
16. December. Stunde und Tages­
ordnung weiden noch genau bestimmt.
— Wiederholt werden die geehrten
Ortsgruppen-Vorstehungen, so­
wie auch die Leitungen gesinnungs­
verwandter Vereine gebeten,
auf obige Versammlung Rücksicht zu nehmen
December freizuhalten.— Besondere E i n-
für diese Versammlung werden nicht aus-
selbe eine freie, allgemein z u g ä n g-
Damen-Gesangschor des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes.
Die U e b ung en des Chores werden jeden Mitt­
woch um 6 Uhr abends im großen Arbeitssaale der
Mädchen-Volksschule, VII. Burggasse 14, abge­
halten.
Anmeldungen zum B eitritck nehmen entgegen:
Die Vorsteherin des Chores, Frau Emilie Platter.
XV. Felberstraße 22, sowie Chormeister, Herr Josef Pru n e r,
XIII. Hüttcldorferstraße 4.
Ilie stimm begabten, notenkundigeil jungen Dame»
stab Min Beitritte höstichst ringetaden!
Oeffentlicher Dank.
Bundespräsidentin Frau Emilie P l a t t e r spricht auf
diesem Wege allen den .Herren und Damen herzlichsten
Dank aus, von denen selbe an ihrem Namenstage, am
21. November, so ehrende und erfreuende Glückwünsche em­
pfing. Die dabei so oft beigefügte schmeichelhafte Anerkennung
ihres Wirkens betrachtet die Frau Präsidentin gleichzeitig
als eine Verpflichtung für ein ebensolches Bestreben in der
Zukunft.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Ärmere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries-
Naglergasse 19; Stellvertreterin: Frau Marie V ollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Die nächste M o n a t s- Z u s a m m e n k n n s t der Orts­
gruppe Innere Stadt wird am D i e n st a g, den 11. De­
cember, in der Restauration Reim, I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst
dem neuen Ratbhause) abgehaltcn. Sämmtliche Mitglieder sind dazu
auf das freundlichste eingeladen. Christlichen Gästen ein herzlicher
Willkomm!
Keuiü'eton.
Eine Schweizereise
aus vergangene» Tagen.*)
Wien, November 1864.
Liebster Vater!
Einen ausführlichen Brief bin ich Dir schon lange
schuldig; ich beeile mich also damit, um nicht Vorwürfe in
Deinen Antworten zu lesen.
Dein letzter Brief an mich, lieber Vater, enthält lauter
Beweise Deines Wohlbefindens. Denn Du hast damals
tüchtige Fußtouren gemacht, bist Deinen Freunden als
Oekonomierath beigestanden, ohne den Garlen und Hühnerhof
zu vernachlälsigen— hinreichende Zeichen Deiner Rüstigkeit,
die mich ungemein erfreut haben.
Von dergleichen kann ich Dir leider nichts erzählen,
wiewohl ich oft große Sehnsucht habe, mich in ländlicher
Weise zu beschäftigen, Leib und Seele würden dabei gesünder.
Mein Beruf weist mich aber in die große Stadt, auf
den Schemel und in die staubige Werkstatt. Nur auf Reisen
kann ich frische Luft schnappen, und das habe ich redlich
gethan, als ich kürzlich vierzehn Tage lang in der Schweiz
herumreiste. Davon will ich etwas ausführlicher sprechen.
*) Anmerkung der Redaction. Der Verfasser dieses Briefes.
Herr Hermann Müller, war damals Oberingenieur der Maschinenfabrik Sigl
in Wien. Später leitete er dieses Etablissement Jahre hindurch als Director.—
Frau Emilie P l a t k e r. Präsidentin des Christlichen Wiener Frauen-Bundes,
ist eine geborene M ü l l e r und Schwester des Obigen, welcher leider schon ge­
storben ist.
Mit 400 fl. m der Tasche, einen geborenen Schweizer—
unserem Werkführer— als Begleiter, ohne vorgeschriebene
Route und Zeit, kann man schon sorglos reisen. Aber doch
hatte meine Reise einen ganz bestimmten Zweck; ich sollte
mir nämlich die neuesten und besten Constructionen von
Dampfschiffen ansehen, also solche aufsuchen, wo sie zu finden
wären, respeetive die Fabriken besuchen, wo sie gebaut
waren.
Dieser Zweck wurde vollkommen erreicht, denn ich
hatte Gelegenheit, auf zwölf Dampfschiffen zu fahren, und
zwar auf vier Seen, nämlich dem Boden-, Züricher-, Zuger-
und Vierwaldstädtersee, auch besuchte ich fünf Maschinen­
fabriken.
Man fährt von Wien in zwanzig Stunden bis an
den Bodensee; aber wir hatten es nicht so eilig, sondern
blieben einen Tag in München, um wenigstens einen Be­
griff von diesem „deutschen Athen" zu bekommen. Wir
stiegen der eisernen Bavaria in den Kopf, besahen die
„Glyptothek", nämlich das Museum der Bildhauerkunst, rc.,
gingen abends in die königliche Oper und beschlossen den
Tag durch— einen Besuch im Hofbränhaus.
Am anderen Tage zu Mittag bestiegen wir das erste
Dampfschiff im Hafen von Lindau. Der Bodensee macht
ganz den Eindruck des Meeres, denn er ist von bedeutender
Breite und seine Länge ist unabsehbar. Die frische, stärkende
Luft der Schweiz wehte uns hier zuerst entgegen, obschon
die Alpen noch ziemlich fern liegen und nur einen pracht­
vollen Hintergrund für die lieblichen Bilder des Seeufers
abgeben.
Nachdem wir die erste Nacht in München zugebracht
hatten, schliefen wir in der zweiten im Württembergischen
Fr i e d r i ch s h a s e n, wo sich gerade die russische Kaiserin
aushielt, die dritte Nacht auf Schweizer Boden in Zürich.
Dort war unser Hauplguartier; wir logirten aber nicht in
dem berühmten „Hotel Bauer", wo im Jahre 1 859 der
Friede mit Italien und Frankreich abgeschlossen
wurde und Oesterreich die ganze Zeche bezahlen mußte
— sondern im „Züricher Hof", wo wir uns sehr wohl be­
fanden.
Zürich mit seiner prachtvollen Lage übertjfft jede
andere Stadt, die ich bisher sah, an Lieblichkeit. Der See
ist von allen Seiten von hohen Bergen umgeben, die ganz
dicht mit Weinbergen, Gärten und Ortschaften besetzt sind.
Mein Begleiter hatte in einem Dorfe am Züricher See
Verwandte wohnen, wohlhabende und redliche Schweizer
Bauern. Bei diesen brachten wir einen ganzen Tag zu und
ich fand dabei die beste Gelegenheit, Sitten und Charakter
des deutschen Schweizer Volkes zu beobachten.
Auf dem spiegelklaren See mit einem schnellen Dampfer
zu fahren, ist wirklich ein seltener Genuß, besonders, wenn
bei Sonnenuntergang die Alpen glühen, auf allen Thürmen
die Glocken läuten und— man eine feine Havanacigarre
dazu raucht.
Einen ganz anderen Eindruck macht der V i er walk­
st ädter s e e, auf welchem wir zwei Tage später schwammen.
Hier ist man mitten im Herzen der Schweiz, die Deco-
rationen zu „Wilhelm Teil" rollen sich auf; da ist
Küß nacht, Flüelen, Altdorf, das Rütli, die


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 2 ]
Stile 2. Nr. 48.
Hesteweichische Irauen-Keitung.
2. D-cember 1900.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Krau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; SteUoertreierin: Frau
Ludmilla Jung. Robertgasse 1.
Die Einberuferin Frau Therese R u z i z k a richtet hiemit
diesen Aufruf an die christlichen Frauen der Beziike Leopold-
siadt-Brigittenau zur Theilnahme an der in Swoboda's Saal, k. k.
Prater, große Ze fahrtstraße 26, am M i t t W o ck, den 5. December,
um 3 Uhr nachmittags, stalffindendeii allgemein zugängliche» Krauen-
Ie klamm tun g.— Tagesordnung: Eiöffnung und Ansprache
der Frau Theiesia Ruzizka.— „Die Presse": Stadlratd
W, Oppenderger— „Tie Erfolge der christlichen Frauen auf
wirthschaftlichem Gebiete": Mce-Bürgermeister Dr. Josef Neu­
mayer,— „Die Schule": Fürst Alois L i e ch t e n st e i n,— „Die
wirthschaftliche Lage in Oesterreich": Gcmeinderath Hermann
Bielohlawek,— „Die Organisation": Bürgermeister Doctor
Karl Lueger.— Ter Wichtigkeit dieser Versammlung wegen
werden die geehrten Fronen gebeten, äußerst zahlreich zu erscheinen
und für allgemeine Theilnahme an der Versammlung zu agitiren.
— Einladungskarte» sind zu haben bei: Therese Ruzizka, XX,
Rauscherstraße 21; Marie Karpfl, XX, Siresfleurgasse 12; A, Jung­
hofer, 11. Weintraubengasse 19; Stadlrath W, Oppenberger, II, Große
Sperlgasse 2; Josef Pannen» ky, II. Große Stadtgutgasse 12, sowie
bei allen bekannten Gesinnungsgenossen,
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Voranzeige: Die Ortsgruppe Landstraße hat am
Mittwoch, den 26, December lStefanitag), um 5 Uhr nach­
mittags, im „Reiterbund-Saale", III, Beatrixgasse 3, ihre W e i h-
nachtsbetheilung. Bei selber hält die Ansprache an die
Armen Hcchwürden Herr Bürgerschulkatechet Anton M a u ß. An
die Betheilung schließt sich ein Gemüthlicher Abend an mit
reichhaltigen Vorträgen.— Vor dieser Feier findet nur mehr eine
Vorslaudssitzung statt, u. zw, im Gasthause III. Strohgasse 11 am
Donnerstag, den 13, December, um 5 Uhr nachmittags,— Um
recht zahlreiches Erscheinen werden die ?, D. Damen gebeten!
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau -Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 11.— Stellvertreter«!: Frau
Irma Steinbach, VI. Millergasse 15.
Voranzeigen: Am Donnerstag, den 6. Dcckmber, veran­
staltet die Ortsgruppe Mariahilf eine große F e st- V e r s a m m-
l un g mit künstlerischen Vorträgen im Therestensaale des Hotel
„Engl. Hof" (Savoy), VI. Mariahilferstraße 81. Deren Tages­
ordnung ist aus Len christlichen Tagesblättern zu ersehen.
— Am 16. Jänner 1901 ebendort großes C o st ü m- F e st.
Ortsgruppe Reubau. Vorsitzende: Frau Karoline S inger,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Der Ortsgruppe Neubau nächste Monats-Zusam­
menkunft, verbunden mit der W e i h n a ch l s b e t h e i l u n g,
findet am Sonu l a g, den 16. December, um halb 8 Uhr abends,
in Koller's Restauration, VII. Mariahilferstraße 42, „Zum grünen
Kappel", statt. Die geehrten Mitglieder sind hiezu ans das höflichste
eingeladen und mögen selbe recht zahlreich erscheinen.
Ortsgruppe Favoriten Vorsitzende: Frau Karolire
C a p a u ch, Laxeubucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a un, Himbergerstraße 61.
Die schon erwähnte große politische Frauen­
versammlung wird in Rappel's Rosensälcn am Freitag, den
7. December, abgehalten. Dazu Ungeladen sind: Bürgermeister Dr.
Karl Lueger, welcher sein Erscheinen in Aussicht stellte;
Lst.-R. Dr. Rudolf Mayreder, Abg. Professor Josef Stur m,
dann die Herren Julius Axm a n n, Julius Prochaska und
Dr. Alois Heilinger, Auch Bundespräsidentin Frau Emilie
Patter wird eine Ansprache halten,
Ortsgruppe Meidtiug. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minra
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Eire Fest-Versammlung hält die Ortsgruppe
Meidling ab am Montag, den IV. December. Genauere An­
gaben folgen nach. Bürgermeister Herr Dr. Karl Lueger hat
sein Erscheinen zugesagt.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Frieds, Grimmgasse 4; Stellvertreter!::: Frau Emilie Berg er,
Kellinggasse 2.
Für S a m st a g, den 15. December, ist eine F e st ver­
sa m m l u u g der Ortsgruppe R u dol s s h e i m beschlossen.
Jedenfalls findet selbe im Etablissement Stix, XIV. Reindorfgasse
(Mariensäle), statt, und zwar um 7 Uhr abends. Diese Versamm­
lung ist verbunden mit einem Wohlthätigkeits-Abend.
Sprechen werden die Herren Landtagsabgeordneten Ernest
Schneider und Dr. Richard Weis k i r ch u e r. Herr Bürger­
meister Dr. Karl Lueger hat sein Erscheinen zugesagt.— Die
Vorstehung bemühte sich, hervorragende Kunstkräfre zu gewinnen,
und- verspricht das reichhaltige Programm, den Abend zu einem
recht vergnügten zu gestalten.
Seitens der Ortsgruppe Rudolfsheim ergeht hiemit an
alle k. D. Mitglieder und Gönner die höfliche Bitte, zu der Sa m m-
lung gütigst so viel als möglich beitragen zu wollen, welche zum
Zwecke einer VZeihnachts-Bet Heilung demnächst ein­
geleitet werden wird. Wenn das schöne Christfest naht, haben es
sich die christlichen Frauen des vierzehnten Bezirkes noch jedes Jahr
zur Aufgabe gemacht, arme würdige Familien durch Bethcilung
mit Lebensmitteln, Kleidern, Schuhen und auch Bargeld zu unter­
stützen. Kann durch solche Bethätigung der christlichen Charitas auch
nicht das Elend aus der Welt geschafft werden, wie z. B. die
„Arbeiter-Zeitung" meint, so wird dadurch doch vielen eine augen­
blickliche Freude und Hilft bereitet zu einer Zeit, da der Mangel
doppelt drückt und die Noth dreifach schmerzt, zur Weihnachts­
zeit. Tics wollen alle edlen Woh l t hät e r bedenken und be­
achten l— Spenden werden übernommen von der Vorsitzenden Frau
Tells Platte— und ringsum der dunkle See, die
riesigen, schroffausteigeuden Felswände der Alpen: die
Schwyzer Haken, der Rigi und der Pilatus spiegeln sich
direct im See.
Wenn man die theilweise kahlen Häupter dieser ehr­
würdigen Herren betrachtet, an denen die Wolken herum­
ziehen, ohne sie zu erreichen, wo die Sennhütten schon in
halber Höhe wie Maulwurfshügel aussehen, in größerer
Höhe aber ganz verschwinden— da kann man dem Drange
nicht widerstehen, sich diese überirdische Welt näher anzu­
sehen.
Mein Begleiter und ich, wir hatten in dem Dorse
Brunnen ein paar delicate Forellen gefrühstückt, fuhren
dann per Dampfschiff nach Weggis, unmittelbar am Fuß
des R i g i, und fingen an zu steigen. Ein guter Bergsteiger
braucht vier Stunden, um Ri g ikul m zu erreichen, denn
er ist circa 6000 Fuß hoch. Mein Reisekamerad hatte große
Lust, Pferde zu nehmen, was unsere Mittel wohl erlaubt
hätten, aber ich hielt die Strapaze des Steigens für nöthig,
um den vollen Genuß bei Erreichung des Zieles zu haben.
Ich hatte mir einen festen Alpenstock, der unten eine Spitze
und oben ein Gemshorn trug, zugelegt und kam damit
recht gut vom Fleck, während Meister Rohrdorf einen Rock
nach dem andern auszog und unserem Führer aufpackte.
Der Weg führt in fortwährender, aber nicht über­
mäßiger Steigung durch Eichen- und Buchengehölz, läßt aber
fast nirgends eine Aussicht auf die Thäler zu.
(Fortsetzung folgt.)
Rosira Friedl, XIV. Grimmgasse 4, und der Vorsitzenden-Stell-
vertreterin Frau Emilie Berger, XlV. Kellinggasse 2, sowie von
allen Vorstandsdamen und Delegieren. Für jede, auch die
kleinste Gabe im voraus ein aufrichtiges „Vergelr's Gott!"
Ortsgruppe Kaufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brlkowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum. Märzstraße 19.
Wieder mußte die Ortsgruppe Fllnfhaus ihre trauernde
Theilnahme bezeugen, u. zw. bei dem Leichenbegängnisse de» Mit­
gliedes Frau Anna Äsen, welche am Donnerstag, den 29. No­
vember, zu Grabe getragen wurde. Viele Mitglieder mit der Fahne,
unter Führung der Vicep-ästdentin Frau Karoline B r s ko W s k y,
erwiesen der Dahingeschiedenen die letzte Ehre— sie ruhe in
Frieden!
Die k. V. Mitglieder werden zu der Sonntag, den
2. December, vormittags 9 Uhr, stattfindenden feierlichen
I u st a l l i r u u g des Hochwürdigen Herrn Pfarrers Stefan
R o s e n b e r g e r in der Pfarre zu Füns h a u s, „Maria vom
Siege", höflichst eingeladeu. Die Zusammenkunft der Mit­
glieder und weißgekleideten Fräuleins erfolgt um '§9 Uhr früh in
der Kirche, woselbst sich selbe der V e r e ins s a h u e anschließen
wollen.
Zu der am Sount a g, den S. December, um 4 Uhr
nachmittags, im Festsaale des Gemeindehauses zu Fünfhaus (Ein­
gang Rosinagasse 4), staltfindenden Weihnachts-Beth ei­
tu n g der Ortsgruppe Füns h a u s wird hiermit höflichst ein­
geladen. Ansprachen werden Hallen Bezirksvorsteher Herr Dr. Josef
M a t t i s, Hochw. Herr Pfarrer Stefan Rosenberger und
Vicepräsidentin Frau Karoline B r s k o w s k y. Ein Weih­
nachtsgedicht wird gesprochen von Frl. Mizzi Bohr». Auch
wird ein Gesangverein dabei Mitwirken.— Die L. D. Mitglieder
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, sowie Bekannte und
Freunde mitzubringen. Die Sitzplätze dürfen von den schulpflichtigen
Kindern nicht besetzt werden. Spenden in Geld, abgelegten
Kleidern, Schuhen oder Lebensmitteln werden von der Vorsitzenden
Frau Karoline B r s k o W sk y, XV. Victoriagasse 3, dankend ent­
gegengenommen.
Schon heute wird auf das M i t t w o ch, den 16. Jänner 1901,
in Wimberger's Sälen stattfindende Costüm-Fest aufmerksam
gemacht. Die geehrten Fräuleins und Herien werden ersucht, behus»
Ausstellung eines Com i t s s zur Bildung verschiedener Gruppen
sich baldigst bei der Vorsitzenden Frau Karoline Brskowsky,
XV. Victoriagasse 3, melden zu wollen.
Fran Marie Wiesmüller, Mitglied der Ortsgruppe
Fünfhaus, spricht hiermit ihren innigsten Dank aus für die vielen
brieflichen und persönlichen Glückwünsche anläßlich ihrer silberne»
Hochzeit, sowie für das ihr gewidmete schöne Bild. Dieses wird ihr
zeitlebens ein theures Andenken bleiben an ihre lieben Bundes-
schwestern.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner.
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Den Bericht über die V e r s a m m l u u g der Ortsgruppe
Hernals vom 29. November lassen wir das nächstemal folgen.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
st, etter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8
Hiermit erfolgt die höfliche Einladung zu der am Samstag,
den 8. December (Maria Empfängniß), in Z ö g e r n i tz' Casino,
XIX. Döblinger Hauptstraße 76, stattfindenden Weihnacht»-
Versammln!! g, bei welcher 30 arme Familien mit Geld und
Lebensmitteln betheill werden.— Beginn 7 Uhr abends.— Tages-
Ordnung: Eröffnung und Ansprache durch die Vorsitzende Frau
Filomena Schönwetter.— Rede, gehalten von Vicepräsidentin
Frau Therese Ruzizka.— Rede von Herrn Bciraih August
Drößler.— Rede von Sr. Durchlaucht Prinz Alois Liecht eil­
st ein.— Rede von Herrn Gemeinderath M e n d e r.— Rede von
Sr. Hochwürdcn Herrn Cooperator Perkmann— Schlußansprache
der Vorsitzenden.— Nach Schluß der Versammlung Musik-
Vorträge.
Am Samstag, den 15. December, wird in den Saal-
Localitäten „Zur goldenen Rose", Nußdorf, Hauptplatz 4, die
II. Weihnachts-Versammlung abgehalten, bei welcher
20 arme Familien mit Geld und Lebensmitteln betheitt werden.—
Beginn 7 Uhr abends.— T a g e s- O r d n u n g: Ansprache der
Vorsitzenden Frau Filomena S ch ö n w e t t e r.— Ansprache der
Vicepräsidentin Frau Therese Ruzizka.— Rede von Herrn Ge­
meinderath M e n d e r.— Rede von Herrn Lehrer Kraft.—
Rede von Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Eichhorn.— Rede
von Herrn Beirath August Drößler.— Schlnßansprache der
Vorsitzenden.— Bei dieser Versammlung Ehrung eines Mitgliedes.
— Zum Schluffe gesellige Unterhaltung und Vorträge
des „Nußdorfer christlich-socialen Arbeiter-Gesangvereines" unter
Leitung des Herrn Chormeisters Lehrer Rauscher.— Die k. D.
Mitglieder werden gebeten, zu beiden Versammlungen äußerst zahl­
reich zu erscheinen.— Gäste willkommen l
Voranzeige! Das beliebte C o st u m- K r ä n z ch e n findet
am Fasching-Montag, den 18. Februar 1901, im Casino
Zög- rni tz statt.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Kn oll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Am 4. oder 5. December hält die Ortsgruppe Florids­
dorf im Saale Bartsch eine große F r a u e u-.V e r s a m m
I u u g ab. Deren Programm gelangt vorher noch in den christ­
lichen Tagesblättern zur Veröffentlichung.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny Sch öllinger,
Hauptstraße 62.
Voranzeige: Für Sonntag, den 13. Jänner 1901, ist eine
Versammlung der Ortsgruppe Mödling im Saale des
„Hotel Stadt Mödling" beschlossen, deren Tagesordnung
bis dahin verlautbart wird.
Ortsgruppe Neuukirchen- Vorsitzende: Frau Franziska
M a ngol d; Slcllvertreieriu: Frau Anna Frank.
Heute wird in N e u u k i r ch en die Versammlung der
dortigen Ortsgruppe abgehalten. Berichten werden wie hierüber in
nächster Nummer.
Kaiserjubilaums-Stadtthealer.
G p i «l p l anr
Sonntag, den 2. December, um '/,3 nachmittags:
„P h i l i p p i u e Welse r."— Um ^8 Uhr abends: „Das
K i u d."
Montag, den 3. December, um '/,8 Uhr abends:
Zum 25. Wake: „M u t t e r Sorge."
D i e u st a g, den 4. December, um 1,8 Uhr abends:
F e st v o r st e l l u u g zu Gunsten des Deutschmeister-Krieger-Denk-
mals in Königgrätz: „Der D o r s l u m p von D e l l a ch."
Mittwoch, den 5. Dicember, */,8 Uhr abends: „Das
K i u d."
Donnerstag, den 6. December, 7 Uhr abends: Zum
erstennrake: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pau­
la s s e l", Märchensviel in sieben Bildern von C. A. G ö s n e r,
Musik von Eduard S t i e g m ann.
Freitag, den 7. December, um '/^li Uhr abends:
„Mutter Sorge."
Samstag, den 8. December, um Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel".—
Um ff,8 Uhr abends: „Das K i u d."
Sonntag, den 9. December, um' ,3 Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffe l".—
Um 1,8 Uhr abends: „M u t t e r Sorg e."
M o u t a g, den 10. December, u« Uhr abends:
„Das K i ii d."
D i e n st a g, den 11. December, um '/,8 Uhr abends
„Der Dorslump von Della ch."
Römische Feste und Gebräuche.
Von Dr. von Mkguer.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
(Fortsetzung.)
Ein guter Römer sitzt stundenlang bei Tische, na­
mentlich des Abends. Wenn er seine Maccheroni verzehrt
hat, so genügt ihm ein Rest Wein und etwas Brot, zu
welchem er entweder Käse, Tomaten oder Salat ißt, oder er
begnügt sich mit einem „Dessert" von hartem Brod, welches
er in Olivenöl eintaucht und damit weich macht. Im Gegen­
satz dazu steht seine Hast, welche er im Cafe zeigt.— Als
ich noch in Wien war, wunderte ich mich anfangs über die
große Seßhaftigkeit der Wiener und der Wienerinnen, welche
stundenlang im Cafä saßen und ein Glas Wasser nach dem
andern tranken. Schließlich machte ich selbst den Versuch und
namentlich meine Frau fand das ganz reizend. Unser Marqueur,
welcher uns nach einigen Probeabenden endlich als voll-
giltige Stammgäste ansah und demgemäß behandelte, wußte
genau, was wir am liebsten lasen, er brachte uns unaus­
gesetzt das herrlichste aller Wasser der ganzen Welt. Er
wurde gewissermaßen unser intimer Freund. Auw
der Zählkellner war nun ganz familiär geworden. Er
nannte mich „Herr Graf", half mir stets bei meinem Uebcr-
zieher und gab mir stets den richtigen Spazierstock. Als
wir einmal vierzehn Tage fortblieben, fanden wir zwar
noch die alten Stammgäste, aber der Marqueur hatte ge­
wechselt. Der neue Nachfolger behandelte uns selbstverständ­
lich als Fremde. Wir kamen uns wie Eindringlinge vor, es
wurde uns unheimlich zu Muthe— und wir wechselten das
Cafs, ohne eigentlich selbst zu wissen, warum.
Solche Gefühle hat nun der Römer niemals. Gehn:
wir in ein römisches Cafs, deren es eine Unzahl gibt, so
finden wir selbes allerdings vollbesetzt. Der Römer kommt
hinein, setzt sich aus den ersten besten Platz und bestellt sein
Getränk, gewöhnlich aber ein Eis oder eine Limonade, oder
auch— wenn er sich den Anschein eines Kosmopoliten geben
will, ein Glas Bier. In Parenthese will ich verralhen, daß
dieses „Bier" eine Fürchterlichkcit für alle anderen Europäer
nordseits der Alpen darstellt. Man stelle sich ein Weinglas,
mit einem „Bier" genannten Getränke vor, in welchem ein
großes Stück Eis schwimmt, wodurch dieses Bier noch
wässeriger wird, als es ohnehin schon war. Er verzehrt
sein Bestelltes, zahlt und verschwindet. So machen es alle,
ja selbst ganze Familien. Wo bleibt da die Gemüthlich-
keit? Nur hin und wieder bemerkt man einige, welche es
auf eine halbe Stunde bringen. Die Kellner und der Wirth
werfen ihnen bereits böse Blicke zu. Es sind Fremde, man
sieht eS auf den ersten Blick, denn sie haben ihre Ueber-
zieher quer über ihren Stuhl gelegt (denn Kleidechalter gibt
es nicht!) und ihre Handschuhe ausgezogen, und sich mit
einem Worte bequem gemacht und sich häuslich niedergelassen.
Nach einiger Zeit fangen aber auch sie an, sich „unheimlich"
zu fühlen, und verschwinden. Die große Mehrzahl der Römer
aber nimmt überhaupt nicht Platz im Cafs, sondern ge­
nießt stehend (wie etwa in unseren Wiener Automaten-
Quisisana) das Verlangte, um sodann desto länger vor
dem Cafs auf der Straße zu stehen, wo regelmäßig eine
Art Börse ohne Handelsgeschäft stattfindet. Irgend welcher
Sinn für eine Gemüthlichkeit geht dem Römer voll-
ständig ab. (Schluß folgt.)
Ueber Franen-Emancipation.
Von Hkift v. Iteizcnyofen.
Erschrecken Sie nicht, meine Damen, ich will Ihnen
keine lange Lamentation über die, nach mancher Meinung,
so entsetzliche Franen-Emancipation halten, nein,
frisch und frei will ich über das, für uns alle so wichtige
Thema sprechen, als hielte ich vor Ihnen eine Rede in einer
Versammlung, also ganz unter uns l
Frauen- Emancipation! Das Wort
kannten unsere Großeltern nicht, heute müssen wir damit
rechnen. Warum? Ja, in früherer Zeit, da wuchsen die
Mädchen heran, lernten die Hauswirthschaft, allenfalls ein
wenig Französisch und Clavier, und dann heirateten sie.
Warum heute nicht? Da sind viele Gründe anzuführen.
E r st e ns ist die Zeilströmung eine andere, zweitens
sind Wohnungsmiethe und Nahrungsmittel im Preise ge­
stiegen, drittens ist die Vergnügungssucht viel zu groß
geworden, und viertens wollen die meisten jungen
Herren reiche Frauen.
Natürlich! Wer wird sich denn einschränken, nur für
seine Familie leben? Man heiratet doch nicht, um Sorgen
zu haben.
Daraus haben sich eben unsere Eltern und Großeltern
nichts gemacht, die haben auch einfach und klein angefangen,
da mußte Kreuzer zu Kreuzer gelegt werden, darum brachte
es auch mancher Werkführer zum Fabrikanten, mancher
kleine Geschäftsmann zum Großhändler und Hausherrn.
Man schaute darauf, nur eine häusliche, sparsame und
christliche Fran zu bekommen. Heutzutage heißt es: „Ja,
das Fräulein N. N. ist recht hübsch, sehr gut kochen soll
sie können, ihre Kleider macht sie auch selber, aber— mit­
bekommen thut sie nichts— wie kann ich sie da heiraten?"
Meine lieben christlichen Damen, nicht wahr, gar viele
von Ihnen haben Töchter, die recht gut in der Wirthschaft
Bescheid wissen und recht tüchtige Hausfrauen wären? Aber w as
nützt denn das, aufs Heiraten darf man heutzutage nicht
warten, ein großer Theil der Mädchen muß daher verdienen.
Jede Mutter ist also vernünftig zu preisen, die ihr Kind,
selbst wenn dieses es später nicht nöthig hätte, etwas Tüchtiges
lernen läßt.
Aber was? Schneiderin, M o d i st i n können
nicht alle werden, auch der Lehrberuf ist bereits
überfüllt— da frage man nur nach, wie viele jährlich von
den Lehrerbildungsanstalten abgewiesen werden müssen, sonst
gäb's bald mehr Lehrerinnen als Schülerinnen. Und als
Erzieherin? O meine Damen, wissen Sie, was die
meisten Erzieherinnen sind? Weiße Sclavinnen! Die Frau
des Hauses betrachtet sie zumeist als untergeordnete, dienende
Person, sie muß sogar ihren Geist in Fesseln legen, denn
keine Stunde hat sie frei. Unbedingt mußten sich also den


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 3 ]
Kestevreichische Avarren-Feitung
Str 48 Sette 3.
2. Decembcr 1900
erwerbenden Mädchen nnd Frauen andere Erwerbsgebiete
eröffnen als Buchhalterin, Beamtin, Tele­
phonistin, Telegraphistin rc. Der Staat sah diese
Nothwcndigkeit ein und eröffnete immer neue Gebiete für
die Frauenwelt. Natürlich geht da schon das Geschrei los:
„Diese emancipirten Frauenzimmer, den Männern nehmen
sie's Brot weg!" Ich frage aber: „Hat der Mann freie
Berufswahl, warum soll sie die Frau nicht Habens"—
Warum soll sie, wenn sie es leisten kann, nicht den Berus
wähle», in dem sie sich wohl fühlt? Thut sie damit ein
Unrechts Gewiß nicht! Sie wurde hinausgcvrängt aus
ihrem Heim am häuslichen Herd, das humane 19. Jahr­
hundert sagte „ün äs Meis": „Verdiene Dir Dein Brot
ini Schweiße Deines Angesichtes, nimm ihn auf, den Kamps
des Lebens!" Nicht aus Vergnügen ist die Frau hinaus­
gezogen in diesen Kamvs, nein, sie wurde gezwungen durch
den Geist der jetzigen Zeitströmuug!
„Und studiren, das haben die Mädchen nothwendig, zu
was brauchen wir weibliche Aerzte, Apotheker ic. s", so höre
ich sagen.— War einmal ein Professor in Deutschland, der
behauptet hat, die Frauen wären „inferior", ihr Gehirn
wiege nämlich um ein gut Theil weniger, als das der
Männer. Als aber der Herr Professor gestorben war, da
wog man sein hochgelahrtes Gehirn und siehe da— es wog
auch nicht mehr als ein Frauengehirn, also war der Herr
Professor auch inferior. Aber es gibt eben solche Schreier,
die meinen, die Frauen eigien sich nicht zum studiren.
Nicht jede, das i st richtig— aber es eignet sich ja
auch nicht jeder Mann zum Studium. Man hat ja die Be­
weise, wie viele junge Leute ihren Ellern schwere Sorgen
bereiten, weil sie in den Gymnasien nur mit Ach und Krach
die vier unteren Elasten absolviren können, oder es nur
nach mehrmaligen Durchfliegen bis zur Matura bringen.
Das ist oft nicht einmal so sehr ihre Schuld, es ist eben
nicht jeder zum Studium geboren.
Wenn aber ein Mädchen an Körper und Geist sich
kräftig genug fühlt, sich wirklich mit Aufopferung dem
ärztlichen Beruf widmen will, warum es ihm ver­
sagen, nachdem nunmehr ja auch die Wiener Universität den
Frauen das ärztliche und pharmaceulische Studium frei­
gegeben hat? Für den Orient bedeuten ja die weiblichen
Aerzte einen wahren Segen. Und auch in unseren Cultur-
staatcn werden d.e weiblichen Aerzte vielfach willkommen
geheißen. Wird doch so manche Frau sich lieber einem weib­
lichen Arzte anvertrauen und dieser wieder wird besser in
die Seele seiner Mitschwester blicken können— da doch so
manches Leiden seine Ursache in seelischem Kummer hat—
als es der männliche Arzt vermag. Die Frauen, deren
Hand so mild am Krankenbett und im Lazarethe empfunden
wird, sollen sie nicht auch zum ärztlichen Beruf sich
eignen? So manche Hausmutter in alter Zeit hat es ver­
standen, kühlende Salben zu bereiten, Wunden zu verbinden,
Kräuter zu heilenden Tränken zu mischen; in den Klöstern
gibt cs seit jeher Schwestern als Apothekerinnen, warum
also sollten sich die Frauen nicht zum p h a r m a c e u t i-
schen Berufe eignen? Im Mittelalter fand man es als
nichts außergewöhnliches, wenn eine Frau geläufig lateinisch
sprach, heute in unserer aufgeklärten Zeit nimmt man
dies übel.
Die Frauenwelt verlangt ja damit keinerlei Begünsti­
gung, keinerlei Vorzug auf diesen Gebieten, nein, nur Gleich­
berechtigung. Nun heißt es von Seiten der Gegner: „Was
haben die Frauen bisher geleistet auf dem Gebiete der
Wissenschaft?" Ja, sollten sie in den wenigen Jahrzehnten,
die ihnen gegönnt sind, schon das geleistet haben, woran
die Männerwelt Jahrtausende gearbeitet hat, um Erfolge
zu haben!? Laßt sie doch ihren Weg frei gehen und ihre
Befähigung beweisen I V i v i s e c tor e u werden sie gewiß
nicht werden, wenn die Thierfolter auch noch tausendmal sich
eine große Errungenschaft unseres „humanen" Jahrhundert
nennt.
Die Frauen-E mancipatio u verlangt ja keine Um­
wälzung der menschlichen Gesellschaft in unseren Staaten, es
wird auch kein Mann unglücklich, der eine gescheite Lebens­
gefährtin zur Seite hat; es wird manche Stunde geben, in
welcher er sie um ihrer geistigen Fähigkeiten willen wird zu
schätzen wissen, wenn auch nicht jeder Mann eine gelehrte
Frau brauchen kann. Ich meine nur specielle Fälle, deren
einen ich hier anführcn will, wie eine gelehrte Fran an der
Seite eines gelehrten Mannes als beste Gefährtin gewaltet
hat. Ich erwähne Frau Dr. Scheidemann-
Bosinski in Rußland, welche an der Seite
ihres Gatten, der ebenfalls Arzt war, ein wahrer Segen
im Smolensker Gouvernement wurde. Die edle Frau, welche
deutscher Abstammung war, wurde gleich nach Beendigung
ihrer Studien im Dienst des Smolensker Landstandes
als Arzt angestellt und diente dort drei Jahre ohne Gehalt,
während ihr Gatte am städtischen Spital als Arzt waltete.
Die Armen ihres Districtes vergötterten die edle Frau, die
kein Geld für ihre Besuche nahm, keinen noch so weiten
Weg scheute, zu Fuß und zu Pferd oft reiste oder die
schwierigsten Fahrten unternahm, um den Hilfebedürftigen
beizustehen, die sie meistens noch mit Geld und Wäsche be­
iheilte. Sie starb im Dienste der Nächstenliebe an Typhus,
den sie sich durch eine schwere Erkältung zugezogen hatte.
Ihre Ehe war die denkbar glücklichste gewesen.
Auch auf s ch r i f k st e l l e r i s ch e m Gebiete werden
die Frauen als emancipirt angefeindet, man sagt, Feder und
Kochlöffel vertragen sich nicht. O doch, manche gute Hausfrau
ist im Geheimen Schriftstellerin, sie verwendet als ver­
nünftige Fran gewiß nur ihre freien Stunden dazu und der
Genius der Dichtkunst kommt nicht, wie viele vielleicht
glauben, aste Tage zu Besuch. O nein, das ist ein seltsamer
Gast! Und daß eine Schriftstellerin zu achten ist, beweist
die Ehrung, welche unserer größten Dichterin Baronin
Ebner-Eschenbach zutheil geworden— die hat
nicht studirt und ist doch Doctor der Philosophie.
Und, meine lieben christlichen Damen, sind wir nicht
alle ein wenig emancipiit? Sind wir nicht zusammen ge­
kommen und haben uns auf einem Gebiete bethätigt, das
bisher die Männerwelt als ihr alleiniges behauptet hat?
Ich spreche von unseren großen politischen Frauen v er-
sammlungen! Der liebe Herrgott wird sich gefreut haben
über diese Emancipation und, nicht wahr, Sie haben des­
wegen nicht schlechter gekocht und nicht weniger im Haushalt
gearbeitet, aber einen herrlichen Sieg hat diese Emancipation
gebracht!? Ich spreche nicht jenen Emancipirten das Wort, die
in Amerika Bürgermeister, Richter und alles
mögliche und unmögliche werden wollen, nicht jenen, die ihre
weibliche Würde verleugnen, aber jener Emancipation,
welche den Frauen die geschilderten Berufe eröffnet, rufe ich
ein herzliches „Vivat, v>-v8os1, florsat' zu.
Anmerkung der Redaction: Unsere geehrten Leserinnen
sind gebeten, auf diese Meinungsäußerung zu antworten, wenn
sie Bedenken fühlen oder das Bedürfniß einer Entgegnung.
Was schaust du mit traurigen Augen,
Mein Oesterreich, nttch an,
Es haben deine Kinder
An dir nicht wohlgethan.
Du lädst sie zu reichem Tische
Dort, wo die Granate blüht,
Im Jster sich Aehren beschauen,
Egerias Raute glüht.
Du birgst für sie Paläste
Aus Erz und Marmelgesteiu
Vielädriger Bergeshallen
An Donau, Elbe und Rhein.
Die fallenden Burgen wissen
Aus tausendjährigem Buch
Von Oesterreichs ehernen Thaten
So wundertönendeu Spruch.
Die Vöglein, die dort nisten
Auf altersmorschendem Ban,
Die hören, wie sich geschmiedet
So mächtig einst Gau an Gau.
Das hören die an der Moldau,
Am waldigen Wiener Feld,
Den Schlössern der Alpenbasalte,
Wo Theiß sich und Donau vermält.
Die hörten's und wollten es singen
Auf ihrer Reise gen Süd,
Da stritten die andern: „Wir wollen
In unserer Sprache ein Lied!"
Da senken die Schwalben die Köpflcin,
Pie Sprache verstanden sie nicht,
Und immer verkünden die Barden
Von Austrias holdem Gesicht.
Wohl schaust du mit traurigen Augen,
Mein Oesterreich, mich an—
Es haben deine Kinder
An dir so übel gethan.
Albertine Ilg.
Das Verhältnisz zwischen Gesundheit
nnd Schönheit.
Zum vollständigen Bilde der weiblichen Gesundheits­
pflege gehört auch die Darstellung ihres Verhältnisses zur
weiblichen Schönheit. Nicht als ob letztere eine unentbehr­
liche, unbedingte Eigenschaft der Frau wäre; denn die Ge­
schichte und das tägliche Leben zeigen uns, daß die Frau
durch Gesundheit des Körpers und Geistes, durch ihre Fähig­
keiten und Talente, durch Witz und Klugheit sehr viel
Reizendes und Anziehendes in sich vereinigen kann, ohne
schön zu sein. Es gab Fürstinnen, die nichts weniger als
schön waren und doch als Ideale verehrt wurden; es gibt
Künstlerinnen, für die man schwärmt, obwohl sie keinen An­
spruch machen können, für schön zu gelten.
Dennoch ist das Attribut der Schönheit eines der
werthvollsten Göttergeschenke, welches sie der Gesundheit
beifügen konnten, ja es ist ein Vorrecht der Frau, schön zu
sein, oder doch mindestens so schön wie möglich zu erscheinen.
Ein „schöner Mann" ist nicht immer ganz frei von dem
Beigeschmack des Eitlen, Selbstgefälligen, Süßlichen oder
Affectirten Man verlangt von ihm kaum Schönheit und
rühmt vielmehr sein interessantes, imponirendes, charakter­
volles oder durchgeistigtes Außere. Die Schönheit der
Form und Erscheinung ist hingegen für die Frau von höchstem
Merth und wird stets von ihren Bewunderern ganz beson­
ders rühmend hervorgehoben. Allerdings mit einer gewissen
Einschränkung. Denn es gibt sehr geistlose, dumme „Schön­
heiten", ausdruckslose „Puppengesichter"; es gibt Frauen,
deren Schönheits-Nimbus sofort verschwindet, wenn sie nur
den Mund aufthun und durch den Ton ihrer Sprache,
durch ihre ganze Ausdrucksweise derart abstoßen, daß man
bisweilen bedauert, eine solche Hülle mit einem so werth-
losen Kern vor sich zu haben.
Gesundheit läßt sich oft durch Geld erringen oder
doch sehr gut instandhalten, Schönheit nicht. Oft sind die
einfachsten, schlichtesten Mädchen und Frauen, die zugleich
eine edle, harmonische Entwickelung ihres Geistes- und
Seelenlebens besitzen, schön, di- Töchter und Frauen der
Reichen, zumal der aus anderer Sphäre zu Plutokraten ge­
wordenen, unschön und unfein. Es gibt Adels- und Patricier-
Geschlechter, in denen die Schönheit förmlich erblich ist,
während andere Familien den Typus der Degeneration an
sich tragen.
Gibt es Gesundheit ohne Schönheit? Zweifellos. Man
kann z. B. unter den Landmädchen Vorbilder completer
Gesundheit sehen, die zugleich recht häßlich sind. Man be­
gegnet in der Schweiz, in Tirol hie und da solchen Exem­
plaren, bei denen die Natur das Füllhorn ihres Reichthums
über die Gesundheit ausgeschüttet hat; aber sie hat ihnen
derbe, rohe Züge, knochiges Gesicht, große Nase, unförm­
lichen Mund oder vierschrötigen Körperbau nicht erspart.
Planche Negerin oder Mulattin ist kerngesund und doch ein
Ausbund von Häßlichkeit. Immer aber wird jede gesunde
Frau in gewissem Sinne und Grade auch „schön" genannt
werden können, tnsoferne sie in physischer Beziehung dem
Ideale nahe kommt, welches für das Aeußerliche der Form,
für den Ausdruck von Kraft und Lebensfrische, von Charak­
teristischem und Eigenartigem Geltung hat. Nicht in ästheti­
schem oder künstlerischem Sinne, aber doch in hygienischem
besteht hier eine Art von-Schönheit.
Gibt es Schönheit ohne Gesundheit? Sicherlich. Wie
oft sehen wir Kranke oder doch Leidende von einer fast ver­
klärten Schönheit! Wie oft begegnen wir auf der Bühne
berühmten Tragödinnen, im Concertsaale hervorragenden
Virtuosinnen, in Kunstausstellungen weiblichen Bildnissen,
welche trotz eines ausgesprochenen krankhaften Ausdruckes
allgemein als „schön" bezeichnet werden. Hier ist natürlich
nicht von jener Schönheit im Sinne idealer physischer Ge­
sundheit die Rede. Im Gegentheil sehen oder wissen wir,
daß an einer vollkommenen Gesundheit hier manches fehlt,
ja daß gerade der Stempel der Krankheit diesen Zügen,
dieser Gestalt aufgedrückt ist; und doch wächst die Erschei­
nung infolge ihres durchgeistigten Wesens, ihrer edlen Züge,
ihres fesselnden Naturells vor unseren Augen zu einer
Schönheit empor, welcher die mangelnde Gesundheit keinen
Abbruch thut.
Wie man im ersteren Falle vergessen kann, daß die
Betreffende nicht schön ist, so vergißt man im letzteren Falle,
daß vielleicht Krankheit an dem Leben einer Schönheit nagt,
wie der Wurm im Innern einer gerade besonders herrlichen
Frucht.
Gesundheit und Schönheit bedingen einander nicht
nothwendig, aber eine wird durch die andere gehoben und
veredelt. Es summiren sich gewissermaßen beide Eigen­
schaften. Eine kräftige, kernige Bäuerin, welche zugleich
schön ist, eine vielumfeierte Beauts der Gesellschaft, welche
zugleich in blühender Gesundheit strahlt, eine noch anmuthige
Frau voll jugendlicher Frische oder eine silberhaarige, hübsche,
rüstige Greisin, die noch kein Zeichen von Altersverfall
bietet, das sind doppelt angenehme Erscheinungen. Denn in
ihnen sind Gesundheit und Schönheit vereinigt.
Wohl dürfte man frage»: „Was ist Schönheit? Wer
ist schön zu nennen?" Die Antwort darauf ist: Schönheit
ist etwas durchaus Subjectives, d. h. sie hängt ganz ab
von der Anschauungsweise, dem Bildungsgrad, der Natio­
nalität, der Zeitepoche, welcher der Urtheilende angehört,
dem wechselnden Zeitgeschmack u. s. W. Es gibt im Grunde
kein unbedingtes "Ideal weiblicher Schönheit, wiewohl das
der griechischen Kunst aus ihrer Blüthezeit Jahrtausende
als das Mustergültigste überdauert hat. Ja, wir sind, wenn
wir die Bildnisse derjenigen Frauen durchmustern, welche
ihre Zeitgenossen, speciell den Künstlern, aller Epochen als
höchste Schönheiten gelten, oft erstaunt und— entsetzt darüber,
was damals als schön gepriesen wurde.
In jedem Stande, in jedem Lande wechselt der Be­
griff schön, so daß man sagen möchte: Schön ist, was die­
jenigen, welche es sehen, für schön finden, was also ihrem
Geschmacke entspricht. Die oft sehr sonderbaren Ergebnisse
der Schönheits-Concurrenzen und mancher Aufnahme-Jurys
spiegeln doch nur den Begriff wieder, welchen die Beurtheiler
vom „Schönen" haben. (Schluß folgt.)
Die Ehe eines berühmten Mannes
und großen Künstlers.
Nach glaubwürdigen Berichten hat Albrecht Dürer,
dieses künstlerische Genie, seiner Gattin Agnes an einer
bedeutsamen Stelle eine so zarte Huldigung dargebracht,
daß man daraus schließen muß, sein Verhältniß zu ihr sei
ein innigeres und tieferes gewesen, als man bisher ange­
nommen.
Es ist nämlich Thatsache, daß Dürer auf seinem
berühmten Gemälde „Rosenkranzfest" von 1506 ein Porträt
seiner Frau angebracht hat, das wohl das beste und am
sorgfältigsten ansgeführte Bild von ihr ist, das überhaupt
erhalten geblieben.
Dürer schuf dieses Hauptwerk in Venedig für
die Kapelle im Kaufhause der Deutschen. Das Gemälde be­
findet sich jetzt, leider fast ganz übermalt, im Prämonstra-
tenser Stifte S t r a h o w zu Prag
Es zeigt die Muttergottes vor einem Teppich
in einer üppigen Landschaft thronend, die mit knienden, an­
dächtig harrenden Gestalten gefüllt ist. Ganz rechts auf der
großen Tafel steht, an einen Baum gelehnt, Albrecht
Dürer selbst, eine Schriftrolle in den Händen haltend,
und unmittelbar vor ihm kniet seine Frau als die Aeußerste
in der Schar der Knienden; ihr Haupt ist mit dem weißen
Kopftuchs umhüllt, wie es damals in Deutschland üblich
war. Ein Vergleich der verschiedenen beglaubigten Bilder
der Agnes von Dürer's Hand läßt darüber keinen Zweifel,
daß es sich hier um ihr Porträt handelt. Es ist auch ein
ausgesprochen porträtmäßig und mit ganz hervorragender
Sorgfalt gemalter Kopf, der schon durch den deutschen
Kopfputz sich von den anderen Frauenköpfen des Bildes so­
fort abhebt.
Indem der Künstler seine Frau in seiner unmittel­
barsten Nähe angebracht hat, hat er damit wohl etwas Be­
sonderes sagen wollen: Fern der Heimat und seiner Häus­
lichkeit, mitten in einer fremden Umgebung, wollte Dürer
die Zusammengehörigkeit mit seinem Weibe öffentlich bezeugen.
Ein unglücklich Verheirateter würde nicht gerade die
Zeit ungebundener Freiheit in der Fremde und nicht gerade
eine Altartafel, die seinen Ruhm innerhalb einer neidischen
Künstlerschaft verkünden sollte, dazu benützen, seinem Ehe-
bündniß ein solch sinniges und dabei für alle Eingeweihten
deutlich erkennbares Denkmal zu setzen.
Der Frauen Gaben.
F r a u e u e h r e ist des Waldsees Welle
Die des Windes leiser Hauch schon trübt.
F r a u e u t r e u e ist die Jmortelle,
Die ihr Leben nie dem Tode gibt.
Frauenliebe ist der Strahl der Sonnen,
Der erleuchtet, wärmet und erhebt.
Frauenrede ist der Wunderbronnen
Der mild reinigt und wie neu belebt.
F r a u e u h e r z ist gleich dem Laub der Erle,
Stets bewegt, unruhig und gewiegt.
F r a u e u t h r ä n e ist die reinste Perle,
Die in schöner Muschel schimmernd liegt.
Frauenkraft mag nur Geringes wagen.
Wo der Mann in heißem Kampfe steht,
Frauengröße ruhet im Ertragen,
Frauen stärke ruhet im Gebet.
von Dyherrn.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 48.
Ksstevveichiscbe Arauen-Ieitrrrrg.
2. Tecember 1900.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Am 20. November hielt der „C h r i st l iche Frauen­
bund für Steiermark" im Saale des Kaufmanns­
hauses eine Versammlung, zugleich Gedenkfeier für Ihre
Majestät K a i s e r i n E l i s a b e t h, ab, die sich eines
ungemein zahlreichen Besuches erfreute.
Nachdem die Präsidentin Frau Marianne Fasching
die Mitglieder und die erschienene Geistlichkeit, worunter sich
auch der hochwürdige Herr Stadipfarrprobu Frühwirth
und Hochwürden k. Bruno Weiß O. 8. befanden,
aufs herzlichste begrüßt hatte, hielt Hochwürden Herr Franz
Puchas eine tiefempfundene Gedenkrede auf Kaiserin
Elisabeth. Der Redner schilderte in warmen Worten
zwei Haupteigenschaften im Charakter der erlauchten Kaiserin,
nämlich t Ihre Begeisterung für das Reich und ihre Liebe
zur leidenden Menschheit. Selber forderte die Anwesenden
unter lautem Beifall auf, die Begeisterung für den Thron
und das Reich und vor allem die wahre Religiosität, ohne
welche die Anhänglichkeit an den Thron und das Vaterland
auf schlechten Grund gestellt ist, zu Pflegen und zu nähren.
Hierauf ergriff Hochwürden Herr Stadtpfarrprobst
Frühwirth das Wort und forderte die Frauen auf,
von dem schönen Zwecke, den sich der Frauenbund gestellt,
nicht abzulassen, ja, um so eifriger für dessen Erfüllung
thätig zu sein, als die Noth immer mehr zunehme. Je mehr
Noth undMend, sowohl in geistiger als auch in leiblicher Be­
ziehung, wachse, umsomehr müssen sich die Frauen hingeben
der Pflege der Kranken, der Pflege armer Waisenkinder,
der Sorge für die unterstandslose Jugend. Schließlich for­
derte der Redner die Frauen auch noch auf, ihre Kinder
nur gut christlich-katholischen Schulen anzuver-
lrauen und diese nach Möglichkeit zu unterstützen.
Nachdem nun noch Präsidentin Frau Marianne
Fasching, Vicepräsidentin Frau Julie Berner und
Schriftführerin Fräulein Marie Wulz Referate, und zwar:
l. über das Elisabeth-Frauenheim; 2, über das Mädchen­
heim des „Christlichen Frauenbundes für Steiermark";
3, über die Organisation der christlichen Frauen— ge­
bracht hatten, schloß die Präsidentin den ernsten Theil der
Versammlung.— Hierauf folgten noch Gesangsvorträge
und gemüthliche Besprechungen.
Der Wortlaut der drei Referate, sowie obiger Ge­
denkrede wird in nächster Nummer veröffentlicht werden.
-p 4-
-i-
Um die schöne Stadt Graz nicht ohne die so er­
freuliche Wohlthat einer socialdemokcatischen Zeitung zu
lassen, geben dort die „Genossen" Resel— Drößler—
Schacherl ein „rothes" Blatt heraus unter dem Namen
„A r b e i t e r W i l l e". Es wäre dies kein echtes Soci-
Organ, wenn nicht dadurch recht oft der Unwille und die
Entrüstung aller ruhig und gerecht Denkenden erregt würde.
So benützte denn in der Nummer vom 15. November irgend
ein „freiheitlicher" Vereinsspion eine ganz interne Ange­
legenheit des Chri st lichen Frauenbundes für
Steiermark, um über diesen, sowie über dessen Sän-
geriunenrunde eine unsäglich— witzige „Notiz" loszulassen.
Hoffentlich wird dies nicht das letztemal sein, daß sich die
Grazer Ableger der Wiener Judensoci über die christliche
Frauenbewegung ärgern— Haß und Zorn, Hohn und
Spott seitens der Feinde von Thron und Altar beweisen
aber nur die Nothwendigkeit einer Organisation der christ­
lichen Frauen Oesterreichs.— Diese edlen Gaben beweisen
aber auch, daß jede Vereinigung gutgesinnter Frauen den
Unmuth der socialdemokratischen Sippe hervorruft, folglich
ihren nützlichen Zweck erfüllt.— Auch über obige V e r-
sammlung wußte der „Arb eiterw il l e" viel zu
schwätzen— darüber das nächstemal mehr! IV L.
Christlicher Frauenbund für die Mark-
grafschast Mähren.
Das christliche, katholische Vereinsleben in Brünn
nimmt einen immer größeren Aufschwung. Das sah man
wieder am besten beim Familien-Unter Haltung s-
abend am Sonntag, den 25. November, veranstaltet von
den vier Vereinen: „Bürgersinn", Jugendbund „Habsburg",
„Hausbauverein" und „Frauenbund". Bevor wir weiter be^
richten, weisen wir besonders auf den Hau s b a u v e re i u
hin, welcher bezweckt, in Brünn ein gemeinschaftliches
christliches Vereinshaus mit großem Saal zu bauen. Ein
herrlicher Gedanke!
Der letzte Festabend nun nahm einen in jeder Bezie­
hung glänzenden Verlauf. Schon um 7 Uhr war der große
Festsaal des Altbrünner Bränhauses derart überfüllt, daß
viele Späterkommende wieder umkehreu mußten. Die Vor­
träge, als da waren: Gemischte und Männer-Chöre, sowie
die zwei gelungenen Theaterstücke: „Der Künstler in der
Klemme" und „Fünfundzwanzigjähriges Jubiläum" wurden
mit großem Beifalle ausgenommen. Insbesondere die Theater­
stücke wurden tadellos gespielt und erregten stürmische Heiter­
keit. Die Concertmusik bot die Capelle des christlichen Jugend­
bundes „Habsburg" in vorzüglicher Weise. Nach Schluß
der Vorträge huldigte eine stattliche Reihe von Paaren dem
Vergnügen eines ziemlich lange währenden Tanzes.
Es stellte sich auch an diesem so genußreichen Abende
heraus, wie werthvoll die Befolgung des Grundsatzes ist:
„Mit vereinten Kräften!"
-«-*
*
Für Sonntag, den 2. Dccember, ist wieder eine Ver­
sammlung anberaumt.— Am Mittwoch, den 26. De-
cember (St. Stephanus), findet der nächste Familien-
Unterhaltungsabend im Saale des Altbrünner
Bräuhauses statt. Auch dieser Abend wird sich sicher ebenso
großartig gestalten, wie der heute geschilderte.
Heitere Scherze
Zwischen zwei Wusensöljnen. „Du, ich habe eine
ausgezeichnete Weinquelle entdeckt!"— „Was nützt die beste
Quelle, wenn nicht gepumpt wird."
Kirr Mann nnserer Zeit. Köchin: „Bei meinem
Schatz geht alles wie im Fluge— ich komme kaum zur Be­
sinnung! Vorgestern lernten wir uns kennen, gestern haben
wir uns verlobt und heute ist er mir schon— hundert
Kronen schuldig!"
Zer kleine Uepi spricht:„... Aber Vater, neulich
hast Du mir doch gesagt, es sei ordinär, vier Knödel zu
essen, und jetzt bietest Du dem Herrn Förster schon den
sechsten an!"
Für Herz und Sinn.
Als der Großvater die Großmutter nahm,
Da war ihr die Wirthschaft kein widriger Kram;
Sie las nicht Romane, sie ging vor den Herd,
Und mehr war das K in d als der S ch o ß h un d ihr werth.
Der Weise muß zu den Thoren gehen,
Sonst würde die Weisheit verloren gehen,
Da Thoren nie zu Weisen kommen.
4- 4-
4-
Ein Kranz ist gar viel leichter binden,
Als ihm ein würdig Haupt zu finden.
4- 4-
4-
Bodenstedt.
Goethe.
Könnte Verstand man impfen
Den Sterblichen oder die Klugheit,
Stünde dem Vater der Sohn
Nimmer an Trefflichkeit nach,
Folgend dem heilsamen Wort
Des Belehrenden. Aber die Lehre
Wandelt ein schlechtes Gemülh
Schwer in ein treffliches um.
Thkogmr.
Allerlei.
Gin uralter Klobus. Unter den Sehenswürdigkeiten, die sich
in der Jagellonischen Universitäts-Bibliothek in Krakau befin­
den, nimmt wohl die erste Stelle eine schöne Uhr aus den ersten
Jahren des XVI. Jahrhunderts ein, in derem Inneren sich ein
interessanter Globus befindet, über den bisher noch nichts bekannt
geworden ist. Er besteht aus zwei halbkugeligen Calotten (Kapseln) aus
Kupferblech, die außen stark vergoldet sind und deren Durchmesser
ItU/'z Millimeter beträgt. Im Innern des Globus befindet sich das
Uhrwerk, das die Achte des Globus bewegt. Die Oberfläche ist durch
Meridiane und Parallelkreisc in Abständen von je zehn Grad ge-
theilt. Die Entstehungszeit dieses Globus dürfte mit Sicherheit das
Jahr 1510 sein. Hiernach ist er neben dem Lenox- Globus der
älteste nachcolumbische Globus, da er etwa um fünf Jahre älter
ist als der Frankfurter Globus von I. S ch ö n e r aus dem Jahre
1515. Er ist auch der älteste von allen, die irgendwelchen Theil der
neuen Welt aufweisen, und auch der erste, der das südamerikanische
Festland nicht verbunden mit Asien darstellt, wie es nach Columbus
Meinung sein sollte und wie es auch öfter nach dem Jahre 1526
gezeichnet wurde. Außerdem ist der „6Iobus ckuAsIIouiells" der älteste
von allen, die irgendwo den Namen Amerika tragen, und er unter­
scheidet sich von allen anderen Karten und Gioben aus jener Zeit
dadurch, daß auf ihm der Name Amerika sich auf einer ganz falschen
Stelle befindet, nämlich südlich von Indien etwa zwischen 110 bis
ISO Grad östlicher Länge und 25 bis 60 Grad südlicher Breite.
Hieraus geht hervor, daß Amerika zu jener Zeit dorthin verlegt
wurde, als die Kenntniß von seiner Zugehörigkeit noch nicht allgemein
verbreitet war. Da die anonymen, von einigen Waldseemüller
zugeschriebenen Globussegmente, die angeblich aus dem Jahre 1509
stammen, wahrscheinlich jünger sind als der „Slodus laKsIIoniens",
so würde hiernach diesem die Ehre zufallen, Amerikas Namen über­
haupt zum erstenmale auf einer Karte zu erwähnen.
Das Kokd i», akten Aegypten. In der französischen Aka­
demie der Wissenschaften brachte der Chemiker Berthelot interessante
Forschungen über da» Gold in Aegypten zur Kenntniß. Er führte
ans, daß das Gold zuerst stark mit Silber vermischt und deshalb
weißlich glänzend unter dem Namen Electrum oder Asem bei den
Bewohnern des Pharaouenlandes im Gebrauche war. Erst in einer
viel späteren Epoche vermochte man cs vom Silber zu scheiden und
rein zu erhallen. In Lydien wurden unter Krösus die ersten reinen
Goldmünzen geprägt. Bei Plinius findet man die im Allerthume
angewandte Methode der Scheidung des Goldes vom Silber be­
schrieben. Daraus schließt Berthelot die Möglichkeit, aus dem Vor­
handensein des Goldes und der Reinheit des edlen Metalls das
Zeitalter ägyptischer und auch anderer antiker Kunstgegenstände
u. s. w. ermitteln zu können. Er hat das durch die Analyse einzelner
Proben aus ägyptischen Gräbern nachzuweisen unternommen,
nämlich an den Goldschichten, die gewisse Mumien umgeben. Zwei
beweiben, die auf die sechste Dynastie herabreichen, wiesen folgende
Verhältnisse auf: Gold 92'3, Silber 5'5. Eine andere aus der
zwölften Dynastie hatte dagegen nur 90 5 Goldbestandtheile. Ein
Blättchen aus der persischen Evoche aber wies fast reines Gold,
nämlich 99'8karätiges, auf.
Kegi-ünitsl 1848.
ssärdersi, Vorbänge lrsmpflvÄ86b8rki u Appretur
iflnkrlA: Wien, XVII/a, Xr. 12.
i 1 i a 16 n:
IX tzVkiin-ingöi'8tvS8Sö 3 K V!. k^rtorliärvgasso iS k.
gegründet 1886.
VI. Gumpendorferstr. 100
und XV. Sechsijauserstr. 28.
Lederwarenerzeuger,
Spiel- n. Galanterie­
warenhändler
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Geldbörsen, Patent-, Hand-, Cigarren-,
Courier-, Acten-, Markt- und diversen
Taschen, Albums, Boesiebüchern, Hand­
schuh- u. Schmuckcassriten aus Peluche
und Leder, sowie allen Gauungen
Reisekoffer, Spiel- und Gaian'erie«
waren, Rauch- und Schreibreq nsiten,
Haus- und Küchengeräibe, Glas- und
Porzcllanwaren, sowie diverse Bedarfs-
artikel. Kämme, Bürsten und lladler-
waren. Spiegel, Rahmen und Scheren,
sowie Taschrn- und Küchenmess-r.
Reiches Lager in Puppen
Zur Bfgaemlichkeit des k. 1?. Pu-
blicums können schon jetzt We'hnachts-
und Neujahrsartikel ausgewählt werden,
welche sodann gegen kleine Angabe
aufbewahrt werden. Mache auch mit
jedem Erzeuger Gegengeschäfte. Nicht-
passendes wird auch nach Weihnachten
bereitwilligst umgetauschr.— Lieferant
mehrerer Klöster und Kindergärten.
AlittzUeäörn ^liriüiNelier Vereins
5 krdrrll
IVO Stück Iurbazargegensiände
iMS" von 5 fl. aufwärts.
Feste Preise.— Reell- Bedienung.
L!» krr«8 td!n üetall
Orovottsn-, Vosoüs- uuä V7irk-
vorsü-HisäsrlktAo
„Wiener llsMIirkn"
,It>8otl»«>, Iw.jölvtt
Visu, XVI. OitsLrliigerstr. 34.
i XV!. Iteulsre>>eefs!l!et!ttg8!e öl
Melbnscdts- uml nieiijsbksgelcbriiliel
Ignaz Reingrnber
Spengkermeister
XVIII. Anastasius Krüngalse 11
verfertigt alle, in dies s Nach ein'chla-
gende Aau- und Hakanler e-Aröeiter»,
sowie sämmtUche Haus- und Hücheu-
gerätöe. Aadnvarinen elc. Vestellungen.
Kerzinnvngknund Apparaturen werden
schnell und billigst berechne!
OM- llbh MWgZursiMMßiiiix
<4. Orieoliosi
^Visu, IV. vr-2. ULUpt8tr»88V 42
smpüslllch kein rsiod-
-116 Ourbt uüßiursQ Lv
al 1s u Srössso; üdsr-
virrairch a!1.> in8 b'«.oll
v »oknv«r
XV. hlsudaugiivtö! l^r. 23
V/ILIV.
Xut'tr»«« sowohl tür
ltveo ^vis iruolr tür
äis L'rovin« wsr-
äsra
livä prompt
stt'svtrnrt.
L-,
S
üöMgilüM Mttiöü llügenommen
Or08868
6a1rtnt6ri6-
VMKIllW
vom billigsten bis i!tim ksivstoii
deute.
8o!isio Kkäisnung. -»s
Kalo« Uezcl»
Wien, VII
ü/lLri3hiIfsk-8lrs88k 116,
trüber: iVltti'ikr-Ilnxvixloi'l
(bei äsr flirebs)
MFMshbkDIÄwechs.
(-sniiHVoinkopk) ZlMpsi-k"
6ö8tstn t iHUkon.Ol'Möii, Zählen in
Is/l3Nfi0>'.l6^360ttg.flZi06!'Llf6tld6iN-
M3886 6miW3-0mik3t.u.iioM6in6r
!^3l6k6!.
66>igiÖ86 8tatusn, kkin8t bemalt
Illustrirts kreislists Krotis.— Ullstsrlmvb 4 L.
rveiebs bei Bestellung: vergüte.
XlS!ini!Ie(°liWc;gAici.!.^>k
Vrsls^klrröiitz:
Wien 1899 U esii8 I9V0.
kiou, rsiodlislttg unä spsrssw Ist
LntkLIt in erprobten lieeepten mit
vielen ßttetern unct 't N sei N LXs-rra
ki 4.80, kii b—
Vorlsg von Ulr. H/Io8or, Krsr.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 5 ]
2. December 1900.
Gest erreich i sche Iruuerr-Ieitung.
Nr. 48. Seite 5.
Nieder mit der Thiersolterl
Nieder mit den blut'gen Spielereien,
Die so sehr die hehre Wissenschaft entweihen,
Jedem menschenwürd'gen Fühlen sprechen Hohn:
Nieder mit der Vivisection l
Seid Ihr ganz für Menschlichkeit verloren?!
Tausendstimmig schlag' an Eure Ohren,
Dröhnend unser Rak wie mächr'ger Donnerton:
„Nieder mit der Vivisection!"
Unsre Zeit nennt stol; sich die „Humane",
Dennoch huldigt sie solch finsl'rem Wahne,
Läßt die Grausamkeit nmgrinsen ihren Thron?!
N eder mit der Vivisection!
Nieder mit den blut'gen Spielereien!
Hört die Opfer Ihr zum Himmel schreien,
Die Gemarterten, in wildem Jammerton?!—
Nieder mit der Vivisection!
Franz Jolks Zlatnik.
Die katholischen Lehrer Oesterreichs beim
Heiligen Vater.
Es war eine schöne Idee, welche der Obmann des
Katholischen Lehrerbundes für Oesterreich verwirklichte, in­
dem er eine Deputation der katholischen Lehrerschaft Oester­
reichs zusammenstellte und nach Rom führte.
Wo sich Tawende von Vertretern aller Stände in
diesem Jubeljahre als Pilger einfanden, um die heiligen
Ablässe zu gewinnen und dem Spender derselben zu hul­
digen, da durften die katholischen Lehrer und Lehrerinm»
Oesterreichs nicht fehlen. Der schönste irdische Lohn wurde
ihnen zutheil für die vielumstriltene Thäligkeit, welche sie
in diesen letzten Jahren entfaltet haben.
Der Heilige Vater empfing die Deputation am Tage
des heiligen Leopold in seinen Privatgemächern in besonderer
Audienz, und der unsagbar schöne Verlauf dieses Empfanges
legte wieder Zcngniß ab von dem hohen Interesse des glor­
reichen Oberhauptes der katholischen Christenheit an der
Schulfrage, von der Fürsorge für alles, was deren Behand­
lung begünstigt, insbesondeie für seine Liebe zu den
katholischen Jugcndbildnern
Bürgerschullehrer Josef Moser huldigte in seiner
Begrüßungsansprache dem Stellvertreter Christi namens der
organisirten katholischen Lehrerschaft Oesterreichs, gelobte als
deren Vertreter der heiligen katholischen Kirche und ihrem
Oberhaupte unverbrüchliche Treue und muthvolles Eintreten für
die katholischen Grundsätze, und erbat für den österreichischen
katholischen Lehrerbund, dessen einzelne Mitglieder und seine
Familien, besonders aber auch für die katholische Jugend
den apostolischen Segen
Der Heilige Vater, welcher diese Ansprache mit größtem
Interesse und innigstem Wohlgefallen angehört hatte, er­
widerte in mehr als einviertelstündiger Rede, während
welcher er den ihm zur Rechten knienden Führer der Depu­
tation bei der Hand hielt, ihm auch segnend die Hände auf
den Kopf legte, welche liebreiche Gunstbezeugung im Verlaufe
der Audienz auch den anderen Depulirten zutheil wurde.
Aus ganzem Herzen, sprach der Heilige Vater, danke
er für die Gefühle, Wünsche und Versprechungen, welche
der Führer des Bundes in dessen Namen ausgesprochen. Er
sei tief gerührt von der Treue und Anhänglichkeit, die in
der Pilgerfahrt der Deputation zum Ausdrucke gekommen,
umsomehr, als er wisse, wie viele Anfeindungen die katho­
lische Lehrerschaft Oesterreichs ihrer Ueberzeugung wegen zu
erdulden habe.
Hierauf besprach der Heilige Vater die Gefahren,
welche die Herrschaft der Freimaurer in sich berge, und
forderte die katholischen Lehrer und Lehrerinnen auf, gegen
diese mit aller Macht anzukämpfen. Mit der Versicherung,
das heilige Streben des katholischen Lehrerbundes zu kennen
und gutzuheißen, ertheilte der Heilige Vater den erbetenen
Segen. Noch erkundigte er sich um die Familienverhältnisse
der einzelnen Depntationsmitglieder, gestattete jedem der­
selben wiederholt Hand- und Fußkuß und entließ sie in
huldvollster Weise.
Wir freuen uns dieser höchsten Auszeichnung, deren
unsere katholischen Lehrer und Lehrerinnen zutheil geworden,
und sind überzeugt, daß sie in derselben neuen Muth zu
weiterem Schaffen und Kämpfen geschöpft haben werden.—
An der Deputation nahmen theil: Bundes-Obmanu Josef
Moser-Wien, Lehrer B o u e l l-Brixen, Oberlehrer
S ch i n t e l m a i ß e r- Radstadt, Lehrer G e i g e r- Flirsch,
Lehrerin Höfler- Wien, Bürgerschullehrerin Tempus-
Linz, Lehrerinnen Antonie und Marie S t u p c a- St.
Marxen.
Wie sprechen und ihun die Völker bei
der Begrüßung?
Der Gruß des Deutsche u ist: „Wie befinden
Sie sich?"
Der Holländer sagt: „Wie fahrt Ihr?"
Der Engländer: „Wie thut Ihr?"
Der Spanier: „Wie stehen Sie?"
Der Italiener: „Wie geht es?"
Der Franzose: „Wie tragen Sie sich?"
Der Böhme: „Wie haben Sie sich?"
Der Ungar: „Wie ist es?"
Der Chinese: „Habt Ihr Euern Reis gegessen?"
Der Egypter: „Wie schwitzen Sie?" (weil eine
trockene Haut als das sichere Kennzeichen eines tödtlichen
Fiebers angesehen wird).
Die Lappländer drücken sich beim Grüßen ihre
Nasen fest aneinander.
Die Ayreis blasen sich einander ins Ohr und reiben
einander den Bauch mit der flachen Hand.
Die Patrasinsnlaner reiben sich das Gesicht
mit dem Fuße desjenigen, den sie begrüßen wollen.
Wahrworte.
Die sehr vornehmen und sehr reichen Leute haben
selten Sinn für häusliche Glückseligkeit, leben meistentheils
auf einem sehr fremden Fuß mit ihren Ehegatten und
glauben daher keiner anderer Regeln zu bedürfen, als solcher,
die feine Erziehung vorschreibt. Auch haben sie eine eigene
Moral. Knlgge.
*»
*
Was man auch immer plane, für ein Verbrechen ärgster
Sone halte ich es, wenn man alle männlichen Berufe der
Frau eröffnet. Die Zerstörung der Familie und die Unter­
grabung der ohnehin geringen Volksgesundheit werden die
ersten Folgen dieses „Fortschrittes" einer verschrobenen
„Cultur" sein. Warnen, dreimal warnen sollte man alle,
damit noch jetzt am Beg'nne dieses verhängnißvollen Jrr-
thums, da noch eine Rückkehr möglich, den Menschen die
Augen geöffnet werden.
Heinrich Müller.
Die spanischen Stiergefechte werden in allen anderen
„civilisirten" Staaten für verwerflich gehalten. Man ver­
gleiche aber die Stiergefechte mit den sogenannten „Parforce-
Jagden" der „noblen" Welt!!!
August Schupp.
Wenn man bedenkt, daß der Mensch länger mit seinem
Geiste als mit seinen Sinnen zn leben hat, so ist es wohl
keine Frage, welchen Genüssen er den Vorzug geben sollte—
vorausgesetzt, daß er die Fähigkeit besitzt, überhaupt geistig
genießen zu können.
Ll. o. v. L.
**
*
Es ist eine goldene Regel, daß man die Menschen
nicht nach ihren Meinungen beurtheilen müsse, sondern nach
dem, was diese Meinungen aus ihnen machen.
Lichtenberg.
* 4-
4-
Fülle des Herzens ist der Sonnenschein des Lebens.
Quidam.
4- 4-
4-
Der Uebergang von einer Stufe der Sünde"zur an­
dern ist unmerklich. Es kostet unendlich mehr Mühe, sich
zu der kleinsten vorsätzlichen Uebelthat zu entschließen,
wenn es die e r st e ist, als das A e r g st e zu begehen,
wenn einmal die unglückliche Leichtigkeit, Böses zu thun, er­
langt ist.
Wieland.
AlsL oder lonstwie ,ucht armer, verlätz-
sicher, ehrlicher Bursche unterzu­
kommen, der seine kranke, verwitwete Mutter zu erstatten hat. Ist sehr brav
nnd empfehlenswerth, scheut keine Arbeit. Nur schnell, da beide
schon hungern und in großem Elende sind! Zu erfragen bei Frau
Josefine Engel, X. Reisingergasse 18, 2. Stock, Thür 24.
DM" 6^ 6 l bi bl "MG
8eu8Lttou8verkLii1e8
b 61
im
allen uncl neuen ^Varenkause
VII. Ns.i'iMIfsi'sti'SWö 26 uoä ÄistMWS 1 unä 3.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 6 ]
§
Seite 6. Nr. 48.
Aegei-veichifctze Ivcruen-Zeitung.
L. Deceniber i960.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Schkickkrapferkn i« die Suppe. Man mache einen Teig wie
zu den Lungenstrudeln. Nur bereite man die Fülle auf diese Art:
Man schneidet gebratenes Rind- oder Kalbfleisch, sammt etwas
Zwied-l und Petersiliekräuiel fein mit dem Wiegemesser, gibt in ein
Rcindel ein Stückchen Butter, läßt das Geschnittene sammt zwei
Löffel Brösel etwas anlaufen, gibt etwas Salz und gestoßenen
Pfeffer hinein, und einen Löffel Rahm, rührt alles gut durchein­
ander und läßt es auskühlen. Nun walkt man den Teig dünn aus,
streicht die Fülle löffelweise darauf, schlägt den andern Theil des
Teiges darüber, sticht ihn mit dem Krapfenradel rund ab, siedet
die Schlickkrapferln im Solzwasser, gießt eine gute Suppe darauf
und trägt sie auf.
Sepöckektes Rlndtkelfch Man mengt 48 Gramm Salpeter
mit einige Handvoll Salz, gibt dazu etwas Nelken, Pfeffer und
eine Handvoll zerdrückter Wachholderbeeren, alles gut verstoßen.
Alsdann nimmt man noch Rosmarin und Thymian, einige Lorbeer­
blätter, Estragon und Basilicum, einige Handvoll geschnittene
Zwiebeln und etwas Knoblauch dazu. Hiermit werden drei wohl-
gchäutete, kernige Stücke Rindfleisch von ungefähr je drei Kilo­
gramm tüchtig eingerieben und in einem Holz- oder Steingefäß
unter Zugabe der ganzen Lake, mit Deckel und Steinen tüchtig be­
schwert, 14 Tage lang aufgehoben. Zum Gebrauch kocht min das
Fleisch einfach in Wasser.
^inlcngerrrüse mit Hchsenschweif. Eine halbe Maß gute
Linse» werden durchlesen und über Nackt eingeweicht. Des andern
Morgens werden sie mit siedendem Wasser zum Feuer gestellt, weich
gesotten und dann abgeseiht. Unterdessen hat man einen Ochsenschweif
in Stücke gehauen und mit Zwiebeln, gelben Ruben, einem Stückchen
Lorbeerblatt, Pfeffer und Salz eingerichtet, mit Fleischbrühe begossen
und weich gedünstet. Der Ochsenschweif wird nun in ein anderes
Geschirr gethan, die Essenz geseiht und wieder rein entfettet. Vier
Eßlöffel von diesem Fett läßt man in einem Tiegel heiß werden,
röstet darin einen Kochlöffel voll Mehl mit etwas geschnittener
Zwiebel gelb, gießt dann gute Fleischbrühe und die Essenz von dem
Ochsenschweif dazu nebst dem noch fehlenden Salz, und kocht hievon
eine kräftige Sauce, in die man die Linsen gibt und worin man
selbe noch etwas kochen läßt. Der unterdessen in ein flaches Geichirr
gelegte, mit Fett begossene und in dem Bratröhre gelb geröstete
Ochsenschweif wird nun auf eine Schüssel angerichtct, mit etwas
gutem Bratensaft begossen und mit den, in einer Gemüseschale an­
gerichteten Linsen zu Tisch gegeben.
Ungarisches Kraut. Man läßt einen Löffel Schweinschmalz
und einen Löffel Zucker gelb werden, gib dann einen halben Teller
voll Sauerkraut hinein, und läßt e» weich dünsten. Wenn es braun
eingedünstet ist, wird es mit einen Löffel Mehl gestaubt und kommen
zwei Löffel Rahm dazu, mit welchem man cs noch etwas verdünsten
läßt, um cs dann kalt zu stellen. Einstweilen dünstet man zwei
Handvoll Reis mit einigen Speckblättern, 10 Körnern Pfeffer und
etwas Suppe ziemlich weich, nimmt dann den Speck sowie den
Pfeffer heraus und läßt auch den Reis kalt werden. Dann schneidet
man fetten, gekochten Schinken (oder Selchfleisch) mit dem Schneide­
messer nicht zu fein, bestreicht eine Easserole mit Schmalz, legt sie
mit weißem Papier aus und gibt eine Lage Kraut und eine Lage
Reis und so fort hinein. Nun sprudelt man vier Löffel Suppe mir
zwei Löffel Rahm und zwei Dottern gut ab, gießt es über das
Kraut und kocht es durch Stunden in Dunst, woraus es gestürzt,
da» Papier entfernt und, mit Bratwürsten garnirt, servirt wird.
Eicrkipsek. Schneide die Kipfel ein, aber nicht durch; streiche
in jeden Schnitt etwas Marmelade, lasse die Kipfel rn Milch etwas
ansaugeii; sprudle auf vier Kipfel 3'/, Decilitcr (1 Seit!) Obers
mit vier Eidottern, gestoßenem Zucker, etwas Zimmt, gut ab. Lege
die Kipfel in eine mit Butter ausgcstrichcne Schüssel, gieße die ver-
sprudelten Eier darüber, schlage mit etwas Zucker die vier Eiweis
zu Schnee, streiche ihn schön auf die Kipfel; streue stiftlich ge­
schnittene Pistazien darüber und backe alles sehr schnell.
Hauswirthschafl.
Air Entwicklung der Kestitgekzncht inHesterrcich. (Original­
aufsatz von R u d o l f O t t, Wanderlehrer des „Oesterreichischen
Reichsbundes für Vogelkunde und Vogelschutz".)— (Schluß,)—
Wird nun auch allezeit das Haushuhn immer und überall unter
unserem Geflügel die erste Stelle eiunehmen, so wäre es doch durch­
aus unrichtig, wollte man der Haltung der Gänse, Enten und Trut­
hühner und Tauben keine Bedeutung beilegen. Gänse und Enten
spielten neben dem Haushuhn im Mittelaller eine große Rolle, unv
am Martinstage, das ist dem 11. November, wurden! damals Tausende
von ihnen alljährlich vergeben. Leider erging es diesen nützliche.!
Vögeln so wie dem Landhuhn, sie degenerirten, und deshalo hat
seit einigen Decennien unsere mächtig aufstrebende Geflügelzucht
auch hier für Blutauffrischung gesorgt. Toulouser und Italiener
Gänse trifft man allenthalben in der Monarchie und es kann unserem
Ackerbauministerium nicht warm genug eine Einfuhr der berühmten
Emdener Riesengänse empfohlen werden. Unter den «m vo^us ge­
kommenen Enten widmen wir Oesterreicher der Peking- und der
Aylleburg-Ente die größte Aufmerksamkeit, während die Bisam­
oder türkische Ente wohl als Merkwürdigkeit, aber nicht des Fleisches
halber angetroffen wird. Tic Truthühner, nach der Entdeckung von
Amerika nach Europa eingesührt, bilden eine werthvolle Besatzung
unserer Gehöfte und eine hochgehaltene Tafclgave. Tauben finden
sich allerorts in zum Theil seltenen und kostbaren Exemplaren, uno
die österreichischen Taubcnzüchter genießen im In- unv Auslande
einen guten Ruf. Auf den Ausstellungen hat sich die Zahl der
preisbewerbenden Arten und Thiere verdreifacht, und neuerdings
wendet man, wie in anderen Ländern, der Zucht der Brieftauben
Geld, Zeit und Mühe zu. In ihnen sieht man, wie in dem Kriegs­
hunde, eine wichtige Hilfskraft betreffs des Nachrichtendienstes in
etwaigen Zukunftskricgen, und schätzt die klugen und zierlichen
Thierchen außerordentlich hoch. Alles in allem läßt sich sagen, daß.
wir alle Ursache haben, mit den gegenwärtigen Verhältnissen der
Geflügelzucht in unserer Monarchie vollauf zufrieden zu sein. Wie
man auf die blinde Verherrlichung der Chochin-Chinas längst ver­
zichtet hat, so hat man auch dem Bestreben entsagt, mit Hilfe kost-
tpieliger und immerhin sorgsame Bedienung erheischender Brutma­
tchinen Großes zu erreichen, man hat sich auch des G-danken» eitt-
schlagen, daß die Geflügelzucht allein ihren Mann ernähren und
reich machen soll. Auf den Betrieb im Großen hat unser O.konom
verzichtet; besonders da die zahlreichen und heftigen Geflllgelkrank-
heiten störend, ja vernichtend eingreifen, wird statt dessen allerorts
die Einzelnzucht betrieben. Und sie wirft einen sicheren, wenn auch
bcsckeideneu Gewinn ab, nur muß der Unternehmer sie den örtlichen
Verhältnissen anpassen. Ist weiter Anslauf vorhanden, können sich
die gefiederten Lieblinge ihre Nahrung reichlich selbst besorgen, dann
wird die Hühnerzucht einen rentabel!! Zweig der Landwirthschaft
bilden und der braven österreichischen Hausfrau, in deren Hand sie
meistens ruht und ruhen soll, eine Quelle der Einnahme und der
Freude sein. Richtig betrieben ist sie für unsere Land- und Vor­
stadtbevölkerung, gleich der Bienenzucht, ein veredelnder und an­
genehmer Zweig der Landwirthschaft. Möge sie, wie es seit einigen
Jahrzehnten der Fall ist, sich weiter entwickeln, eine Stütze unseres
natronaleu Wohlstandes und unseres Handels.
Gesundheitliches.
Dom Küsten. (Von Urm.) (Schluß.) Noch einige Mittel seien
hier angeführt. L r z- o n i s Ose. 6. wird man anwenden, wenn
der quälende Husten nur schwer einen zähen— selbst blutig tin-
girten— Auswurf zu Tage fördert, oder wenn Stiche in der Brust
den Husten begleiten.— R u r vom i e a v s e. 6. ist angezeigt
bei rauhem, scharrigen Husten mit Nohhrits- oder Wundheitsgefühl
im Kehlkopf oder Luftröhre und schwieriger Loslösuna des Aus-
wurfs. Dieser Zustand trifft sich oft, wenn ein Nasenkatarrh
(Schnupfen) nach unten sich fortsetzt, in welchem Falle auch
k u I 8 g. t i I I s. Ose. 6. augezeigt sein kann, wenn der hell-
schleimige Auswurf sich leichter ablöst.— Entsteht ein Husten mit
Heiserkeit infolge anhaltender Anstrengung des Stimmorgans (bei
Rednern, Sängern rc.), jo hilft L r u i e a O s o. 6. in ein- vi«
zweistündlichen Gaben der Wasserlösung. Ueberhaupt ist Personell,
welche oft und lange sprechen, anzurathen, daß sie nach jeder Rede
eine Dosis Arnica (fünf Körnchen) trocken eiunehmen, und nöthigen-
>alls nach einer Stunde eine zweite Dosis, das ist leicht durchführ­
bar und verhütet ernstere Folgen. Nur dürfen sie dazwischen nicht
rauchen oder die trockene Kehle mit Wein oder Bier anfeuchten!—
Ist nach Anwendung der obigen Mittel der Husten locker geworden
und har der leichter lösliche Schleim durch Beimengung von Eiter
eine gelbe Farbe und derbere Consistenz erhalten, so paßt allemal
ll s p s, r O s e. 10. in täglich zwei bis drei Gabe» zu fünf Körnchen,
trocken unter die Zunge gelegt, auch dann, wenn Kitzelreiz noch
vorhanden sein sollte. (Der volle Name dieses Mittels ist l llexsr
sulpburis eslesreum; man gebraucht ihn indessen gewöhnlich in
obiger Weise abgekürzt.)— Daß bei allen Katarrhen die betroffenen
Theile warm gehalten werden müssen, sowie, daß Rauch und
Staub zu meiden ist, versteht sich von selbst.— Der chronisch«
Katarrh verdankt seine Entstehung fast stets der Vernachlässigung
eines acuten Katarrhs, kann aber auch allmählich und langsam sich
heranbilden, wenn mechanische Reize in geringerer Intensität, aber
anhaltend, auf die Alhmungsorgane einwirken, wie dies bei manchen
Gewerben (z. B. Steinhauern) und bei vielen Stammgästen rauchiger
Bierlocale der Fall ist. Die Ursache der chronischen Katarrh» liegt
in dem Zugrundegehen eines kleineren oder größeren Theiles der
Epithelialschicht der Schleimhaut, welche sich nur selten und nur
unter besonders günstigen Umständen (Jugend, Landaufenthalt,
Meiden des Rauchens, zweckmäßige Diätetik und Medikation) wieder
ersetzt. Der Verlust de» Epithels führt zu anatomischen Verände­
rungen in der Schleimhaut selbst: sie wusstet sich auf und verfällt
schließlich dem Schwunde; es bilden sich infolge von Wucherungen
der Schleimhaut Verengungen oder sackartige Erweiterungen in den
Luftwegen, in welchen letzteren der eiterige Schleim stagnirt und
übelriechend wird. Durch langdauernden, schwierigen Husten können
die kleinen Luftblä-chen der Lunge— die Aivecten— eine chronische
starre Erweiterung behalten, wo dann der Brustkorb eine faß­
förmige Gestalt (die Ema hmungsstellung) annimmt— ein qual­
voller, mit peinigendem Husten verbundener Zustand, das sog.
Lnngenemphlisem. Dieses, wenn zur vollen Ausbildung gelangt,
nicht nur für den Kranken, sondern auch für den Zuschauer wahr-
hafr entsetzliche Leiden kann übrigens auch, ohne oorangegangenen
Katarrh, durch anhaltende Anstrengung der Lunge beim Blasen von
Musikinstrumenten erworben werden, besonders bei sehr jugendlichen
Personen (Knabencaprllen!!). In acuter Form kommt das Em­
physem infolge des Keuchhustens vor— liier aber heilbar. Als Er-
leichternngsmittel beim Emphysem wird blspülbslinum v s v. 3,
in täglich zwei (erbsengroßen) Gaben, und Xrssuieum jo­
datum Ose. 6. in täglich einer Gabe zu fünf Körnchen, em­
pfohlen, letzteres namentlich beim chronischen Emphysem.— Der
chronische Katarrh wird häufig durch acute Anfälle unterbrochen,
welche ganz nach den angegebenen Regeln zu behandeln sind. Diese
acuten Anfälle sind umso mehr zu fürchten, je geschwächter der
Kranke bereits ist; sie erheischen daher die größte Vorsicht. Denn
je häufiger und intensiver sie eintreten, desto mehr verschlimmert
sich der chronische Katarrh und desto ungünstiger gestalten sich die
Aussichten für den Leidenden.— Die Behandlung des chronischen
Katarrhs— als solchen— muß jedenfalls einem erfahrenen Arzte
überlassen werden. Ich will hier nur noch Folgendes zur Beachtung
empfehlen: Die oben genannten Arzneimittel k u l 8 a t i I I a und
L r z- ou i a leisten auch sehr gute Dienste bei jenem verdächtigen
Hüsteln jugendlicher Individuen, welches die Entwicklung der
Lungenschwindsucht befürchten läßt, und zwar Oulsstills bet— meist
bleichsllchtigen— Mädchen, Lr^ouis bei Jünglingen. Die Bleichsucht
sollte man überhaupt nicht so leicht nehmen, wie es leider häufig
geschieht; sie ist nur zu oft die Vorstufe der Phthisis.— Ein be-
achteuswerthes Mittel im chronischen Katarrh ist auch bi s.tr u m
muristioum Ose. 6., wenn der Auswurf klar und fadenziehend ist
und wenn gleichzeitig Verdauungsbeschwerden (Magenschwäche,
Stuhlverstopfuug rc.) bestehen.— In jenen Fällen, wo— beson­
ders Morgens— ein quälender Husten den Kranken peinigt und
nur schw.'r und nach längerer Anstrengung ein mehr oder weniger
reichlicher Auswurf zu Tage gefördert wild nehme man Morgens
eine Gabe 8 u 1 p b u r Oes. 12., Mittags und Abends aber je
eine Gabe 8 r z- o u i s (s fünf Körnchen).— Ich mache nochmals
darauf aufmerksam, daß jedes Eiunehmen '/, vis 1 Stunde vor,
und 1 bis 2 Stunden nach einem Essen zu geschehen hat, ausge­
nommen in acuten Fällen, wo das, dann ohnehin spärliche und
leichte Essen in dis Milte der Einnehmpause verlegt wird.—
Schließlich will ich noch eines Hausmittels erwähnen, welche» bei
quälenden, trockenem Kitzelhnsten g:wöh»lich recht gute und rasche
— aber freilich nur vorübergehende— Hilfe bringt: man tauche
beide Hände in so warmes Wasser, als man ertragen kann. Der
Hustenreiz verschwindet dann sehr bald.
ÄUS Aiitisra, troeksasra H0I2S ir» ^In.ttiiii83, soivis politirt, mail
iLaavtiivli u.ra dilli^Ltsa uritvr 3vNritt1iL
s
Dr. ai6ä. Tülok's
V k68uncili6>t8-LinlAg6-8okl6n.
-' Oivs ovuudsrbsrs Ulld siobsrs Lbbilt's Ksgeu 8otiv«i88-
IÜ88S, Icalts und ussss I'üss'-, Kro>tl>sulsn u. dgl.
Lester Lresaaäksits-RexnlLtor.
Ltets Aaxsneluns, ivarine I^ässe.
In seliscbtslu s 4 Ossr van 23 vis 28 om ü. —.75,
29 di8 32 ei» tl.— 85.
Il ^ustcUrlioUs ponlolnel," Verssucc NnrvU
D I08Lss 80MMI.1., Mn. V!II/r, I.MenWmll'Stte 34-
M
V
V
iZ
W
H
IL
V
L
VkWlllgl unü XilelikiillelMlM
6iaM°b>r. Sick 2ur ^nl6rti<;uri8 nsusr ILir'vl,«»«»»«riolLlunrr",,, aaä
t Spsvialist kür avclLunsl-
in/rrirlorti'ans r uaä HVvrkstüttv
VCiSL, VIII. I-6I'6ll6118'8.886 17.
L MKMMLMLELLWKWM
V
H
r--
O
I» xröüstor rrvä ^>isr k-vtslaze. l!Ilrl8l>)»u,»,o>lmuok,
UU«IorbÜ6>ier nn NrüilNIiiilx'.diiolier «SO. «e«
Z ^os.
V716N, I. 8s.6lc6r8tzl'8.886 4 imä V7o1l26il6 3.^
(6egsuiibsr dem Tsppiebbsuee ,Orendi-.) H
Muclolk Veranek
Wien, II. Wezivk, Kcrvrnelitevgaffe 8.
(a ge r aller Arten
Schneider- Zugehör, Herren- und
Damen-Wodeartikel.
Lager von Bettzeugen, Krügen, Manchetteu, Strümpfen, Socken,
Tricothemden und Leibchen, Miedern, Hosenträger», Taschentüchern ec.
Handschuhen, Strickwollen.
UKOMl-lMlM
»Islnpvtvr
uusrisiebt kür lgagenleranüs, leidende, stenonvalssosnte,
Vkövbnsnnnen u. sl8 Kinelsnnski-iriittsl.
»MM ?l!II klMSMM llllll illtorltiltöll WjMIsiI.
Vislssttig prsmilrt. Lostprodsn gratis und kraue».
k'iotiai-c! Mir,
L«n, ^/2» 17.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 7 ]
«
3. Dccember 1900.
Kestevveichischs Ivcruerr-Ieitung.
Nr. 48. Sette 7
Christlicher Frauenbund in Slockerau.
Nach längerer Pause während der Sommermonate
nahm der Stockeraucr Frauenbund seine Thätigkeit wieder
auf durch die Abhallung einer sehr gut besuchten Versamm­
lung am 25. November.
Die Präsidentin Frau Anna Bauer eröffnete die
Versammlung mit einer herzlichen Ansprache und ertheilte
hierauf dem hochwürdigen Herrn Cooperator Andreas Lux
das Wort zum Thema „Christliche Gesinnung s-
treue". Die mit zahlreichen hochinteressanten Bildern und
modernen Beispielen aus der Frauenwelt belegten Ausfüh­
rungen erregten in hohem Grade die Aufmerksamkeit der
Zuhörer und fanden reichlichen Beifall.
Hierauf sprach Professor Dr. Theodor De im e l über
„Italienische Reiseerinnerunge n". Auch
dieses Thema fand ungetheilte Aufmerksamkeit. Besprochen
wurden: Venedig, Padua, L o r e t t o, A s s i s i, Rom,
Neapel, Vesuv, Capri, Pompeji und Florenz.
Bei den geschäfllichen Mittheiluugen wurde die Bitte
des Bezirksarmenrathes bekannt gegeben, es
möchten sich einige Mitglieder zur Annahme von Stellen
von A r m c u p f l e g e r i n n e n melden, was gewiß mit
Freuden geschehen wird.— Das Princip der weiblichen
A r m e u r ä l h e, um die Wiener Bezeichnung zu wählen,
ist in rcichsdcnischen Slädlen schon längst durchgeführt— auch
in Wien wäre deren Einführung durchaus nützlich und
vortheilhaft.
Wenn zwei dasselbe thun—
Unter diesem Titel berichtet die „Reichspost":
„Das Eintreten der Frauen für die höchsten Güter der Mensch­
heit ist ein Fortschritt im besten und edelsten Sinne, die Wiene­
rin n e n, die sich dazu entschlossen haben, gehören schon Herwegen
zur Fortschrittspartei. Sie haben damit ihrem Geschlechtc nur einen
neuen RechiStitel erworben für das Gebot des Dichters: Ehret die
Frauen."
So schreibt die— „Neue Freie Presse" am
Schlüsse ihres Souutags-Leitartikels; aber nicht die Wie­
nerinnen, die für die höchsten Güter der Menschheit, für
das C h r i st e n t h u m, eintreteu, werden von der „Neuen
Freien Presse" so geehrt, im Gegentheil; die Mitglieder
des „C h r i st l ichen Wiener Frauen-Bunde s">
wurden schon wiederholt als die Lueger-Amazonen aufs ge­
meinste von der „N. Fr. Pr." beschimpft; aber die paar
hundert Frauen, die am Freitag beschlossen haben, für die
freisinnigen, bezw. s o c i a l d e m o k r a l i s ch en Candidaten
bei den nächsten Wahlen in Wien zu agitiren. Also, wenn
zwei dasselbe thun, so ist es nach der „N. Fr. Pr." noch
lange nicht dasselbe. Wenn Frauen für die christliche Volks-
Idee in die Oeffentlichkeit treten, so ist das nach ihr ab­
scheulich, wenn es für den „Fortschritt" geschieht, so ist es
höchst löblich. Wir werden uns aber wohl mit allem Recht
gestatten dürfen, die schönen Redeblüthen, welche Herr
Rcdacteur Bacher den Adler-Amazonen als Kranz um
die Schläfen windet, den christlichen Frauen zu
widmen. Denn sie sind es, die wirklich für die höchsten
Güter im F r a u e n b u n d e Zusammenwirken. Von ihnen
gilt also das Lob der „N. Fr. Pr.":
„Der Schritt dieser Frauen in die O-ffentlichkeit ist augen­
scheinlich dar Ergebniß eines unter der Sonne erweiterter Bildung
gereiften, selbständigen Denkens Sie treten auf, nicht im
Wettbewerb gegen den Mann, sondern z»r Unterstützung und zur
Aueiferung der Männer, mit denen sie eine liefe Gemciuschaft der
Ueberzeugung verbindet Diese Frauen haben den Zusammen­
hang zwischen Staat und Familie, zwischen öffentlicher Ordnung
und Wohlfahrt der Individuen begriffen, sie haben mehr als einen
Zweck und eine Ambition, sie haben eine Gesinnung. .... Ein
gewaltiges politisches Kraftelement bleibt gebunden, so lauge die
Frau müssig und ihciluakmrlos den Kämpfe» des öffentlichen Lebens
gcgenübersteht Dieser Aipect kann sich ändern, wenn man
sich adgcwöhnt haben wird, e» unweiblich zu finden, wenn Frauen
ihr l e g i t i m e s Interesse an den politischen
Vorgängen auch W e r k t hät i g bekunden
Mögen diese Frauen vor allem den Spott nicht
fürchten, der in unseren Tagen nur noch ein Symptom der
Rückständigkeit ist. Der Sympathien aller Einsichtigen können ihre
Bestrebungen gewiß sein. Es ist nicht einzusehen. warum die geistig
entwickelte Frau, welche im Privat- und Familienleben die Sorgen
und Kümmernisse, die Arbeiten und Bestrebungen des Mannes theilt
und oft seine beste Beratherin ist, nicht dasselbe auch im öffent­
lichen Leben thun soll. Dafür zu wirken, daß ihren Kindern die
freie liier: ch r i st i i ch c !> Schule erhallen bleibe— daran können
nur U n v e r st ä n d i g e oder Böswillige etwas Unweibliches
erblicken."
Wir d ank en hiemit auch namens des „C h r i st-
li ch en Wiener F r a u e n- B u n d e s" für die wirk­
same Propaganda, welche die „N. Fr. Pr." sogar an leitender
Stelle für die Principien des Bundes macht. Wenn sie aber
schließlich ihren Lesern den Dunst Vormacht, die fortschritt­
lichen Damen hätten sich principiell von der S» c i a l-
de mok r a t i e losgesagt, so ist das eitel „Pflanz".
Aeußerlich wollten sie nur noch nicht als Socialdemokratinnen
erscheinen— es sind ja Lehrerinnen darunter— „Haut
und Haar" wollten sie nicht zu Markte tragen, sie erklärten
aber selbst:nur dieArbeiterpartei könne die
Reaction, den „C l e r i c a l i s m u s", wirksam bekämpfen,
und sie agitiren just für die socialdemokratischen Candidaten
so gut, wie für die fortschrittlichen. Höchstens das geben
wir zu: Sie sind vielleicht (?!) noch keine ausgereiften
Socialdemokratinnen, sie merken es vielleicht noch nicht, daß
„der Teufel sie schon am Kragen hat".
-!- -I-
*
Anmerkung der „Oest er re ich is ch en Frau en-Z eitun g":
Diesen ausgezeichneten und auszeichuenden Worten der wackeren
„R c i ch r post" fügen wir nichts dei, als aufrichtigen
D a n k im Namen der ch r i st l i ch e n Frauen von Wien
für die Verlheidigung ihrer guten Sache.
8odII»6l»l8- Nllä ^«N.jaill'S-Eesvktzllk«.
Kinsniiito^rkigili
xndsn. 3 8lk. L 1.20, 6 81k. X 2.—, 10 8tk.
L 3—. Lum ttrkiie» (rvis öilci) 1 8kL. 50 k,
3 8tL. X. 1.40, 10 8LK L 4.—.
AM- VkonosrapI» "WW
VkulvArnpIiis«!,« Xpiiui-it«
8»mm1 Ilt6N8ili6N von k 2.— dl3 X tz. —.
»Kxprvsk", veteoliv-^ttmern rnik sediswaliAvm
Otto kiossmnnilk
pntsntirl« L1»88ennr1ik6l und Xonlieikon
Msn. VII. üi>3l-ist>iisyl'8lk'S884 76 (Xni36rüok).
»«»r
„2ur IRIS«
WI UN, I Lssirlr, LsilsrßsasZS Nr. 8
(nsOkst Asm Orslvsn, gsqrünclst 1828)
8ri0LV«LIL«s
in nroeisrnsin 8tik, all« Lortsn 8tc>Lks, IVoNs, 8siäs
allss 8tiowrnatsria1.
momruLvvlSLi»
Hsüsr Xrt vvvrcten solinsll >ir>U «Ivzpant nns^ekülirt.
»»»»»»»KW«««»»»»»»»
AlNAÄLIN kür
8au8- u.
Hldvi-t lilrv, Vision, XVIII. WSIn-ingoi-oli-asso 87.
Erosses ImKS,' in Euss- unä LleobewailAssebirr, Laikas,näklsn,
lllörssr, kleisobsebueiäs- null 8emmelreibmasekinell, allen ^rren
Bügeleisen, Bssbesteelesn, Hpaoeavvaren sto.
Rsieblialtigs ^.usivakl von feinstem Lartsbaäer korrelian,
Llajolilra, 8teingnt unä Ddongesebirr, ZVasebgaruiturso, Mppss
null Oeenratiensgegsnstäuäen, Diseb- nuck Hängelampen,
Dassen, Lieebgesebirr, Baässtüblen, IVannsn, Vogslüaüge».
Llles in kriwa-tznalität su kabrillspreiseu.
Echte Korallen!
lTsüssdks irr 6ü^1l8o1i6Q Lorallsalcsttsii, Lroselisn,
OIwrlnASN, Lnöxls, ITaäelrl sto.— Dliwcrlwl-
s'alantsrlb-QsKSüstäüäs. Mün 8a.rrrlw.l6r: Lkrrsolrslii,
lVkirrsrallsrr, Lätsr rwcl LoIrwkttsrlwAS.
v. lViunalt ffikma-lnkabkn /^l!. ttaoirl)
^7i6Q, I. XLrutiisrstrasse 16.
V!näek^8z(!le, ^«
2 «G« Auzzlskkrung
Lrir ^wwsrr.
I. I-iliengasss I, O ZinAsrstrasss 10
kreisoourante gratis unä kranoo.
Billige kreise.— Viclitpasssuäss virä
nwgstanselit.— Kegriiuäst 1365.
/^clolpk 8oki3ol<'8
?rivat-Iü6liraii8lk11 kür SodaMLelolmvll
m»ä LlslävrwLvdvll
srsdsn Rarl§63
Wi6N. I. 6iS6l3,8tl'3,886 4-
Ois Haupt6ur86 dexannen am
>. volok«»', tli« lfliliKvIirki-
ittwFkn fliuitzn allst' aueli waelr-
hiLjeit jsäkirmit, statt.
kiastonoo in llon pi-ospsvlon.
M G K S W
eiZever LrLöuxnnt: bei
bnrj-erl. Lnrsebner
'siVILIT, VII. 862lr1c, lVkarialrilksrstrasss Nr. SS.
Knossk Aus«sI,I I villigs Preiss!
Lrsts d6liörc11i6li 60Ü6688. 2a1w-T'66lirlilL6rw
LMliWg Iiüii8!IioIiös rälink unl! 6sbi88k
m »uvk Unonsn- »net Si-iidesnsi-beiton.
^VIILX, IX. Ls-eirlr, Xltü-rnplab-e Xr. 9, 1. 8tc»ett.
vorw. -1, ä. v. H6iä6
Wien, II KskMkIilkkgasLk 8.
IteiebbaltiKes I,axer von ,1 U'velen,
kvlll- nnü 8ill>vi«are», Uerreu-
nnci Vamen- Ilemontoir- Illrreu,
I'euüelulirvii, Zseelcei'.
Lin- null Verdank nnel Lnrtanseb
von altem Colet, Silber unä Ltsiusu.
8.6p araiur sn-^Vsrkstä1:l6.
Kegründet 1877.
zsrämitrt Set 12 Knsaellunge».
Johann Hofinger
büvgl. Wevgolöev u. Wahrnerr-Arzsugsr
Lirfrrant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme« und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Yr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
8pkclL!Fv8e1iLft von soktsrn
^» I»» t-
UN billigsten kreisen.
^rrnrsit'vn, sjnrsiiii^ ü. 2.50
„ srvsirvitiißs„ 4.60
Lroelion von ü. 1.30 krut>vLrl3
Oiirrinxs„ ^1— n
Wisn, I. Dsptsttüolkstrnss 4
KLwI l-itsoKAUS!'
Alle sie KeHügel- unrl Willlpnel-,
Lettferlenn- u. I^lÄumen-^snrllung
WI Lk^, IV. kressAasss 17. kiliais: !1as6l>mai'k.1. 221.
6sgi-ün«l«1 !in Ink, s IS07,
i>«« 8« genossensvksttlivke
VVar6iiIig,U6 äsr liseklormsislsr >Vi6ü8
nur VII. lk,«roü«nk«I»m;cllmcl!
ju äsr IHNKIIk von
W. ?ic1üsr L Lo., Äikll, Vll/1, NriMlMtr. ?4 8.
L1111A6 ?rsi86, äonkivar
Arössto TVrlsrvalil, visls Iflsnlisitsn!
li. Hürmüzilofler, 1101 (Il i 611"
Wien, I. 8xi6A6l^as36 IS G kegrünäet 1732
onwüsktd sota S'-edrikstLssr von.
tVoNs. WoUs unä N-ckstA-eros von U»x Nuusskilä OotSuz Nis? L «o.,
äuuaxoläikiroliusr iVoNs, Stivkvolts O. di. 6., 8oU»tvvotts, LsrNusr-
„olls Stick- uuä 8tiick4Siäs, l-siusu- uuä Lauuuv lULVirnsn out
Sxulsu, Scvuüurisiusu, 8siäsn- uuä WoilbSrtsIn uuä 8cvuarsu,
-suäocNtsn, NutärLvt, irauuiuscklusuusäoiu, X.cvt »uzt. ^aNuLäsiu.
StsokuLäslu, Nuttsiu, tcuSptnu. VVuttü uuä rudtsrb».uvuvoits. si>>rk!.I.
tVullis- uuä LüppsrdUuäsr, butscksubieuä, Nsluäkuüptsu, SsurrLäsru.
auurvioklsru, U-ikoidartsu uuä NLKsimustsru, Ors»oteu, 8Mrtiox,
vroisä trs.NL. ä>siusu- unä ««.uiuvoU-Spiuui, Sxitxsu uuä SoNvsiLor
8ticksrsisu
ärnssss I.uAsr in ssuürktou unä xsstrioktsu Strüiuprsu, S«-Ksu,
Zouiuisr- uuä ViutsrNkeuäsoNudsu, NsivcNon in I!,.u,u-
Ossterr. Husill-Vsrlags- unä Sortimsnts-^otisnZsssllsobakt.^
Filiel Ifilisili-Vslisssliliiis" »llllii. I. »mihi
Lvrook L«I vossNscNukt: Ssvuus äsr Österr, ä'oul-uust uuä äss
östsrr. tNusikuUsuvreuästs. ätutsrstüt^uuß äsr Ooruxouistsu.
Hvlisnvspilnl 300.000 H^onsn.
Iu äou SsscNitttstocutitütsu äsr 6sssUssli»tt I. äoli»,>u«sr»sss 17,
l N»>l>m»rlit 11 (vorn,. r. Lörick) uuä VN. N»r!»KIicerstr»sss St,
tvorru cikiusl), siuä »Us vo iiuiusr srsekisususu iäusiksiisu stets
vorrütkiu oäsr ivsräsu sekusiistsus besorgt.
0r«uu äsr NsssIIsskukt: „vsutsoks Luust- uuä Llusik-2situug",
I. vokuunssgusss 17. Lbouusiusut x. <ju»rt»1 L 1.80 sulluut 2ustsUuug.
8osden im Verlags äsr Oesslisobakr. srsobisnsn:
llMLlöllllMMoill. MlüßkrllmaLSpvlet'k'si'ilinsnil-
„^ososns-Illlsnsok"
kür Oinvisr, ^kräsniir6i3 L 1.80. Ilnxenasin 1sdü».tk nnä rns1o<11ö3.
- 1V8V
,M Kl66tl6M6N ItlUl'IN."
OamSN-lVlocjis ^tLbüsssmont
^ÖgkI'Nilr L ^noel<61', Ren. l kEinn-M t
klaläs, Lbsvls. 1äek«r, Loiinr,,«».
^önksMie fün neue Ukken
unä »epai-alukksl W! B! X
I O 8. H X^ U 2
VI. Otlwi)6rlc1orl6i'8dra886 dir. 39.
SrosssL IiLgsr^ Srosss
von I von
klolä- nnä Sübertasekenukren, kolä-, 8ilber-, luivsien- nnä
kenäeiukren nnä Weckern Lranatsekmuek.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 8 ]
Seile 8. Nr. 48.
Ae^errerchlsche Krauevi-Hellung
2. Deceniber 1900.
R ä t h s e l.
i.
SiWerr-WätHsec
Von M. W.
Au- folgenden 76 Silben sollen 27 Worte gebildet werden,
deren Anfangs- und Endbuchstaben von oben nach unten gelesen ein
Citat aus einem Gedichte Schiller'- ergeben.
a, a, arcb, Kern, cbri, co, äs, sto, stork, e, s, s, e, s, s, s,
ent, eru, krank, Ue, Aer, irrim, vor, i, i, i, Kalb, kraus, la,
laust, Is, li, me, mi, wi, uan, ui, ui, ui, uis, uo, uns, pa, pbi, pi, r»,
retr, reieli, ri, ris, ro, ro, se, sei, ssu, seu, ser, si, so, sol, stopb,
stros, taus, te, tsu, tio, tri, tri, u, ul, vist, wo, weist, si, s!rs.
1. Ein Spiel. 2. Junges Reh. 3. Römischer Rechtsgelehrter.
4. Ein ehemaliger Theaier-Dircctor. 5. Ein Mann deS alten Testa­
ment. 6. Ein Held. 7. Eine Muse. 8. Eine Göttin. 9. Eine Repu­
blik. 10. Ein See in Nordamerika. 11. Ein deutscher Fluß. 12. Ein
in manchen Gegenden veranstalteter Tanz. 13. Ein Gebet. 14. Ort
in Niederösterreich. 15. Fabelname für ein Thier. 16. Männlicher
Name. 17. Eine Blume. 18. Stadt in Böhmen. 19. Surot in
Galizien. 20. Eine Frauengestalt Goethe's. 21. Jnstcten. 22. Ort
in Niederösterreich. 23. General im 30jährigen Kriege. 24. Ein Gift.
25. Ein Prophet. 26. Weiblicher Name. 27. Stadt in Südtirol.
H*
-k-
II.
Z)rei Wovte-WätHfet.
Von Anna Hhot-Mrazek.
Das erste Wort ist der Name eines großen russischen
Kaisers.
Das zweite Wort ist ein Zeitwort, welches die Ver­
gangenheit anzeigt.
DaS dritte Wort ist ein zueignendcs Fürwort.
Das Ganze ist der Name einer Festung.
Auflösung des Ziffern-Räthsels I. in Nr. 46:
Wogt, Hlga, Ivan, Kolb, Hoga, Lodi, Agio, Uola. Divan.
Woigtkand.
Auflösung des Rebus II. in Nr. 46:
„Am Waldessäume sind Deikchen".
* s-
Gütige Einsendung von Original- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten!
8io 1«-an8i1 gloi-ia muncü.
(So vergeht der Ruhm der Welt.)
Als Napoleon I. im Angesichte der Pyramiden
seinen Soldaten zurief: „Jahrtausende sehen auf Euch
herab!"— da ahnte er wohl nicht, daß auch er bald fertig
sein werde mit seiner „^loiro"— kaum zwanzig Jahre
dauerte seine Herrlichkeit. Und so erging cs schon ganzen
Völkern. Werden die alten Aegypter je daran gedacht
haben, daß ihr damals so großer, starker und reicher Staat
einst nur die Ruinen ihrer Macht zeigen werde S Was ist
heute das von den Engländern ausgebeutete Aegypten?
Hauptsächlich ein vorzügliches Feld für Alterthumsforscher.
Wir rechnen da nun auf das Interesse unserer geehrten
Leserinnen und Leser, wenn wir ihnen nachstehende Schilde­
rung bieten:
Ueber die diesjährigen Ausgrabungen und Wiederherstellungs-
Arbeiien in den ägyptischen Pyramiden und Tempeln wird ans
Aegypten ausführlich berichtet. Die Wiederherstellung des großen
Tempels von Karnak, dessen theilweiser Einsturz so großes Auf­
sehen erregte, schreitet stetig vorwärts. Ob es gelingen wird, den
stark beschädigten Pylon, des große Dmpclthor, zu halten, ist aller­
dings noch fragst». Für die Zeit der Nil-Fluth im November ist
das riesige Thor durch starke Querbalken gestützt worden, die hoffent­
lich bis zur Wiederaufnahme der Thäiigkeit ihren Zweck erfüllen
werden; ausgescklossen ist aber der Einsturz des Thores nicht, falls
eine Senkung des Fundaments als Folge der Nil-Fluth eintrilr.
Eine ungeheure Leistung war die Abtragung der bet der letzten
Katastrophe beschädigten Säulen, deren eine einen Architrav
(steinernen Querbalken) trug, der über 48 Tonnen schwer war. Es
mußte ein schiefer Erdwall bis zur Höhe des Architravs aufgeworfen
werden, um ihn in seinen drei Theiten in Sicherheit zu bringen.
Die fünf mit Zusammensturz bedrohten Säulen sind bis auf sechs
Meter hohe Stümpfe glücklich abgetragen; alle ihre Theile sind,
mit Nummern versehen, in einem benachbarten Raume unterge­
bracht worden, um später wieder zusammengesetzt zu werden. Die
Abtragung der fünf Säulen und die Entfernung der Trümmer
von den eilf cingestürzten Säulen wird Ende März nächsten Jahres
vollendet sein, so daß man im Jahre 1902 mit ihrem Wiederaufbau
wird beginnen können. Ter Tempel des Gottes Ptah ist völlig
frejgelegt, und seine Wiederherstellung wird im nächsten Jahre sicher
vollendet werden, auch der im vorigen Sommer entdeckte Osiris-
Tempel und eine von den Prinzessinnen der 25. Dynastie dem
Osiris geweihte Kapelle sind freigelegt worden. Dabei ist eine große
Zahl von Statuen, Jnschrifttafeln re. entdeckt worden. Auch im
Gräberfelde von Memphis haben sich wichtige Fortschritte voll­
zogen. In S a k k a r a h wird der unterirdische Theil der Unas-
Pyramide, wo im Mai ein unterirdischer, den Prinzessinnen reser-
virter Raum entdeckt wurde, im nächsten Jahre für Besucher eröffnet
werden. Das größte Ereignis; war dort die Entdeckung mehrerer
Grabkammern; die eine davon beherbergt die Mumie de» Sohnes
des Königs Psammetich, eine zweite die eines königl. Admirals.
Letztere Mumie mit ihren Beigaben ist einer der schönsten Funde,
die bisher gemacht worden sind. Sie erschien als eine mit Gold
übersäele Asphaltmasse. Außer der Maske hatte sie das Bild der
Göttin Raut auf der Brust, über den Beinen lange Jnschriflstreifen,
und Fingerhüte ans getriebenen Golde nicht nur an den Fingern,
sondern auch an den Zehen. Dazu kamen Schnüre aus Goldperlen,
abwechselnd mit wichen aus grünem Feldspat und Dapis lasuli,
ein großes sechsreihiges Halsband aus Gold und Feldspat und eine
Menge von Kleinodien wunderbarer Arbeit: Herzen, Sperber, Geier,
Affen, Widderlöpfe, Löwen, ein Palmenbaum mit Blättern und
Fruchtreihen, ein kleines hölzernes Schiffsmodell, ein Sperber mit
Menschenkopf und eine Seele, deren ausgespanme Flügel mit Edel­
steinen besetzt sind. Alle diese Kostbarkeiten stammen aus dem 5. Jahr­
hunderte vor Christus.
v. V. i,.
wslspboa I« «II, 15.722, 15.737, IS.738
krrustitv. Ikdemäkl-isvlst«!! JooIloeXI 96 il bis L 1.12
Heilbutt X 2 —, Zteinbutt. X 240 bis L 340
Dndlinu 78 l» bis L 1.04, 8elleilti8vtl 78 II bis X 1.10
Zvelueks 80 i>, Zeeseliili 78 X
8sles X 4.—, kotllriiliKe» X 116
und »11s übrigen 8ortsn XorÄsveksol,«', r ,,»8vrorLvi,tir«t,
in Hu»1lt»t I«rt»6mlki tsv!» und s«8«lvl»s.
Tlnserv V«rlL»iik88tsIIvi, b,An ««I, 8i< I,: ^Visn, II. aut dova
OarrQsIitsrxlatL-^l», Irt, Iin Wsl-d; XV. Xsubn-oGürtel, »n dsr Oold-
S6tilLT8l)rr»s86; XVII. 8t»dld»1irt- Vi»duo6 Xr. 90, b«i dsr dö.'x6r8lr»836;
XVIII. 8t»dtb»1m-Vi»duo1) Xr. 112, ksi dvr Idnisn-X-Äpstls.— ILael»
revept« Sintis
Kassen Sie sich krospect über einen
MrlksiiieireliHeli kinsslr litt SMimüs
von ster Kdkertiztsn kirma kommen, NU8 welchem Sie ersehen,
dass jsstsr Sparberst in einer halben Stunde mit diesem klin-
satss versehen werden kann, sowie stass Sie dann inolir
wie ein Drittel an ster jstst so tireiiren ILoiiie ersparen
werden. DansonSo i» 7i.iiweiist.iniA l
- O r s t s s:
ktr. I, DäuAe ster klattsn oder Lrsite des Herstes 50 cm L 5.—
»"»"» »n 9.
„ IV„ darüber ... 12.—
Zpsrlmaeilirstr- liereUzcliskt
Union pskfviffsr, Disponent, Wisn, VIII. 2oItg»88S II.
kuliolf Äeglki', Wen, I. füniolig. 12^
vo»Lair« «1,6 LüoI»vi»8k«i'LriLv>r,L'«8vkir«i' Hrrrsssvsolrlri',
I»LIvvI,v«ll»tt,SLovI,ixv8vLLl1i7rvn ^»vkirts vsrLinQts u. Kölnern«
LilotisnbsdkrtÄLrtILvI in s.I1sn ^.ustÄIirun^sn. Solinger- und
vnxlisoks 8t»k1w»rsn, »1s: SvLsrsn, Lüvtisn- und 1?as(:1isnrn6sssr
sto. sto. OoLllpIvtv LUoL,6i,6tirrtoIrtrrii?vrr vor» 15 ü. »rrt-
-Url«, I?ae«-«t iStakI-Lssbvstrrtrkt- 2a
»llsnl'rvissn— t tttvolrroIrr-VorrvIlLLLsv
»1s »nok »11« irn 8»us1i»1t vorLoininvndsn OsAvnsLLnds in roiotistsr
^nsw»1i1.
V^6id.n»6lll8- und X6Uj»1lI'8-O-680ll6NL6.
dürZsi-l. OLirisriglldinsistsr
1VIXX, XVI/^, ^eul6rvllvntelx.
vis „i'uppsn- vootor-iri",
ZPielpiipprn kiir Isiinler
i-stükl-t.. Llnplielilt 8psoi«11 rrirsktzr-
I-iI*npp«rr. UrtiN, Ho!/-
d6)V6gIioX KI' X iN liktfig upk N
ülkivklig tür Vsirivn
Wklolis idrs Onrdsrobs »nt'srtii^sn 1»88SN.
Oisssldvn srlinldsn Üü.8l6ll n»cbt 1l»88,
Preislisten gratis und franco.
I-. 1411 d e iIc n,
^/ISN, VI. 6uMPSNcjOI'f6''8tNL888
nüvlisi) dsr ^--»inw^y-ttaltsktslls ^rnsr-
iM'MM.M- >M »»-»«»I» S«-»»>
. drosss ^liswalll -v
in Oa-INOU -und Lindsr-LedürLsn.
WIUH, XVIII. Wa.IiriiiAsrstra.88S Xr. 112.
Hldni6.
Lpsekl ViMsr llrriMs-SLlvii
V/'ILX, VI. Llarialiillsrstrasss Id.
8alon fün ttanä- uni! ^agelp^ege.
4usAsseicbvet mit ster Krossen Kolstenso ^lestaills und Lh-en-
stiplom auk ster LusstellunK des Hisst.-Osst. §rausn-(Iswsrhs-
versines.
a ntiquapisoiis
H K S A ILusiLa-lie«
unü
N6116
SU stell bilÜKstsn kreisen stets vorratbiK dei
O, KrIlmL 1^, Knaus
DIu8jIiwIi6nIinnäIunK Nllä Ir6ibin8titut
I. doLunnssAnsss Xr. 1.
vie Ulinen- unä Kolli^ai-kn-^ieliei'lagv
von
kckiisrtl lünlt
IV. favoi-il6N8t»-a886 50
tzwpsisllit ä-
Dorren- unä Damtznulirsn, 8orvis alis DwttunAsn Oolä-
Lilbor- unä äuivslenrvwrtzn.
Lrsts österr.-uiiA. xatentirts
Monen- kechlen- Lsmpen- Ilrilerriekmirns
IV!en, VII. I^eubauxasse 4Y
cr^enKt -Veet;lei>-I.!ir»>i»e» und I.!it«ii>ei> kür
alle LsieuclitullKs^wecks.
Lsln 1'roplsz7stew!
7K iskütirunA von ALN2611 7koet^Isii-7kii1s,Aell.
Verkauf von Larbist bester Qualität.
Onivsrsal Patent- krenner mit auswechselbaren
Speckstein Ilnsätren.
mi den biiliKsten kreisen je nach Abnahme.
Zgnsr ZMsüs
üsrrsu- miä vLiusn-
5c1uiliiri3.c1isr
JVILX
X. ^Itllgllg. 13.
-winslss Ltaterial,
elsKautests ksgon
dei besebei-
isusn kreisen.
üLollllellsodlrmv!!
! 1 »vßsllsoklrw« !!
I^. VörlruLtuu
XV. s/Isrr8tr»88ö kir >5
Kw88ö8 l>e!r«gtealsgst, Rusts sie.
> ieäoi 88tei rololiisvllv
>Iu(l6r88teri vivllisolio
l.LKVk8-Vk»8Il:«k»U^8- Lkt87LI.I^
Im Interesse der des Verstchernngsschntzes bedürftigen Bevölkerung hat
das Land NiederösterreiA mit reiche» Garantiemitteln ausgestattete Ver-
sichcrungs AnstaltenmitfolgendemLvirkungskreiseittsSebengerusen,u.zw.r
di-selb- übernimmt Versicherungen in ganz CiS-
I I Ii^rl lkiibanten auf das Leben des Menschen als: rodes-
^.'0k81 I.2stu68'I-6l)8st8-. Uklu Erleben»-, Aussteuer-, Renten- und Voiks-
1 I)jg veisicherungen. I» der S-etion Rentensparcafle wird
kkNikNV6l'8ieN6t'UNg83N8t3ll, g-g-n ßwanglas- Slnlag-n^die bimste un^d
2, äiö
3, äis
4. äis
haftest- AiterS- und Invaliditäts-Versorgung geboten:
^I.-068l. I.Astll68 ^PAst^oltAllkst- dieselbe übernimmt Verstcherungen gegen Feuer
— schaden an Gebäuden, Mobilien ». Feidsrüchten;
V6p8l0ltk1UNg83N8lSl1,
I^.-068t. I„3Nli68-9SlI6l- dieselbe versichert gegen B-rlust-, welche aus der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisfe von in Nlederösterreich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
l ssill' dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederöster-
l-elllUkrSllllvicill IUI Viehbest-z-rn durch Umstehen oder Noth-
schiachlnng von Rinderr entstehen.
5. äie
Vkl-8iotiknung8an8laI1,
^-0S8t.
VikI,-Vsi-8ioliei'ung,
ss.-068l. I. an l! 68-Unfall- uncl Uaflpfliolit
V6I8iotl6I'UNg8aN8lLl1,
VsrsiobsranAsdsstinAuaAsa ßünstiA. Lrüinioa billix. vadsstint
Öen Obaraktsr stör Lasbaltsa als ,.8 kk«» t 1 i v k v Irr«:
Diospset« iinil ^kiitniilittisseli«!»« K08t«nt08 srtirtttlioli
dieselbe übernimmt Einzel-. Col-
lecHV- und Reiseunfall- und
Haflpflichtv-isicherungen.
8lt2 äer ^nslultsii: Wien, 1., Ü6lt'lt'6vAN.E 13 (IrUnält-ms).
täätiseko Lai8or Praur «ko86pIi-rludiMum8-l76d6iL8- uuä k6Lt6N-V6r8L6li6ruiLA8-^n8tÄlt. ODO
»»» «, », »l» M'«» »» E» »,: »I» »».«- (»L» >>» «» »» M-«» »»« »,.
Vorxtodsrnns Lnk Sa, ^ldtsven.— Vvratolisrnng; ank La» Lrtodvn.— Ssmt»oti1o Vorstotiornsx.— ^nsstsnor-Vorslotisrnng;.— Vsrnlolisrniix von I-otdront«»
InvallLliat-rontsn.— Wtt«rvnpon,1onon kttr Ssruknttiätig;«.
Damen, welch« im Odrtstltoksii Vtsnsr Praueo-Svnst kür die lustait a^itirsn woilsu, mözsu sich üMi-xst an die lltrsctlaa, l. .^olKidtonri ti-t: -4't sreliuk,gasse il), wen tsu
4
-'


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 9 ]
4
4
2. December 1900.
KestevveichiscHe A vairen-Leitung.
Nr. 48. E eile 9.
Empfehlenswertstes.
Die verfeinerte ^-chensweife der Neuheit hat so Märchen
Zweig der menschlich,» Thäiiglcit werde» lassen, den unsere Vor-
cliern nicht kannien. Heutzmage wird besonders auf die Pflege des
Körpers eine außerordentliche Sorgfalt verwendet und haben sich
da Specialisten und— Specialisiinneu herausgebildet. Eine von den
letzteren ist Wme. Jenny, Besitzerin des „Wiener Haarfärbe- und
Manicurc-Salon", VI. Mariahilferstraße Ist. 1. Stock.— Eine
Kunst dieser Dame behebt darin, ergrautem Haar innerhalb
15 Minuten seine ursprüngliche Farbe (blond, braun, schwarz :c.)
wieder zu geben. Und dem zarten Geschlecht bielek Mme. I e n n p
in der Pariser Gol d- C r K m c ein unübertroffenes Mittel der
Verjüngung und Conservirnng. Hervorgehoben sei
noch, daß bei solider, feinster Bedienung und mätziger Preisberech­
nung auch strengste Rcellität und Discretion verbürgt werden.
Kine gut gehende Iltzr ist gewiß ein unentbehrlicher Ge-
brauchiigegenuand lür jedermann, kein Luxus. „Zeit ist Geld"—
so iagt der Engländer— und der ist gut daran, welcher in jeder
Hinsicht stets weiß, „wie viel e« geschlagen Hai". Ans diesen
Sprichwöriern ersieht man aber den Merth, seit jeher ans die
Kei iilniß gelegt von dem Stand der Stunden. Besonders in unserer
hastenden, schnelll-benden Zeit beißt es, jede Minute nützlich an­
wende».— Wo bekommt mau aber gutgehende, verläßliche Uhren?
Nur bei gelernte» tücvtigen Uhrmacher», wie einer Herr Ernst
Ucranek, Wien. II. Carmeliiergasse 8, ist. Bei selbem erhalten
die Käufer solide, sorgfältige nachgciehenc und geprüfte Uhren
jeder Arl für Herren und Damen in reichster Auswahl und
zu mäßigen Preisen, in Gold, Silber und Metall. Eine von einer
solchen Bezngig.ullc herstammende Uhr ist ganz was anderes werth,
als die bei Tandlern, in Bazaren und bei Licitationen gekauften
Uhren— ch r i st l i ch e F r a u e n, kauft auch wirklich nur bei
ch r i st l i ch e u Gcschäfislenten!
Wichtig für jede Kausljallung. Viele uns bekannte Damen
plüften die Conserven der Firma Conservmfabrik von B ogdany
in Rechnitz Niederlage in Wie», VIII. Lindengasse 23, und
sprachen sich über die Erzeugnisse dieser Fabrik überaus lobend aus
bezüglich Güte, Billigkeit und Beguemlichkeit. Die Fabrik, im
Jahre 1872 gegründet, wnide bei vielen Anrstellungcn durch höchste
Auszeichnungen geehrt. Unter anderem erhielt selbe die große goldene
Meiaille bei der Landesausstellung Budapest 1885; die große
goldene Medaille bei der Internationalen Ausstellung für Volks-
ernährung und Armee-Ve,Pflegling 1891; die große Milleniums-
Medaille bei der Mlllenttunr-Anssiclluiig Budapest 1895; die große
go'dene Medaille mir der Krone beider Frane» Gewerbe-Ausstellung
Wien 1900; die silberne Medaille bei der Weltausstellung Paris
1900.— Eire S p e c i a l i tät der Fabrik ist die E i u b r e n n-
s u p P e n- M a s s e. Selbe ist aus dem besten Rohmateriale, be­
sonders a»S feinstem Schweinefett (nicht Kernfette), er­
zeugt. Diese Einbrenne ist sür jede Küche von großem Vortheile.
Jede Hausfrau sollte sich eine Probe davon anschäffen, um sich von
deren Güte und Voriheilhafiigkeit selbst überzeugen zu können;
dies auch was Ertparniß an Arbeit und Zeit anbelangt. Dabei
kommt ein großer Teller Suppe auf einen Kreuzer. So billig kann
man also eine» Teller ausgezeichneter Suppe in aller Geschwindig­
keit erzeugen. Die Zubereitung dieser Suppe ist ganz, einfach und
mühelos.— Es werden fünf Sorte» Suppen Conierven-Zellchen
in festem Zustande als Einbrenne mit Kümmel, Erbsen, Bohnen,
Reis und Gries erzeugt. Jedes Zcltchen gibt Liter gnie, schmack­
hafte Suppe und kostet nur vier Kreuzer. Bei Abiiahme
von ILO Zeltcben aufwärts wird noch ein Nachlaß bewilligt. Die
Fabrik ist Lieferantin der k. u. k. Armee, der Gesellschaft des österr.
rolhen Kreuzes, des Johanniter-Ordens, der Gesellschaft des Ungar,
rcthen Kreuzes, ferner bereits seit 28 Jahren der Suppen- und
Thee-Anstaltkii in Wien und des Ceniral-Vereiiies der Kinder-
bewahranstalte» für Wien und Umgebung, sowie vieler anderer
humuniiärer Anstalten.— Selbe erzeugt auch vorzügliches Erbsen-
purve als Gemüse und vorzügliche Einbrenne für Gemüse zum
Preise von zwei Kreuzer per Stück, genügend für zwei Pe.sonen.
Zum Schlüße bemerken wir noch, daß die Fanny von Bogdany'sche
Fabrik und Firma und deren Niederlage in Wien, VII. Lin­
dengasse 23, christliche Geschäfte unter christlicher Leitung und
Verwaltung sind. Wir können selbe allen unseren k. D. Leserinnen
bestens empfehlen.
Auf das neugcgründele ärztliche Institut für Augengläser
„Aculariuui", I. Kärntnerstraße dir. 39, haben wir unsere lieben
Leserinnen bereits einmal aufmerksam gemacht. Thatsächlich sind
uns inzwischen zahlreiche schriftliche und mündliche Berichte zuge­
kommen, in denen sich die betreffenden Persönlichkeiten äußerst
lobend über diese ebenso praktische als vornehme Einrichtung ans­
sprechen. Die Untersuchung der Augen behufs Bestimmung der
passenden Augengläser wird in äußerst gewissenhafter, den neuesten
wissenschaftlichen Anforderungen entsprechenden Form unentgeltlich
vorgenommeii. Die Preise der Gläser erhöhen sich durch diese Unter­
suchung nicht, und bieten die Prof. Albu'schen Gläser, die nur im
O c u l a r i u m erhältlich sind, bei geringer Preisdifferenz, erhebliche
Vortheile für die Stärkung der Augen und dle Erhaltung der
Sehkraft bis ius höchste Alter. Das Institut wird von allen
Kreisen der Bevölkerung Wiens erfreulicher Weise stark in Anspruch
genommen, und verlassen alle das O c u l a r i u m mit dem be­
friedigenden Bewußtsein, NM geringes Geld ihren Augen großen
Nutzen verschafft zu haben. Sonderbarerweise gibt es zahlreiche
Augenleidende, Kurz- und Weitsichtige u. >. W., denen die Sorge
für die Erhaltung und Stärkung ihres Augenlichtes !o wenig am
Herzen liegt, daß sie ihre Augengläser irgendwo kaufen, ohne
ärztliche Berathnug, oft bei ganz unrichtigen Quellen— z. B. führen
sämmtliche Galaniericwarengeschäfte optische Waren; in solchen
/Niederlagen" gibt es doch keinerlei Gewähr dafür, daß nicht Seh-
Jnstrumente gekauft werden von geradezu schädigender Wirkung.
Pud behördlich oder gesetzlich verboten ist dieser unbefugte
Handel nicht, sogar bei den sogenannten „Tandlern" wird mit
optischen Waren gehandelt!— Umsomehr ist die Gründung eines
gemeinnützigen Unternehmens, wie das O c u l a r i u m eines ist,
mir Anerkennung zu begrüßen. Dort untersucht ein Arzt in seinem
Ordinationszimmer die Äugen der Kunden und gibt seinen Rath
bezüglich der Wahl der Gläser. Befindet er Augen als krank, schickt
er die Betreffenden zu einem praktischen Augenarzt. Kurz, dort ist
alle und jede Garantie vorhanden für streng wissenschaftliche Aus­
wahl der Gläser. Möge dieses bahnbrechende Institut jener Beachtung
theilhaftig werden, welche es im öffentlichen allgemeinen Interesse
verdient!
„Der Wiener Kischmarkt." Diese „volkswirthschafrliche, dem
H a u S s r a u e n der österreichischen Reichshaupt- und Residenzstadt
gewidmete Studie" des Herrn Änton Krisch hat de» Zweck darzu-
thun, daß in Wien der Bedeutung der Fische als Nahruugsmittcl
noch immer zu wenig Werth beigelezt wird, was auch so ist. Die
Abhandlung bringt ein Verzeichniß der auf den Wiener Markl
gelangenden Süßwasserfische, dann der Seefische aus dem adriatischen
Meere und jener aus der Nordsee. Auch die Verkaufsstelle» von
Fischen sür ganz Wien sind in dem Heft ersichtlich gemacht. Diese
Studie ist ein maßgebender Behelf zur Beurtheilung der Frage:
„Wie könnte Wien reichlich mit billiger Fischnahrnng versehen
werden?" Es Wäre Aufgabe des Gemeinderathes und de» Magi­
strates, in dieser hochwichtigen Frage das ihrige zu thun, auf daß
Fische in Wien wirklich zum wohlfeilen V o l k» Nahrungs­
mittel werden.— Zu beziehen ist das Heft von Karl Gerold'»
Sohn, I. Barbaragasse 2.
Asr Mozzelirciisktliclie Melilsu;
M MsW stMIMMM d°l!M Mil
WILM, VII. Llai'iA.ltllssrsli'ÄSSS Nr. 76.
sowis vsdsrusbws von Leslslluaxen allsr
uötbiKen Vkotinungs-LInrioktungs-Kegensiünlle.
vis ssbröirsts vrsrusts isb sirr rsislixssolrirrriolLbsr
Vkeitinriclrksdsum.
Nu I- rKKWL L2KI. LI8LHIW8 allein
Wikm, I. 8iilA6r8lrL886»
-ZV" aitrenommirte, vielkavk ausgsreiebnete lirma "MW
lielsrt rum 8tauiisu billig« knavlit-veooi ntlonati; zsstes
stubr wisstsr voiwsustkar.
1 Oollsctioi» summt lit ixsn uuü Hultsi', 100 8til<:Ir
pniiikvoiwm Obristduumsekmuok, nsbst eiusw plastischen
VVsiiiiiacbismaiiu 2 tl. 75 Irr.
I Oullevbloir von 120 8tilo1c Oscoratious», nebst grossem
llntiautsier» kür Nie 8pitris «iss ttanmes 3 tl. ?5 kr.
1 Oollemtäon, be--tebe»st ans 130 8tiielr Oeoorstiouen »nst
einem plastischen soiiwsbeustsu Vu^el mit Leiäeulrleiü uuck
Losauns U A.-75 kr.
vat« ntirto llsixsirliiiltsi-, per I)»t/,sml Irr. 8, 18, 30, 48,
50 nmi 75.
-41I«r'lie1i8t6 8elrrinz>'<; von »nvsrbrsnnbarer Lebiteswai ts,
10 8>üclr 60 Irr. nmi auswärts.
Illiis^'tiii'liOillsn in Oolst, 8ilbsr oster OronüS.
10 Lieber 75 Irr.
8cstritssvvktbb8, voppelpirekunZ 12 kr.
Lit-izxsiO'ilOrsI lö ur. I'lii>,i>,,-i ,,S!st-
'8«Iu»«sK, rrrosss tärtous 80 Irr.
8 s 11 r- px'iisrvsitlis /»isiriiiittsixtsllii»^«-,,
t iiv .liixlottsiisrr uust Dombolä mit il au p t.-
null Xebsutrelkein, per Di ekk-r von 5 kr autw.
v Llskitliiloss 8!rIoiit'«„si vv<-i lr<- kür IVsib-
narbten Mist 8z-lvsstsr, per Ovllection 60 kr.,
I II. 20 kr., 2 tl. 50 kr. nnst 4 ü.
8pseiQl-I^rsi8sr»>i:ri>t mnsorr^t.
dsLelihsL!— Xsins IMLals!
8 I. O^
Assebmaekvollst ankAeput^ter
iapageien
zabm, svreLend.
Tag- und Lichtsänger
5bis10fl Vöüsol oller
Alt Größte Ausweg
12 bis 15 fl.,
1-tiu. Thierfreunde
finden die alle'größte
Auswahl' nd billigste
Nielse. '1'Iiio, iniit'l-
l.,1,2 o.
Wien. l. Bez. Moll
zeile 25. Prämirt
mit 48 golden'n und silbernen Me­
daillen. Versandt auch bei strenger
Kälte unter voller Garantie nach j dem
Orte. Plcieliste 20 k.
M-il.
W
II. Iminmoi'
WiSN,VII/I»I'istl!>f8I'8tl-S«88
Nr. 89 s.
iirPtiiLiriivi'L
werstsn billigst vsrkaukt anst
susgeliedsu, ebenso alle Oat-
tunt-sn titttstiiiirliilts prompt
elksetuirr.— ?rovin2Lll1irägs
wsrstenpostwsiisteNil an-ireknbit.
Nur im
Otiiltliii»»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromalische Augengläser zu
haben.
-A v. Verordnung der Gläser
^Mkl^t tlNzk unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Pohorski im Institut
KÜUilll S« WM^ illlül«»!!!.
8k-iIlkNund2wio!<6Nvonfl 1.50 an
!Läi'ntn6i'8li'. 39,
lllngsng: ^nnsgssse l.
öffentliche Bitte!
Die Witwe eines aänzlich
mittellos gew:s:i,e» Tischler­
gehilfen— der mehrere Monate krank im Spitale gelegen, sodann als
unheilbar entlassen wurde und kurz darauf gestorben ist— be­
findet sich in größter Noihlage. Ist auf einem Auge blind und Hut
mehrere unmündige Kinder zu erhalten, auch ist sie nicht in der
Laae, den rückständigen Zins zu bezahlen. Wohlihäiige Frauen mögen
dieser Armen, kleine Unterstützunaen mkoinmen lasse» für ein herz­
liches „Vergelts Gott!" Katharina Göttlicher, XX. Brigittenau,
Kurajangosse 17, Mezzanin, Thür 10, beim Hausbesorger.
Köeblll tili' Nlloä' ältere, verläßliche Person—
FVoNs irr k NI sucht Stellung ttt christlichem
Hause. Rosina Prohaska, III. Heßgasse 24, 1. Stock. Thür 10.
Musikalische Persönlichkeit,
wäre, einem erblindeten ehemaligen Schauspieler dabei be­
hilflich zu sein, ein von ihm componirtes Lied zu Papier
zu bringen, wird hiezu höflichst eingeladen Honorar nach
U-bereinkunfi. S. Bille, Schauspieler, Wien, IV. Favoritenstraße
Nr. 50, 1. Stock. Thür 6.
«o«rUna«tI757
ton. Ißk Naciik., «lsn, i. Viwiireiis 2.
Vued uncl IVloclsw-tnsn
?6li'ol6um-6lüIiliek1-ki'6nn6i'
"
limäkabunA uncj^Oonstk-uetion äsakdarst einfach.. 1'aäel-
>0868 ^USS^NSISS, gsnuok- unci gsßsknlosss
irnenneii, glänrsnriss, nein WSI8868 i-ieht von ca.
30 Her-LSN Llänlre, ^erbi-aucti von einem I^iter §an?
'2s65vöknlic!ien i'etnoIenm8 in 15 bi8 10 >!nnäen, claliei-
§ Ö88te 8pL,n8amk6>t bei Kol088s>em kffsor.
-Ukrekl Lenner, V-ien. V!l. Zckoltenkelkls. 56.
Ols.visi'kLdrjK
ilanl Hambungen
FVILI^
V. NittörsiöiZ' 23.
Großes
Lager von
Claviere».
Piaiiinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Comtrnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Huck gegen Tlleikzahkuiig.
Miethe billigst.
Gute und billige
Lsliisnung
in girantirt waschechten Kanevas (Bett-
ileuge -), Kemden Arforden. Aleider-
Aephiren.Ateider-Narchenlen.Aröriter-
anzugkoffen, Ataudruck, Meißwaren
in ZraumwoÜ'e und Leinen, Land-,
Tisch- und Taschen büchern u. s. w.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Wöbklöi ^08ö1 likugöbsvös
iu Sattel dei XiZ,r8trläL a,.
(Lotuueu).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Zieler olriFvr ^'arki, in LLesleu
von .. "8
Rer
Sscks lii»! diüigck, s«Illi!«W!
W rL« 1»« 111!
lielert. stis
XlenoLsnen Ksisenöl- ^sdi'iks-
Olomons Divis
m/s,
DkIkMon 3274.
^»ein-Vvnksu^ vn gnvs unrl vn ckelsil.
Laltsrn
uncl Vkv«-K.il>»» kiibrioieeil
äsr deriüb2S rnsino bswü-lirdsr, and
! vebsrrasobsucksr Lrkolg I
Oli'eriis tsroor LorLiiLÜ-
sisekviR Oo-xn»«, besds
in Boutsill^rl u-i<1 ott'eri. i'i'lLtvlll
.kttrnr^itLri ttniu nucl unä
!8^r»uivi' S4Nvi»vitL
Rsells uricl soliäs LeilisiiunA
krsiks mLssiF.
^08vt
lVi8N, l fi0tk8Nlt,UkM8tk. 14.
LLlmLSasttsr
Larl Lrsnala
vnr. StivSsLS. RS.
Zprsebstnnstsn vou S dis 5 vstr,
Llitxlisstoru stss lldkistUoll«»
sslsusr eruugll-Luucks» kreis-
erwässiKUux.
Idvrvsv LllvU
Spaul- unä
KInvIsi'-
lungsn:
ilsrren-, O»-
VMsod«;
»(leirlvi',
Unlei'i'ücttie, Sloussn, SOdüpreei
kLt6Qt-I^6il1SN'^U8880Qken.
eisevv LiLer>s«ris
VII. 3.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 48.
GesterveitHische Ararren-Leitung.
2. December 1900.
Für Geist und Leben.
Berichtigung. Bezüglich der von uns empfohlenen Ge­
dichtsammlung des heimischen Schriftstellers Didier
Steingaß bemerken wir hiermit, daß selbe im Verlage von
Auto« Wüstet in Salzburg erschienen ist (nicht bei Friedrich
Pustet in Regensburg). Von diesem Salzburger Verlag ist
das Buch zu beziehen, oder durch irgend eine Wiener Buchhand­
lung. Preis 1 Krone 20 Keller und Porto.
Buch der Hodtcn. Von Laura Marhokm Verlag von Franz
K i rchhe i m in Mainz. Preis gehestet Kronen 2.—, in Leinen-
band Kronen 3.L0. Erhältlich in allen Buchhandlungen.— Drei
Schilderungen aus dem Leben einer Frau, die in hohem Maße die
Gabe besitzt ihr starkes Empfinden zu verobjectiviren und io den
innersten Vorgängen in der eigenen Seele dieselbe künstlerische,
ruhig plastische Darstellung zu geben, wie dem, was sie an anderen
erlebt und in deren Seele geschaut. Und Laura Marholm
schaut vieles und scharfen Auges und deshalb glaubt man ihr,
wenn sie uns einen Charakter vorführt, dessen bizarres Wesen uns
fortwährend zweifeln läßt, ob wir es mit einer großen aber miß­
leiteten Seele zu lhun haben, oder mit einem durch und durch ver­
worfenen Weibe, dei der die Heuchelei nur das größte ihrer Talente
ist. Tie Schilderung ist von meisterhafter Anschaulichkeit „Die
kleine Fanny", eine Cousinengeschichte, fesselt uns bei aller Einfach­
heit des Stoffes durch dieselbe Natürlichkeit und Wahrheit des
Ausdrucks, wie in „Drei Mal", der letzten Erzählung, während in
„Aus Liebe" die leidenschaftlichen Gefühle einer merkwürdigen
Frauenseele in wahrhaft dämonischer Weise auflodern. Der ernste
Inhalt findet ein sprachliches G-wand, indem die eiserne Ruhe und
tiefe Resignation der Erzählerin gleichsam verkörpert erscheint. Die
culturhistorischen Schilderungen find wahre Kabinetsstücke. So malt
Adolf Menzel seine Bilder.
Wolken Sie Wien kennen kernen k Kaufen Sie sich G. F r ey-
tag's Verkehrsplan von Wien (Verlag von G- F r e y-
tag L Berndt, Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 64) und Sie haben
einen schönen, genauen, zuverlässigen Führer, der Sie durch alle
Bezirke— auch der neue, zwanzigste ist schon berücksich­
tigt!— sicher geleitet. Alle Verkehrsmittel (Stadtbahn, Dampfschiff,
Tampftramway, Elektrische und Pferdebahn, Omnibus, Fiaker, Ein­
spänner, Post, Telegraph, Telephon rc.) mit Routen, bezw. Stand­
orten. Häuser-Nummern, Straßen-Verzeichniß, Sehenswürdigkeiten
u. s. w. sind klar und übersichtlich, zur sofortigen Orienlirung in
vorzüglichster Weise geboten. Für das Uebergangs-Stadium ist die
Special-Uebeisicht jener Straßen, Behörden -c., die früher im
II- Bezirke gelegen, jetzt zum XL. Bezirke gehören, sehr praktisch.
Der Preis von 1 Krone für die broschirte (auch mit Aufdruck sämml-
licher projectirten Straßenbahnlinien zum gleichen Preise erhält­
liche) Ausgabe, von 1 Krone KV Heller für die sehr praktische
Buch-Ausgabe (diese namentlich für den Gebrauch auf der
Straße sehr empfehlenswertst!) ist so niedrig, daß wir unsere Leser
in ihrem eigensten Interesse auf G. Freytag'- Verkehrs-
Plan von Wien nachdrücklich!) aufmerksam zu machen uns
veranlaßt fühlen!
„Wie erziehen und bekehren wir unsere Kinder während
der Schuljahre k" Für Ellern und Erzieher versaßt von Karl
Richard Löwe.— Erschienen im Verlage von Karl Meyer
(Gustav Prior) in Hannover, Hiuüberstraße 18- Preis broschirt
4 Kronen. Zu beziehen vom Verlag oder von der nächsten Buch­
handlung. Bevor wir in der Besprechung dieses vortrcfflichen Buches
selbst eingehen, wollen wir anführen, daß selbes in folgende Haupt­
abschnitte zerfällt: Welche Grundsätze gelten für die Bildung des
Kindes?— Wie wird das Kind mit Rücksicht auf seine Eigenart ge­
bildet?— Wie sorgen wir für das gegenwärtige und künftige Wohl­
befinden der Kinder?— Die Bildung in der Muttersprache.— Die
Bildung der Zahl- und Raumbegriffe.— Bearbeitung der übrigen
Bilduugsgebicie.— Aus diesen Abschnitten geht schon hervor, wie
allumfassend der Inhalt dieses Werkes ist, welches allen jenen zu
empfehlen ist, die selbständig für die Erziehung von Knaben oder
Mädchen zu sorgen haben. Man sage nicht, Eltern müssen selbst
wissen, wie sie ihre Kinder zu leiten haben. Das ist zwar richtig. Vor-
lhnlhaft ist aber jedenfalls ein Sammelwerk wie Vas obige, denn
es macht auf vieles aufmerksam, worauf manchmal auch besorgte
Eltern im Laufe des Leders vergessen. Die Lehren ves Buches sind
dabei so unaufdringlich und allgemein verständlich, daß sowohl
selbstbewußte als auch einfache Naturen damit zufrieden sein werden
Empsehlenswerthes.
Los- und Hbkigations- Aerstcherungs- Wrämientartf
pro 1901. Das Bankhaus Kchelhammer L Schalter a,
I. Stefansplatz 11, hat soeben den Prämientarif über Versiche­
rungen von Losen und Obligationen für das Jahr 1901
herausgegebcn. Dieser Tarif, auf minutiösester Berechnung basircnd,
ist für jeden Losbesitzer von eminenter Wichtigkeit, da die Institu­
tion der Losoersicherung den Schub gegen jenen Schaden bildet,
welcher im Falle des kleinsten Treffers zwischen diesem und dem
bedeutend höheren Tagescourse entsteht. E» empfiehlt sich unbedingt
die Versicherung für das ganze Jahr 1901 vorzunehmen, da man
in diesen! Falle nicht nur gegen ein etwaiges Uebersehen der An­
meldung der Versicherung geschützt ist, sondern auch während des
ganzen Jahres eine kostenlose, genaue Revision seines Losbesitzes
genießt. Tie Wechselstube Schelhammer L Schaltern nimmt
lämmtliche Coursversicherungen schon von jetzt an entgegen und
sendet auf Verlangen Versichirungs-Prospecte gratis und franco zu.
Brieskästchen.
?. I. Kerr» ?—r, Wien XX. So wie wir dies »och jederzeit
gelhan habe», nahmen wir auch diesmal ans Ihr Ersuchen hin
die „O e s s e u t l i ch e Bitte" in unseren S a m m e l- An­
zeiger ans. Wir wünschen der armen Witwe anögiebigen Ei solg. In
dem aufstrebenden Bezirke Brigittenau selbst gibt es ja genug
der vermöglichen Lcnte, welche in solche» Fällen eine milde Hand haben
sollten, und unser Blatt ist im 20. Bezirke ziemlich stark verbreitet. Die
Pflicht der Reiche n, für die A r m e n zu sorgen, ist keine
sociale Lehre der Neuzeit, sondern ei»? von unserem
Heiland gebotene Christenpflicht.— Krt K. A Zwar
etwas spät kommt Ihr sonst recht hübsches Gedicht; vielleicht ver­
wenden wir cS noch. Derb bitte» wir: Lieber alle anderen Themata,
nur keine Gesnhlepoesiel Die paßt nicht für unsere Leserinnen, denn
diese stehen zumeist mitten im Ernst des Lebens.
-: kegrünstet 1822 —--:
vor», al 8 p.uäolk Hananska
LV16N, VII/l, N61lbg.k1AA886 Nr. 7.
in Striolr- und XVirLvrarsu
in fester Orösse, kur Touristen, Turner, Itast-
fakrcr, lagst unst alle Sportrrvccke kür Herren,
Damen uncl Kinster. Speclalitaten in leickit, n
ScbaDvoll-IInterröcken kür Damen uncl Kinster.
(tilets kür klsrren uncl Knaben.
Orösste elusvvabl in tausenclen DuEsnü von
Strümpfen, Socken, klanäsetrutien unrt älicster-
sebütrern.
Im en Pros- uncl en stetail-Vei Kaufs ru stem
billigsten Kabrilrsprei-e.
Anton Monds
VVisn, VH/I, bksuksvrgssss 7.
Uitl« X r. 7 xir lOenclilen!
Laiserk. u. königk.
Kos-WeLtwaren -Iclbrrk
I. Pauly L Lohn
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Metten, Bettwaren, Kinder-
Ilörben, Kinderbetten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Actten-Ausltellnngs-Saron
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
N«rStadt,SPiegelg. 12.
Vsldnaokts- llllä »lelljLkrs Sesokevke!
Wien, XVIII. Serüi-lL, LVLIninger-slES« 100/102.
Dloi'ÄII, I>«8t8kI886, I-itllllVII.
Oadautsrlp- und Lxislxvarv», Spssikilitätsu und >.'vulisit6u in Wivusr
krooxe-u. Hkdkrwarvn, Kvl8«-Xrtik6lii, Iviildkruiixsn, 8eI»i1dHrv1-8pe(ürdi1riteil,
Li.joutsrisu und Huvllkru 211 bi11>^8tsu Hrsissu.
N112IZSZ llLüd VVTLLSNllollÄktlicllSIl OrunäLLtösn dsrgsstsllts s
naeli Di. mktti. .1.
Spseiaiarsb kür klautkraukhsitsn in LIbsrksIli
rur Vsttliülung unä gvgsn Kopkokuppsn uncl lii»8
äastui-oli vörursgvkls kugfsllsn tlvi- Nssro.
KI l 6 i 11 i A 6 r k' 3 k I' iIckt. N1:
fei-äinanä Willens 4711, Köln
K. lr. Rotlisksrant.
k'ilialtz: IViku, IV i, H«uinüklA3.ss6 3.
Veldnaokts- u. RvUMkrs-Kesodeiilrv!
75
10 »äNN 10660, 75
36 8t- ßssdsndsXiditd I!« moutoirvllr. 11. 2 50
Hollt uili). UvinonloIrilNr„ r! 50
Heilt uili). LitzM oi.1vir, doppelt Zsd., 5—
Heilt uilO^.ViiIier-„>„""
Heill dill). Kette „1.10
ltkarat. iZold-OamonkkIto„ 0.—
1^4k»ril1 (loIti-Hinxe.----.» 2.80^
vortksjluu» Lü.v2lie1i Ll.U38686liIo886N. lit-leii >ll„s1rilt« Hreiueourrlill«
mit 650^.db1Idnu-r6n 2ur^u8vvu,k1 von tldrsu (ttold und Silber) wsrd.u
«.ut VsrIn.uA6n ^en.ti8 und trn.mo xuLc-8otiioIrt.
äliökitgntit dstligsts kbistigsgttslls litt gute Utttl llgustlisstö
^ätlM380lljN8N
OoorA Rsrlost
VI. ÄIs.r1s.lLNksrstr. L v und
VI Qumx»sodorksrstrs.sss 88
kvsll« Svlßivnung ist mein pnineip.
O s n I Ü> I p e i' 1
l. Hsxirk, LlrOksIgssss lXr. 1.
(kti38rl.^6 der 8oiiul6r8trn.836 r^ur Woll^sils.)
^ll8lüiirlieli6 I'rtds-Hou »nto riul' VerI»»jxoil ^r.-»ti8 und kruueo.
Uepki iiiiclvt 1863.
kori.6pisno-k3.drik.
^lois 6ini!
W> L di
VI. LV6bAÄ886 3.
ölit, vielen llsstaills» prämiirt.
Vkl'gollikl' unä
Kilklki-Käncüv^
k^. Li.Ltdlsi'
XV. 1?lH'U6rK»886 Xr. 28
Orosses Daxer von UsiliAku
kiläsrn, Iis.uä8obs.ktsn, 8»ns-
8SASN sie
Oebern'iumt alle 8s.r>- unä
Kirobenardsiteu.
Llle kepsratnreu cvsrcksn nn-
Asuomiueu null eebnsll besorgt..
Dagisr von 1,e>-tsnr».bwsu, soivis
von Lüstern in Lahmen.
Kieiirttixlet tlS8t1
KI,rl,tIIoUv Ulr,»a.
Vien, III. MMs, M
Koll!-, 8ildsr- u. fsnükl-
utlren, Weckern Klo.
Oolel- uncl 81H>ei'vvin«u.
Ldristliodsooisles
krSZkUDN
von llr. i-uliwig psvnnvr
VII. I-»n8k«r-i»88S 38
von rvo stiess Sebritr hegten
bünsenstuug von 2ö kr. in Brief­
marken nn bsTneben ist.
Ksffvs- u. Ikss-Import.
Kk»m>dk,uiiikt»sso IS
III S»uptstr»s»s 33
IV. Vsvoritsostrss»» 20»
V. Aar^arstlisilstrssss SI
VI Wsdstao»« 45
VII. Llrowoubccaso II
VIII. doaskstLatsrstr. 4
VIII. I.«rollsilk«iasrstr. SS/S7
IX. vr«Iirtusorstr»sss SI
IX Vorr«IIa.i>8asss 3
XV. MortaNIIksratraeiss ISS
XVII. LtsrosNssr Nceuptatr S
XX. Vrallsustslustrasss S
:
I. Mur«»»»» II
II Xarl I-uctrvis: ^I»X S
Llssraetork, Loowsls:»»»« Igl
Hr^iinir:
Lsuusrsssss Xr. IS.
Su«Inx»«8L:
Salvsuv utvr» 2
Voutur^asss 12.
kesls Nüst billigsls klaksuksquslls.
Xnerlrnnnb 1'«1n8t« Lntk««- null Vlis«-AIsI»vßk«u
1Vi«u8.
issnmübsi- psbril«
Rviekarä ck 6omp.
LVisn, III, 862., LLg.rx6rA3.886 Xr. 17.
prsistsrik suf Verlangen gratis unst franvo
^Ile Oattun^en Hiseubetten (Xinderdetten).
1o86f Ksekikg!
duwslisi'
t^ivn, VIl. X6U81MA. 18
ewpüsklt. sein reiches I-axer in
kolst- unst Silberrvarsn, wie:
Ketten, Sraoelets, Hinge sie.
ru billigsten Preisen.
Lliriks.uk rarrcl Orritsusctt,
oOu1srrt.ssr.
ksparainreii veräsii billigst
ansgstührt.
?iLiic)torl6-r'Lbrjk
keleiik-slielr
Visu, VII. Lls6liitsri8tsi!sL88k 4.
^>Iv L«pav»tur«>» ivsrvis von 0»mvll-6on-
foetivn.
Ligener Atelier für Mzzsrdeiten.
OltoXVa^nel-
„2unl ^irlkoi'ri"
^iien, !!/,, 03tM6lil6»-ga886 12
^e^snühsr äeni
iioisl klsiionsl.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 11 ]
2. Decembcr 190».
Kekeweichische Avauen-Ieitung
Stanzl.
Eine Dorfgeschichte aus Kärnten.
Von Magdalene Dorn.
(Fortsetzung.)
Es dauerte nicht lange, so waren sie bald die besten
Freunde und der Kleine wollte gleich mitgehen. Klaus mußte
ihm wenigstens versprechen, mit ihm nachzukommen.
Als man sich endlich verabschiedete, ging Stanzl mit
dem Gefühle an des Vaters Seite nach Hause, als sei ihr
eine rechte Freude wiedersahren.
Auch Klaus hörte heute beim Essen viel aufmerksamer
auf das Geplauder seines Kindes. Seit langen Monaten
kam zum erstenmale ein Tag, an dem ernstes Schweigen
und düstere Trauer von ihm gewichen zu sein schienen.
„Gelt Du, Tati, nacher geh'n mar zu der schean Frau
in d'Mübl?"
Wie oft wiederholte sich die Bitte und wie oft schlang
der kleine Schmeichler seine Händchen um den Hals des
Vaters, daß Klaus, der ohnedem heute weich gestimmt war.
wirklich zusagte und mit dem Kleinen auf dem Arme der
Mühle zuwanderte!
Stanzl war gerade damit beschäftigt, in einem mäch­
tigen Eickcnschrank schneeweißes Linnen zu ordnen, das ihre
fleißige Hand selbst gesponnen. Der Vater machte sein Sonn­
tagnachmittagsschläfchen. Es war alles so reinlich und
'auber in der großen Wohnstube des Müllerhauses, daß es
Klaus recht gemüthlich anheimelte, als er selbe betrat. Eine
leichte Rothe huschte über sein Gesicht, als das Mädchen sich
nmwendeud, die Eintretenden gewahrte. Der Kleine half ihr
jedoch gleich über die Verlegenheit hinweg, indem er sich
vom Vater losmachte, um auf Stanzl zuzueilen. Klaus
wollte den Knaben da lassen und nach einigen Stunden wieder
abholen, allein damit war dieser nicht einverstanden, er
wollte auch den Vater da haben.
Inzwischen war der Hausherr erwacht und Klaus sah
sich nun zum Bleiben genöthigt, da er von dem Alten auf­
gefordert wurde, von dem guten Most zu kosten, der noch
von den Bergen mitgebracht worden war. Stanzl hatte un­
terdessen den Kleinen aut ihr Stübchen geführt, wo er sich
aufs beste mit den Heiligenbildern aus ihrem Gebetbuch
unterhielt, die aber sehr bald, nachdem der Reiz der Neuheit
vorüber war, in kleine Stückchen zerrissen am Boden lagen.
Stanzl wurde aber dennoch nicht müde, für ihren kleinen
Gast alles, was sie noch fand, herbeizuschleppen, um ihn zu
unterhalten. Es gefiel dem Knaben ganz gut bei ihr, denn
die alte Muhme, die sonst sich immer mit ihm beschäftigte,
war ja schon alt und mühselig geworden, daher sie es auch
gar nicht verstand, so hübsche Liedchen dem Kleinen vorzu-
snmmen und dabei mit ihm in der Stube herum zu tanzen,
daß das Kind dabei auf einmal müde und schläfrig wurde
und auf den Armen der Stanzl cinschlief. Leise ging sie
mit dem Kleinen hinunter ins Wohnzimmer; sie wollte jedoch
die beiden Männer nicht allein lassen und für einen Imbiß
Sorge tragen.
Als Klaus das Mädchen mit seinem Kinde erblickte,
erhellte ein Freudenstrahl sein Gesicht, es that ihm wohl,
das kleine Wesen, welches schon so früh die Mutter ver­
loren hatte, sich so innig an die liebliche Tochter des Hauses
anschmiegen zu sehen.
„Schau', schau', Stanzl, wia Dir das guat steht!"
sagte schmunzelnd der Alte, „'s is doch nit recht, daß Du
so starrsinni warst!"
„Aber Vater!" lenkte das Mädchen ab, während es
rasch das Kind dem Klans in die Arme legte, wobei ihm
freilich wieder das Blut in die Wangen stieg. Klaus sah
ihr verwundert nach, als Stanzl aus dem Zimmer eilte.
Aber, draußen in der Küche für die beiden Männer
den Kaffee bereitend, ärgerte sie sich gewaltig über ihre Er­
regtheit. sie nahm sich fest vor, ganz ruhig und gefaßt zu
bleiben, denn der junge Holler mußte von ihr denken: „Ist
das die „spreade" Stanzl, wie sie in der alten Heimat von
den jungen Burschen genannt wurde?"
Recht appetitlich duftete der Kaffee in den großen,
mit bunten Kränzen und guten Sprüchen bemalten Schalen;
auch die strohgelbe Butter und das weiße, im Hause selbst
gebackene Brod dazu sahen einladend aus. Klaus ließ sich
nicht lange nöthigen, noch weniger aber der kleine Franzi,
der inzwischen wieder erwacht war, da der Kuknk in dem
groben alten Uhrgehäuse gar zu laut die Stunde verkündete.
Dem Kleinen schmeckte der Kaffee außerordentlich, er schlen­
kerte auf dem Schoße Stanzl's mit Händen und Füßen
vor Wohlbehagen, wobei ihre danebenstehende, noch voll­
kommen gefüllte Kaffeeschale in bedenkliches Schwanken ge-
rieth, um richtig— umzufallen, so daß der braune Inhalt
sich über Stanzl und den Kleinen ergoß.
„Haha, Haha, Kindstauf' beim Kaffee!" lachte der Alte.
„Jessas, aber Vater, heut sein s'doch a bissel z'wider!"
rief das Mädchen mit erröthenden Wangen.
Klaus mußte denn doch lachen, theils über den Alten,
theils, weil Stanzl sich dabei so ärgerte.
Der Kleine, gesättigt und für heute ausgespielt, wollte
nun doch wieder „zur alten Wiadla z'haus" und Klaus
erhob sich zum Fortgehen. Aber dem Alten mußte er ver­
sprechen, am nächsten Sonntag ja gewiß wieder zu kommen.
Kreuzfidel sah ihm der Thalmüller noch lange nach
und brummte, sein „Hauskappi" auf dem einen Ohr, sogar
ein Liedchen vor sich hin, natürlich kam es heraus, wie aus
einer Baßtrompete voller Löcher. So vergnügt wie heute
war der Alte schon seit langer Zeit nicht gewesen; er kniff
seiner Tochter zärtlich in die Wangen und meinte: „Du,
Diarndle, das wär so aner für Di, was meinst denn?"
„Na, aber Vater, jetzt sekir'n S' mi' schon wieder!
I' geh' 'nauf und laß' mi' den ganz'n Tag nit mehr
blick'n!"
„Laß' nur gut sein! I' bin schon stad, bist wia a
giftige Springwnrzel, wann ma von an Mannsbild mit Dir
Nr. 48. Seite 11.
red't. Kummt Zeit, kummt Rath," setzte er noch leise hinzu,
was Stanzl forteilend nicht mehr hörte.
Als Klaus mit dem Kleinen, den Stanzl sorgsam in
ein warmes Tuch eingehüllt hatte, nach Hause kam, däm­
merte schon der Abend. Heute war der erste Sonntag, daß
er es unterlassen, auf den kleinen Freithof zu gehen, wo
sein Weib zur ewigen Ruhe gebettet lag. Er war oft an
Sonntagen in den Nachmittagsstunden wehmüthig sinnend
dort gesessen. Doch heute war Klaus viel weniger traurig
gestimmt als sonst. Auch unterhielt er sich lange noch mit
seinem Bübchen, als wäre er durch Stanzl dazu angeregt
worden.
Es ist wirklich so. Wenn man sieht, daß auch andere
ein uns theures Wesen lieben, so überkommt einen das
Gefühl, als müßte man seine Zärtlichkeit gegen selbes
verdoppeln.
Der nächste Sonntag brachte denen in der Mühle
wieder den Hollerbauer mit seinem Söhnchen, welches ja
die ganze Zeit davon plauschte und, als wieder der Sonntag
kam, dem Vater keine Ruhe gab, bis er trotz der kalten
Jahreszeit abermals mit ihm hin ging. Dies dauerte eine
Weile fort, bis der erste Schnee fiel und für den Kleinen
der Weg zur Mühle abgeschniiten war. Das gab einen
Jammer dann um seine „Tanzt", daß die alte Muhme
schier eifersüchtig wurde.
Der Thalmüller war wohl einigemale auf den Holler­
hof gekommen, aber Stanzl wollte nie mitgehen, so sehr er
ihr auch zuredete; und dessen Besitzer hatte es doch auch
nicht gewagt, sie darum zu bitten, zumal sie sich gegen ihn
meist sehr schweigsam und ablehnend verhielt.—
Ein langer und strenger Winter war gekommen. Ein­
gehüllt in die weiße Schneedecke lag die Erde im starren
Schlafe. Die Berge schienen durch die Schneemassen, welche
ihre Riesenhäupter bedeckten, höher geworden zu sein. Das
ganze Glanthal war wie ausgestorben; nur die Sonntage,
an denen die Bewohner, welche nicht durch Alter oder Ge­
brechlichkeit an das Haus gebunden waren, die Kirche be­
suchten, bildeten eine Ausnahme.
Auch auf der Mühle war es wieder einsam geworden.
Denn eigenilich war es wegen des kleinen Franzi, weshalb
Klaus selbe besucht hatte, bevor der grimmige Winter Weg
und Steg verschneite. Einsamer als je fühlte auch Klaus
sich auf seinem Hofe, zumal die alte Muhme die ganze Zeit
durch Gicht und Leiden des Alters an das Bett gefesselt
war. Nun hatte er auch alle Sorge für das Kind
allein auf sich lasten, denn die Mägde des Hauses ver­
standen es wohl besser, mit Kühen und Schweinen umzu­
gehen, als mit dem Kinde, das von seiner ersten Zeit an
verwöhnt und verhätschelt ausgewachsen war.
Da erkrankte der Knabe. Es war eine böse Nacht für
Klaus, da er angsterfüllt am Bettchen seines Kindes stand
und sich nicht zu helfen wußte. (Fortsetzrng folgt.)^
(ostzbi'üäer Hekivl, 56jö6MMD-fgbM
zM- VIL«, VII. aiLrlLkIIterstr-sss «r. 7« (S. Sol) -MD
verkaufen ikie DrLSUZnisse und Lvvar aussekliessliek:
LeirßensloGEs
vvis Lroeats, Damasts und §Iatts Waren m rsicksr
^uswakl und solidsstsn (Qualitäten nb Lj-t-rilr dirsct
an private 2u O, ixinni-si'nbi'ilrspl'tüiskii.
AM- IXIustei- suk Vknlsngen.
Osxrüuäst 1830.
Zstnikmsöksrinsistsi'
VIII. 862., L1ssr3dru333 49.
Nllä XVI. liialisstrssss 71.
-»rosse« v«» Svrre», vsoisi»- ooN
^loüersolriLkvir. riir Isiäoaä« k'üsgv bvsorläors
UvistsD.
mit simnsl
VVssodsii
rsii>8k6dVs-
seds, Asrnoli-
>08, jslis 6s-
rsakis kür
0ii8elisc11iob-
ksir.
Haupt-De p öd: I» dioiineiikeisxLsse 4. s
MSdel.
4'«1«plroir 2360.
k6N0886N80tiaf1Iiell68 ^Lnsn!iau8
äs»- KllN8t- u. Mbsltkotilsi' 1Visn8
r. 6. w. d. ».
VI. SurQponäorksrstr. 22 (nit 12—14).
l'elepUon 4867. lelvplion Xr. 4857.
ss. Loliön'« ttsvtikolgsi"
?»gM siit W>§1>m>i >i»l> UMlmiMÜt
V/ILN IV. HauptsDragss 21.
8sn>mr. ksluobs, 8siäsu8tokk. Lsnll, 8pit^en nnä Lo8Lmsutsn
8ovvis 8ämmt>ieke kEsr-^rtiksIu.
O e t L i 1 -1 e <ä e r 1L o-e
VII. IVla.ria.liilL'oi'Lßrg.Lss Nr. 22—24
(L. k. 8 kl l'tskasei'ne).
dsKründsd 1834.
.,' Islspliou 9288 und 953?.
InAvaisur.
und Osntraä-
kür-
krs,s ILovlL Uvis
liriäv-IÄni'ielituiiAtzii, laatöi'Ntz«, IkU8t6i- tzle.
Hou.k6ik'86ti6 Ous-Hkiri- und Dude-Oeteu. Ous-Lonlk-Rluddeu und Herde von duulcer L Rull. 6U8-L06lt-
H.x>Mrut6 Lastern Wodde. Welldleelriuaudel-Oedeu lur OouikLltel^uuA'. ^.ustulirliolie RrtzlsvsiMloltuisss
Krutis und l'ruueo.


[ 2023-06-29 10:33:28.673 - 19001202 - Seite 12 ]
Leile. 12. Nr. 48. Kestevreichlsctz-Ivausn-Felliirig. '2. Decembcr 19(10.
MZK- Ss wird höflich!! gebeten, bei den in unserem Blatte erfichMcheu Geschästsfirmen kanien und sich d.,bei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeiinnq" z» berufe».
wiener unä englircke -»szzepsrioutz, Olimen, ^lbumz
unü lislsnierievaren in Ser Tuciibinlierei
fl'SNL UIIlBISNN
Wien, ViI/2, Lurggssss bl r. 6 u 8 „rur Kaissrkronö.
Spsvlullst in Vsrsivs-, I'awLUsv- nnä .lubilüurns-radlss.ru von sin-
faodsr bis trünstlsriLobsr ^usiüdruv^. -- 6omp1sts SLILsrvlnrad-
rnrrvxvv.— lüoobtsiiis ^ärsssrnappsn I^sebti-^lbvrr s, Lsssvttsv nnä
O)x1orn-IIn4düiInn§6N.— Nsndsltsn In kassspari ouls ststs aut'laa^sr.—
Li^sn« s ^tvllsr tür XalUxrapdls nnd Nlalsrst.— vaodlrrrnASN von
kboto^raxbisn vvsrärri ant' äa-- sor^tülvißsrs ausAsiübrv.— stets Xsn-
dsitsn in L'assvxartovls für kdoto^raxdie-Lintassnn^sn.— Hoodtsinz
Paravents stets aot laassr.
NNsssügs pnviss bei soliOsn /^usfüki'ung.
^nsuenbinelen
lU^Kieniselr«
VoNeltv n. i?»rt,Lu»erie-
^ssortirtsslaa^sr allsr Israuen-
bSI
suroiK
^Visn, III/i, ^VasssrALSss Xr. 2, Hiür 6.
Vnospssrs gr-svis rgncl tr-srnLO.
I'ostversLnät xe r HaokiraUme.
Vieäervsrlcäufern Ksbait.
iVlsisOri^ i «r r»^ jk'i'stsi««'
I'irlua-Iuhadsr:
Wien, VII. UkUvLiiKLSSS Xr. 49, 1. Stooir.
L.tslier kür
IVßZlHlel, «laqnsts, OrryLS, NacltÄln-Di «88«8, «i»^
lisoli« >rilxö8>8«Iro 1°OÜSIlLN»
— Osgrünclst 1660
^lois Loli
Wien,VIZggügl8NöN8tf.41,öfreugt
Acryle«- Isinpen
Mr Llls L6l6U6lltl1HK82^66lc6.
Usparadursn aller Systems
vsräsu schnell unä. dilliZst ausgstülirt.
iVillielm pkti-relka
Klavier- ?iie>lerlngv und
Lstib-^N8ts4t
v/isn, XV. ^uoiisg388v 4
(lik'ks N»riaIiUftzrl»1ikSKv zce^e»üli<-r
„ttotil iiädiul 1V68lbi»kttdof).
LilriIsts
übsrspislis
01«. vier«»
FvsräsQ
ans-
^slisdsn unä nw^ tausvdt. —R.6-
^«.raturSL wsräen bsstsns bssor^^-
Kcrrt Wuöolf
Soblldmsobsrulststsr
W j s rr
IX.i.iv0iltöN8lsiN8trL880 IVI
empfiehlt sein großer Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden besten» un!
schnellstens ausgeführt.
§>7817SfSI7 U.
Fvgclislfisi^s!
bsräs, Linsisäs- unä kaokötsn
für ^ueksrbAolcsr, Lü^slötsn kür
^atLsrsis^unäsedn^iäsr. ->cdlnsl2-
nsu srlunäsoon sparrost ^sln-tsrt
vvsräpo, wnclvlr'eL» 6v"/g Ikrvnn-
rnaterknl «1 Ovdsr
nadins von ?utxsn unä sstsisn
von 1'donöf^n unä allsn in ä«s
^ossl LiMcliiW
II», tir» i
Wien, V>l. ftisubsug. 57.
I'Hials: kurlrersäort, Hauptpl. 2.
laus, fl MUNA8 Weiknsvkls- mci Iwsujskns-kvsollvnkb,
OeleAentleilsmün^ön, ^oxvie 80N8tiA6 seiimu^ioaeli -n aus ecNlem t-olä,
silber unä kmail (äinllied pun^irc) von 50 kr. au1>värls bekomm!
O
^08i:i' rRH.»n:ir
Oeavsur, Oisslsnr unü ikinaülsur
W l 6 k4, VI. Oumpenclorfei-8tl-Ä88e >li-. 70.
^islisrlaxs: I. Oi'unvn 21.
—- Lng^o^-pi-eisen. -— —-
616MM8 ivallusr
bULkNieliöi'7>§cl>Isl- miS IsvMkiMsisIei
I»., VVvi88gär>iör, Xolonitrplstr 4
(näek8t äsr VVeissAärbei-Lireds)
empSsbli 8ein r^iolisor-tirle,!
l.»8«r von kvi-ti^vn Ii8vliler- uuä
Inpvrie'i'e-i'urdeit«».
« lileiilemseken unli Zcknittreicknen- lknterrickt TK
NNE. U s^' n ü s c s c
I. Ss2., SVioZseltzsLsse I^r. 23.
Wer leinen Auöen oder stch selök eine hübsch >.
dauerhafleAniekose,Unterhose etc. a»S feinem
Aeh- und Hirschleder anfrrtigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1845
bestehende, bestrenommirte Speciak-Heschäst
für alle (.Haltungen Lederhosen, sowie alle
Lederarlikel, wie -lederpolffer, Aettdccken,
-L'der-Strvmpföänder, alle (Hattungen Hand-
llüuhe und Hosenträger, Eravalten Ga­
maschen, Huminiloaren. Halkoschen, Kan-
dagen ur d Krampfaderstrümpfe.
^ran2 I8ob.636b.n6r
Lsnüagisi unü lianüsedutimaeliei'
>Vi«„, VIII. ^08ef8lüätei'8ti'. »9
§ilialst XIV. INuriadilksrstr. 191
(Lehrvsuäsi'Iiok).
k, «I« vo»l»»t« sr»tls.
Löedsl vigdliß für ?. 7. vüAsn
Lüsten
in svbönstsr, nsusZtsr
k'orni unä jsäsr bs-
llsbiAsn stllrbs, bs-
son6srs siurn ?riv>,t-
^sbrauvb 2u sin-
pl'slilsn, in rsiobZtsr
^.uswabl stets vor-
rlltbi-5 r»ur bei
Vild. Ltauss li.-elil.
SAssl
irlLx
I. rillieivkira^^i? 3
(Kärntnerbot)
I^reis-Oourants gratis unä tranco.
liösoll
^VILX, VIII. ^I86!8tr. 30
sMdrilc krsslltr)
vsstlokts Ltrsiksn u. Liustttru
kur 1.sib- unch dtudd^vri-golis bis tu
chis t'stnst,,, Ssures. SoovisIiiS«
iu LsiQsnstiaksrsi, b1«.ct»poi^,us
(^s^vasobsns) stiobsrsi unter Oa-
rautis äsr Haltkarbsit. Lr2»e-
bir^ r HüppslspitLsn nnä kl n-
sllt2s üortsn für ^aobtbsniäd-u,
Orlltsnstiobs.
?0gÜSN^'rcke
8»PI,<>N- 06inil8e-
Oo,>8«rv«„-Xi«tIeiIktA«
Vien, VII.
l.i>»IöM§e Ks. rZ.
X,II- Vo8to Ourrlitüt.
i;illi^8t«i- Nr-618.
Visltaelr pi-üitiiiit.
Nr«l8li8l«n Krrr1i8 mxl
l'i rriiLO.
23knv
von 2 fl aufwärts werden schmerzlos,
ohne oie Wurzel zu entfernen, eingesetzt-
I. L. Miller
bürgerlicher Zahntechniker
IV. ZSiedner Hauptstraße 67.
Sprechstunden von 9-5 Uhr- Schleckl-
passende Gebisse werden umgearbeirrt.
2ur LoulLNlkLlku 6s- V/66kL6iSt0ld6 ciss V6lü1§ Liier im^
l!m«ls MW btvpksnLplstr
bestens emploblen. Oe^rünäet 1832. I'arterrs.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ni
Brunnergafie ??.— Directe Bezugtquellen absolut ichter Natur-
Vtine. Lkchweine per Liter 28^ 32, t(>, SO kr., Rothweine ,cr
Liter 36, L8, SO kr. Wachholder»Stothwein gegen Blut-
«rmxth. Bleichsucht, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Beutetlle '/. Liier I st.— Echt e r W e in- E s s t g per Liter
U kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
Taschen werden mit 8 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eogua«,
ßM, 1 Bouteille i'/« Liter)3 fl 20 kr., Moster-Eliwowitz, 1 Bou-
-ein ('/, Liter) 1 ff. 10 kr
l NNN Adrrßkarl«« ft. 8.80. Alle Drucksorten billigst bei
t WO Ha«S Dorr, Wien, H er N al», Bergsteiggasse 4, an
'«r Pserdebabn. Ottakrinoerftiaße
Bankhaus und Wechselstube I'WL
Siien. I. Stefanlplatz 11, Parterre.
Schultasche», Koffer, Taschen, »L.
Damengürtel, Hosenträger, Hnndehalsbänder, Maulkörbe». Taschner­
waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werde» auaenommen.
Nahe der Votivkirche ein leeres^ E"
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abzugeben.
IX. Beragosse 20, 1. Siieae. 3. Stock, Thür 21.
Jede Art Schreib- und Copirarbeiten,
auch NeSersetznngcn aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen, Aufsetzen von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Persönlichkeit. XVIII, Wäbrin.r, Schulgasse S8, 2. Stock, Thür 16,
SleUensncheiide Damcn L"«"..!.»''!«.).
virung ei»c» Curie« in der Privat-Lehranstall für M a s ch i n-
schreibcn bei M. Schultz, Wien, 1V/2, Rainergasse 7. Vereins-
mi,gliedern Preisermäßigung.
Ilnonfmäklilfl lehN zwei armen Mädchen ans besseren
11111.111^1.11.111«.) christlichen Familien das Fristren-
Alm« Je,,„y, VI. Maiiahilseistraße 1ä, I. Stock. Z» sprechen von
2 bis 4 Uhr nachmittaas.
Erste bvhimWe Bell,eoeril-L.VLv«Li
Marie hi,s, Stleaengasir 20. Dle Fedrrn sind aarantir, neu und billtg-r wie übna,,.
>/, Kilo grau 50, sc, 70 tr., licht SV kr,, weiß st, 1 SV, 1.50, die feinsten Schteig-
tedern fl. l 75 bt« 2.—, schneeweiße Halbstaumen st. 2.50, schneeweiße Flanmen
st. 2.4», ».-, 4.-, graue. Fiaumen ff. 1.so, die feinsten st. 2.—, fertige Haib-
staumeniuchent st. e 20, Flaumeniucheni st. 8.—, fertige ff-derninchent fl. 8.—,
bester« fl. 5.—, ffedernvölster fl. t 50 n»!, i--7lli»trir»-!«n 1»».,
»lfriaue st 6.50.Wollin st. 5.—, gehefteter Strohsack st. 2, Draht-E,rsatz st. 6.-,
Aouge-Stephdecke fl 2.—, Satindkcke st. 4.—, Ftanelldecke 2 st 8vlck«i>vl»«>»-
8«,<-pp>I»»-Ir«n, schüner und haltbarer wie Setdendecken, sehr groß, warm und
weich, st. 8.50, in all«rf-Inst-r Ausführung fl. 8.— bi« fl. S -. tkt«88l»»»r«
in schönen füllkrSfiigen Qualitäten, per Kilo 40, 80, 80 kr., st. 1 20. l.50, t.75,
st 2.—, die allerfeinsten st. 2.S» mit Strohsack, Matratze,
Tuchent, 2 Pöister st 14— ^Verrnli'is vor IrrokUtri nr>st! Ich bitte
d N Namen und d,-Adreste von meinem aitrenommirien Beitwarengeschäft genau ,u
beachten: Akiir dvt ^oton M-erioliilk, 8tl«s«i>s>»r>8e !iO,
La»r, de« »«r 8tlQ8S
Oberösterreichische Webereien,kAs2
Niederlage bei Adolf DPPler, Wien, VII. Burggasse 17 Wäsche­
leinwand; Bettuchleinwnno; Damastqravl; Bettzeuge; Matratze,,-
gradl; Nanking; Tisclüü ber; Kaffeetücher; Servietten; Handtüchir;
Sacktücher; Chiffon; Kirchen,rä'che (Purificaloricu, Co,poratien
und Lavabotücher).
Parquclteu; Ledertuch; Lr?s.'Li.TL
und Tassendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläufer; Wachsrnch-Spitzen.- Fabriks-Niederlage bei Adolf
OPPler, VII. Burggasse 47,
Hiält 1niv-1 oä durch die Kestos-Spiritus-Klüt-cicht-
<-111)1 1v111> tv Tampe. Jede Perroleum-Lampe wird
in eine Spirtlur-Glühticht-Lampe umgeäUdert um 4 fl, 50 kr.
Eine complste Spiritui-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/S, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Damenconsection, Wäsche, Leinen-
nnd Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX Döblinger Ha, pt-
ilraße 57.
9sttNvickt>11 Bestellung neuer Strümpfe
oail« <1««f1111111«, wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII, Lerchenfelderstraße 35.
Haus- uud Küchengeräthe
VII. Burggasse 102.— Pretriisten mit vielen Zeichnungen koste n­
Burggasse
frei zugejanot.
c^ori^källlkl«» !ür H e r r e n, Damen und Kinder, in
^)11ttvsU)««1)k bester Ware, zu mäßigen Preisen bei «aroline
älter, VII. Lindengaffe 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
ÄoOÜIIIi»«» Iahnenbänoer, Schärpen, beim Kunst- und
OOlflfvl«, Goldstickcr Robert Mier, VN. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2.-Stock, Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie io manche „Ateliers".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Betlzcuge, Chiffon, Schnürt-, Piqns- und
Mode-Barchente, Herren- und D-rme»-Wäsche, Blonsen, Schürzen
und Jupon« eigener Erzeugung sind gut und billig zu habe»
bei Thiel s» Neugebauer, „Zum Schlesier", VI, Gumpeirdorscr-
straße 24 (alte Nr. 16).
- ^lflllsl» ä"7' Auflage) von CarlPraschinger,
^)«««)«-V- v^H)««««. Kammervirtuosen,anerkannt die bete der
Neuzeit, mit 24 Hebungen als: Ländler, Lieder, Op-rnstücke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zitherschute, Wien, III/2, Seidlgasse 21.
Fräulein aus guter Familie, L7L
lchrerin, welche auch Kenntnisse in der fronzösischen Sprache und
im Clavteruiuerricht besitzt, sucht passende: Stelle. Geht auch als
Bonne (Anfängerin). Antwort erbeten unter „Sofort 24", Post­
lagernd Floridsdorf.
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke.
Wer gclegenhtilsmäßig solide Uhren und Schmuckiachen nur von
erster«, Firmen kaufen will, b:kommt dies- bei Franz Rosen,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 23.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfi-b t
SVl« 1 s kv, s. Kürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p«
cialist in Tischlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Hsl>-
spanen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen, Bettfedcrnre>-
nigung angesichts der Kundenl Anton Schober, XVII. Calvarieu-
bergg. 35.— XV, Mariahtlferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preise.-,
Provinzauflräge raschesten».— I. Ballgass: 4, 2. Stiege, 2, stock.
ClMer-Etabliffement «<^"4^^ «-°°^.
checkt Lehrerin in Französisch und Elem-niar-
111111.11111^1 gegenständen mit bestem Erfolg (bei sich >.n
Hause). III. Sofienvrückengasse 11, 3, swck, Tgür 21.
P »rzellau-Service
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilur-
straße Nr. 12-16.
Die feschesten Damen-,
nur bei Marte Then- XV. Neubangünel 13. Hcaneröüte werden
ausgeliehen. Hüte, Hänochen etc. werden znm Putzen uno Modecnisiren
angenommen und billigst berechnet.
ipoitbillig, für Herren-, Dgmen- und Kinder-
4^1111) Ivslt., anzüge und Ueberzieher. Karl Peöckl'S Nach­
folger, Tuchfabriksniederlagc, Wien. VIII. Alserstrnß: 27.
»leiöer-Leihanstall.L'L7L7-.7j.L")"(
kalonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Kacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
«eliehen. Gedirgstrachten für Festlichkeiten «no Bergpartien in allen
Krößen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller gaffe 33.
Möbel-Niederlage,
Wilhelm Gesierich. Wien, XIV, Kröllgasse 30.
ö» Bamnwagen werden aus freier
f)lNvlNNiaaglN Hand billig verkauf:. Wien-Hgcking,
Diutschordensstraße 2.
Wäsche. Wirkwaren, KULkKLS»
Gisela Rtzgl, V. Nüdigergaffe 7.— Sehr billige Preise.
Herausgeber und veramworttiüe- ftkügciear: /ktter- Druck oo-i ^frecocech Kaiser, stbien

