
[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 1 ]
Kaust nur bri Christen!
^ Stütz! die christliche Presse!
Weiterveröreilung
eröeten!
III. AucrrLcrL.
Oesterreichischs
rausn-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
- Gfficielles Organ des „Gyristlichen Arauenöundes für Steiermark" in Graz.
Herausgegeben und geleikek von Fran! Klier, Serretsr des Christlichen Wiener Frsuen-Bundes.
Bezugspreis: Für em Vierteljahr L j.(oO, ein halbes )ahr L Z.20, ein ganzes Jahr L L.^0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis: Für die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien. XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlsxruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich l
Kr. 30.
Wien, Sonntag, den 29. Juli 1900.
III. Jahrgang.
Clerus und Schule.
Eine Privatansicht von Kranz Schneider, Pfarrer in ManhartSbrunn.
Ueber die Berechtigung des Clerus, in Schulangelegen­
heiten mitzureden, sowie über das Zusammenwirken von
Familie und Schule bestehen so widersprechende Meinungen,
daß es gewiß von größtem Interesse ist, über diese für die
Erziehung der künftigen Generation so wichtigen Fragen
den einen maßgebenden Theil, einen Vertreter der Geistlich­
keit, zu hören. Wir geben daher nachfolgende, in Form und
Wesen ausgezeichnete Auseinandersetzung wieder:
„Die christliche Schul-Jdee wird in absehbarer Zeit ge­
setzlich nicht verwirklicht werden. Daher bleibt uns bloß die
praktische Pflege der christlichen Reform der katholischen Jugend-
erziebung übrig. Zwei Mittel scbetnen nun letzterem Zwecke
zur Erfüllung zu helfen: die energische Unterstützung des Katholi­
schen Schulvereines durch den Clerus und ein freundschaftliches
Einvernehmen mit der Lehrerschaft. Der Katholische Schulverein
hat ein historisches Recht auf unsere thatkräftige Hilfeleistung; denn
selber erhielt die Idee der katholischen Schulreform nicht nur im
Volk lebendig, sondern er war und ist durch seine großartigen
General- und Gruppenversammlungen ein Agitationsherd für die
Wiederverchristlichung Oesterreichs. Im Herrenhause forderten die
Bischöfe am 12. März 1890 katholische Schulen für katholische
Kinder, Trennung der Konfessionen, katholische Lehrer-Bildungs-
anstalren, Einflußnahme der Bischöfe auf die Lehrpläne, Lehr- und
Lernmittel und ans die Approbation der Lehrkräfte. Die Institute
des Katholischen Schulvereines basieren auf diesen Postulaten der
Kirche, erfreuen sich einer blühenden Lebenskraft und schenken auch
den staatlichen Volksschulen Lehrkräfte, die ein aufrichtiges Einver­
nehmen mit den Seelsorgern zum Grundsatz ihrer pädagogischen
Thätigkeit machen. Lr^o hat auch die Geistlichkeit Verpflichtungen
gegenüber dem Katholischen Schulverein. Dem Vorwurf, daß un­
gläubige Lehrer sich finden, die ihre Ausbildung in den Lehrer-
Bildungsanstallen des Katholischen Schulvereines genossen haben,
begegnet man sehr leicht. Es gibt abgefallene Priester, also werden
die Priester-Seminarien ihrer Aufgabe nicht gerecht. Offenbar ist
der Schluß falsch. Verkümmerte Typen sind kein Beweis gegen die
Zielstrebigkeit der Natur. Dasselbe gilt von allen menschlichen Ver­
anstaltungen. Absolute Vollkommenheit ist auch bei den Instituten
des Katholischen Schnlvereines ausgeschlossen. Im allgemeinen zeigt
selber glänzende Erfolge. Pessimismus ist überhaupt ein Hinder-
niß jeglichen Fortschrittes, lähmt den geistigen Pulsschlag, leistet
Vorschub den negativen, zersetzenden Tendenzen m unserem öffent­
lichen Leben. Lasset uns nicht verfallen in apathische Passivität, die
uns nur der Früchte, welche durch den Glaubensmuth und die
Opferwilligkeit der verflossenen Generation zur Reife gebracht
wurden, zum Verderben des Vaterlandes berauben. 8nrsum eoiäa!
Die Thellnahmslosigkeit, die sich leicht in manches Priesterherz in
Bezug auf die Bestrebungen des Katholischen Schnlvereines ein­
schleichen könnte, wäre ebenso ein schwerer Fehler, wie jene Undank­
barkeit, welche den katholischen Gesellenvereinen jede Bedeutung
abspricht, obwohl diese in den traurigsten Zeiten der Kirche
Oesterreichs fast die einzigen Sammelpunkte des katholischen Lebens
waren. Nehmen wir ernstlich, gewissenhaft und dankbar den Katholi­
schen Schulverein sub uwbr-r alaruin uostraruw. Daß die um-
spannende und über alle Länder Oesterreichs ausgebreitete Organi­
sation schon besteht, nennen wir ein Glück. Gegenwärtig wäre viel­
leicht in Anbetracht der innerpoliiischen Wirren, die den Katholicis-
mus selbst in der Monarchie bedrohen, die Gründung eines derartigen
Vereines unmöglich. Sagen wir es aufrichtig heraus: Der Abfall
vom katholischen Glauben hätte riesige Dimensionen angenommen,
wenn das abgelaufene Vierteljahrhnndert nicht unerstürmbare Boll­
werke gegen die Apostasie errichtet hätte. Eine solche Schatzwehr ist
der Katholische Schulverein. Helfen wir sie ausbauen. Derselbe ist
ein Brennpunkt, von dem das Licht katholischer Aufklärung in alle
Gaue strahlt. Nicht minder halten wir den freundschaftlichen Aus­
gleich auf Grund der bestehenden Gesetze mit der Lehrerschaft für
eine Nothwendigkeit, um die Schule der Wiederverchristlichung
praktisch näher zu bringen. Möglicherweise beschuldigt man diese
Ansicht der Halbheit. Wenn ich aber weiß, daß das „tznists, non
movere« für unabsehbare Zeit die Lage beherrschen wird, dann suche
ich eine geistige Hilfskraft, die mein Princip vor der gänzlichen
Zerstörung bewahrt. In unserem Fall ist es die Schaffung eines
Lloärw vivsnäi mit der Lehrerschaft.
Die religiösen Zustände in der Schale werden trotz der an­
gestrengten Mühe» der Seelsorger immer trauriger. Die Katholiken
des Auslandes klagen mehrfach, daß die Versampsung des christ­
lichen Geistes im Unterricht daher kommt, weil die Geistlichkeit
nicht auf der Höhe der Zeit stehe. Mit Unrecht! Die uner­
trägliche Spannung zwischen Clerus und Lehrerschaft, die gegen­
seitige Entfremdung ruinrrt unsere christliche Jugend geistig, religiös
und sittlich. Das ist der Sprengstoff. Wir fühlen es alle, daß diese
unheimliche Spannung dem Seelsorger das Leben verbittert, die
Gleichgiltigkeit in den Gemeinden mehrt die Parteiungen, steigert
zum größeren Haß und zur glühenden Verachtung des Clerus.
Rechnen wir demnach mit der Thatsache, daß die geistige
Einwirkung des Lehrers auf die Schulkinder eine ausschlaggebende
ist. Ich habe es oft beobachtet, daß die Schuljugend trotz aller An­
hänglichkeit und hingebender Liebe, mit welcher die Kinder das Er­
scheinen des Priesters begrüßen, den Katecheten doch nur als Gast
in der Schule unbewußt betrachten. Was ich ungeachtet aller
Mahnung nicht erreichen konnte, sah ich nicht seiten schnell erfüllt,
wenn ich mich an den Lehrer um Beistand wandte. Die Erfahrung
ist eine harte Lehrmeisterin, sie wird uns zur Erkenntniß zwingen,
daß Lehrer und Geistliche einander brauchen.
Der freundliche Verkehr mit den Lehrern, die schließlich nicht
die Schöpfer des intcrconfejsionellen Schulgesetzes sind, wenn sie auch
die festesten Stützen desselben bilden, wird uns sogar den Kampf
für die christlichen Parteien im öffentlichen Leben erleichtern. Denn
auf diese Weise vermögen wir unserer offenen und rückhaltlosen
Stellungnahme für eine christliche Politik oen Stachel zu entziehen,
als ob unser Auftreten der Feindschaft gegen den Lehrerstand ent­
spränge. Beseitigen wir dieses Vorurtheil, und wir können eine
Errungenschaft mehr verzeichnen.
Die Unabhängigkeit der Lehrerschaft soll von unserer Seite
nicht angetastet werden. Damit ist nicht gesagt, daß wir nichts ein­
zuwenden haben gegen den Geist der Schule. Im Gegentheil. Die
widerchristlichen Auswüchse der modernen Erziehung müssen exstir-
piert werden. Denn der Erzieher darf für sich da» Recht nicht in
Anspruch nehmen, daß er autonom über Geist und Herz der Kinder
schatten und walten könne. An der Jugend haben Eltern, Staat
und Kirche da» höchste Interesse, dem der Erzieher sich unter­
zuordnen hat. Dadurch leidet auch seine Freiheit keine Einbuße.
Schulautonomie i st ein Widerspruch.
Allein die Klugheit gebietet uns, daß der einzelne Seelsorger
sich nicht viel in Debatten über strittige Angelegenheiten mit den
Lehrern einläßt. Hinweg mit dem Mißtrauen! Die künstliche Züch­
tung socialdemokratischer Ideen und der Kirchenfeindschaft in der
Lehrerschaft soll entwurzelt werden durch die parlamentarischen Ver­
treter de» katholischen Volkes, die den maßgebenden Factoren der
Administration der Schnlangelegenheiten die Beschwörung der er­
wähnten Gefahren unverhüllt und ohne Nachgiebigkeit zu empfehlen
haben. Berechtigte Wünsche der Lehrerschaft zur Hebung ihres ma­
teriellen Wohlseins wird der Clerus gewiß unterstützen.
In dem Augenblicke, da die Erregung der nationalen Leiden­
schaften ihre Muth dis an die Pforten der Gotteshäuser trägt, halte
ich es nicht für angezeigt, den Schulkampf zu verschärfen. Mit dem
Schwerte in der Faust gegen die Kirchenstürmer schließen wir einen
gewissen Waffenstillstand mit der Lehrerschaft. Für das Wachsthnm
der christlichen Schul-Jdee sammeln wir unsere Reserven in der
Förderung des Katholischen Schnlvereines."
„Christi, pädagogische Blätter."
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Rirzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline BrskoWSky, XV. Vrcwriagasse 3.— Obmann
des Aufsichtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— KundeS-
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächu der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Bundes-Veranftaltungen.
Mittwoch, den 15» August (Maria
Himmelfahrt): Kaiser-Huldigungs-
Vorfeier in der Volkshalle des neuen
Rathhauses
Anfangs September (Tag noch
nicht bestimmt): Besuch des neu inscenirten
Passionsspieles zu Eibesthal.
Am 4. September (anläßlich des
zweiten praktisch-s ocialenCurse s): Außerordentliche
allgemeine Frau en-Versammlung in der Volkshalle
des neuen Rathhauses.
Vom IV. Gründungsfest.
In der am 26. Juli stattgefundenen Sitzung der
Bundes-Centralleitung ward die Endabrechnung für
das Gründungsfest vom 29. Juni zur Kenntniß ge­
bracht und einstimmig genehmigt. Deren genaue Ziffern
gelangen nach einigen Ergänzungen in nächster Nummer zur
Veröffentlichung.
Sämmtlichen Herren und Damen, welche
zum thatsächlich schönen Gelingen dieses Festes in so
opferwilliger Weise beitrugen, wird der herzliche, auf­
richtige I>ank der Centralleitung ausgesprochen und
mögen diese Zeilen den betreffenden Persönlichkeiten als
Ausdruck der Erkenntlichkeit dienen.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46j (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Voranzeige: Am M o n t a g, den 8. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Neubau ein Fest zu wohlthatigem Zwecke. Ort
und sonst nähere Angaben werden baldigst veröffentticht.
KeuMeton.
Stanko und Savitza.
Skizze aus der ehemaligen Militärgrenze.
Von Anna Wot-Wrazek.
(Schluß.)
„Ich hatte gleich an Stanko mein Herz verloren ge­
habt," sagte Savitza schüchtern, „ich kann nichts dafür."
„Warum hast Du das zugelassen?" frug der Stuhl­
richter ihre Mutter.
„Verzeihen Sie, Herr, aber mir gefiel der Grenzer
auch besser, als der Bauer," gab sie zur Antwort.
„Du mußtest aber doch wissen, daß ein solches Vor­
gehen strafbar ist?"
„Bei Gott. ss08xoäin6, ich wußte es nicht, ein solcher
Fall ist mir noch nie vorgekommen," sagte die Alte.
„Du, Mädchen," fuhr der Stuhlrichter weiter fort,
„Du sollst von rechtswegen Deinen ersten Freier heiraten."
Das bis jetzt schamhaft zu Boden blickende Mädchen
hob mit einem gewissen Trotz ihren Kopf empor und sagte:
„Das werde ich nicht thun, Herr, das Gesetz kann mich
zwingen, dem Stanko zu entsagen, aber nichts und nie­
mand kann mich zwingen, einen Mann zu heiraten, den ich
nicht mag. Ich werde in die Pakra springen, wo sie am
tiefsten ist, und somit wird alles ein Ende haben."
Stanko trat einen Schritt näher, faßte das Mädchen
an der Hand und sagte: „Wir werden zusammen sterben,
Savitza, denn auch ich kann ohne Dich nicht leben."
Der Stuhlrichter und meine Tante sahen sich an,
letztere sagte: „Was Gott zusammenfügt, soll der Mensch
nicht trennen."
„Gut," sagte der Stuhlrichter, „auf die Bitte der
gnädigen Frau und des Herrn Hauptmanns und auf Eure
Unkenntnis; hin will ich diesmal eine Ausnahme machen.
Du sollst Deinen Stanko haben, Mädchen, jedoch mußt Du
den „ctar" Deinem ersten Freier doppelt zurückerstatten und
ich werde diese fatale Sache mit ihm schon ausmachen."
Stanko, welcher großes Vertrauen zu der Gattin seines
Hauptmanns hatte, war mit Geld ausgerüstet; er trat mit
freudestrahlenden Augen hervor und legte zwei Silberthaler
auf den Tisch. Sie wurden entlassen. Meine Tante mußte
bei Stuhlrichters noch einmal frühstücken.
Außer der Stadt hatte sie die zwei entlassenen Frauen
eingeholt. Trotzdem, daß der Regen endlich aufgehört hatte,
ließ sie den Wagen halten und hieß Mutter urd Tochter
einsteigen; das Mädchen interessirte sie.
Zu Hause angekommen, erzählte die Tante dem Onkel
die Historie. Ich stand dabei und paßte auf jedes Wort auf,
wie ein „Haftelmacher", nicht ahnend, daß ich Stanko's
Liebesgeschichte einstens für die „O e st e r r e ichi s che Frauen-
Zeitun g" niederschreiben werde, von deren künftiger Existenz
ich damals nichts ahnte.
Um meines Onkels Neugierde zu befriedigen, wie das
Mädchen aussehe, erzählte meine Tante weiter: „Sie ist
mittelgroß, blond, hat einen zarten, weißen Teint, große,
stahlblaue Augen mit schwarzen, langen Wimpern, einen
kleinen, vollen Mund, kleine, weiße Zähne, ein Grübchen
im Kinn, und wenn sie lacht, auch in den Wangen; Hände
und Füße klein, wie eine Aristokratin. So viel Liebreiz
und Schönheit hätte ich bei einem einfachen Kinde aus dem
Volke nicht vermuthet," schloß meine Tante die Beschreibung.
„Gewiß ist es aber," sprach sie weiter, „wenn Savitza un­
sere Kleidung trüge, würde sie sämmtlichen Officieren des
Gradiskaner Regiments die Köpfe verdrehen."
Die Manöverzeit war herangerückt. Stanko's Hochzeit
hatte längst stattgefunden, und mein Onkel ward zum Major
ernannt, blieb jedoch im Regiment, und die Uebersiedlung
nach Neu-Gradiska sollte nach dem Manöver stattfinden.
Vergatterung wurde getrommelt, die Soldaten kamen
von allen Seiten mit Sack und Pack eilig daher und stellten
sich vor dem Hauptmannsgebäude auf. Ich saß vor der
Thüre und schaute zu. Nachdem der neue Major mit der
Liste in der Hand, worauf jeder Soldat ausgeschrieben war,
jeden einzelnen aufgerufen und jeder mit „Hier" geant­
wortet, untersuchte er ihre Gewehre. Dann hielt er ihnen
eine Rede; so viel ich mich erinnere, nahm er von der Com­
pagnie Abschied; er dankte ihnen für ihr gutes Verhalten,
wodurch sie ihm den strengen Dienst erleichtert hätten, und,
obwohl er avancirt sei, schmerze es ihn dennoch, von der
Compagnie zu scheiden. Er ermahnte sie, stets und in allen
Fällen ihrem Kaiser treu zu bleiben u. s. W.
Zufällig blickte ich auf den weichherzigen Stanko und
war nicht wenig überrascht, als ich sah, daß ihm die Thränen
über die Wangen rollten, aber sehr erstaunt war ich, daß es
manch anderem Soldaten ebenso erging, wie dem Stanko, und
selbst mein guter Onkel war gerührt.
Als jener ausgeredet, riefen sie: „Es lebe unser Herr
Major!"
Jetzt commandirte dieser: „Schultert! Rechts um!
Marsch!" Er halte den Säbel aus der Scheide gezogen und
in die Höhe gehoben, zum Zeichen, daß der Tambour ein-
schlagen solle. Ein paar Schritte marschirten sie, dann kehrte
sich mein Onkel um und rief: „Singt, Brüder!"
Da war der Stanko schon hinter meiner Tante her
gewesen, sie möge die Gnade haben und den Herrn Major
bitten, daß die Soldaten beim Marschiren singen dürfe«.
Der junge Ehemann wollte seinem Weibchen ein Abschieds-


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 30.
AesterrreicHiscHe Ikrrauen-Zeiturrg
29. Juli 1900.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Marie
Liehmann, Himbergerstraße 61.
Für Ende August oder Anfang September plant die Vor­
stellung der Ortsgruppe eine gemeinschaftliche Wallfahrt nach
MariaLanzendorf. Näheres hierüber folgt in nächster
Nummer.— So wie von den meisten Ortsgruppen, war auch von
der Ortsgruppe Favoriten eine Deputation unter Führung der Vor­
sitzenden Frau Karoline C a p a u ch bei der Feier der silbernen
Hochzeit des Ehepaares Ernest Schneider erschienen. Von einem
weißgekleideten Mädchen wurde Frau Bertha Schneider e,n
sehr hübsches Silberbouguet mit weißen Bandschleifen überreicht,
darauf in Silberschrift: „Zur Erinnerung von den christlichen Frauen
des 10. Bezirkes."
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F l -k e y »,
Hauptstraße 67.
Vor einigen Wochen hatte die Vorsitzende Frau Pauline
Fischer Gelegenheit, einer recht bedauernSwerthen Frau durch
eine Empfehlung an Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger
nützlich zu sein. Es ist der Mühe Werth, diese Episode darzustellen
und zu lesen: Jene Frau ist Witwe mit vier unmündigen Kindern
von 4 bis 12 Jahren, hat aber dabei da» Unglück, nicht nach Wien
zuständig zu sein, sondern nach einem Orte in Böhmen, so wie ihr
verstorbener Mann. Da kam es nun, daß die Kinder von der
Heimatsgemeinde hätten übernommen werden sollen. Wiener Kinder
in einem Bauerndorf, wo sie höchstens abwechslungsweise zum
Gänse- oder Schweine-Hüten verwendet werden! Man kann sich die
Verzweiflung einer Multer vorstellen, welche aus solche gesetzliche
Art ihrer Lieben beraubt werden soll!— Da wandte sich die Frau
noch zu rechter Zeit an Frau F i s ch e r mit dem Ersuchen, es zu
veranlassen, daß mit der Abgabe der Kinder an die Heimatsgemeinde
seitens des Wiener Magistrates so lange gewartet werde, bis sie,
die Mutter, eine Anstellung bekomme, welche ihr mit Bestimmtheit
zugesagt war. Zu rechter Zeit nahte nun die Intervention der Frau
Vorsitzenden, denn schon hatte jene Gemeinde zwei Lerne nach Wien
entsendet, um hier die vier Kinder zu übernehmen. Doch, wie gesagt,
es kam anders. Der besorgten Frau ward der Weg zum Herrn
Bürgermeister Dr. Lueger geebnet. Mit ihrer Jüngsten, einem
vierjährigen hübschen Mädchen, an der Hand, trat sie vor den Herrn
Bürgermeister hin, um ihre Bitte vorzutragen. Doch wer nahm
hauptsächlich das Wort? Das Kind— „Thu' uns nicht nach Böhmen
schicken, lieber Bürgermeister, wir wollen da bleiben bei der
Mutter!"— so flehte es. Wie es das gute Herz unseres Bürger­
meisters nicht anders zuläßt, gab selber sogleich in liebenswürdigster
Art daS Versprechen, sein Möglichstes in der Angelegenheit zu lhun.
Sein Möglichstes— denn die Gesetze ändern kann auch ein
Dr. Lueger nicht, wie dies manche Leute in ihrer Einfalt zu
glauben scheinen. Doch hier konnte der sehnlichste Wunsch einer
Mutter erfüllt werden— das ahnte auch das „Mäderl", als es
beim Verlassen des Raihhauses auf der Stiege sagte: „Mutterl,
wein' nicht, 'S wird schon gehen— ist doch der Bürgermeister so
schön und gut!"— Die Kinder blieben in Wien, die Frau erhielt
mittlerweile iyre Anstellung und so erstand wieder einer Familie
die erhoffte Rettung vor dem Verderben. D. L.
Ortsgruppe Meidliug. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Die silberne Hochzeit des Herrn Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneten Ernest Schneider und seiner Gemalin, der Vor­
sitzenden der Ortsgruppe Meidling, Frau Bertha Schneider,
gab am Sonntag, den 22. Juli der ganzen antisemitischen, christlich-
socialen Partei Gelegenheit, dem Jubelpaare Ehrenbezeigungen
mannigfachster Art entgegen zu bringen. Sowohl in der Reindorfer
Kirche, wo die Trauung, als auch später in der „Katharinenhalle"
zu Meidling, wo der Festabend stattfand, war eine außerordentlich
große Anzahl von Persönlichkeiten erschienen, um ihre Theilnahme
und Sympathie auszudrücken, darunter die meisten Vorsitzenden der
Ortsgruppen des Christlichen Wiener F rauen-Bundes
mit vielen anderen Vorstandsdamen und Mitgliedern.— Im Namen
des Bundes hatte schon vormittags Präsidentin Frau Emilie
Platter ihre Glückwünsche dargebracht unter Ueberreichung
einer sinnigen Aufmerksamkeit— eines Füllhorns mit silbernen
Aehren und Blättern.
Ortsgruppe Hietziug und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergaffe 4L.
Ein besonders rührender Fall von echt christlicher Charitas
ereignete sich vor wenigen Tagen in dem mächtig sich entwickelnden
Brettensee- Es ward dort einem recht armen Ehepaare ein Kindlein
mehr bescheert— als solches die Freude der Eltern, sonst aber eine
neue Sorge, wie'S eben bei Leuten geht, die zwar mit Nachkommen,
aber nicht mit Glücksgütern gesegnet sind. Doch hier fand sich schnelle
Hilfe. Eine bekannte Wohlthäterin, welcher die Veröffentlichung
ihres Namens nicht erwünscht wäre, nahm die Sache in die Hand,
die Ortsgruppe Hietzing stand ihr hierin bei, und so bekam der
junge Breitenseer Sprößling eine feierliche, würdige Taufe und ein
schönes Angebinde. Gewiß wird seiner auch in Zukunft nicht ver­
gessen werden— denn der Opfersinn der christlichen Frauen stirbt
nicht aus.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön-
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Dröß lcr,
Hutweidengasse 8.
Joranzcige: Am Sonntag, den S. September, hält die
Ortsgruppe Döbling eine Fe st Versammlung ab, und
zwar im Casino Zögernitz. Das Programm des Abends ist eben in
Vorbereitung begriffen.
lied bringen, und so sangen sie: „Verbleibe mit Gott, meine
theure Geliebte!"
Das gab eine großartige Weinerei auf der Gasse
seitens der Weiber, die ihre Männer oder Kinder für sechs
Wochen fortziehen sahen, aber Savitza, die sich seit ihrer
Verheiratung zum erstenmale von ihrem Manne trennte,
übertraf alle.
„Nie mehr werde ich meinen Stanko seh'n, nie mehr!"
schluchzte sie.
Acht Tage vor der Uebersiedlung nach Gradiska führte
mich die Tante dahin zu einer befreundeten Frau, damit ich
ihr nicht im Wege sein sollte. Da kam Savitza zu mir ge­
schlichen und sagte: „Lajlice"— das ist noch zarter gesagt,
als Fräuleinchen— „sagen Sie meinem Stanko, daß ich
gestorben bin!"
Ich sah sie erschrocken an.— „Oder nein, sagen Sie
ihm, daß ich krank bin."
„Aber, Savitza, ich darf nicht lügen."
„Sie sind ein Kind, aber Sie sind gescheidter als ich.
Sagen Sie meinem Stanko, daß ich ihn tausendmal grüßen
lasse." Sie bat mich, dies ja nicht zu vergessen.
Unser Privatdiener Andria blieb bei den Pferden zu
Hause, und das neue Reitpferd wollte Onkel nicht dem erst­
besten Mann anvertrauen, somit war Stanko bei ihm. Als
wir in Gradiska ankamen, sahen wir schon von weitem
Stanko vor dem Thore des Gasthauses „Zum Erzherzog
Ernest", wo mein Onkel sich einstweilen einquartiert hatte,
stehen und unser warten.
Er eilte herbei, öffnete den Schlag, hob mich heraus,
küßte mich heimlich auf die rechte Wange und fragte: „Was
macht meine Savitza?"
Glückselig nahm er den tausendfachen Gruß und ein
Höfliche Einladung!
Motto:
„Gott segne die Arbeit!"
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „A u str ia",
Ortsgruppe „Hernals", unter dem Proleclorate des Herrn Bürger­
meisters Dr. Karl Lueger, begeht am
Sonntag, den 12. August 1900
das Fest seiner
welche Seine bischöfliche Gnaden
Dr. Laurenz Mayer, Hof- und Burgpfarrer
vornimmt und bei welcher Ihre kaiserliche und königliche Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Waineria
als Fahnenpathin fungiren wird.
Aus diesem Anlasse ergeht hiermit an die hochgeehrten
Gönner und Freunde des Vereines, besonders an die Hochgeehrten
ch r i st l i ch e n Frauen die höfliche Einladung zur Theilnahme
mit der freundlichen Bitte, durch ein recht zahlreiches Er­
scheinen das Fest verherrlichen zu Helsen. Durch eine groß­
artige Betheiligung würde der Beweis erbracht, daß daS ch r i st-
liche ZusammengchörigkeitS-Gefühl immer
mehr erstarkt, daß die christlichen Vereine unter Gottes Schutz
herrlich blühen und gedeihen.
Nun soll dieser Alle beseeligende Gedanke auch ein äußeres
Symbol erhalten. Daß dieses Fahnenweih-Fest gleichzeitig mit dem
70. Geburtstage unseres allgeliebien Kaisers Franz
I o s e s I. begangen wird, gibt selbem eine höhere Bedeutung.
Alle geehrten Brudervereine und L. D. Gesinnungsgenossen
von nah und fern werden somit nochmals gebeten, dieses Fest durch
einen recht zahlreichen Besuch, wenn möglich mit
Fahne, verschönern zu helfen.
Mit Brudergruß und Handschlag
Aas Iieft-Komite.
**
*
Das genaue Programm der Fahnenweihe wird dem­
nächst veröffentlicht.— Alle Zuschriften mögen gerichtet werden an
den Obmann Herrn Johann Walzer, XVII. Hernalser Haupt­
straße 118.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Am Sonntag, den 22. Juli fand zu M i t t e r dor s
im Mürzthale anläßlich ^er Gründung der dortigen Orts­
gruppe des Christlichen Frauenbundes für
Steiermark ein schönes Fest statt, welches außerordent­
lich gut besucht war. Dessen Reinerträgniß wird dem edlen
Zweck „Bekleidung armer Schulkinder am nächsten Weih­
nachtsabend" gewidmet.
Als Delegirte der Centralleitung waren von Graz die
Vicepräsidentin Frau Marie Bauer und die Schrift­
führerin Frl. Marie Wulz erschienen, welchen beiden
Damen sich noch die Vorstandsdamen Frau Marie Furlani
in Begleitung ihres Gatten und Frau Agnes Millner
angeschlossen hatten. Diesen allen wurden in Mitterdorf beim
Empfange am Bahnhöfe sehr hübsche Bouquets überreicht.
Der Beginn des Festes ging nachmittags in Meyer's
Gasthaus vor sich. Die Proponentin der Ortsgruppe, Frau
Betti Schefler, begrüßte die Anwesenden, insbesondere
den hochw. Herrn Dechant Josef Krainz aus Wartberg,
Herrn Landtagsabgeordneten und Bürgermeister A. R. Walz,
ebenfalls aus Wartberg, Herrn Anton Kreuzer, Schrift­
führer des Christlichsocialen Arbeitervereines in Mürzzuschlag,
und die Mitglieder der Centralleitung. Frau Schefler
dankte für das zahlreiche Erscheinen und erklärte, zu welchem
Zwecke das Reinerträgniß des Festes verwendet werden soll.
Dann brachte sie ein Glückwunschtelegramm des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes zur Verlesung.
Frau Bauer überbrachte herzliche Bundesgrüße aus
Graz und lud die Anwesenden zum Beitritt und zu vereintem
Wirken zu Nutz und Frommen der guten Sache ein.
Hierauf ergriff der Landtagsabgeordnete und Bürger­
meister Herr A. R. Walz das Wort. Er begrüßte das
humane Bestreben des C h r i st l i ch en Frauenbundes,
munterte die Frauen auf, in ihrem Wirken auf dem Gebiete
der Wohlthätigkeit fortzufahren, und versprach, speciell im
Hinblick darauf dem Frauenbund stets wohlwohlend gesinnt
zu bleiben und selben zu unterstützen. Er schloß mit den
neues Hemd, welches ihm sein liebes Weib verfertigt und
mit rothen Blümlein um den Hals, um die Handgelenke,
und ober dem Saum um das ganze Hemd herum ausge­
näht hatte, vom Privatdiener entgegen.
Zwei und ein halbes Jahr waren seit jener Zeit ver­
strichen, Savitza hatte, wie die Leute dort mit Stolz sagten,
einen „Soldaten" geboren. Das Glück der jungen Eheleute
hatte somit den Culminationspunkt erreicht gehabt, aber bald
sank es, und das rapid. Das Kind starb nach sechs Wochen
seines Lebens. Die junge Mutter konnte diesen ersten herben
Schicksalsschlag nicht überwinden, sie verfiel in ein Nerven­
fieber und starb, kaum zwanzig Jahre alt.
Wie viele Ehepaare es in einem Grenzhause gab, so
viele hölzerne Häuschen mit nur einem Zimmerchen standen
im Hof, wo selbe schliefen und ihre Habseligkeiten aufbe­
wahrten, nur im Winter fanden sich alle im eigentlichen
Hause ein. So ein Häuschen nennen sie „Zgrada".
Stanko soll sich furchtbar geberdet haben, als man
seine geliebte Savitza aus der Zgrada ins Haus getragen
und sie dort aufgebahrt hatte. Sie lag im Sarge in ihrem
Sonntagsstaat, wie ich ihn oben beschrieben, mit Blumen­
haube und Schleier. Noch im Tode soll sie schön gewesen
sein anzusehen, wie eine schlafende Fee.
Jedem Tobten werden dort Lieder gesungen, die guten
Thaten des Verstorbenen werden hervorgehoben, und jeder
singt in einer monotonen Melodie, wie es ihm eben zu
Muthe ist.
So wankte auch Stanko daher, um sein letztes Lied
zu singen— ihr, die er über alles geliebt.
Er legte seine Hände an beide Längsseiten des Sarges,
über sie geneigt, daß seine Thränen auf sie fielen. Er nannte
sie im Liede seine Sonne, welche bald die schwarze Erde
Worten: „Der christliche Frauenbund lebe, blühe und ge­
deihe!" Es brachte die Versammlung dem Redner ein drei­
maliges begeistertes „Hoch".
Frl. Wulz aus Graz entwarf in längerer Rede ein
Bild von der Gründung, dem Zweck und dem Wirken des
Christlichen Frauenbundes für Steiermark
und forderte die Frauen auf, den Vereinszweck fördern zu
helfen und besonders auch für die Hebung, Erhaltung und
Verbreitung der guten Presse thätig zu sein.
Eine Schar kleiner Mädchen vom Vereine „Kolonie"
aus Wien, welche auf Sommerfrische in Mitterdorf weilen,
brachten unter Anleitung und Aufsicht mehrerer Damen
einige Lieder und ein hübsches Singspiel recht anmuthig zur
Aufführung. Zum Schluffe folgte noch ein improvisirtes
Tanzkränzchen unter den Klängen der trefflichen Musik der
Mitterdorfer Freiwilligen Feuerwehr.
Die eigentliche constituirende Versammlung der
Ortsgruppe M i t t er dor s erfolgt sofort nach Genehmigung
der Statuten durch die steiermärkische Statthalterei. Mittler­
weile werden die rührigen Damen von Mitterdorf dafür
sorgen, daß ihre Ortsgruppe dann gleich stark und kräftig
ihren Geburtstag feiere.
**
*
ES sei hier auch noch ganz besonders und dankbar erwähnt,
daß eine Abordnung der Frauen von Mitterdorf dar Grün­
dungsfest des Christlichen Wiener Frauen-Bundes
am 29. Juni mit seiner Anwesenheit beehrt hatte. Dieser Beweis
der Zusammengehörigkeitsgefühles kann nur freudig begrüßt werden—
das ganze Oesterreich soll es sein!
Von der dritten Wallfahrt der christ­
lichen Frauen Wiens nach Mariazell.
In unserem diesbezüglichen Berichte erwähnten wir
letzthin, daß als vorläufige Antwort auf das, vom Wall-
fahrts-Comits an Papst Leo XIII. in Rom abgesandte
Huldigungstelegramm die Mittheilung eingelangt war:
„Heiliger Vater hat apostolischen Segen gespendet. Schreiben
folgt."
Dieses Schreiben liegt uns nun in seinem Wortlaute
vor, u. zw. sagt es in lateinischer Sprache:
„Zauotiosimus Dominus uostsr I.K0. Divius provicksutia
Dapa XIII., ssusus äsvotiovis st atkseius Ipsi parslaotos bsui^us
sxeipiens, toto ex eoräs sxpsritam Lsusclieciousw Xpostolieam
impsrtiri äigimius sst instroms e-ckboliois Visuuas, guas oeeasoious
suui ckubilasi clsvotam pers^iivariousm suseipiunr, sä 8auer.us.rium
Lssckas Llsriss Vir^tui Oellsusi ckiesrum."
In deutscher Sprache verkündet das Schreiben:
„Unser heiligster Vater, durch Gottes Gnade Papst -Leo XIII.,
hat die ihm dargcbrachtc Versicherung der Ergebenheit und Liebe
freundlich entgegengenommen und sich gewürdigt, aus ganzem Herzen
den Apostolischen Segen zu spenden den katholischen Frauen
aus Wien, welche anläßlich des Jubiläumsjahres die Wallfahrt
zum Heiligthum der seligen Jungfrau Maria in Z e l l unter­
nahmen."
Unterzeichnet ist das Schreiben in Stellvertretung des
abwesenden Wiener Nuntius, Erzbischof T a l i a u i, von
dessen Secretär, dem hochwürdigsten Herrn Geheimkämmerer
Joseph A v e r s a.
Im Namen der Frau Vicepräsidentin Therese
R u z i z k a, deren Güte wir das Originale dieses Gnaden­
beweises verdanken, bringen wir selben zur Kenntniß aller
Frauen, die Heuer mit in Mariazell waren.
Wochenwitz.
In tiefster Demuth beugen wir uns— und mit uns
doch alle „erleuchteten" Geister— vor jener Weisheit, von
welcher die einzige Quelle des Wissens, die sich selbst ver­
himmelnde „Arbeiter-Zeitung", trieft. Besagtes treffliche
Organ für echt semitische Stänkerei, dieses findet also, daß
W i enzu wenig— Gartenanlagen habe und zu wenig
Kinderspielplätze. Und wer kann dafür? Nur die
Christlichsocialen— daß die Judenliberalen dreißig Jahre
hindurch jedes Plätzchen verbauen ließen und damals, als
die Gründe in den Städten und Vororten noch billig waren,
an öffentliche Interessen nicht dachten, das vergißt der Juden-
soci— natürlich, die nahe Verwandtschaft zwischen beiden
Freiheits- und Fortschritts-Marktschreiern darf doch nicht
verleugnet werden. Dafür wird absichtlich ignorirt, daß seit
decken wird; er beschwor sie, nur einmal noch ihre blauen
Augen zu öffnen, nur einmal noch will er hineinsehen, nur
einmal noch sollen ihre weißen Arme ihren treuen Stanko
umhalsen. Er nannte sie seinen glänzenden Stern; er bat
sie, sie möge von Gott den Platz neben.sich für ihren Stanko
erbitten; kurz, Stanko, der erste Sänger in Caglic, jetzt
sang er so traurig, daß alle Zuhörer weinten, endlich mußten
sie ihn mit Gewalt vom Sarge fortführeu.
Bei der Beerdigung hatten ihn zwei Soldaten mehr
getragen als geführt. Zu Hause legte man ihn in seine Zgrada,
sein Bruder stand trostlos bei seinem Bette.— „Prokop,
mein theurer Bruder," sagte Stanko, „verspreche mir, wenn
ich gestorben bin, daß Du mich hart neben meiner Savitza
beerdigen wirst, so nahe, daß sich unsere Särge berühren."
— „Du darfst nicht sterben, mein süßer Bruder, Du bist
noch jung, Du wirst den Schmerz überwinden, Du wirst
wieder Dein Gewehr für Deinen Kaiser tragen."
Aber Stanko zeigte auf sein Herz: „Hier," sagte er,
„ist eine Saite gesprungen, ich kann ohne meine Savitza
nicht leben."
Zwei Tage danach wurde ein Grab hart neben Savitza
gegraben, welches Stanko zur ewigen Ruhe in seinen Schoß
aufnahm. Armer, braver Stanko!
Die Caglicer Compagnie bestand aus 18 kleinen Ort­
schaften. Die Soldaten wurden einberufen, um ihrem Kame­
raden die letzte Ehre zu erweisen. Mit ihnen kamen auch
Weiber und Mädchen herbei. Wie uns erzählt wurde, hat
Caglic seit Menschengedenken keine so zahlreiche Betheiligung
an einem Leichenbegängnisse gesehen. Man sprach noch lange
davon, daß Stanko Pavlovic an gebrochenem Herzen ge­
storben wäre.
Mögen sie in Frieden ruhen!


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 3 ]
29. Juli 1900.
Kesterreichische Ivauen-Ieiturrg
Nr. 30. Seite 3.
der christlichen Herrschaft in Wien schon mehr Parkanlagen
geschaffen wurden, als je zuvor im gleichen Zeiträume. Doch,
wer wird von Adlerleben Gerechtigkeit verlangen!
Es ist nur gut, daß die „Macht der Thatsachen"—
disse wirkliche Großmacht— alles Geflunker glänzend ab­
führt. Das sieht man allenthalben im Leben und in der
Politik. „Schreien hilft nichts, Thatsachen beweisen"—
das war einst der Reclame-Ruf eines Geschäftssemiten. Der
hätte damals nicht gedacht, daß sich sein Wahlspruch an
seinen eigenen Stammesgenossen so bald als richtig erweisen
werde. Auch die Engländer wollen noch immer nicht
daran glauben, daß sie mit dem Kriege gegen die Buren
ein Unrecht und einen— Unsinn begangen haben. Letzter
Tage gab es da ein komisches Zusammentreffen— freilich
auch traurig zugleich. Zu London sprach beinahe gleich­
zeitig der Eolonien-Macher Chamberlain davon, daß
diesen Buren st aalen kein Atom von Selbständigkeit
mehr gegeben werde— als der ewige Sieger Marschall
Roberts meldete: „Es scheint, daß ein Eisenbahnzug
mit 200 Soldaten von den Buren „genommen" wurde!"—
Eine solche Keckheit! Nehmen auch noch! Sollen sich schämen,
diese holländischen Bauern, einen königlich großbritannischen
Minister so grausam zu blamiren!
Der guten Dinge sind gewöhnlich drei. So wollen
wir denn unsere kleine Serie schließen mit einem kurzen
„Gott sei Dank!" Wofür? werden unsere geehrten Leserinnen
fragen. Nun, dafür danken wir unserem lieben Vater im
Himmel, der trotz aller Abschaffung durch die modernen
Freigeister noch immer lebt und wirkt, daß er— von Zeit zu
Zeit auch den übermüthigen Herren der jüdischen Hunts
ünunas einen tüchtigen Fingerzeig gibt. Wir meinen den
„Fall" Schoßberger in Budapest. Einerseits ist es zwar
nicht logisch, den Herrn der Welten auf der Börse zu suchen,
aber Gott ist ja überall, und so hat er diesmal einen
jüdischen „Baron" gestraft, der mit den, von seinem „Tate"
zusammenge—stellten Reichthümern nicht zufrieden war und
„auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege" der gewissen­
losen Speculation sich neuen Mammon sichern wollte.—
Wie heißt „Bankerott" auf ueuhebräisch? „Arrangement".
Er hat seinen Sohn „eppes" herausgeholfen, der alte Schoß­
berger— er hat die Millionenschulden seines Rangen
gut per-arrangirt.
2. L.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Der KcSamineirvcruf für Krauen Sefferer Stände. In der
heutigen Zeit, in der das weibliche Geschlecht darauf angewiesen ist,
sich immer wieder neue Erwerbsquellen zu verschaffen, ist es an der
Zeit, auch auf den Hebammcnberuf für Frauen besserer Stände
aufmerksam zu machen. Sonderbarerweise nämlich bemühen sich um
diesen Beruf meist nur Frauen gewöhnlicher Stände, und auch bei
den Aerzten sind die Ansichten sehr getheilt, ob der Hebammenstand
thatsächlich einer Dame aus besseren Ständen würdig sei. Man hat
merkwürdigerweise die Ansicht aufgestellt, daß sie wohl als Wochen­
pflegerinnen geeignet seien, aber nicht als Hebammen. Wir sind
jedenfalls entgegengesetzter Meinung. Gerade der Hebammenberuf
erfordert unbedingt neben einer gewissen körperlichen Geschicklichkeit
auch ein hohes Maß von Taktgefühl. Außerdem ist der Bildungs­
gang einer Dame besseren Standes doch meist so, baß sie unbedingt
befähigter ist, den Ausbildungslehren einer Hebamme mehr
Verständnis! entgegenzubringen, als eine aus den niederen Volks­
schichten. Man hat die Befürchtung ausgesprochen, daß eine der­
artige Hebamme leicht dahin kommen könnte, ihre Befugnisse zu
überschreiten und in die Verordnungen des Arztes eventuell selb­
ständig einzugreifen. Wir glauben, solches nicht befürchten zu müssen,
denn damit schnitte sich die Hebamme ins eigene Fleisch. Außerdem
gibt es zu denken, daß immer und immer wieder Klagen üoer die
zu geringe Sorgfalt der Hebammen auftauchen, namentlich was die
Desinfektion betrifft, und es ist gewiß nicht ohne Zweck, daß man
von maßgebender Seite ein neues Hebammengesetz fordert, welches
ja auch in England gegenwärtig viel erörtert wird. Wir sind, wie
schon gesagt, entschieden der Ansicht, daß viele Uebelstände, welche
mit dem Hebammenwesen verbunden sind, wegfallen würden, wenn
sich gebildete Frauen diesem Berufe widmeten.
„Neues Frauenblatt."
Weibliche Kpmnastallchreriirnen.Das Kgl. Sächs. Ministerium
hat zwei Studentinnen der Philologie, welche jetzt in Leipzig
studireu, und früher die Leipziger Gymnasialcurse besucht haben,
mitgetheilt, daß sie nach Vollendung ihrer Srudien zur staatlichen
akademischen Oberlehrerprüfung zugelasscn werden sollen. Zwar
wird ihnen auch jetzt nicht die Jmmatriculation gewährt, aber es
soll dies ohne jeden Einfluß auf ihre spätere Meldung zum Examen
bleiben. Auch die Semester, die sie bis jetzt studirt haben, sollen
ihnen angerechnet werden. Es ist das eine bedeutungsschwere
Errungenschaft, denn nicht der Doctortitel, sondern allein das Staats­
examen berechtigt zur Ausübung des Berufes und zur staatlichen
Anstellung.
Die Sprache der menschlichen Nägel.
Der Sachverständige kann aus der Beschaffenheit der
Nägel an den verschiedenen Fingern beider Hände werth­
volle Thatsachen ablesen, die der Aufmerksamkeit des Laien
entgehen. Unter anderem kann es noch nach dem Tode eines
Menschen wichtig sein, festzustellen, ov der Verstorbene wäh­
rend des Lebens linkshändig oder rechtshändig war. Beson­
ders kommt diese Frage häufig für die gerichtliche Medicin
in Betracht, wenn entschieden werden soll, ob im Falle eines
Mordes dieser von dem Verletzten selbst oder von einem
anderen ausgeführt worden sei. Früher hat man in der
Breite und dem Umfange der Handgelenke den Maßstab
dafür finden wollen, ob der Betreffende die rechte oder die
linke Hand vorzugsweise benützt hatte; dieses Verfahren aber
hatte den Nachtheil, daß die Messungen bei der Weiche der
Haut stets unsicher waren und zu hohe Fehler entstanden,
da der Unterschied zwischen der Breite der Handgelenke nur
einige Millimeter betragen kann und da außerdem der Um­
fang des Handgelenkes nach dem Tode entsprechend der
Lage der Hand im Augenblicke des Sterbens bedeutend ver­
ändert wird.
Es war daher ein wichtiger Fortschritt, als der fran­
zösische Anthropologe Regnault vor eiwa einem Jahre
darauf hinwies, daß in den weitaus meisten Fällen die
Nägel an der vorzugsweise benützten Hand bedeutend breiter
sind, als an der anderen, also bei Rechtshändigen die der
rechten, bei Linkshändigen die der linken.
Neuerdings hat dann der russische Anatom Minakow
die Untersuchungen Regnault's ausgenommen und sie in­
sofern erweitert, als er die Breite der Nägel nicht nur an
beiden Händen, sondern auch an den einzelnen Fingern ver­
gleichend studirte. Die Ergebnisse sind recht interessant und
jeder kann sie an seinen eigenen Händen nachprüfen. Bei
den Rechtshändigen sind also die Nägel der rechten Hand
viel breiter als die der linken. Bedient sich jemand beider
Hände gleichmäßig, so besitzen auch die Nägel der entspre­
chenden Finger gleiche Breite, der Unterschied in der Breite
der Nägel an den gleichnamigen Fingern beider Hände be­
trägt gewöhnlich zwischen^ und 2 Millimeter, selten mehr.
Bei Rechtshändigen kann es jedoch zuweilen Vorkommen, daß
die Gesammtsumme der Nagelbreiten für die rechte Hand
kleiner ist als für die linke. Der Daumennagel ist bekannt­
lich stets der breiteste. Die Breite der anderen Nägel nimmt
in folgender Reihe ab: Mittelfinger, Ringfinger, Zeigefinger,
kleiner Finger. Ganz auffallend ist die Erscheinung, daß die
Nägel an der meist benützten Hand weniger gewölbt sind,
als an der anderen, am meisten abgeplattet sind die Nägel
des Zeigefingers und des Daumens, am wenigsten die des
Ringfingers und des kleinen Fingers. Der Grund der Ab­
plattung bei den Nägeln richtet sich nach der Art der ge­
wohnheitsmäßigen Beschäftigung, je nachdem diese die letzten
Fingerglieder anstrengt, besonders stark wird sie bei berufs­
mäßigen Violinspielern sein. Werden die Nägel oft und sehr
kurz beschnitten oder abgenagt, so werden sie sehr platt.
Auch die Dicke der Nägel ist gemessen worden, sie vermin­
dert sich regelmäßig von dem Daumen gegen den kleinen
Finger hin derart, daß der Nagel des letzteren etwa halb
so dick ist wie der des ersteren. M in a kow hat auch eine
Beziehung zwischen der Breite der Nägel und dem ganzen
Körperbau ermittelt; die Nägel sollen nämlich umso breiter
sein, je größer der Brustumfang ist.
Diese interessanten Ergebnisse werden vielleicht für die
gerichtliche Medicin besonderen Werth besitzen, vorausgesetzt,
daß sie genügend sicher sind und nicht häufige Ausnahmen
erfahren.
Von der Wäsche-Ausstattung.
Nützliche Winke von Softe WüWofer.
Die einzige, daher etwas anspruchsvolle Tochter einer meiner
Bekannten hatte sich verlobt und sollte bald Hochzeit machen. Die
Eltern, wohlhabende Leute, waren glücklich in dem Glücke des
Kindes, und die Mutter besonders war unermüdlich in der Sorge
für die Einrichtung des künftigen Haushaltes. Es sollte ja doch an
gar nichts fehlen und alles reichlich und solid, elegant und stilvoll
sein; Gottlob, man hatte eS ja und brauchte hinter seinen Bekannten
nicht zurückstehen. So wurde denn rastlos von Geschäft zu Geschäft
gewandert und geprüft und gewählt und bestellt nach Herzenslust.
Endlich, endlich waren Mutter und Tochter mit ihrer Auswahl
fertig; nach und nach wurden die Sachen abgeliefert und zur Zu­
friedenheit gefunden. Die Möbel wurden sogleich in der neuen
Wohnung aufgestellt, die Wäsche aber— nein, die^ konnte man
doch nicht so ohneweiters in den Kästen verschließen. Sie wurde in
der elterlichen Wohnung aufgestapelt und die Freundinnen und
Bekannten von Mutter und Tochter zur Besichtigung eingeladen.
Auch ich folgte einer solchen Einladung, und mein Auge weidete sich
mit hausfraulichem Entzücken an den reichen Schätzen an Tisch-,
Bett- und Leibwäsche. Alles so reichlich! Alles aus so schwerem,
gediegenen Material! Alles so geschmackvoll und reich geputzt! Keine
Gräfin hätte sich der Ausstattung zu schämen gehabt. Aber— ein
„aber" fand sich doch dabei, wenigstens für meinen praktischen Sinn,
obwohl ich mich hütete, meinem Bedenken Ausdruck zu verleihen:
beim Anblick dieser reichen Spitzen- und Rüschengarnituren dachte
ich unwillkürlich an die große Mühe und den Zeitaufwand, den das
Bügeln dieser Herrlichkeiten verursachen würde, Ein gar so großer,
üppiger Haushalt würde es ja nicht sein, den die junge Frau führen
würde, ihr Zukünftiger war ein allerdings gutgestellter Beamter
und sie würde darauf angewiesen sein, mit Hilfe nur seines Dienst­
mädchens ihre Häuslichkeit zu versehen. Für den Anfang würde
die Zeit allerdings wohl reichen, wenn aber erst ein winziger Welt­
bürger sich eingestellt haben würde mit der Fülle von Arbeit, die
so kleine Leute mit sich zu bringen Pflegen, würde dann das Ent­
zücken der jungen Frau über den reichen Wäscheputz auch noch Vor­
halten? Ich bezweifelte dies sehr stark, sprach aber meine Gedanken
nicht aus; gekauft waren die Sachen nun schon und ich wollte die
Freude von Mutter und Tochter nicht stören.— Etwa l'/z Jahre
später besuchte ich einmal die junge Frau in ihrem reizenden Heim,
das sie so prächtig in Ordnung hielt und ihrem Gatten so behaglich
zu machen verstand. Stolz und glückstrahlend führte sie mich zuerst
an das Bettchen ihres schlafenden Töchterchens, und. nachdem ich
die allerliebste Kleine gebührend bewundert, folgte ich ihr in das
trauliche Wohnzimmer, in dem auch der Nähtisch der fleißigen
Hausfrau stand. Und welche Arbeit fand ich angefangen auf
selbem? Sie hatte ihre reichen Wäscheschätze vorgenommen, um die
mühevoll gefälteten Spitzen, die krausen Rüschengarnirungen abzu-
lrennen und durch glatte Zwirnspitzen oder Stickerei zu ersetzen.
„Wir können das Bügeln nicht mehr bestreiten," sagte sie mir er-
röthend, „sind die Sachen nicht sehr schön und sorgsam gebügelt, so
verunzieren sie den Wäschekasten und wir finden die Zeil nicht mehr
für die langweilige, mühsame Arbeit. Wir haben jetzt mit Kleinchens
Wäsche und Pflege ohnedies alle Hände voll zu rhun; diese reichen
Garnituren sind wohl sehr schön, aber auch sehr unpraktisch." Ich
hatte also recht behalten und möchte allen Frauen in einfachen,
bürgerlichen Verhältnissen dringend anralhen, die Wäscheausstaliung
chrer Töchter möglichst glatt und einfach anfertigen zu lassen, sie
ersparen dadurch den jungen Frauen viel Zeit. Aerger und Plage.
Lieber würde ich auf besseres Material sehen und gute Spitzen und
Stickereien zum Ausputz verwenden, aber glatt, ohne alles Gefältel
und Gekrause. Etwa» anderes ist es in reichen, vornehmen Häusern,
wo reichliche Dienerschaft vorhanden ist oder die Wäsche aus dem
Hause gegeben wird, ohne daß an den Ausgaben hiefür gespart zu
werden brauchte. Die reichverzierte Wäsche ist zwar sehr schön, aber
nur dann, wenn sie tadellos gebügelt und gefältelt ist; welche
Mühe und Arbeit dies verursacht, wird jede kundige Hausfrau zur
Genüge wissen, ebenso auch, wie sparsam man mit der Zeit umzu­
gehen hat in einem Haushalt mit kleinen Kindern und nur einem
Dienstmädchen. Daher lieber einfach und praktisch, als reich und
schön und unpraktisch!
Woher stammen die Visitkarten d
Das nothwendigste Rüstzeug für die Neujahrsgratu­
lationen, die Visitkarte, flammt aus Italien. Sie wurde,
wie so manches andere Hilfsmittel, zur Erleichterung des
geselligen Verkehrs und der Mittheilung, in der verfeinerten
Stadt des Mittelalters, in Venedig, erfunden, etwa zur
selben Zeit, wie die Zeitung.
Das Nu8so Oivico in Venedig besitzt eine reichhaltige
Sammlung alter venetianischer Visitkarten, von denen einige
aus dem XVI. Jahrhundert stammen. Aus dieser Sammlung
ersieht man auch sogleich, wie die Visitkarte entstanden ist.
Ursprünglich waren es ganz kurze Briefe, die auf der­
selben Seite den Namen des Adressaten, des Absenders und
einen Gruß enthielten. Später, als man anfing, die Visit­
karten zu stechen, blieb nur der Name des Absenders auf
ihnen stehen, und den übrigen Raum füllte eine Zeichnung
aus, so daß die venetianischen Visitkarten besonders des
XVIII. Jahrhunderts wahre Kunstwerke sind. Erst zu An­
fang des XIX. Jahrhunderts verschwanden die Zeichnungen
von den Karten, und es blieb der Name mit den etwaigen
Adelsabzeichen darüber.
Aus den Karten der venetianischen Sammlung möge
hier die des Staatsmannes Giorgio Pisani erwähnt
werden. Sie stammt aus dem Jahre 1775 und enthält
außer dem Namen eine symbolische Zeichnung, die den Signor
Pisani selber darstellt, wie er seinen Söhnen den bevor­
stehenden Untergang des Staates anzeigt. Die Visitkarte des
letzten Dogen von Venedig, Lodovico M anin, ist mit einer
Venus geziert, die am Fuße einer Eiche schläft.
Damals herrschte auch in den adeligen Kreisen Wiens
die Mode, die Visitkarten in Venedig Herstellen zu lassen.
Baron Märglich, k. k. Vergnügungsdirector am Wiener
Hofe, ließ auf seine Visitkarte ein Theaterproscenium zeichnen
und seinen Namen aus den Vorhang. Der Großjägermeister
Baron Lehrback schmückte seine Karte mit einem Jagd­
hunde. Die Visitkarte des Postmeisters Xaver v. Pusch­
berg zeigte eine Postkutsche, die Liebesgötter zogen, und
so fort.
In der Regel war die Karte aus Pergament oder
Papier. Vielfach benutzte man Spielkarten, auf deren weiße
Rückseite der Absender seinen Namen schrieb. Bei der kost­
baren und graziösen Ausführung dieser Spielkarten nahm
sich das gar nicht übel aus. Sehr reiche Venetianer ver­
wendeten für ihre Visitkarten kleine Silberbleche, in die ihr
Name eingegraben war. Diesen Luxus trieb z. B. der
Cavaliere de C ana l e, venetianischer Gesandter in Paris.
Am frühesten verpflanzte sich der Gebrauch der Visit­
karten von Venedig aus nach Frankreich. Hier fand die
hübsche Neuerung solchen Beifall, daß ein heute vergessener
Dichter des XVII. Jahrhunderts, Bernhard de la Monnoy e,
die Visitkarte sogar in einem recht witzig gerathenen Sonett
besang, aus dem man ersieht, daß sie unter „Louis le
Grand" in Paris Mode geworden waren.
Nach Deutschland sind die Visitkarten, wie aus ihrem
Namen hervorgeht, offenbar von Frankreich aus gekommen.
Ein Prinzenerzieher.
Der Lehrer Z eche l zu Dresden war ein Original, ein
Idealist und eine große pädagogische Kraft. Er hatte erst
das Seminar verlassen, als er zum Erzieher des Prinzen
Albert von Sachsen berufen wurde.
Der sechsjährige Zögling schien kein besonderes Wohl­
gefallen an seinem zukünftigen Lehrer zu finden, denn bei
der Vorstellung stampfte er zornig mit dem Fuße und sprach
trotzig: „Ich will keinen Lehrer!"
Hierauf riß er sich los und ergriff die Flucht. „Prinz
Albert!" rief ihm nun der Lehrer nach, „Prinz Albert, ich
will Ihnen ja nur eine Geschichte erzählen."
„Aber ich mag und will keine Geschichte hören," lautete
die bestimmte Antwort zwischen der Thür.
Doch der junge Pädagoge fühlte, daß er gleich siegen
oder das Feld räumen müsse; deshalb kümmerte er sich
nicht viel um seine Umgebung und fuhr fort, mit dem
Prinzen zu unterhandeln. „Eine Geschichte von einem Pferde,
lieber Prinz!"
„Ich will aber nicht!"
„Aber so denken Sie doch, Prinz, von einem ganz
wilden Pferde!.. ."
„Von einem ganz wilden Pferde?" fragte nun der
bei seiner schwachen Seite gefaßte Prinz und näherte sich
langsam der Gruppe.
„Ja, ja, von einem ganz wilden Pferde, welches heute
gefangen wurde." Und nun erfand der geschickte Pädagoge
rasch eine wilde Geschichte, und als er damit fertig war,
stand auch der widerspenstige Zögling neben ihm und fragte
bedauernd: „Ist die Geschichte schon aus?"
„Ja, mein Prinz, und die erste Schulstunde auch."
„Ach, bitte, komme morgen wieder," rief Albert nun
und klatschte in die Hände.
Der Lehrer hatte von nun an gewonnenes Spiel, und
wenn sich Einer mit seinem Knaben nicht mehr zu helfen wußte,
der kam zu Z e ch e l, welcher bald zu den gesuchtesten Haus­
lehrern Sachsens zählte. Er zog es aber vor, im stillen die
Kinder armer Leute zu unterrichten, wiewohl sich ihm eine
viel höhere Laufbahn bot.
Naturlehre und Völkerkunde.
Aie wahre Witquelle will der Forschungsreisende
Dr. Richard K and t aufgefunden haben. Als Quellfluß des
Nils ist unbestritten der bedeutendste Zufluß des Victoria­
sees, der den nordwestlichen Theil von Deutsch-Ostafrika
durchströmende Kagera, anzusehen. Aber der eigentliche Ur­
sprung dieses Flusses war unbekannt. Sein oberes Strom­
gebiet umfaßte die zahlreichen Gewässer, die auf den Rand­
gebirgen östlich des Kivusees und des Tangangikasees
entspringen und nach Osten abfließen. Das ganze Hochland­
gebiet ist nur sehr wenig erforscht; es war daher zweifelhaft,
welcher Quellfluß des Kagera am längsten und wasserreichsten
sei und als Ursprung des Nils zu gelten habe. Dr. Kandt
erreichte im August 1898 den 1490 Meter über dem Meere
gelegenen Kivusee und erforschte darauf das Flußgebiet des
Kagera von der Stelle an aufwärts, wo der von Süden
kommende Ruwura in den Hauptstoß mündet. Weiter oben
wird der Kagera durch den Zusammenfluß des Niavarongo
und des Oraniaru gebildet. Von diesen beiden Quellflüssen
betrachtete Kandt den Niavarongo als den Hauptwasserlauf.
Er verfolgte ihn bis zu dem Punkte, wo der Fluß aus dem
von Westen her kommenden Rukarara und dem von Osten
kommenden Mhogo entsteht. Hierauf befuhr Kandt den be­
deutendsten dieser beiden Flüsse, den Rukarara und ging bis
zu dessen Quelle. Die Quelle des Rukarara, nannte er die
wahre Quelle des Nils. Der ganze Oberlauf des heiligen
Stromes der Aegypter heißt also Rukarara-Niavarongo-
Kagera, er liegt auf deutschem Gebiete.


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 30.
Kesteweichifche Ivcruen-Ieitung
29. Juli 1900.
Zum Frauenstudimn.
Die heurige Wiener Mädchen-Matura fand kürzlich
am akademischen Gymnasium unter dem Vorsitze des k. k.
Landesschulinspectors Dr. August Scheindler statt.
Deren Ergebnisse sind als recht traurige zu bezeichnen. Im
ganzen hatten sich elf Damen für die mündliche Matura ge­
meldet, von welchen sechs ihre Studien am Mädchengym­
nasium in der Hegelgasse im ersten Bezirk absolvirt hatten,
während die anderen fünf privaten Unterricht genossen. Die
VI. Classe des Gymnasiums hatte Heuer überhaupt nur sechs
Studentinnen aufzuweisen, die insgesammt auf Grund der
mit gutem Erfolge abgelegten schriftlichen Matura zur
mündlichen Prüfung zugelassen wurden. Von diesen sechs
Absolventinnen erhielten nur zwei ein Zeugniß der Reife,
während eine, die Tochter eines Hofrathes, im letzten Mo­
mente von der Matura zurücktrat, eine Kandidatin während
der Prüfu g zurücktrat und zwei durchfielen. Davon wurde
eine auf zwei Monate und eine auf ein Jahr reprobirt.
Von den Externistinnen erhielten gleichfalls nur zwei ein
Zeugniß der Reife, während die anderen drei die Prüfung
nicht bestanden. Somit sind im ganzen nur vier Can­
didatinnen für reif und sieben für unreif befunden wor­
den. Die schlechten Resultate der heurigen Matura ,waren
vom Leiter der gymnasialen Mädchenschule, Regierungsrath
Halm sch la g, vorhergesehen und auch vorhergesagt worden.
Der Eifer der Frequentantinnen der heurigen VI. Classe
hatte gegen jenen der früheren Abiturientinnen bedeutend
nachgelassen. Die Mädchen versäumten einen großen Theil
des Schuljahres hindurch die Vorträge, so daß es häufig
vorkam, daß der Professor gar kein Mädchen im Lehrsaale
oder nur ein oder zwei antraf, weshalb er in solchen Fällen
von einem Vortrage ganz Abstand nahm. Dieser Umstand
hatte dem leitenden Director großen Kummer gemacht. Seine
Briefe mit ernsten Ermahnungen an die Eltern der Mädchen,
in welchen auf die möglichen und nun auch tatsächlich ein­
getretenen Folgen hingewiesen wurde, hatten gar keinen
oder nur einen sehr geringen Erfolg. Zumeist antworteten
die Eltern, daß ihre Töchter „zu Hause äußerst fleißig stu-
diren und daß zu Befürchtungen wohl kein Anlaß vorliege."
Die Klippen bei der Matura bildeten zumeist Latein,
Griechisch, Mathematik und Physik. In maßgebenden Kreisen
wird infolge der letzten Resultate erwogen, ob es unter den
gegebenen Umständen nicht besser wäre, die Absolventinnen
der VI. Classe in Wien überhaupt nicht mehr, sondern nur
an Provinzgymnasien maturiren zu lassen.
Das wird wohl auch nicht viel nützen, wenn die
nächstjährigen jungen Damen nicht fleißiger sind. Und da
steigt Einem unwillkürlich ein großes Bedenken gegen das
weibliche Studium auf: Wird durch das Frauenstudium
nicht ein H e r u nt e r s i u ke n der Leistungen und
somit auch des F o r t s ch r t t t e s auf den w i s s e n s ch aft-
lichen Gebieten bewirkt werden?
Ausverkauf!
Ausverkauf, Ausverkauf,
Anna, Liese, Grethe, lauf!
Sieh', dahier ein Hemd mit Maschen,
Einmal darfst sogar Dn's waschen;
Echter Castor dieser Hut,
Der bleibt vierzehn Tage gut;
Und das schöne Tuch von Seide—
Nur den Regen damit meide;
Haltbar sind auch diese Schuh',
Wenn sie stehen bleib'n in Ruh';
Kleider nur aus „Schafwollstoffen",
Kannst auf Baumwollhadern hoffen—
Anna, Liese, Grethe, lauf,
Ausverkauf, Ausverkauf! L.
Chinesisches.
Da neuerlich das „Reich der Mitte" so traurigen An­
laß zur Aufmerksamkeit gibt, ist es sicher von Interesse,
nachstehende Reminiscenzen zu lesen:
ßhineksche Krauen. Die Stellung und die Beschäfti­
gungen der vornehmen chinesischen Frauen unterscheiden sich
wenig von denen der europäischen Damen. Die Chinesin lebt
durchaus nicht abgeschlossen, wie die Frauen in mohammedani­
schen Ländern. Wenn man eine chinesische Dame kennt, kann
man sie auch als Mann ungehindert besuchen. Die Ver­
gnügungen der Chinesin sind zahlreich. Sie spielt unter­
haltende Kartenspiele. Ebenso beliebt ist Schach und Domino,
und wenn sie nicht anderweitig beschäftigt ist, liest sie
Romane. Sie wird nicht wie die Mohammedanerinnen un­
wissend erzogen und liest sehr gern. Da ihr Bibliotheken
nicht zugänglich sind, kauft sie die Bücher. Eine Chinesin
hat ihre Haushaltungspflichten, die sie keineswegs als er­
niedrigend oder unwichtig betrachtet. Sie führt die Ober­
aufsicht über die häuslichen Angelegenheiten und die Dienst­
boten und, obgleich sie sich gewöhnlich nicht mit der Küche
befaßt, gibt sie allgemeine Weisungen und beauftragt den
Koch gelegentlich, was für Nahrungsmittel-Vorräthe gekauft
werden sollen. Niemals geht sie auf den Markt, denn der
Einkauf wird vom Koch besorgt. In der Regel ist in einem
guten Hause eine Wärterin für jedes Kind, aber die Familien-
Mutter wacht ängstlich über das Wohl aller ihrer Kinder.
Die Chinesin beschäftigt sich auch häufig mit Stickereien, aber
sie macht keine einfache Näharbeit und überläßt selbe den
Dienstboten. Diese beziehen einen geringeren Lohn, als in
Atnerika, und deshalb werden auch mehr gehalten. Die Mutter
besitzt die gleichen Rechte wie der Vater, was die Sprößlinge
beider betrifft. Ihr Einfluß im Haushalte kommt dem des
Mannes gleich. Bei der Verheiratung ihrer Kinder wird sie
mit großer Ehrerbietung behandelt und die Schwiegermutter
genießt bei den Chinesen die höchste Achtung. Vor 16 Jahren
ist die Chinesin heiratsfähig. Schon in der Kindheit machen
die Eltern Pläne für die Heirat ihrer Kinder; für ein
weibliches Wesen gibt es in China keine andere Laufbahn,
als die einer Frau und Mutter. Chinesische Damen können ihren
Lebensunterhalt nicht unabhängig gewinnen, man hält es
nicht für richtig, sie den Kampf des Lebens in der Welt aus-
fechten zu lassen. Sie können höchstens Erzieherinnen oder
Gesellschafterinnen werden.
Der letzte Kesandtenmorö. Angesichts der Ereignisse
in China wurde mehrfach auf Fälle der schwersten Ver­
letzung des Völkerrechtes hingewiesen. Der letzte Gesandten­
mord geschah aber nicht, wie berichtet wird, im Jahre 1829
in Teheran, sondern am 24. März 1866 und der Schau­
platz war Rio Frio, ein Dorf, drei Wegstunden von der
Hauptstadt Mexico.— Im März 1866 kam eine belgische
Gesandtschaft, geführt vom Capitän Baron d'Huart, um
nach dem Tode des Belgier-Königs Leopold I., des Vaters
der Kaiserin Charlotte, die Thronbesteigung König Leopolds II.
zu notificiren. Am 24. März verließ die Gesandtschaft gegen
Mittags Mexico, vor dem Dorfe Rio Frio wurden ihre
beiden Wagen von einer Bande Guerillas, unter denen sich
auch einige offenbar costümirte „Indianer" befanden, um­
schwärmt, aufgehalten und deren Insassen zum Absteigen auf­
gefordert. Ein belgischer Officier, der spanischen Sprache mächtig,
berief sich auf das unverletzliche Recht der Gesandten, ein
anderer wiederholte den Protest in englischer Sprache. Die
Guerillas schienen sie nicht zu verstehen und gaben eine
Salve auf die Wagen ab. Einige der belgischen Officiere
wurden von den Gewehrkugeln verwundet, der Capitän aber
durch einen Schuß in die Brust getödtet. Die Guerillas be­
nützten die Verwirrung nicht zum Raube, sondern sprengten,
obwohl eine französische Patrouille sich näherte, unverfolgt
von dannen. Eine Version wollte— wenig glaublich—
für das Attentat den Chef der französischen Armee Marschall
Bazaine verantwortlich machen, dem es sich darum gehandelt
habe, die Machtlosigkeit des mexikanischen Kaiserreiches zu
demonstriren, welches nicht einmal eine fremde Gesandtschaft
wenige Meilen vor der Hauptstadt schützen könne.
Für Herz und Sinn.
Ein anderes Antlitz, eh' sie geschehen,
Ein anderes zeigt die vollbrachte That.
Muthvoll blickt sie und kühn Dir entgegen
Aber ist sie gescheh'n und begangen,
Blickt sie Dich an mit erbleichenden Wangen.
Schiller.
„Freunde in der Noth" will nicht viel heißen,
Hilfreich möchte sich mancher erweisen.
Aber, die neidlos ein Glück Dir gönnen,
Die darfst Du wahrlich „Freunde" nennen.
Heyse.
Mag der Stolz nach eitler Ehre Haschen,
Geiz k er Schätze Sclav' und Hüter sein,
Lebenslust von gold'nen Früchten naschen,
Ach! ihr Glück ist nur ein leerer Schein.
Nur ein Glück, nur eines gibt's hienieden,
Fast für diese Welt zu gut, zu groß:
Häuslichkeit, in Deines Glückes Frieden
Ruht allein das große Los!
Engel.
Schweres begreift der Verstand, es enthüllt dem Sin u
sich das Schöne,
Doch, was erhaben und groß, faßt nur ein reines Gefüh l.
Bruckmann.
**
n-
Zu lernen findet stets, wer Lernbegierde hegt—
Es wird der Lehrbrief uns erst auf den Sarg gelegt.
Seuffert.
Sociales.
KrHolungs-Zlrlauö für kaufmännische Angestellte
in Deutschland. Die Ferienzeit ist wieder herangekommen.
Allenthalben zieht man hinaus zu Erholungsreisen. Weil in
unserer Zeit die tägliche Arbeit in so vielen Berufen von
einem nervenzerrüttenden Hasten und Jagen begleitet wird,
deshalb ist es auch ganz selbstverständlich, daß die Einfüh­
rung eines Erholungs-Urlaubes immer allgemeiner werden
muß. Im Kaufmannsstande gibt eS zwar heute ebenfalls
bereits eine Reihe angesehener Handelshäuser, die ihren An­
gestellten zwei Wochen Ferien gewähren, immerhin muß man
aber doch sagen, daß diese Firmen seither nur einen kleinen
Bruchtheil sämmtlicher Handelsbetriebe bilden. In den
meisten Handelshäusern müssen die Angestellten ohne Unter­
brechung auch in den Sommermonaten Tag für Tag hinter
dem Ladentisch oder vor dem Pult stehen. Es wurde des­
halb im vorigen Herbst bei den Berathungen über die Ge-
werbe-Novelle im Deutschen Reichstage be­
reits die Frage aufgeworfen, eine Ferienzeit für Handels­
angestellte gesetzlich anzuordnen. In Anbetracht der großen
Schwierigkeiten, die sich einer gesetzlichen Regelung dieser
Angelegenheit entgegenstellen würden, ist zu hoffen, daß die
selbständige Kaufmannschaft für ihre Angestellten allgemein
einen Erholungs-Urlaub freiwillig einführen wird. Es dürfte
gerade gegenwärtig angebracht sein, auf jene Vorgänge hin­
zuweisen.
Erfolg der Säuerlichen Selbsthilfe in Wayern.
In Bayern allein bestehen derzeit bereits 44 genossenschaft­
liche Getreidelagerhäuser, welche im Jahre 1898 insgesammt
19 Millionen Centner Getreide verkauft haben. Der Umsatz
betrug 77 Millionen 61.703 Mark. Der Reingewinn
15.390 Mark (abgesehen von dem Gewinn, welchen die
Theilnehmer dadurch erzielten, daß die Getreidelagerhaus-
Verwaltungen höhere Preise als der Zwischenhandel zahlten.)
Der größte Getreideumsatz fand in Hafer an die königlichen
Militärverwaltungen statt.
Ein Kaffern-Märchen.
Ein Forscher theilt nachfolgendes kluges, symbolisches
Märchen mit, welches von den Kaffern viel erzählt werden
soll. Es ist von jener kindlichen Anmnth, harmlosen Lustig­
keit und Lehrhaftigkeit, die unserer Fabel eigen sind....
„Demane und Demanza find ein gutes Ehepaar und
leben in Frieden in einer Höhle. Eines Tages geht Demane
zur Jagd aus, er warnt die Frau, auf keinen Fall Essen
zu kochen, weil dann die Cannibalen, von dem Gerüche an­
gelockt, die Höhle finden, sie fortschleppen und fressen würden.
Demanza folgt aber nicht, beginnt ein Mahl zu bereiten
und nun kommt alsbald ein Cannibale und bittet um Ein­
laß. Sie verweigert denselben, doch dringt der Wilde mit
Gewalt ein, bindet Demanza sogleich in einen Sack und
nimmt sie in seine Wohnung Als Demane mit einem
Bienenschwarm, den er erbeutet hatte, nach Hause kommt,
findet er sein Weib nicht mehr. Er ist nun sehr verzweifelt
und sucht überall. Da findet er die Spur des Räubers.
Dieser hat Demanza inzwischen ruhig in dem zugebundenen
Sacke gelassen und sich zu einigen Verwandten begeben, sie
zu dem Schmause einzuladen. Demane findet sein Weib, be­
freit selbes und steckt die Bienen in den Sack, worauf sie
schleunigst entfliehen. Bald darauf erscheinen die Gäste.
Einer der Cannibalen will den Sack öffnen, wird aber ge­
stochen und schimpft auf den Wirth, der nun selbst zu dem
Sacke geht. Die Bienen, schon bös gemacht, schwärmen sur­
rend heraus und stechen ihn so, daß er sich verzweifelt auf
den Boden wirft und, als die Bienen noch immer nicht von
ihm lassen, in einen Teich springt, in dessen Schlamm er
erstickt. So stirbt der Böse, und Demane und Demanza
eignen sich seine Reichthümer an und leben fortan herrlich
und in Freuden. Demanza ist auch nie mehr unfolgsam."
So haben also auch die Schwarzen ihren Lafontaine!
Diese kleine Erzählung gibt, falls sie echt ist, das ursprüng-
lichste Product schlichter Naturdichtung ab. Sie ist aber
vom selben Geiste, derselben Absicht erfüllt, wie jene Fabeln,
die wir als Muster und Meisterstücke der Einfachheit aner­
kennen, welche aber von einem culturgesättigten, in die Natur
sich zurücksehnenden Geiste hervorgebracht wurden. Man sieht
Primitivität und höchste Verfeinerung ein und dasselbe Ziel
erreichen.
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen rc.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von der angegebenen Behörden geineholt
werden!)
Stiftungen.
Maria Karkofeky'fche Scirats-Äusllattungskiftung für
ein armes Mädchen.— Betrag 420 Kronen.— Gesuche bis 31. Juli
an den W i e n e r M a g i st r a t (I. Neues Nachhalls).
Agnaz Leopold de Uauli-Stiftung für arme Kinder katho­
lischer Religion.— Betrag je 126 Kronen.— Gesuche bis 31. Juli
an die S t a t t h a l t e r e i in Wien (1. Herrengasse).
Sr. Heorg Wimmers Wohlthätigkeitskiftung für Ver­
wandte oes Stifters und dessen Matter. 13 Sristplätze für Greise
zu je 700 Kronen; 19 Stiflplätze für Wrisen m je 500 Kronen;
ferner mehrere Heiratsausstattungen m je 1200 Kronen.— An­
meldungen bis 1. August bei der S t a t t h a l t e r e i in Wien
(I. Herrengasse).
Jerdinand Anders Aitter von Iwrodin'lLe Stiftung für
ein blindes und taubstummes Kind eine» Fabriksarbeiters.—
Betrag 71 Kronen 82 Heller. Anmeldungen bis 15. August bei der
Statthalterei in Wien (I. Herrengasse).
Elisabeth Strauh'sche Stiftung für sechs arme Familien
(je 188 Kronen).— Anmeldungen bis 15. August beim Einreichungs-
Protokolle des Armen st iftungs- Departements des
Wiener Magistrate» (I. Neues Rathhaus).
Kanze und halbe Areiplähe an der n. ö- Landes-Ackerbau-
schule in E d t hof bei Amstetten für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 30. September an die D i r e c t ion obiger Anstalt.
Stipendien.
Kranz Jofeph-Klifabeth-Keld-Stipendie« für zwei Studirende
der Wiener Universitär.— Betrag je 600 Kronen in Gold.—
Bewerbung mittels Majestäts-Gesuches, einzureichen bis 31. Juli bei
der k. u. k. General-Direction der Allerhöchsten
Fonds in Wien (I. Hofburg).
Staats-Stipendium für einen aus Oberösterreich stammenden
Studirenden am Thierarznei-Jnstitut— Betrag 600 Kronen.—
Anmeldungen bis 15. August beim k. k. Ackerbau-Mi­
nisterium, I. Liebiggasse.
Stipendien für Zöglinge der n. ö. Landes-Acker-, Obst-und
Weinbauschule zu Feldsberg.— Betrag 200 Kronen und
400 Kronen.— Gesuche bis 25. August bei der D i r e c t ion
obiger Anstalt.
Statthakterei-Stipendien für drei Schüler der landwirth-
schaftlichen Lehranstalt m Mödling.— Gesuche bis 31. August an
die Direction desFrancisco-Josephinum in Mödling
bei Wien.
Ein „wohlschmeckender" Ehemann.
Der Briefkasten einer französischen Frauenzeitschrift
ließ einer Neuvermählten auf die Anfrage, wie sie ihren
Gatten behandeln müsse, folgende ergötzliche Antwort zu­
kommen:
„Viele Männer, die mit den besten Vorsätzen in die
Ehe treten, werden durch schlechtes Kochen verdorben. Manche
Frauen brühen ihren Mann zu sehr, andere übergießen ihn
zu häufig mit kaltem Wasser, wieder andere legen ihn be­
ständig in Essig, und die Mehrzahl heizt den Bcatofen, in
dem sie ihn schön goldbraun zu rösten wünscht, viel zu
stark. Kein Wunder, wenn der Gatte, den eine in der Koch­
kunst bewanderte Frau sehr zart und wohlschmeckend zube­
reiten kann, schließlich zäh und ungenießbar wird.
Wünscht man nun einen wirklich guten Ehemann, so
gehe man vorsichtig zu Werke. Vor allem ist es nothwendig,
ihn persönlich auszusuchen. Marktware kann nicht empfohlen
werden, die vor die Thür gebrachten Gatten sind stets vor­
zuziehen. Man lasse sich nicht durch ein silbern oder gar
goldig glänzendes Aeußere täuschen, die zuerst gar nicht
in die Augen fallenden Männer sind die besten. Hauptsäch­
lich achte man darauf, daß die Leinwand, in die man sie
hüllt, schön weiß, undurchlöchert und mit der nöthigen An­
zahl von Knöpfen und Bändern versehen ist. Die kluge
Frau wird ihren Gatten nie zu lange und mit Gewalt im
Kessel halten wollen. Er bleibt schon von selbst, sobalv ihm
der Aufenthalt darin angenehm gemacht wird. Man ängstige
sich nicht, wenn er einmal überkocht, er beruhigt sich auch
schnell genug wieder. Zucker in Form von Küssen, mit
Maß angewendet, ist gut. Essig oder Pfeffer gebrauche
man auf keinen Fall, dagegen kann ein wenig Gewürz nicht
schaden.
Nie aber lasse man sich einfallen, mit einem scharfen
Instrument zu probiren, ob er zart genug ist. Man rühre
ihn nur behutsam mit einem herzförmigen Löffel um und
überlasse ihn auch zeitweise der frischen freien Luft, damit
er nicht ledern und geschmacklos wird. Nach diesem Recept
behandelt, wird der Gatte seinem Frauchen sehr gut be­
kommen."


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 5 ]
29. Juli I960.
Kestevreichische Isvcruerr-Ieitung
Nr. 30. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von Amskie Lanna.
(Fortsetzung.)
„Doctor," flehte die Försterin, „sagen Sie mir, ob es
ein Schlag war oder.. ."
Der greise Medicus schwieg eine Weile, während er
die schon im Dorfe vorgenommene Untersuchung des Verun­
glückten wiederholte; dann erwiderte er bedächtig:
„Liebe Frau Rainhold, es gibt Fälle, wo verschiedene
Ursachen ähnliche Wirkungen Hervorbringen, Fälle, in welchen
der Arzt nur muthmaßen kann und beweist, daß er gegen­
über dem großen Räthsel der Natur immer als ein Stümper
dasteht. Vielleicht werden das meine gelehrten und hochweisen
College» in der Stadt nicht zugeben wollen, aber ich weiß
doch, daß es so ist..
„Warum haben Sie aber dem Franz gegenüber be­
hauptet, daß es der Sturz von der Brücke war?" forschte
die Frau.
„Warum?" lächelt er, „weil ich es nach den Umständen
so beurtheilt habe... Jst's doch nicht der erste Trunken­
bold, welcher sich erschlagen hat, selbst bei besserem Wetter,
als das jetzige ist. Nachts ist Schnee gefallen— der Weg
ist schlüpfrig -"—
Die Försterin schwieg... also einen Trunkenbold
nannte man ihren Mann ... das auch noch!
„Aber der gelähmte Arm, die schwere, lallende Zunge,
die nicht reden kann?" forschte sie nach einer Weile.
„Kommt auch nach einer schweren Verletzung vor...
Glauben Sie, daß ein Mensch mit einer geborstenen Hirn­
schale noch etwas erzählen kann? Ich glaube nicht."
Die trostlose Frau war jetzt in ein krampfhaftes
Schluchzen ausgebrochen, die Wohlthat der Thränen war
wieder über sie gekommen. Im Uebermaße des Schmerzes
faßte sie Franz an der Hand und zog ihn mit sich auf die
Knie nieder. Da regte sich der Sterbende und mit äußerster
Anstrengung brachte er langsam die Worte hervor: „Marie,
vergiß alle bösen Stunden ... die dort, die Dorothea...
war— nicht mein— hörst Du ... O hält' ich's nie ge-
than— der Böse hat mich verführt mit dem Geld ... der
Herrgott verzeih' mir... Marie und Du— hör'.. ."
„Rainhold, nicht Dein Kind!" schrie die Försterin,
„o. daß ich nur das gewußt hätt'— nur das und alles
wäre anders geworden.. ." ihre Stimme versagte, sie
wankte kraftlos zurück und mußte von Dorothea und Bär­
bels gestützt werden. Franz hatte sei» bleiches, erregtes
Antlitz in die Bettdecke gedrückt und gestammelt: „Vergieb,
Vater, um der göttlichen Barmherzigkeit willen ..."
Der Förster machte eine mühsame Bewegung, als wollte
er sprechen; aber seine Kraft war zu Ende. Ein Dehnen und
Strecken ging durch seinen Körper und verzerrte sein Antlitz—
dann noch ein Röcheln, ein letztes krampfhaftes Aufathmen
und Alles war vorbei...
Nun trat der Pfarrer ein, welcher ohne sein Verschulden
zu spät gekommen war. Alles kniete nieder und sie sprachen
dem Geistlichen die Todtengebete nach, wobei die Försterin
ohnmächtig zusammenbrach.
IX.
Im Kanzleizimmer des Forsthauses hielt der Gemeinde-
secretär von Schwandorf das erste Verhör über einen Schul­
digen, den man ertappt hatte, wie er einem wehrlosen Mann
das todtbringende Blei in die Brust gesandt... Hätte Frau
Rainhold in diesem Schuldigen Thomas Knorr erkannt, dessen
Brautwerbung sie noch am letzten Abend mit so viel Stolz
erfüllte, sie wäre vor Scham und Empörung in den Boden
gesunken. Doch die unglückliche Frau, welche man zur selben
Stunde ohnmächtig aus dem Todtenzimmer gebracht, ahnte
von all dem Schrecklichen nichts, das sich wie eine unheil­
volle Wetterwolke über ihrem Haupte zusammengezogen.—
Unbeirrt von den Schatten des Todes waltete das Gericht
seines Amtes.— Der Gensdarmerie-Postenführer hielt mit
aufgepflanztem Bajonnett den Eingang bewacht, während
Knorr Wild und verwegen vor dem protokollführenden Secretär
stand...
„Thomas Knorr, Sie sind verhaftet im Namen des
Gesetzes!" sagte Secretär Rohrbacher ernst und streng.
„Wenn's nicht ein andrer sein soll, der gesucht wird,"
kam die freche Antwort.
„Ich fordere Sie auf, in Ihrem und Ihrer Mit­
schuldigen Interesse die Wahrheit zu sagen."
„Lassen Sie mich aus dem Spiele, ich weiß von nichts!"
Jetzt riß Rohrbacher die Geduld und zornig fuhr er
auf: „Wie sich so ein Kerl noch verstellen kann! Da müssen
wir also anders anfangen... Wer half denn Deinem
sauberen Vater, die gestohlenen Rehböcke über die Grenze
schaffen... weißt Du vielleicht auch nichts davon? Ihr
hättet es ja nicht schöner haben können: der Verwalter, der
Förster, der Grenzbeamte mit seinem Spitzbubensohn— alle
mit einander einverstanden.— Kein Wunder, daß das ein­
trägliche saubere Geschäft durch mehr als zwanzig Jahre
unentdcckt blieb.. ."
„Was kann ich für die Sünden meines Vaters?"
unterbrach Knorr trotzig, „bin ich »or so und so viel Jahren
vielleicht auch schon sein Helfershelfer gewesen, wie ich noch
in den Windeln gelegen bin? Warum denn ich und immer
ich! Haltet Euch doch an den Herrn Verwalter, den Leute­
schinder, der wegen allzu großer Beliebtheit nur zweimal
von seinen Taglöhnern angeschossen wurde.. ."
Rohrbacher machte eine drohende Geberde und schrie
zornentbrannt: „Das ist die echte Spitzbubenart, wenn's
dem einen an den Kragen geht, will er den andern ein-
tauchen."
„Ich wollte ja nur fragen," sagte Knorr heuchlerisch,
„ob der dem hohen Gericht zu vornehm ist und ob man sich
nur an mich und meinen alten Vater herantraut.. ."
Auf diese Worte war der Secretär, von Empörung
übermannt, aufgesprungen und schrie: „Weißt Du, vor wem
Du stehst, verfluchter Hallunke? Herr Postenführer, legen
Sie ihm Handschellen an, er wird sonst zu frech ... Da
sind schon ganz andere zu Kreuz gekrochen... Also vor­
wärts, Bursche, und laß es Dir zum letztenmale gesagt sein:
wenn sich Deine Angaben als lügenhaft erweisen, fällt's zu
Deinem eigenen Schaden aus, denn jedes Wort wird ins
Protokoll genommen.— Wann hast Du den Förster zuletzt
gesehen?"
„Gestern Abend."
„Wo?"
„Hier, im Hause."
„Auf diese Art kommst Du mir nicht aus," erwiderte
der Secretär. „Ich will wissen, wo und wann Ihr Euch auf
Euren Schleichwegen getroffen habt... Antwort!"
„In der Nacht," antwortete Knorr zögernd.
„Auch heute Nacht?"
Ja."
",Mit Rainhold?"
„Nein. Der war die ganze Nacht im „Hirschen" unten."
„Also mit wem sonst?... vorwärts!... und an
welchem Ort?"
„Mit Pfälzinger am Wildriegel."
Rohrbacher war triumphirend in die Höhe geschnellt.
„Sehen Sie. Herr Postenführer," rief er, „daß ich
recht hatte: am Wildriegel.. ." und er schrieb rasch am
Protokoll weiter.
„Herr Postenführer," bar Knorr winselnd wie ein ge­
tretener Hund, „geben Sie mir diese höllischen Dinger da
an den Händen weg, machen Sie mir um Gotteswillen die
Gelenke frei— ich will dann alles sagen— alles, Sie
werden sehen.. ."
„Thun Sie's," sagte Rohrbacher, „aber wehe Dir,
Kerl, wenn Du nicht Wort hältst... Meine Geduld ist
bald zu Ende, ebenso wie meine Zeit."
In der Pause, welche er zur Freimachung der Hände
des Delinquenten gestatten mußte, verglich er seine Taschen­
uhr mit der alten Stockuhr des Kanzleizimmers, welche seit
uralten Zeiten mit tadelloser Pünktlichkeit die Stunden ge­
zeigt; aber das alte Möbel stand und wies beharrlich noch
die verwichene Mitternacht ... der Förster hatte sie gestern
nicht mehr aufgezogen. Es lag etwas unsagbar Trübes über
dem eiskalten, weißgetünchten Raum, durch dessen tiefe, ver­
gitterte Fenster das Tageslicht nur mühsam seinen Ein­
zug hielt.
Vielleicht empfand dies auch der Secretär, der nichts
sehnlicher wünschte, als diese für ihn eigenthümlich peinliche
Verhandlung beendet zu haben. Seine Hände waren so kalt
geworden, daß er sie tüchtig aneinander rieb, um weiter
schreiben zu können „Also," begann er wieder, „wird's?"
Thomas Knorr, welcher wieder trotzig und unschlüssig
dagestanden, raffte sich plötzlich auf und erzählte, erst
stotternd, dann immer lebhafter werdend, als ob er sich
durch ein offenes, übersprudelndes Bekenntniß reinzuwaschen
hoffte: „Wenn es das hohe Gericht gewußt hätte, wie sie
Nachts zusammengekommen sind, mein Vater, Rainhold und
Pfälzinger, und in der Anstandshütte am „Wildriegel" ihr
Geschäft abgemacht haben... Das Geld von dem heim­
lichen Handel haben sie in gleiche Theile getheilt und ver­
spielt und vertrunken. Man hätte sie häufig wie todte Hunde
unter dem Tische auflesen können."
„Und was hast Du dabei gethan?" unterbrach Rohr­
bacher scharf, „natürlich nur zugesehen?"
„Nein," erwiderte er zögernd, „mein Vater hat die
getödteten Thiere über die Grenze geschafft.. ."
„Schon gut... was hat aber sein wohlgerathener
Sohn gethan?"
„Ich— ich habe ab und zu eine Flasche Schnaps in
die Hütte getragen." (Schluß folgt.)
X vvri!
Von I. D. II>ii»i»<-l erschienen soeben:
Ftznöi' LüiKtzi-- Nai'86li
(Herrn Dr. LunI I.risger ungeeignet).
Ksim s>M .IllSöl-llMgiiiM-I^mIi
(aus änlass des 70. Coburtstagss 8 r. lllajestät des Kaiser» com-
xonirt). Preis a Lr. I.SO.
VANI- xui.ni L i_uo. xirxus
Alnsllrvvilirg, ^Visn, l. .loliuniiv^gusisiv Xi. 1.
SL I, LL t-
2» billigsten Preisen.
>V ivi>, I. Vsgottlrotlstruss 4
kuäa!f likglei', Wien, l. ssüi-iokg. 12^
kvivknortlrtv«
L»iri«elLvi»»11,8.ovI»L0sr»t»Lri'vir.I^8.ckirts,vsr2iQQß6 u. kölLsrvs
Liloksubsätt-rtsarriLsl in allen ^.ustükrunLsn. Solinger- unä
8t».lil>var6Q, «.lg: 8akarsn, Lüoksv- ur»ä 'I'aselisrirQegser
sbcr. vto Oomplvt« ZLUekt»i»oIni't«ktirnjx«nl V«I» IL ü. »uk
»lIvnkrsissQ— VvrnielLvItSl'trtvnt ttl«vI»ro1ili7-VoLvNLättL«
ale auok alle im Llaustialt vorkomrnsnäen OeßsensLkriäs in rsietlSt.«!'
VVILLN, XVII. Iloi „alsor vaiii»tstrr»ss« 23.
-tutnaiimv null Durchführung jeder /Vrt von
Versivkerungeu, als Xd- uuä Friedens-, Volks-, lpeuor-
u»ä virlallversioderuirgen etc. r» de» voulantosten Be­
dingungen. .-Vnshiintte und krospects gratis.
kigsuten llvli Vst-kt-kksti käl- ktbsksll rll cisn socilsotsstsv
Ksäl'vgtttlgKN g88lt8kk.
Gegründet 1877. Arämiirt Sei 12 Ausstelkungen.
Johann Hofinger
büvgL. Wevgotöer u. Wahrnen-Krzeuger
Lieferant vrs IMor, Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gmnpendorferstratze Nr. 12S.
HI6N6S6
Wien, I. Zvi6A6lM886 21.
vis eist« genossensoksttlivke
Aai6vlin1l6 äer liselileinieister Möns
»nr VII. Lisrslisilkslelsrsli'ns«« 43
Loire der Nsubaugasss Islephou 6979.
hält sin grosses »» A H^ l ^1
vager von M O v^ L.
nur eigener Lrreuguug, sowie
AM- eouri>1«t «iu^srislitsts
Dsbernahms aller Tischler- und Tapezierer-Irbeits».
V rr,^ ir,i.^^
«eerUncket IVL7^
ION. 1_k6 Naotif., Wien, l. wollreils 2.
uncl IVIoclswas'Sn
<ür Herren nnck »a-nvn— Loktsr lirolsr UarusuIoNso.
Nur bei
I'ra.iLL Xa.r1Dl8SiLLAL8
nur allsiu
'Wien, I. 11, LkoManin
Bisssnauswahl in
I-arnvions, I-uttdallous, dudiiäuins-
I-ouvdtkugeln, Vaduou, Transparente etc. 10 l?aket
Lorianäoll 30 kr.
Litte Adresse beaebteu, uiolit verwechseln mit anderen, wenn
auch gleichnamigen Oeschät'tsn.
8ensat!onell! dien! pstentirt, gefahrlos, Sokerrgrsnsten mit Lori-
sndoli od. öliimenregen, villigo Engrospreise, Preislisten umsonst
^mllirv'kcln,
A>i»tskiiriliiz
tiir
I. lälisngasss 1, K Liugsrstrasss 10.
preisvoursnte gratis und franoo.
Billige Preise— Nichtpasssudss wird
umgstauscht.— kegründst 1865.
Oe a«.
IMmott fielen
*^ (kjei-gertellt su, iMnei-el)
«-'« Kerle, (lerdamnigriliiliel
»ppelll
snregeinl L>/>ä/r//c/> »,
und d/iok/ielen t/n,c!i6f5femmelr- Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 30.
AestevveichiscHe Ivcruen-Ieiturrg.
29. Juli 1900.
HrZL2a.'s
VsiKealraKs« 6i2S»8^t mir aus IÜ88-
1c ramelvi^o».
Ilalxlcallv«, vi-xv>i^I nui' Ei8 la
11>:m»!ii»alx m» 2o"/o 1»iIIi^«r.
IIaL66r»8l«r«1.
^uÄvulL«»
SIslltxsQdlläor und sonsti^s 3o1iinrLoLs3.oIisn aus svlitsm Oold, 8L1dsr
avä Lms.il von 50 kr. aut'vkÄrds, sbskomml; man nur Lin kunst^sLVsrd-
lioksn ^rslisr, von
I08LI' k«4LLL
Wisn, XVIII/i, I_4is<.lLsri41gssss Hr. 2S
issnmöbsl Fabrik
VON
ktzielmiä 6omp.
V^ikN, III, 862., LIg.rx6rKg.8S6 Ar. 17.
f'i-eistsi'ik auf Verlangen gratis und tränen.
^.Ile Oattungsn Lisenbetten (Kinderbetten).
Ossbrts vLunsn!
- iiocl L» L^noo
Preisliste über alle 8ommer- und veoorstions-^rtikel. suvii
penervverke und:
l-LMPIONS.
Oorisncioli.
»juxb-trArs.
Ls.il W. Vioiilsr L L°., M«°. M. »MdUImv. N 8.
Vösgolllös iinii Kisvlisiillöeosgtsiis
smptlsklt sieb ^.nfsrti^uo^ nsnsr ILLrdisnsinrtolilunASN und
RsslanrirunA ^väsr L^rl. 8psoia1isd tür I»o1vo1iromjs uni Lunst-
murmorlrnnA. VIustsrlaAsr und ^srkstLIIs
VC16H, VIII. I>6r0Ü.6LKg886 17.
istic einmal
rVasellsn
rein ste^Vä-
selis. Ksruoir-
los, .jede 6a-
rantie Kr
Oiisoliädiioli-
steit.
Haupt- v 6pöl: Wien, I. SviMkulkIs^asLö 4.
6r»vsur, tüsslsur und kmailleur
Wisn, VI. Kumpsnclorksr8trg88s 74.— LiisäsrlaAe:
I. Krsbsn 21.
Ü61 Vorivsisunx disssr ^.nnonoo auob sin2s1no 8tüoks 2N Ln ^ros-
l^rsissn.— 17 Aoldsno ^Isdaillsn.
kelvriii-lilebM
liXKi6ni86ti6r ^oi'wal-^itzbuok
8^8tvu» ^roL«88«r Ulsliipstsr
nnsrrsioiit Kr klagenkrsnke, l-eidende, Neeonvslssvsnte,
Vköoiinerinnen und als Kindernskrmittel.
LsrUIIok roll krolgssorgll üiui Lutorllkitsn omMIgg.
Vlelssittg prämitrt. Lostpradsu gratis und trauen.
kieka^l! kilr, ^vjkbLe^MllMiiir
8)8t«ni I»rot'. ILIoiiipeter
i«», IX/i, 33.
^ür ttau8ka!1ung6n elo.
rVasedd^vs 8«II»8tV6r s«ia«NL lür UaNiuvri,
Tampon st« bssgsr als Urorl^st-iuvtar, pat.
IrNrnnoe rmä Vr»elr««»I; ««1,1,
14««I r. IlsssivA uuct ,VIui!iiiiiuin mit liiitxt-
vNs« ÜUM »«rüvrs« i« o-rtoii a Lollsr 170,
NX), 60 psr l^aodriÄiim«.— l^srQvr 8eirvn-
I>«Iv^r- Vnt«n,!,t 6.— inol. tstilian^ titr
Zoo tVasoNlliixsll, ««s> ^V»«oItki-^8t»II
(bostss VVasolixllivsr) ä Uukst 12 1r. «-eissvs
I^iit^piilv«i- tlir UI.s, U»I,i, LIst»IIs psr
Lil» L' 1.M, «<>8t8vI,„t!s>»IttvI in rubsn
a 80 L.
Vsrssnät äuroN äas H».llxt-Osx6t:
l vitt. ViUirliiAsr
Wisrr, VI1/2, Mar-ialrilksr'str'. 40
rslsxUon X r. 9084.
Wadonnsn-Wecieföicd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben and Gold
Religiös« Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren-c. für Zrlons aus gXrracalt«
(gebrannter Thöni in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer-
hastigkeii.— Preis m t Kunftrahmen 4» sl. (auch gegen Theilzaylungen).
kunstgcweröliche Knllakt
Wien, XVIII. Lezirk, Theresiengasse Nr. 4, im Hose.
lVIsiSOIÜ IST IX^ lk'l'«L8l«r'
I'irma-Inkabsr:
1V16N, VII. A6uda.riKg.886 Ar. 49, 1. Ltoolc.
L.tsI1sr Kr
Fläiitet, «1a,iii<;t8, (iapv.8, Ra<1t:t1ir-O> 08868, 6iiKti86ii«
iniI ist; dis vsrdssäsrds
SW Ln«ipir ALotkoilv dS
slsS^sn Lopflsidsu und Hu.»ra.08t'n>11, WN.8 taussnds ^.uor-
ksmiuiiASolii'sidsn vom kootiwürdigen Olsrus stv bsstk-
til^sn. Lrossliürs r?6^su 10 llsllsr-^1».rks gratis.
H. t.86/161'
LVIsn, XVIII. 1Iisi«8i«iiKa886 Ar. 43.
»«bei.
r«1«I>Iioi, 23S0.
6sno88SN8oliaft!ioli68 ^a»-snliau8
llsi' KuN8l- u. ÜHöb6l1i86kl6I- W16N8
r. 6. m. b. L.
VI. OumpsudorLsrstr. 22 (alt 12—14).
Sociale Angelegenheiten.
Auch eine Kraucnaröeit. Die großen reichsdeuischen Firmen
für Cigarettenhülsen lassen einen beträchtlichen Theil ihrer Production
in der Heimarbeit Herstellen. Die Hüisenarbeit gilt nun bekanntlich
als die leichteste Beschäftigung. Dieser Arbeit widmen sich daher,
wenn sie zu Hause erfolgt, zum großen Theile verkrüppelte, brest­
hafte, leidende Mädchen und Frauen. Nach dem chefärztlichen Berichte
haben viele davon schwere Herzfehler, die große Mehrzahl ist tuber-
culos. Die Werkstätte ist das Wohnzimmer oder das Cabinet. Ge­
lüftet kann nicht werden, weil die dünnen Cigarettenpapiere bei
dem leisesten Lastzug davon fliegen. Auf dem einzigen Tische werden die
Kinder gereinigt und verrichten selbe dort ihre Bedürfnisse; dann wird
darauf gegessen, dann setzen sich vier bis sechs Frauen an denselben
und rollen und kleben vom frühesten Morgen bis spät in die Nacht
hinein Hülsen und Mundstücke. Fast alle Beschäftigten husten und spucken
ihren Auswurf zum Theile auf den Boden, wischen sich mit den
Händen oder mit der Schürze (wenn sie eine solche besitzen) den
Mund ab und arbeiten dann an den Hülsen emsig weiter. Von
irgend einer Reinigung der Hände ist keine Rede, sie wäre auch bei
der Dürftigkeit der Waschvorrichtnng in der Proleiarierwohnung
und dem Mangel an reinen Handtüchern illusorisch. Die Cigarctten-
hüisen werden auf diese Art mit allerlei ekelhaften und gesundheits­
schädlichen Substanzen verunreinigt, zum nicht geringen Theile direct
mit Eiter- und Tuderkeibacillen inficiert, dann in die bereitstehenden
Pappschachteln eingeordnet, die mit schönen Reiterbildern, französischen
Namen und meist mit der Bezeichnung „kroäuit üxZiönicins" ver­
sehen sind, und von Tausenden in den Mund gesteckt. Soweit der
ärztliche Bericht. Man wird zugeben müssen, daß dieser Bericht,
selbst wenn er mit etwas Phantasie gearbeitet sein sollte, Zustände
enthüllt, die dringend einer Besserung bedürfen.
Wahrworte.
Mit dem Degen kann man Wahl beweisen, daß man
Muth besitzt, nicht aber, daß man Ehre besitzt. Ehre
und Recht werden nur durch Vernunft documentirt,
n i e durch Waffen. Ehre kann man mit dem Degen
behaupten, aber nicht erwerben.
Das Modewesen klagt uns mehr an, als irgend eine
Barbarei, der wir uns längst entwachsen glauben. Die
Alten kleideten sich Jahrhunderte lang auf die nämliche
Weise, und noch muß die Kunst von diesem Einförmigen
leihen, wenn sie der häßlichsten Carricatur entgehen will!
Möchte es uns doch einmal gelingen, nach s» zahlreichen
Versuchen das Rechte zu finden, um dieser Knechtschaft des
ewigen Wechsels zu entfliehen, die, an sich unwürdig, die
Quelle unendlicher Zerrüttung ist. J^ob.
Ein Verlust ist immer besser, als ein schändlicher Ge­
winn. Denn ein Verlust macht nur einmal mißvergnügt, ein
schändlicher Gewinn allezeit. Ehuon.
*
Wie oft lodert die
dient nur zum Entzünden
Dasein verzehrt werden.
*
*
Flamme der Hochzeitsfeier und
des Holzstoßes, ans welchem zwei
Benzel-Steinau.
Aus fernen Zeiten.
Kln Itömer über den Zweikampf. Als der teutonische Häupt­
ling Teutoboch den Marius zum Zweikampfe herausforderte,
ließ dieser ihm antworten, er schulde sein Leben dem Vaterlande
und stelle sich nicht zum Zweikampf, sei aber bereit, ihm einen aus­
gedienten Gladiator zu stellen, mit dem er sich herumschlagen könne.
Das neue Leibgericht. Bekanntlich liebte Karl V. zum Be­
dauern seiner Aerzte scharf gewürzte Speisen. Man versuchte, den
Kaiser in späteren Jahren zu einer reizloseren Kost zurückzuführen
und der Haushofmeister, Baron Philibert de Montfalconet, der ein
Liebling des Kaisers war, ordnete heimlich an, daß bei der Tafel
weniger pikante Gänge als sonst üblich aufgetragen wurden. Doch
dauerte es nicht lange, so äußerte Karl seinen Unmuth über die
Küche. „Das sind ja lauter hölzerne Gerichte" rief er einst aus
und schob den Teller beiseite. „Könnt ihr nichts neues erfinden, was
mir mundet?"— Der schlagfertige Montfalconet entgegnete: „Ich
zermartere täglich mein Gehirn über den Speisezettel und weiß
nicht, wie ich Eurer Majestät Wünsche befriedigen soll. Höchstens
bliebe noch übrig, es einmal mit einem besonderen Fricassö zu ver­
suchen.— „Und das wäre?" fragte der Kaiser.— „Ein
Fricassö aus Uhren," sagte der Schalk; denn die Uhren bildeten die
hauptsächlichste Liebhaberei Karls.
Jom Liederfürften Schubert. So leicht dürfte der Quell der
Töne wohl keinem anderen Componisten geflossen sein, wie dem
melodischesten aller Liedercomponisten. Gewöhnlich arbeitete Schu­
bert mit dem Textdichter Pt a y r h o s e r viele seiner Lieder in
einem Zimmer zusammen. Sobald Mayrhofer eine Anzahl seiner
Verse beendet hatte, reichte er sie Schubert hinüber, welcher sie
dann mit solcher Geschwindigkeit in Musik setzte, daß es schwer war
mit ihm Schritt zu halten. An die Schnelligkeit von Schubert's
künstlerischer Leistungsfähigkeit knüpft sich auch die Entstehungs­
geschichte seines volksthümlichsten Liedes. An einem Sonntag saß
Schubert mit guten Kameraden in der Schenke „Zum Biersack" in
Wien. Einer aus der Gesellschaft hatte ein Gedichtbuch bei sich, und
Schubert, die Seiten durchblätternd, rief plötzlich aus: „Mir fällt
da eine schöne Melodie ein; hätte ich nur Notenpapier bei mir."
Der Speisezettel half aus. Auf seiner Rückseite wurden Notenlinien
gezogen, und unter dem Getöse lärmender Gäste, laufender Kellner
und klimpernder Harfen entstand die herrliche Melodie des
„Ständchen". Als sich Schubert auf dem Landsitz des Grafen Ester­
hazy in Ungarn aufhielt, fing er das schöne Motiv im Anfang der
Knt-asis ä la Iwn^roiss in dem Schloß des Grafen auf, wo eine
Küchenmagd es bei der Arbeit zu summen Pflegte. An Schubert's
Aufenthalt beim Grafen Esterhazy knüpft sich übrigens eine zarte
Herzensneigung des Künstlers. Er verliebte sich in die junge Gräfin
Karoline Esterhazy. Als selbe an Schubert die Frage stellte,
warum er ihr niemals eines seiner Werke gewidmet hätte, rief er
leidenschaftlich ans: „Wozu denn? Ihnen ist ja alles gewidmet,
was ich componire!"
Heitere Scherze.
Kin findiger Jurist. Ein berühmter Vertheidiger
reiste zu einem Proceffe, für den er ein großes Honorar
erhalten hatte. Gleich zu Beginn der Verhandlung zog der
Staalsanwalt die Anklage zurück und der Angeklagte wurde
freigesprochen. Dieser forderte nun den Vertheidiger auf,
ihm wenigstens einen Theil des Honorars zurückzugeben, da
er selbes doch nur für seine Rede beanspruchen könne.—
„Sie haben nicht Unrecht", entgegnete der Vertheidiger.
„Kommen Sie mit mir in mein Hotel, ich werde Ihnen
dort die Rede halten. Das Geld gebe ich aber keinesfalls
zurück!"
Immer der gleiche. „Sie sind also zu zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt! .... Haben Sie etwas zu be­
merken?"— „Da muß ich zuerst meine Frau fragen!"
Kinder-Kygiene. „Kinder, ihr habt doch die Aepfel
geschält, bevor ihr sie gegessen habt?"— „Jawohl, Mama!"
— „Wo habt ihr denn die Schalen?"— „Ja, die haben
wir— nachher aufgegessen."
Kr kennt stch. Herr (zum Diener): „Johann, bring'
mir auch einen Schluck Wein, nimm aber gleich einen Maß­
krug mit."
Unsere deutsche Sprache. Norddeutscher
(einen Brief überreichend): „Bitte, zu s r a n k i r e n."—
Beamter (liest): „Herrn Dr. Neumann, Hier."— „Hier,
hier... Was heißt das?— Norddeutscher
(lachend): „Aber e xc u s treu Sie, mein Verehrtester, „hier"
ist ein Stadtpostbrief!"— Postbeamter (lachend):
„Erlauben Sie gütigst: (nimmt eine Feder, streicht das
„Hier" aus und schreibt „loco" darunter.) So! Schreiben
Sie doch d euts ch."
Kmancipirt. Herr: „Mein Fräulein, dürfte ich um
Ihren Arm bitten!"— Fräulein: „Um meinen Arm?
Bescheidenheit ziert den Jüngling. Bitten Sie doch gleich
um meine Hand!"
Kat auch recht. Lehrerin: „Wir kommen zu
durchsichtigen Gegenständen. Marie, gib mir ein Beispiel!"
— Marie: „Eine Glasscheibe!"— Lehrerin:
„Richtig.... Nun, Sophie, nenne etwas anderes!"—
Sophie: „Ein Schlüsselloch!"
Gutes Beispiel.
Wenn der Kranich zeucht nach Süden,
Nimmt er kleine Vögel mit—
Auf ihn setzen sich die Müden,
Damit ihnen nichts geschieht.
So auch soll'« 's die Menschen machen,
Die sind reich an Geld und Gut,
Soll'n den Armen und den Schwachen
Nehmen mild in ihre Hut—
Aber nicht wie Sem posaunen.
Daß man's in der Zeitung liest,
Daß die Welt sagt mit Erstaunen:
„Wie der Mann doch nobel ist!"
In der Stille soll'n sie handeln,
Nicht gleich jenem Krämerchor,
Das, um Geld in Gunst zu wandeln,
Sich zum „Wohlthun" schwingt empor! L.


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 7 ]
t
>
29. Juli 1900.
Kestevveichische Isvauen-Ieiturrg.
Nr. 30. Seite 7.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Kedünsiete Suppe von ZSurzekrvcrk. Lasse Karfiol, Kohl­
rüben, Sellerie, Petersilie und weiße Rüben in der Rindsuppe recht
weich dünsten, dünste auch gelbe Rüben mit Butter und gebräuntem
Zucker recht weich, damit die Suppe eine schöne Farbe bekommt,
gib sie dazu, salze sie und lasse alles durch ein Haarsieb durck-
passiren. Lasse die Suppe dann noch einmal anfsieden, und gib sie
über gebähte und würflig geschnittene Semmel angerichtet zu Tisch.
Kedünstete käkSerne Karbonade«. Schneide von den Car-
bonaden die Haut weg, klopfe sie, schiebe dar Fleisch von den
Beinen ein wenig hinab, besäe sie ein wenig mit Salz und Mehl,
gib in eine Casserole ein Stückchen Butter, klein geschnittenes
Petersilkräutel, Limonienschalen, lege die Carbonaden hinein, lasse
sie gut dünsten, daß sie ein wenig Farbe bekommen und schön mürbe
werden, gieße zwei Schöpflöffel voll gute Rindsuppe daran, gib ein
wenig Gewürz dazu, lasse sie gut sieden, bis die Sauce klar ist,
richte die Carbonaden in eine Schüssel, doch so, daß die Beinchen
auf dem Rande der Schüssel liegen, und gib die Sauce darüber.
Arune Istfolen (gedünstet). Nimm schöne, junge, grüne
Fisolen, schneide sie so dünn als möglich, gib sie in einen Weidling,
schütte siedender Wasser darüber, lasse sie eine Stunde in selbem
stehen, drücke sie aus, gib sie in eine Casserole, gib ein Stück Butter
und ein wenig Rindsuppe dazu und lasse sie ein wenig dünsten.
Gib klein geschnittenes Petersilkräutel dazu, ein paar Löffel voll
Mehl, ein wenig Rindsuppe, ein paar Löffel voll Milchrahm, ein
wenig gestoßenen Pfeffer, lasse sie ein wenig aufsieden, Salz war
nöthig ist und trage sie in einer Schüssel auf.
Abgetriebener Zöeichselkuchen mit Kerm. Treibe fl« Kilo­
gramm Butter schön flaumig ab, schlage 10 ganze Eier, eines nach
dem anderen, daran, aber so oft ein Ei, so oft einen Eßlöffel voll
schönes Mehl, dann 5 Eßlöffel voll Obers und ebensoviel Mehl,
ein wenig Salz. Dann schlage den Teig schön fein ab, und lasse
ihn ausgehen. Schmiere ein Model gut mit Butter aus, besäe es mit
Semmelbröseln, gib einen Schöpflöffel voll von dem Teig hinein,
streue Weichsel oder Kirschen darauf, gib wieder einen Teig darüber,
nnd so fort, bis der Teig gar ist, lasse ihn noch ein wenig gehen
und backe ihn in der Röhre, gib ihn, wenn er gebacken ist, auf eine
Schüssel und bestreue ihn mit Zucker.
Kevackene Aepfckschnitten. Röste eine Handvoll gutes
Mehl in ein wenig Schmalz, dann mische eine Handvoll unge­
rüstetes Mehl darunter und mache den Teig mit kaltem, weißen
Wein und geschlagener Eierklar an. gib ein wenig Zucker darunter,
dann schäle große, mürbe Aepfel, steche die Butzen aus, und schneide
von den Aepfeln schnitten, so groß, als es sein kann, walze sie in
dem Teig und backe sie aus dem Schmalz. Schüttle die Pfanne gut,
damit sie hoch aufgehen, wenn sie alle gebacken sind, richte sie auf
eine Schüssel und bestreue sie mit Zucker und Zimmt-
Aanille-Krapfck. Gib in einen Weidling 14 Dekagramm
gestoßenen und gesiebten Zucker, klopfe von 3 frischen Eiern da»
Klare zu Schnee, gib diesen zum Zucker, rühre es fl- Stunde gut
ab, daß e» schön dick wird, dann mische um 12 Heller gestoßene
Banille darunter, schmiere ein Platte! mit Wachs oder Butter, lege
rund geschnittene Oblaten darauf, gib auf ein jede» Oblatfleckel
einen halben Eßlöffel vom Gerührten und backe e» so kühl als
möglich.
Gesundheitliches.
Wolksljeilstätten in Oesterreich- Die Zeitschrift „Das öster­
reichische Sanitätswesen" bringt eine Darstellung alles dessen, was
auf diesem Gebiete öffentlicher Gesundheitspflege in Oesterreich bis­
her erzielt wurde. Die Schilderung faßt zunächst die Heilstätten
für Lungenkranke ins Auge, dann die anderen Volk»heilstätten,
endlich die Reconvalescenten-Häuser. In der ersten Kategorie kommt
an hervorragendster Stelle die H e i l a n st a l t Alland in
Betracht, die gegenwärtig einen Belagraum für 108 Kranke hat,
jedoch durch Zubauten auf einen solchen von 300 Patienten erweitert
werden soll. Aufnahme finden nur solche Kranke, deren Leiden noch
gegründete Aussicht auf erhebliche Besserung darbietet. Die Kranken
werden durchschnittlich durch drei Monate, u. zw. in zwei Classen,
gegen eine Lerpflegsgebühr von 2 und S Kronen per Tag verpflegt.
Die Behandlung ist drei Hausärzten mit einem Chefarzte, die
Pflege Ordensschwestern überwiesen. Auß-rdem bestehen noch in
klimatischen Curorlen mehrere kleine Wohlthätigkcits-Jnstitute zur
Unterbringung und Pflege mittelloser Lungenkranker, und zwar in
G l e ichenb e r g aus früherer Zeit das „Hospital zum Pilger"
mit 18 und das israelitische Hospital ebenfalls mit 18 Betten,
ferner in Ober-Mais bei Meran ein au» einem Legate des
in Meran gestorbenen Curgaste» Otto Kaufmann im Jahre 1897
errichtetes Asyl für Lungenkranke, welches den Zweck hat, minder
bemittelten Curgästen, insbesondere aus dem deutschen Reiche, ent­
sprechende Unterkunft, Verpflegung und ärztliche Behandlung gegen
eine mäßige Lerpflegsgebühr (4 bis 3 60 Kronen per Tag) zu
bieten. Zu Ende des Jahres 1899 hat sich in Triest ein Verein
unter dem Namen „8ovistL per la lotta contra la tubsreutosi"
constituirt. Unterstützt von der Sparcasse in Triest, dürfte es diesem
Vereine in nicht zu ferner Zeit gelingen, seinen Plan der Errichtung
einer allen Anforderungen entsprechenden Heilanstalt für Lungen­
kranke am Meeresgestade in V a l l e- O l t r e, Bezirk Capodistria,
zu verwirklichen. Ebenfalls im Jahre 1899 wurde in Prag ein
Verein zur Errichtung und Erhaltung von Heilanstalten für Lungen­
kranke in Böhmen, Mähren und Schlesien gegründet.— Der
Bericht kann an der Thatsache nicht Vorbeigehen, daß in der prak­
tischen Durchführung des social und wirthschaftlich bedeutungsvollen
Planes der Errichtung von Volksheilstätten für Lungenkranke
Oesterreich leider von anderen Staaten infolge günstigerer wirth-
schaftlicher Verhältnisse beuveitem überflügelt wurde, wobei namentlich
Deutschland, Amerika, England und die Schweiz in Betracht kommen.
Mit Rücksicht auf den Zusammenhang der Scrophulose mit der
Tuberculose müssen an dieser Stelle auch jene Anstalten erwähnt
werden, welche der Behandlung de» elfteren Leidens gewidmet sind.
In B a d e n bet Wien besteht seit dem Jahre 1856 ein Spital für
serophulöse Kinder (35 Betten). Ferner bestehen in Kurorten mit
Jodquellen einschlägige Anstalten, u. zw. das Kaiserin Elisabeth-
Kinderhospital in H a l l, Oberösterreich (144 Betten), das Sana­
torium für serophulöse Kinder in R a b k a, Galizien (40 Betten),
eine ähnliche Anstalt inJwonicz, Galizien, ferner die Heil­
stätte für serophulöse Kinder inLuhatschowitz (Mähren) und
schließlich ein Privat-Sanaiorium in D a r k a u, Schlesien.— See­
luft und Seebäder bilden die wichtigsten Heiljactoren in nachstehen­
den Anstalten: Kronprinzessin Stephanie-Seehospiz in G r a do
<200 Betten), Seehospiz des Vereines der Kinderfreunde in T r i e st
<2e5 Betten), Seehospitz „Amalia-Asyl" in L u s s in g r a n d e.
Ferner erhält der Verein zur Errichtung und Erhaltung von See-
bospizen und Kinderasylen in Wien das Erzherzogin Maria
Theresia-Seehospiz in S. P e l a g t o bei Rovigno mit 150 Betten,
welches ebenso wie das vom gleichen Vereine errichtete Kaiser
Franz Joseph-Kinderhospiz zu S u l z b a ch bei Ischl (50 Betten)
das Oeffentlichkeitsrecht genießt.— Jndirect erwarben sich außerdem
»och Verdienste um die Bekämpfung der Scrophulose jene zahl­
reichen Ferien-Colonien, welche allenthalben ins Leben gerufen
wurden, um der Heranwachsenden Jugend wenigstens für die kurze
Zeit der Schulferien kräftigenden Aufenthalt in reiner Luft bei
entsprechender Pflege und Verköstigung zu verschaffen.— Unter den
Volksheilstätten anderer Kategorie nennt der Bericht das P e Na­
gros a r i u m in der Stadt Rov e r e to. Diese von der Stadt
Rovercto errichtete Anstalt, deren Betrieb durch Beiträge seitens
des Staates und des Landes unterstützt wird, verfügt vorläufig
über 20 Betten und ist zur Heilung von an Pellagra Erkrankten
im ersten Krankheitsstadium bestimmt, sür deren Verpflegung die
Heimat»gemeinden einen sehr mäßigen Beitrag zu leisten haben.
Hausmittel und Sonstiges.
Segen Schlaflosigkeit bei nervösen Leuten, die an kalten
Füßen leiden und in dem Kopfe Hitze haben, gibt e» kein bessere»
Mittel, als Abends vor dem Schlafengehen die Glieder, besonders
die Füße, mit einer Bürste oder mit einem ausgewundenen Hand­
tuch abzureiben, aber tüchtig. Hiedurch wird da» Blut besser in
Umlauf gesetzt und es tritt Müdigkeit ein. Arzneien lassen sich gegen
drese Art von Schlaflosigkeit schlecht anwenden.
Soda gegen Hchosphorvergiftnng. Beim Anzünden von
Streichhölzern ist bekanntlich schon so oft ein wenig Phosphor in
irgend einen unbeachteten kleinen Ritz an der Hand gesprungen.
Seine Vermischung mit dem Blute erzeugt aber Blutvergiftung.
Um diese zu verhindern, bereite man im gegebenen Falle sofort eine
starke Sodalösung und halte das betreffende Glied hinein. Da der
Phosphor sich mit dem Soda verbindet und phosphorsaures Natron
bildet, einen unschädlichen Stoff, so Verliert dadurch der Phosphor
seine gefährliche Wirkung.
Verquollene Schubladen wieder in Kang zu bringen. Man
bestreiche die zu streng gehenden Theile mit geschabtem Federalaun,
d. i. Speckstein oder venetianischer Kreide. Auch echte Kernseife ist
zu diesem Zwecke sehr gut verwendbar.
R ä t h s e l.
Jüll-WätHsec.
Von Hheodor Wühlbauer.
1, L
3 N
5 D
r! 2
II
->- 4
r- 6
a, a, ä, b, d, o, d, e, s, s, s, s, s. e, s, s, e, s, k, K, x, b,
k, b, b. i, i, i, i, I, I, m, u, u, u, u. r, r, 8, 8, 8, t, u, cv.
Die Buchstaben sind in die leeren Felder so einzureihen, daß
Wörter von folgender Bezeichnung entstehen: 1—2 weiblicher Tauf­
name; 3—4 Stadt; 5—6 Benennung eines österreichischen Volks­
schlages; 7—8 Frucht; 3—5 Aufbewahrungsort; 1—7 egoistische
Eigenschaft; 2—8 gemeiner Kampf; 4—6 Waffe.
H 2
2-
II.
Wort-Wächsel.
Von Hyerese Zur.
Mit b thut es dem Herzen weh;
Mit f hat's manche Ziele;
Mit h von ob'n nach unt'n geht's;
Mit Pr erwünschen's Viele;
Mit R ist's ein gar arg Geschlecht;
Mit SP stnd's zierlich feine;
Mit W ist's ein Verräther oft;
Mit Z hat's zwei der Beine.
Auflösung des Räthsels I. in Nr. 29:
Ilskiwo
Itsvds
Liürons
Hiob
Hello
Rsvspt
2u«Kst
Olive
Oskrornes
illvtts „Erzherzog Franz Ferdinand.
Russland Gräfin Sofie Chotek."
Anna
disiä
Xitler
RrLulein
Ldi-s,
liefen
Ouclelsaoü
Inn
dfirrgara.
**
*
Auflösung des Räthsels II. in Nr. 29:
Wohin Ihr faßt— Ihr werdet sie nur fassen—
Allüberall das Li e b l i n g s v o l k des Herrn.
Geht, sperrt sie wieder in die alten Gassen,
Eh' sie Euch in ein C h r i st e n v i e r t e l sperr'n!
Dingelstedt.
**
-i-
Hrtginal-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten l
Der Katholicismus im XIX. Jahrhun­
dert.
Ein Benedictiner von Maredsous, R. ?. Ballus,
hat eine Arbeit publicirt über die Constitution, die Lehre, den
Cultus und die Moral des zeitgenössischen Protestantismus.
Diese Arbeit endet mit dem Schlüsse, gegründet auf offi-
cielle Quellen, daß im XIX. Jahrhunderte die Zunahme
des Katholicismus enorm ist. In England und Schottland
gab es im Anfänge dieses Jahrhunderts nur 120.000
Katholiken, gegenwärtig 2,000.000 unter 3 Erzbischöfen, 18
Bischöfen und 2785 Priestern. In Holland war der 5. Theil
der Bevölkerung katholisch, heute sind Vs Katholiken. In
Deutschland ist die Zahl von 6 Mill. auf 13 Mill., in der
Schweiz von 542.000 auf 1,170.000, in Skandinavien von
200 auf 8000, in den Balkanländern von 270.000 auf
640.000, in der astatischen Türkei von 400.000 auf 658.000,
in Persien von 300 auf 10.000, in Nordafrika von 15.000
auf 500.000 gestiegen. In Rußland, wo zu Anfang dieses Jahr­
hunderts noch die ruthenische Kirche bestand, sind 10 Millionen
Katholiken. In Central-, Ost-, West- und Südafrika gab
es 1800 überhaupt keine Katholiken, heute sind nahezu
2 Millionen, gruppirt um 30 Missionen, welche 280 Mis­
sionäre leiten. In Asien, im äußersten Oriente, ist die Zahl
der Katholiken von einer Million auf 6 Millionen gestiegen.
In den spanischen, holländischen und englischen Kolonien
von Oceanien gab es gleichfalls 1800 keine Katholiken,
gegenwärtig beziffert sich die Zahl auf 1^ Millionen. In
Kanada haben sie sich von 137.000 auf 2 Millionen und
in den Vereinigten Staaten von 36.000 auf 10 Millionen
vermehrt. Alle diese Daten beziehen sich auf Staaten, wo
die Zunahme der Katholiken proportionell größer ist als
die Zunahme der Einwohner. In den anderen europäischen
Ländern ist die Zahl der Katholiken proportionell mit der
Bevölkerungszunahme geblieben.
Des Christenmädchens schönste Zier.
Des Christenmädchens schönste Zier,
Entstammend himmlischem Revier,
Es ist des Herzens Reinigkeit,
Der Unschuld leuchtend' Ehrenkleid.
Welch herrlich' Kleinod hoher Art,
Doch leicht gebrechlich auch und zart,
Das je verloren, je versehrt,
In altem Glanz nicht wiederkehrt—
O glücklich' Herz, das bis zur Gruft
Bewahrt den Blüthenkranz voll Duft,
Für ihn zu opfern ist bereit.
Auch selbst das Leben allezeit.
O, schlag' die Martyracten auf:
Welch große Heldinnen zu Häuf,
Die nimmer achtend aller Pein
Verharrten fromm und engelrein I
Wie steht so unverzagt, v schaut,
Sanct A g ne» dort, die Gottesbraut,
Im Angesicht des Richters, blind
Von Christenhaß— ein zartes Kind.
Symphronius der Richter droht,
Wenn sie nicht folge dem Gebot,
Zu werden seines Sohn s Gemahl,
Mit auserles'ner Folterqual.
Das Mädchen spricht: „Mein Bräutigam
Ist Jesus nur, das Gotteslamm,
Dein Drohen all, es schreckt mich nicht,
Denn Gott ist meine Zuversicht!"
Die Henkerarbeit dann beginnt.
Die Gnade stärkt das arme Kind,
Bis siegend es im Unschuldskletd
Hat durchgekämpft den letzten Streit.
Solch Tugendstreben wunderbar
Wirkt Christi Lehre nur fürwahr—
Nur sie ist's, die durch Gotteskraft
Aus schwachen Kindern Helden schafft.
O hüte, christlich' Mädchen, Dir
Dies holde Kleid als schönste Zier
Und hat die Welt für Dich nur Spott—
Mit ew'gem Glücke lohnt Dir Gott!
Rudolf Muhl.
Leköräl. vorro.
kiclnien- M Mrclmle M Ismen
IVI. F. 60lll.LW8K>, k. k. ?i-l)f8880i-
IV. ?srii§I§ssss 17.
Kopf-, vostiim-, Lot-, Stilleden-. landsoliafts-reiobnen und
Malen naod der üiatnr.— vnterriotitsbegtnll I. Ootobsr.
Lumsldnugen vom lS September von L bis 12 vbr.
I^nospsots onstis.
kmsl-lck- linll kMiiiW-iliM
der
668kll8eliLft 168U in KalkZdul-g bei Wien.
Vor1)6r6itl1I1^86lü886 imä VOll8tstlic1iZ'68 O.^mUL-
8111111 mit Oeü'eiltlielllceitsreollt.
Lrst68 Ocmviet iiir 2Ö8'1in8'6 liölierer Stäiiüe.
Rvosion L 920.-.
2vsit68 Ocmviet iiir 2Ö8Ü111A-6 mittlerer Stäiiäe.
Roirsion R 600.—.
XLstere Auskünfte ertsteilt
ci»8 Heetovai üer Fn8taI1.


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 8 ]
Nr. 30. Seite 8.
Keflevreictzische Ivcrue^r-Ierturrg.
29. Juli 1900.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
Ich will ja nur Gerechtigkeit!
Warum weist Ihr denn mit den Fingern
Nach mir und blickt mich drohend an?
Warum beschimpft Ihr meine Worte?
Was eigentlich Hab' ich gethan?
Ihr ruft mir zu: „Du bist kein Bürger.
Wie ihn der Staat verlangen muß—
Du. predigst Haß und säest Zwietracht,
Verhetzerei ist Dein Genuß!
Der Jude soll verdrängt wohl werden—
Das ist Dein Evangelium?"
O, ich verlache Euer Drohen!
Zum Fürchten seid Ihr mir zu dumm!
So sucht Euch doch aus dem Gehirne
Die wen'gen Funken noch hervor!
Begreift auch dann Ihr nicht mein Wünschen—
Nun dann verflucht mich nur im Chor!
Ja' frei gesteh' ich, ohne Zagen:
Lieb' nicht die Kinder Israels!
Denn ihrer Sünden sind so viele—
Ist einer da, der's kann, er zähl's!
Nie habt Ihr offen, frei und ehrlich
Gehandelt, wie das Herz Euch sprach!
Ihr habt geschachert mit dem Höchsten,
Mit Weh' und Jammern, Ach und Krach!
Schien's Euch von Vortheil, ohne Zaudern,
Habt Ihr verhandelt Kind und Weib;
Wenn's nur von Nutzen war und diente
Zur Pfleg' dem eig'nen faulen Leib.
Ihr habt „erworben" Millionen—
Und statt, daß Ihr im Kerker liegt,
Steht Ihr voran an höchster Stelle,
Ja, Eure Schlauheit hat gesiegt!
Was Euch im Wege, ward zertreten,
Gewissen ist für Euch ein Hauch,
Den der Moment hervorgerufen.
Den der Moment auch löst in Rauch.
Ihr nahmt nie Rücksicht, daß auch And're
Noch leben, die ein Recht dazu—
Und diese Thoren, blinde Seelen,
Bis heute schwiegen sie in Ruh'!
Doch ohne Ende soll mein Rufen,
Mein Klagen und mein Mahnen sein!
Einstweilen hört das Mene-tekel—
Doch wißt: Ich rufe nicht allein!
Bis heute ward bloß Ihr die Herren,
Die andern mühten sich nur ab;
Doch jetzt, Ihr Herren, fort von hinnen,
Ich reiß' die Maske Euch herab!
Gebt Ihr auch nicht, was Ihr Euch nähmet,
Könnt Ihr auch Thränen trocknen nicht,
Die schon vergossen wegen Euer,
Läd't man Euch auch vor kein Gericht—
Vor's Volk ruf' ich Euch, Pharisäer,
Vor's ganze Volk der Christenheit!
Aie Richter hören, was ich heische:
Ich will ja nur Gerechtigkeit!
Raymond.
Empsehlenswerthes.
Aus dem Jahre 1837, Im „National-Kochbuch" von
Teuber L Reich, erschienen 1837, ist zu lesen: „Zur Selbst­
bereitung des Essigs für die Haushaltung ist umsoweniger zu
rathen, da man ihn wohlfeiler in allen Qualitäten kauft, als selbst
erzeugt." Die Autoren zielten auf die Selbstbereitung von Essig
aus Wein oder Bier ab, welche vor sechzig Jahren in vielen Haus­
haltungen geübt wurde, und dis häufig ein Resultat ergab, welches
nach keiner Richtung hin befriedigen konnte. Heutzutage ist es jeder
Hausfrau leicht gemacht, Essig von tadelloser Beschaffenheit selbst
zu erzeugen. Sie braucht nur vom nächsten Drogisten oder Delica-
tessenhändler eine Flasche Essig-Essenz „Wnacet" kaufen zu lassen
und einen kleinen Theil des Inhaltes mit Trinkwasser zu vermischen.
Der so hergestellte Essig ist kräftig, von feinem Wohlgeschmack,
außerordentlich haltbar, und— last not Is»st— sehr billig.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch Doctor
N i ch o l s o n's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 25.000 Mark Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu
verschaffen, dieselben umsonst erhallen können. Briefe wolle man
adressiren: Nr. 1857. Das Institut Aichokkon, „^ongcott" Kunirers-
öury, London. VV.
BrieMftchen.
An alle geehrten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine
Mitte: Da von September an die „Oesterreichische Frauen-Zeitung"
jedenfalls fortgesetzt mit vermehrter Seitenanzahl erscheinen wird, ist es
wünschenSwerth, ein Reservoir zu haben von Original­
beiträgen. Ein Jedes der Damen und Herren, die unser Blatt
mit ihrer Feder unterstützen, wird daher freundlichst gebeten um recht
zahlreiche Einsendungen. Und noch eine Bitte: Nebst Belletristik
(Feuilletons w.) erbitten wir uns auch Behandlung socialer,
wirthschastlicher, häuslicher und sonstiger
praktischer Themata. Allen herzlichster Dank!
kW- iillli UklSSLgMrgllsrrgllßllllz
O. Imooli«8i
Wisn, IV. ÜV2. II»upt8trL886 42
. ii6 OrrrtSllüsursQ
«.llsQ (2rös36Q; üdvr-
ninnrib ».lls ins H'aoL
slusobla^srräs Lsxn-
rs-Lurvu.
Oosimclli sits-tkollll, ktt«»,
auch zum Urbertragen von Kranken,
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscherollen, auch in Möbelstückform,
von 12 fl. aufwärts. Auswinder von
10 fl. aufwärts.
^ Wor^LiiL, VII. 74.
4/VI ^1)1 VlI-ötirggosssst
kwlLdst Klo togsrlv oltor stel
UtLvv Io soüsgLtoe twLfvdewig
rxdWgstM
^ »-erp-MinkO,-s--
krm LovM
uoä A8bv1-
lEkirer
VII. 8tU6L§a,886 15
(Oelcs Lui'KAg,88s)
smpüsblt sieb kür alle.Irbsitsn
tu eint»cbsr, sowie moderner,
bnnstAsrscbtsr ^.nsknbrnnx 2U
billigen kreisen.
8pcc!»I!tätcu in allen Llöbsi-
i»vbirnuKsn, Uolu- null 2l»rmor-
IwitLtiousll.
AalwdüiisUvr
Larl Lrorula
vir»
VIII. Slinäsllx. 1«.
Sprscbstnustsn von S bis 5 kbr,
Nitxiisäsrn stss OüristltobsL
Vlsnsr rr»llsn-SllllSs8 kreis-
61Mä88i^UI1K.
OavierMaLlier
W I L Kl
VIII. 6.
Usbsrnimriib R,6x)«.rrr>tiirsn nucl.
8türriiriuL§6ii.
VkNgolllkI' unä
killlki-käncHsn
k'. 3 i a cl 1 s k
XV. IAi'N6i-Kit886 Xr. 28.
Krosses L»Ker von kksüißssu-
biläsrn, L»ustseb»ktsn, Haus­
segen etc.
Lsbsrnimmt alle Lau- unä
llirobenarbsitsu.
Ule Reparaturen wer st en an­
genommen nnst schnell besorgt.
I-LAsr von Lsistenrabmen, sowie
von Lüstern in L»bmsn.
karbenk»br>ken vorm,
kriestr. Laz-er L Lo., Llbsrkslst.
^btbsil. k. pkarmacout. krostucte.
bomstose
kofve»-,
LrLttiZ'uiiA8rQitt6l
sckwsckiioks,
in der llrnäb-
rung rurück-
gebliebene Per­
sonen, Lrust-
strsnlce,
llervenleistenste
ölsgenkransts,
Vköcknsrinnen,
sn englischer
Krankheit Is!-
stenste Kinder,
kienesensts etc.
§1860- ZOMgtOSS
—1 SIsiovsÜLdtigs
».rrillivli srupt'oUIsQ.
Li8SN- 8om»l086 d68tvll1 »N8 8oM»t086
mit 2 "/o L!86U N vr^»ni86livririnALSse 7.
. rutalen:
I Härrrttrusratraiias 2g
I. VixxltllNsrstrasss s
I. Sluglsrstrasss so
II. irriii»daailixasss lg
III Llailvtstrasss SS
IV. Vavorttsnstras-s 20 a
V. Marsarstlisr>strasss SI
VI. ^sd^asss 45
VII. Ulrodsllxlasss II
VIII. ckoSSlstä-cktsnstr. 4
VIII. I-siolrsiiksIcksrstr. ISS
IX. IVälirtiixorsrrasas s I
IX. Vor-isIIailsasss S
XV. Martaliilksrntranss I5S
XVII. Lsriialssr Sariptsti 5
XX. IVallsastslllstrasss 5
:
I »rrrgl»»»« II
II X»rl I.ackwlU-LI»>l>
Lt»»«,r.elor5, »,«I»»Ix»,,, I»!
i
»r. I,
S»lva.ll^-r,to,» 2.
I^r-<>-ixk»in5^:
Vsilinr^»,»« 12.
Loste llNll billigste klolcstufsquells.
^n«rlr»mit: t'oiii8t« Ls-tk««- mirt Dliss-lVIsIari^vri
^Vi«i»8.
l-. Uöi-jmsiin
8onn- u. siöggsisoiiirm-
flsbrik
Vien. XV. Mnkksuz.
-iiämtrsrre 15.
Krosses kelsvsreiilagsr,
Nutte etc.
Karl Htudokf
Scblllmuictisrmsistsr
W i s ri
IX.I,ig0kiSN8tsiN8ll'S88S IVI
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
Hmvrilieoliteli8lein8lr.
«sp. 73.
Die erste ostftiiermärkische Obstwein-
kclterel Schäffler in Aartöerg, Steier­
mark, offertrr unter Garantie naiur-
echten, reinen
IVIgselignrgks-
Apsklvsin
für Magenleidende ärztlich empfohlen,
der Liter 14 und 16 Heller (7 und 8 kc.),
feinere Svecialitären, als auch Btrn-
weine, sowie billigere per Ltrer 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.) für Haustrnnk
vorzüglich geeignet- Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5"/g, darüber l(?/<, Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5°/o Sconro, kleinste
Abgabe 50 Liter. Gebinde berechne zu
S.'lbstkosten und werden innerhalb
3 Monate franco Hartberg zu denselben
Preis retour genommen.
ApfeNchaumwein sLhampagner)
1 Probe-Vostcolli mit L Flaschen sammt
Packung S Kr. (ff t.bC», bel Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 H-ll»
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station
Versandt v» Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten.
Li'IIigsls fssls k>si8v!
Deinen- unci Liricksr-Strümpts,
^livklsr, 8 o bilr2 sn in nllsn Oräs-
3od. Lderdarät
?>I/3, I-sroligllrsIllsrztrLzsg 147
81nsng i'sslls ksklisnung!
grosses LllZfsr von
kilüsi-n, 8piegsln, kaümen, ttLU88egsn
Urvpolloii, l'okttlvlillirso mx1 ILktpolIox mit SpioIvvsilL.
Lersugung von klssdllcloi-n (6la8oß>-omos).
>Vitzll,VI/2, 6rnnip6näoi'f«r8trit886 95 ilslsplion 9599)^
Lürii'ahirTitirigsri von k^hiotONNapIfiisri
iu solistsr uust Asscbmacbvolisr ^.uskübruuA.
k'ia.nolorts-I'g.di'ilc
Kklekrsllkli
Ulkll, VII. MMsriklsiiMk 4.
4kNv ««pai'Ltnrvii vvvril«»
cknrcrli: 8d».n.tspr6ig
äss k. k. 8n.Q<1s1g LlLnigbsrLnni g.
LIirviiDIpI«!» L88S.
2akn-^1s!is»'
so k. Smeliet 00
DsDorstrssss
Onsvldst ^vrävQ künstlivliv
amsriLnuisotis LLLi»« nnä
äis
L«.tÄr1iotivQ »Q Soliüiitrsit
tNrvrtlroLkvnä, nndvr (Inrnnlis
ruaä sobnasrnlog vinAvsvtLt.
?reirsi»r;cl»reide« kiir jlsintrsuen!
3llü Knonen
sstssu wir uacb uuteustsbeuäsm VsrtbsüuuZspIllus kür stis besten
Rsespts kür 8n.Io.ts, 1lg,/ouus.issu, 8»ucsu, siuxsmLcbts O-smüss nnst kür
»ustsrs speisen »ns, in stensn unsere bissiASSssurl
^.nwsnäullK kostet. Vin»cst ist nebst dsbk»ncbs»nwsisnnA in stsn Ant en
spsesrei-, Ooioni»iw»rsn- nnst l)roAsnb»llstInnAsn sowie .Ipotbsbsu
srbäitlicb.
kL^.6t, im stnü 1909. 0nicn Ictisn-KsssIIscbtlkt.
Erster kreis 100 Lronsn, Zweiter kreis 60 Lronsn. strittsr kreis
40 Lronsn, 4 kreise» 20 Lronsn, 10 kreise» iO Lronsn, 20 kreise
» 6 Lronsn.
O»s krsisricbtsr»mt b»bsn ?n übsrnsbmsn stis O-üts Lssb»bt:
Herr st. N. Lsitri, Virsvtor stsr Losten IVisnsr LürAsr-Loebsebnis in IViso,
„ Vbsrlss Sobmistt, virsetor stss Nötsi Rozrg,i in önst»psst,
„ kr»n2 Lllnts, Obsk äs enisins stss üötsl sts 8»xs in kr»A.
Oer letzte Linsenänn^stermin ist stsr 15. ^.n^nst 1900. Lswsr-
bnnKSn wsrstsn nur ä»nn 2nzsi»sssn, wenn sie »Is 8sü»sss stsn oberen
Dbsil stsr 2innk»pssi (welche stis 8cbntnm»rbs rsi^t) einer Vin»cst-
kl»sebs sntb»itsn. LewerbnnKSn siust »n stis .Istrssss stsr Union .-ictisn-Nssell scll»kt
?r»A-Nr»stscbin rn riebtsn nnst müssen stis Xnksebrikt „kiwisbswsrbnn^ bstrskksnst
Vin»cst' tr»Zsn. Oie NrtbsüsvsrbüllstnuA erkoizt »m 31. ^.NANst 1900.
'ätim38eliin6n fü»' alle Zwecke D
füt sssmilioogobpsuvk
siit 6onssvi,on
süt Zeßnsiv'yi'
füt 8vliulikii'hsit.
k
OllOllü LLÜK8I.
faffma8e!iin6n fün Ziiokeneikn. O
Losolltlgrz ru smMIell! s SUcitlllltgrrlelit kür Kstuksr Mls!
VI. DIari3.1ii1t'6r8t!ra.886 IV.
VI. Onnix>6n.äor1'6r8tr. 88.
ing6I-MA80llil16N
von 20 ü »nkwärts.
King8eüiff-
Ma80ÜIN6N
von 40 ll. »nkwärts.


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 9 ]
29. Juli 1900.
KestevveichiscHe Ircruerr-Ieiturrg.
Nr. 30. Seite 9.
Für die zum August-Termin
fälligen Koupons und sonstige Iälligkeiten
welche wir schon jetzt gänzlich
s»- abzugfrei
in Zahlung nehmen, empfehlen wir als unbedingt sichere erstklassige
aPitalr-ANla-Ae:
Elektricitiits-Anleihe der Ztadt Wien
vorn Jahre 1900
heute L r»« S«> erhältlich
emittirt durch die Commune Wien zur Deckung des Erfordernisses für den Bau städtischer Elektricitäts-Werke.
Kupillarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. Koupons-Hermin: April—Hctober.
Jenner:
'0
N. ö. LandcshWtheken- Pfandbriefe
heute Ä- NOeehättlich (gsrsnttrk durch das Land Niedrröstrrrrich).
^upillarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. -WW AM" Koupo ns-Termin: Jänner—Juli und April—Octoöer-
Wir verkaufen diese Effecten jederzeit zu äußerst coulanten Bedingungen.
Wechselstube öes WanüHcruses
Gegründet 1832.
Schethclmmer L Schcrttercr
Wien, I. Aez., Stepyansptatz 11, Mrterre. Gegründet 1832.
S
Z
Z
W
N
Z
8
Z
Z
Z
N
8
8
U
W
M
U
8
8
8
Für Geist und Leben.
„Der Weg nach Altötting" und andere Novellen von
^aura Warhokm. Verlag von Franz K i rchh e i m in Mainz.
Preis Kronen 1.80. In elegantem Salonband Kronen 2.88.— In allen
Buchhandlungen zu haben.— Die feinsinnige Kennerin der Frauen-
frnge und der Frauengemüthes gibt uns in vorliegender Novellen-
fammlung, die neben der Titelnovelle die Erzählungen „Burg a-
m ä d i", „A u f d e r a n d e r e n S e i t e", „I m B a n n" und
„Schwesternliebe" enthält, ungemein fesselnde Stimmungs­
bilder und erweist sich wiederum als überaus scharfe, aufmerksam
spähende Beobachters» und als Darstellerin von eminenter Lebens­
wahrheit. Selten wird man Stimmungen und Kämpfe der Frauen­
seele psychologisch überzeugender und gestaltungsmächtiger geschildert
finden, theils umrahmt von Scenen voll intimen Naturreizes, thcils
von Scenen, die eines frischen Humor- und einer feinen Satyre
nicht entbehren— Kabinetstücke von hervorragender Gemüthstiefe
und warmer Innigkeit des Empfindens, überall verklärt durch den
sittlichen Ernst des durch sie gehenden Grundzuges.
„Der barmherzige Samaritan", herausgegeben vom Deutsch-
ordens-Priester-Convente zu Lana.— Redacteur k. Max Bader
O. D.— Jnhaltsverzeichnitz von Heft 7: Die sociale Thäligkeit der
katholischen Kirche. (Rede des Univcrsitätsprofessors Dr. Erhard
uns dem katholischen Charitastage in Wien.)— Ansprache von
Dr. Michael Napotnik, Fürstbischof von Lavant- (Schluß.)—
Das kleine Haus von Don Cottolengo in Turin. (Uebersetzt aus
der OiviitL eattolioa von A. Gras B.)— Aufmunterung zur
Nächstenliebe. Briefe von Peter Rigler selig an Gräfin A., Vor­
steherin des Elisabeth-Vereines in Trient.— Mädchenasyl „Marien­
heim" in Innsbruck. (Von Th. Gräfin B.)— Miltheilungen de»
deutschen Ritter-Ordens.— Vereinsberichte.— Briefkasten— Preis
Pro Jahr 2 Kronen 40 Heller.— Allmonatlich erscheint ein Heft.
— Probenummern versendet die Verwaltung, Bozen, Fleisch-
gasfe 32.
Die deutschen Vornamen.
Alle civilisirten Nationen benennen das einzelne In­
dividuum zu seiner bürgerlichen Jdentificirung heute mit
einem— oder mehreren— Vornamen und einem— oder
mehreren— Zunamen; nur auf Island hat sich dieser
Brauch noch nicht eingelebt. Der Zuname verknüpft uns mit
der Vergangenheit und auch äußerlich mit der Familie in
der Gegenwart, aber der Taufname ist eminent persönlich.
Ein sehr anregend geschriebenes Büchlein von Dr. Ro­
dert Franz Arnold gibt ausführliche Auskunft über die
deutschen Vornamen. Es gab einen „riesenhaften" Vorrath
von altdeutschen Personennamen im frühen Mittelalter, etwa
7000. Wenige sind davon bis auf uns gelangt. Von den
altdeutschen Frauennamen ist derzeit kaum mehr als ein
Dutzend im Gebrauche: Adelheid, Amalie, Bertha, Clotilde,
Emma, Gertrud, Gisela, Hedwig, Hilde (garde), Ida, Ma­
thilde, Ottilie. Der „eiserne Bestand" der Männernamen
ist: Friedrich, Heinrich, Hermann, Karl u. a. Erst die Re­
naissance brachte die Namen Julius und August. Im pro­
testantischen Deutschland waren bis ins 19. Jahrhundert
alttestamentarische Namen beliebt: Nathan, Adam, Jakob,
Ephraim, Abraham, David, Salomon; dem katholischen
Deutschland gehören an: Ignaz, Xaver, Urban, Sylvester,
Benedict, Dominik, Alois, Gregor. Heute sind etwa 300
Namen den gebildeten Ständen der Deutschen geläufig. Bei
der Namenwahl bedarf es der „Hilfen", welche sind: die
religiöse Hilfe, die Hilfe der Tradition, die dynastische, po­
litische, literarische, ethische Hilfe. Der Täufling wird nach
einem allverehrten Heiligen, nach dem Landes-, Stadt- oder
Gewerbe-Patron oder nach dem Heiligen des Geburts- oder
Tauftages genannt. Ein interessantes Beispiel: Petri Ketten­
feier Rosegger. In Oesterreich ist der fürstliche Name Leo­
pold auch religiös gestützt. Rudolf und Albrecht stammen
aus der schweizerischen Heimat des Habsburgischen Geschlechtes.
Maximilian und Ferdinand kamen im 16., Josef im 17.,
Therese im 18. Jahrhundert, Franz seit der ^lothringischen
Verbindung, Elisabeth, Gisela, Valerie, Stephanie im 19.
Jahrhundert hinzu. Arthur geht auf Wellington, Alexander
auf den russischen Mitkämpfer im Befreiungskriege zurück.
Vorher standen diese Vornamen kaum in Uebung. Die
literarische Hilfe spendete Oskar und Malvine in den Tagen
der Osstan-Schwärmer; Selma ist klopstockisch; Scott brachte
Flora und Richard in Schwang; Schiller dankt man neben
anderen Thekla und Roderich, Goethe Gretchen, Erwin (Er­
win und Elmire) und Ottilie; Richard Wagner: Elsa!
Aufschlußreich sind die Ergebnisse der in den westlichen Be­
zirken Wiens an mehreren Volksschulen vorgenommenen
Namenszählungen.
Unter 550 Knaben: 70 Karl, 46 Franz, 46 Joseph, 44
Johann, 26 Rudolf, 24 Leopold, 19 Otto, 16 Friedrich,
13 Ferdinand, je 12 Alfred, Anton, Ludwig, Gustav, Heinrich,
Robert, Wilhelm, 11 Oskar.
Unter 550 Mädchen: 91 Marie, 52 Anna, 23 Leo­
poldine, 21 Hermine, 19 Katharina, Rosa, 18 Helene, 17
Therese, 16 Josefine, 15 Johanna, 14 Margarethe, 13 Ka­
roline, 13 Emma, 13 Franciska, 11 Paula, 10 Stephanie.
Allerlei.
Aas Wachsthum des Menschen. Die schnellste
körperliche Entwicklung findet direct nach der Geburt statt,
und während des ersten Jahres seiner Existenz pflegt das
Kind etwa 20 Centimeter größer zu werden. Das WachS-
thum nimmt allmählich ab bis zum Alter von 3 Jahren.
An diesem Zeitpunkt hat das Kind ungefähr die Hälfte der
Größe erreicht, die der erwachsene Mensch später besitzen wird.
Nach dem fünften Jahre ist die Zunahme in der Größe sehr
regelmäßig bis zum Alter von 16 Jahren, im Durchschnitt
5 Centimeter im Jahr. Nach 16 Jahren wächst der Mensch
nur langsam weiter, in den nächsten 2 Jahren etwa nur
3 Centimeter. Von 18 bis 20 Jahren beschränkt sich das
Wachsthum meistens auf 2 bis 3 Centimeter. Erst im Alter
von 25 Jahren pflegt der normale Mensch vollkommen aus­
gewachsen zu sein, doch kommen auch Fälle eines geringen
Weiterwachsens nach dieser Zeit vor.
Aas „Aante-Kaus". Das Haus, in welchem Dante
im Jahre 1306 in Mulazzo di Lunigiana bei Massa als
G ast des Marquis Franceschino Malaspina von Villafranca
wohnte, ist dieser Tage öffentlich versteigert und von einem
Herrn Ghelli für 2100 Lire erworben worden. Dante schrieb
in diesem Häuschen die Gesänge der „Hölle". Das Häuschen
liegt am Fuße des sogenannten Dante-Thurmes und ist
unter dem Namen „Dante-Haus" allgemein bekannt. Man
begreift in Italien nicht, daß die Regierung das Haus nicht
für die Nation erworben hat.
8ebadliaLt6
Loolrsu un L Strümp 1s
Teds man in die
Slniokenei
kffsnMs UeiM, Wien
VII. Iserekeuksiderstr. 35.
kreise uisdri^st gestellt.
Adle Oattuuxeu neue 8trümxk6 u.
8ookeu aut' LsstellunI staunend
dilli sobön gearbeitet. Leidige
8trümxts und 8oeken in grosser
A.usvvab1 stets am Lager.
Himbeer-Syrnp,
Citronerr-Limorrade
anerkannt beste Qualitäten, jedes Quan­
tum, gesetzlich zuläsfiae Kars«», sür
NahrungS- und Gcnußmittel, Krucht-
äther nach engl. Methode bereitet, siins-
mal prümtirti s-rner franz. Sognac,
Utzee, N»m und Syrm. SliSowitz ofserirl
d08LL
IV I L N
I. NoNieiit1>rti-itt8lr. 14.
Fsynöfsn u.
Fgcffslffsrcks!
A.11es tür Fransport soivis 8«-
mauert! Oast-, Lattse- und krivat-
kerde, Linsiede- und Baskülen
tür Luekerbäoker, Bügelötvn kür
kutsereienund^obneider. 8obmel2-
öt'sn tür 6o1d- und isilberarbeiter.
Ksu ertündene I'bonöt'en, 2ierde
tür z 6068 (Aesobktt und Woknung.
Adles Amgekülirte kann mit 6in6m
non 6rtuud6N6N 8parrost gelietert
werden, 00"/IZr«r»i»
n,at«rL»L «rsp»rt Lsber-
nalime von kutsen und 8et2sn
jv8öi OlglÜKllNM
IL i» In« i-
Wisn, VII. Sungg. 76.
dillalv! kurieerzciork, llauptxl. 2.
Als stcherlier
Schuh gegen
Sc,Kühlung für
Herren u.Damen,
natürlich und be-
anein zu tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt nach
neuem und be­
währtem Sy steme
von 8 fl. aufw.
unter Garantie
Anton Hhktunhk,
Friseur und Be-
rllckenmacher,
Pie«, I. Krabin SS. Besondere Specia-
litiit: Fiesco-Verü-ken und Toupets
Prämiirt mit s Medaillen und Ehren­
diplomen. —Anleitung zum Maßnehmen
wird eingesendet.
?rsi8A6kröQt:
Wisn 1899 T psi-,8 1908.
Hsn, reicbbsliig llllck spsrssm Ist:
Lutkält in erprobten Aeeepten mit
vielen Bildern und lakeln
kr«ts Li 4.80, skü «i O.—
Vvi-Iag von Mr. k/Iossi-, 6,-ar.


[ 2023-06-29 10:48:08.350 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 30.
Kesteweichische Ikvauen-Ieitung.
29. Juli 1900.
Ss wird höflick't gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen ,u kaufen und sich dabei aus die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen.
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
Der Mleg nach Mötting
und andere Novellen
von Laura Warßotm.
Preis X 1.80; in elegantem Salonband k 2.83.
MLKlletisods SvkLllälllllK
naturgemäßes Heilversahren. voriüglich bewährt gegen acute und chronisch-,
selbst veraltete Krankbeiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nerv-nschmeri. Lähmungen, Krämvte, Kovfichmsr,. Migräne,
Schlaflosigkeit. Her,-. Magen-. Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwellungen. sowie EutkräftungSzustände aller Art in der
Ordinalions-Anstalt des
Dr. Rodert Loüinidt
Ordination von 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Wußdorferkraße 16.
Damen-- Salon
Lpoeilllisl in on^lisvlioii u. kounriösisoliott I'oiivtton
Wien, VI. LIg.riu1ii11so8lrg.886 59.
vllüdsrtrsüllod in Ser Virknug
ist
Klölsik lls l.V8
dei sommersprosssu,
I-s bsrlleoksn, LIitssseru,
IViwnlsrln u. sonstiZen
Unreinliobkeitsn äsrHant.
Der ürreuger übernimmt äis
vollste Karautie äsr Virkung
nnä Vnsoliäälivbkeit.
kreis eines Hebels l A.
8avon llk l_>8 50 kr.
r'r. Riedl'8
Sslvstor-- -^.pOttrsks
VfarasäiN (6roatien).
bö8l>lg!s kltkln!
Keine Krummen NüeKen mskr!
üergliekslter M Hinäer
iiucl Lrv/go1i86L6
UsNseis L vo.
Visu, VIII. Svblösselgasss lg.
?ür Humen kruusnbellismmg'
W»
0l6M6li8 Laltaer
NiLörlicüer liscliU- VL IgvkrierMsisiel
III., Wo>88gürbor, irolonitrplatr 4
(näedst äsr IVeissAärbsr-kirebs)
empüelilt sein retvlrsortirte«
I-LAsr von kerliKvu liüvdler- noä
laportererurdeiteu.
kreis-Oourauts unk Verlangen.
üsKrünckst 1830.
kaul 8eliLMlt0
ZediilimLstisrmöigtsr
VIII. 832., L1ssrgi.rs.833 49.
Wsrkstätts: XVI. Ikallastrasse 71.
«rosse» I.»»vr v«» Serrer», UN a
ILIiaÄsrsviLiLlLvi». L'ür leidende ^üsgs besonders
Iivistsn.
Ovslsplroir Xr. 4837. rolsplioii Xi. 4867.
r. 8oliön'8 llaobkolger
IliBil fiil WisliMii iilill llsinsiisiliü^el
IV. Hauptstraße 21.
Lainint, kslusds, Zeiäsustolk. Lrurcl, 8pit2sn unä Vosamsntsn,
sowie sämmtliebs §nttsr-^.rtiksln.
s57> ^tslier
kür K>li>8tlic1iv
57
E 2 L II jff ki ff
Xlinstlicbs XUbn«» iverden unr«r
der ^vvi k»ds«rst;»i Oaraniis
naturgerrvu und- vwisevnbalt ein-
5rislii-ioti Wolff, Wivn
57
VII. Lurggasss 67.
Litte «.nt die Kummer
tzvnan 20, »ebtsn.
tiekiMerciien
50 Heller, 5 kort. 2 Lronen (in
LUN Sommvn Aussaat
I'rikär. Usoki in Lrtiiri.
LSSS.
6I>ri»tU«rvrr»rvn«
t'ääti^ello Lai86i- k'raiLir: esostzpll esubLl'ällM8-Iztzk6U8- uuä k6ul6ü-V6r8ieti6ruu^8^iL8ta!t. O O O
«»»«»»,,» »O I »,« M», I,,«»»»
Vsr-loUsrusx »nk Sa-, Ldlsvon.— Vor»IoUorn»s nnk cks» Lrlobs».
Invalidität,rsntsn.
Sorntiodts VsrslollvrnnK.— ^.nsstsnor-VsrstoUornnK.— Vorslollsrnaz; von I-stdrontvw
V1ttvospsL»Ionon kür Lornkstdatixs.
Olliusu, iveleds im Odrlstlicdsu Viausr Vrauau-Luuck kür äis .lustalt »Aitirsu voUsn, mö^su sied sMis;sr s,u äis llirsatlaa, l. 8oU»ttsurin^ 30 (2gI1llk»gssss II), rvsnäsn
Sammel- Anzeiger.
Voisdorser Flaschenwein-Depot!^
gruunrngaffe 77.— Direkte Bezugsquellen absolut achter Natur-
-rine. Weißweine der Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine der
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein gegen Blut-
«rLcnrh, Bleichsucti. Waffersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
Arr Bruteille '/. Luer 1 fl.— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
L2 kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
SeiL, 1 Bouteille ('/, Liter) 3 fl. 20 kr., Kloßer-Eliwowiq, 1 Bou-
fei« ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
1000 Adreßkarten fl. 2.8V. Alle Drucksorten billigst bei
Han» Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. Stefaniplatz 11, Parterre.
Aletder-Leihaiisralt.LK''!L7..°siL°'uL'
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claquer-Hüte ohne Einsatz billig auS-
geliehen. Gebirgstrachlen für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller j-ffe 33.
Erzeugung, solide Ware
hx, billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesierich, Wien, XIV. Kröllgasse 30-
Haus- und Küchengerät!,e LAV»,
VH. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
Burggaffe
frei zugesandt.
für Herren, Damen und Kinder, in
s Ware, zu mäßigen Preisen bei Haroline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnen,
sahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
. ioldsticker Robert Klier, VH. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Ateliers".
Koffer und Taschen.
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglted Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
hübsch aufgevutzt, fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
^-ITllst'lllllTs.k, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorfcrstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramzaffe".
""d Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
jedem Stil. Echte Rindslede r-
Sesse l bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Aevss«»,» srisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
L. Fürnkranz, XVII. Mayßengassc 35.— Spe.
cialtst in Tischlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Erste böhmische Bettsedern-z.L-.WL
Mortatzllf, «tiegeno-fle »0. Lie Feder» find garantirt neu und billiger wie überall.
A «ilo ,ra» do, «e, 10 kr., licht »O kr., weil fi. I.rv, I.r«, die feinsten «chleig-
Aern fl. 1.75 di» S-, schneeweiße Halbst»»»»» st, ».50, schneeweiße Flaumen
st- 1.10, z.—, graue. Flaumen st. 1.10, di« feinsten st.» -, fertige -alb-
stanmentnchent st. 6 «0 Flaumenlnchent st. 5.—, fertige Federntuchent st. a.—,
»estere st. 5 —, Federnvslfter st. 1.50. »tNsUtw« I« S-,
Ufriaue st. 5.5v, Wallin st. 5.—, gehefteter «trohsack fl. I-, Draht-Sinsah ff. 8.—,
Rauge-Etedhdecke st.» -, Satindecke st. 1.—, Flanelldecke» st stfolckvovlotla-
Olovvckovk«», schöner und haltbarer »i« Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, st. S.50, in »llerfeinster LnsWhrung st. »-— di» st.-
I» ichinen füllkröftigen Onalittten, ,er «ilo 10, 50, «0 kr-, st. 1.»v, 1.50, 1.75,
st L.—, di« allerseinften st. 2.80. mit Strohfack, Matratze,
Luchent,> Pölster st 11— ffVurwiim» vor IrrokNIrr»»»»l Ich bitte
den Namen und die »drefle von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau IN
»«achten; Zkur Not ch^stoo kllodv, »orloklir, so,
del Üvr 8Ues«
Tüchtige Schneiderin
emvfiehlt sich in, und
.^ außer Hans.Leopoldine
Wazchler, I. Lazenhof 2, 1, stock, Thür 10.
Alllij pä durch dtt Kekios-Zipiritns-Kkühricht-
LiUsl- lvlk-il k-V ^sampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlickt-Lampe umgeLndert um 4 st. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Uvilkß I tlHl III il-ilü die billigste und geeignetst
„^ Verstcherungs Anstalt, Wien
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte Bar-Entschäo i gun g ei
1,200,000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 Glocken.
MIpch» gelegenheitsmäßig solide Uhren und Schmuckiache» nur von
elfterenFirmenkaufenwill,bekommtdicsebrtFean)Rosen,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
Böhmische Bettsedern, SSL.'NSL
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraßs 166.
Barchent-Uitterröcke,
allerbilligst Anna Rndisch in Ferdinandsdocf, Post Graolitz,
Böhmen, Preisliste franco.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provmzanflräge raschesten».— I. Ballgasse 4. 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffement^ sörstl.i.B°ll°ria.
WpNpl' dintt von der Ersten Wiener
OksirT 0c^kkau.sskc Naturfeigenkaffee-Brennerci
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Porzellan-Service
Platten re. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfer-
straße Nr. 12-16.
s Wallfahrt am 16. bis 19. Juli
-Vßßs.4. wurde einer unbekannten Frau eine Tasche
auf den Stellwagen mitgegeben, welche dann vergessen wurde zu­
rückzunehmen. Deren Uebergeberin (selbst nicht Eigenthümerin) er­
sucht um Rücksendung oder Angabe unter Adresse Anna Link,
III. Salesianergasse 23, 3. Stock, Thür 14.
kW WlMüg:
l-einsn, Skttrellge,v>iiffon,6r»äl,
Oxkoril, ösrodent, blsnKing,
lisokgarnitursn, lisncltüober,
SaoKtüvkei-, 8ervisttsn, öeit-
gsrnituren, Vortiängs,7eppivks,
ksrnsr fertige iisrren- nnck
Oamenkleilier, Kleiileretoffs,
äaull penäsl- unä Insebenubrsn,
vampeii, 8piegel, Divans, ßla-
trstren ete. eie. Vntrrä^s von
solicleu labrsspartsisu nur kür
IVisn erbittet brisliiob
protoL. L»rill6l3tirrllÄ,
Vien, V. Aatalsinsilorlsrstr. 17.
Daseksta's
Vfsinlrslletz'ei
X/1, Vsu äsr- Mllgzsss 6
smxüsNItz idvs oriFirl«.! ^skaltsnsn
öd-srrsiONi3c:!i6ri unä miA8.ri3c;1i6rb
2u8t6l1uri^ Ln3 8aii3 srkol^d von
10 IiiLsr auL'wLrlis ko8ti6ntrsi.
I'rsisbs.riL's auk Vorlaru^sn gratis
und trancro.
Jecorsiionz- unä 'Illumnslionz-ünztstt
Wien, I. Tlisabstlsslrassö I.
r'slmsii, VVspxsu, k,smxioii8>
Vsrsius- s. 6omitS-Ld!26i6li6ii
Limsttsiisrzvsrlc, Qostslli,
I,iikl86li1siiK6rl, Lmblöiss slo.
Vi-stslistsn inirisorrst.
Iiöseli
VVIOX, VIII. Xl8«i 8lr. 3k»
(§abrib kraslitll)
,r Llüppsl3pit26n nnd Lin-
3ü.t2s üorksn kür ^«.oNtüsindsn,
/^>8 Kösestgnks:
5 ü. aukv7ri>rt3. Ooldsns
varnsn-IItirsn von
10 ü. aufvv. 8L1dsrns
Lsllisn von 1 ü. 50 kr.
an. Oro8863 Iia^vr in
?snds1- nnd Lüotisn-
Iltiron, Wsvksrn vto.
Lsxaratnrsn von 80 kr. aufwärts
nntsr l^jÜtirLAor Oarandis.
Lüolk Norüsu, Ubrmaebsr,
n. LI. Vknrrxnsss 28 (vi3-Lh-vLs
dsr 0».8Lv1l62§a33s).
DIslun- 8si>- Hönig
vsr3sndsd tr-inoo
S Lilo uin 8 Lronsn 40 L1v11si7
Obsnletinkk'
Ksdllssdr'uriNl,
Lusr ^VolllSsdorsu!
Höuts 3«.ndds LoU Idnsn rnitdsls
ko8ti3p8.rog.88SN8.int dsn Bsdr8.^
von 10 ü. tür ^688.ndtsn Hont§,
rnit vvslolisrn Lotr ssUr Lukrlsdsn»
bin.^Ü63t6N3 ArÜZZSNd 2Siv1lN6
llosst 81rodaoll
Viosbürssrinoi3l!sr.
Hivroso La«!!
Sk'aul- nnd
Xlnclek'-
^usslsl-
tungen;
Herren-, v»-
men- nnd
^aseks;
xisia«!',
Unlsi'r'öOlce, Slousen, Lcdürrerr
katsnt-Iisinsn-fusssoo^en.
VII. r.j»<isiiAki88« 3.
eoulLrilsstsn 6s-
sorAUNA' allsr iin
II
V/66dlS6lsrud6 des Lariicdlausss
I.
LeksHiLmmsf L Lolisttsks
bsstsns snixloklen.
Oe§rnndet 1832.
»r. U.
k^nrterrs.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Kranz Alter.— Druck von Aricdrich Kaiser, Men.

