
[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 1 ]
Kaust nur bri Christen!^
Zk Siiiht die christliche Presse!
Weilerveröreitung
erbeten!
Oesterroichischo"
rausn-Zsilung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Fran; Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.60, ein halbes )ahr X 3.20, ein ganzes Jahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlossen)
R«,eisenpreis r Mr di« Smal gespaltene Millimeterzeil« 8 A (bei Rbschlüffe« Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Men, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jede« Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
M. 16.
Witte!
Der e r st e u Nummer des zweiten Quarlalcs lag für
jene ?. 1. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
H* ost-An Weisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezugs­
preis gütigstübersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 dolbjährig. Kronen 6.40 ganflährig.)
Dem fügen wir noch folgende Mahnung bet: Die Mehr­
belastung durch die auf das doppelte erhöhte Jostgcöühr, durch
die größeren Drucklüften, durch die Preissteigerung des Papieres,
sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht
zu weiden.— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht u n t e r ft ü tz e n. In
geistiger Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
sonstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir Sitte» um gütige Angabe von Adressen, an
»eiche wir Probe N Ummern senden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: Reklama­
tionen wegen Nickl terhalt einer Stummer sind porto­
frei. Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns ans die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle ?. D. Abnehmerinnen
expedirt wird, ist nur ein Werlorengehen unterwegs denkbar.
„Oesterreichische Frauen-Leitung".
Lebenshaltung der Unbemittelten.
Von Auguste Schmidt— Leipzig.
Wer ist unbemittelt? Die Meinungen über diesen
Begriff gehen sehr auseinander. Streng betrachtet, müssen
alle diejenigen unbemittelt genannt werden, welche aus der
Hand in den Mund leben, d. h. alles verbrauchen, was sie
einnehmen, oder deren Ersparnisse so gering sind, daß sie
für einen Fall der Noth nicht ausreichen. Diese Art der
Unbemittelten gibt es in den oberen wie in den unteren
Volksclassen. Wieviel höhere Beamte gelangen während der
langen Dauer ihrer Dienstzeit nicht dazu, erhebliche Summen
zurückzulegen! Sie gehören zu den Unbemittelten, was sich
deutlich erkennbar bei ihrem Tode, aber auch schon bei ihrer
Pensionirung zeigt. Welche traurigen Einschränkungen müssen
alsdann in der Lebenshaltung gemacht werden, und wie­
viel gesünder und richtiger wäre es gewesen, mehrere dieser
Einschränkungen schon früher einzuführen und damit einige
Mittel für den kritischen Zeitpunkt zu schaffen! Man wird
mir erwidern, daß Standesrücksichten diese durchaus nöthigen
Einschränkungen verbieten, und es ist allerdings anzunehmen,
daß bei dem gegenwärtigen Stand der conventionellen An­
schauungen eine bedeutende Charakterstärke dazu gehört, um
gegen den Strom zu schwimmen. Wir müssen schon lobend
Wien, Sonntag, -en 22. April' 1900.
anerkennen, wenn Mann und Frau alles gethan haben, um
ihre Söhne und Töchter erwerbsfähig zu machen. Zu wieder-
holtenmalen habe ich es erlebr, daß höhere Beamte und
Offiziere, die für eine zahlreiche Kinderschar zu sorgen hatten,
wegen ihrer nicht standesgemäßen Lebenshaltung streng
getadelt, auch wohl verspottet wurden.
Aber es hieße, ein Faß vermittelst eines durchlöcherten
Siebes zu füllen versuchen, wenn ich die Lebenshaltung
dieser Unbemittelten noch weiter charakterisiren wollte: Fast
jeder hat von Zeit zu Zeit Gelegenheit, den völligen
Zusammenbruch einer solchen Fani lie zu beobachten. Ich
habe mir hauptsächlich die Aufgabe gestellt, die Lebens­
haltung der Unbemittelten in den unteren Volksclassen zu
schildern, um die Bemittelten von einer falschen Beurtheilung
abzuhalten.
Es ist ganz unrichtig, jeden Arbeiter für unbemittelt
zu halten. Es gibt so tüchtige und mäßige Arbeiter, daß
es ihnen und ihrer Frau gelingt, von dem bescheidenen
Wochenlohn noch Ersparnisse zu machen, so daß sie während
einer Erkrankung nicht nur auf die Ortskrankeucasse ange­
wiesen sind und sogar eine Zeit der Arbeitslosigkeit ertragen
können. Natürlich muß ein solches Ehepaar stark im Ent­
sagen sein und schon auf einer höheren Stufe der Erkennt­
nis stehen. Nicht selten übertrifft der einfache Mann aus
dem Volke den hochgebildeten Beamten an Charakterfestigkeit.
Der Unbemittelte wird jedoch zum Armen, sobald er
dauernd fremder Unterstützung bedarf, um den eigenen
Lebensunterhalt zu gewinnen. Solange dieser unglückselige
Zustand nicht eintritt, will auch der Arbeiter, die Arbeiterin
diejenige Lebenshaltung nicht aufgeben, die ihnen die allein
menschenwürdige erscheint. Und hier setzt die irrthümliche Auf­
fassung der höheren Stände ein. Sie finden meist die Lebens­
haltung dieser Unbemittelten unverständig, weil alle diese
Menschen nicht Standesrücksichten zu nehmen haben. Es ist
dies eben wieder jene conventionelle Auffassung, die gerade
in Deutschland das ganze gesellschaftliche Leben durchdringt
und— vergiftet. Gewiß, diese Unbemittelten haben keine
Standesrücksichten zu nehmen, aber ein inneres Ehrgefühl
zwingt sie, besonders an Sonn- und Feiertagen sich in einem
Anzuge zu zeigen, der den eigenen Ansprüchen genügt. Eigent­
lich gibt es bei uns nur einen geringen Procentsatz von
Familien, welche sich von vornherein über diese Forderung
hinwegsetzen. Wie berechtigt diese Empfindung ist, hat Lujo
Brentano in einem seiner herrlichen Vorträge über national­
ökonomische Gegenstände uns eindringlich, Kopf und Herz
überzeugend, dargestellt. Wir haben es als ein großes Glück
zu betrachten, daß bei den deutschen Arbeitern und ihren
Frauen diese Art der Lebenshaltung ihnen ein Lebensgesetz
ist. Sie würden ja auch von ihren Wohnungen energischer
diese Lebenshaltung fordern, wenn ihnen hier nicht unüber-
schwingliche Schwierigkeiten entgegenständen: Die Miethpreise
HI. Jahrgang.
sind so hoch, daß selbst gutbezahlte Arbeiter nur mit großen
Opfern eine menschenwürdige Wohnung sich und ihrer
Familie sichern können. Natürlich gibt eS auch Arbeiter, in
denen dieses Ehrgefühl nicht lebt und die sich von vorn­
herein trotz genügenden Erwerbs in ihrer Lebenshaltung
gehen lassen, aber finden wir nicht auch solche Existenzen in
den sogenannten höheren Kreisen? Eine Amerikanerin sagte
mir einst: „Es scheint mir, als ob hier in Leipzig kein
einziger Armer wäre, denn alle Leute aus dem Volke haben
ordentliche Kleider an, besonders am Sonntag!" Und doch
hatte sie, gerade als sie zu uns kam, eine der ärmsten
Frauen auf dem Flur begegnet, die eben meiner Schwester
ihre traurige, völlig unverschuldete Lage geschildert hatte.
Oft wird getadelt, daß unbemittelte Frauen die Frauen
der bemittelten Stände in ihrem Anzuge nachahmen. Gewiß
ist das zu beklagen, besonders wenn Arbeiterfrauen und
Arbeiterinnen dabei über ihre Mittel hinausgehen, aber sie
folgen doch nur dem Beispiel, das ihnen von oben gegeben
wird. Dieser schnelle Wechsel der Moden ist für alle Frauen,
besonders aber für die unbemittelten ein Unglück. Lächerlich
aber erscheint es, wenn von beschränkten Frauen darüber
geklagt wird, daß der Unterschied der Stände nicht genügend
durch den Unterschied der Kleidung angedeutet würde. Es
ist gewiß sehr zu bedauern, daß die Frauen aller Stände
sich der Mode gegenüber als Massengeschöpfe, um nicht
einen beliebig gröberen Ausdruck zu gebrauchen, benehmen,
jedoch dürfen wir nicht von der weniger gebildeten Frau
fordern, daß sie außerhalb dieser Massenbewegung stehe.
Wer hier gerecht urtheilen will, muß zu begreifen suchen,
von wie großem Werth gerade für die Besten unseres Volkes
dieses Festhalten an der Lebenshaltung ist. Vor einigen
Wochen brachte meine Schwester einer armen Frau, die in
opferfreudigster Weise ihren kranken Mann pflegt, für ihre
Kinder sorgt und nebenbei noch erwirbt, eine Eintrittskarte
zu einem Symphonie-Con„ert. welches eine Vereinigung
edler Männer für die Unbemittelten zehnmal im Winter
veranstaltet. Die von der Last des Lebens fast erdrückte
Frau liebt Musik und es sollte ihr eine Erholung verschafft
werden. Die Frau wies weinend das Billet zurück, weil
alle ihre Sonntagssachen versetzt seien. Endlich sagte sie:
„Ich habe zwar noch ein altes schwarzes Kleid, aber die
Aermel sind leider ganz unmodern!" Ohne Lujo Brentano
wäre meine Schwester vielleicht unwillig geworden, aber sie
hatte unterdessen die armen Unbemittelten verstehen gelernt.
Sie wies daher auf den eigenen unmodernen Mantel hin;
die Frau antwortete ihr jedoch: „Wenn ihr Mantel noch
unmoderner wäre, so bleiben sie doch die Dame. Mir würde
man es gleich ansehen, daß ich meine guten Kleider habe
versetzen müssen, und das wäre mir zu schrecklich!" Ein
solches Selbstgefühl ist nicht tadelnswerther Stolz. Der
Mann hörte dies alles mit an und redete der Frau nicht
KeuMeton.
Die Schwalben.
„Die Sehnsucht hat im fernen Lande,
Euch, traute Freunde stets erfaßt,
Abschüttelnd eures Schicksals Last,
Zu kehren nach der H:imat gold'nem Strande".
So sprach die Mutter in den ersten Frühlingstagen,
als sie mit ihrem Kinde bei dem Anblicke der ersten Schwalbe
träumend den Blick nach ihr erhob, indem sie durch den,
noch vom winterlichen Gewände beengten Garten schritt.
„Was soll das heißen, Mama?" wendete sich das
Mädchen fragend an ihre Mutter; „woher und von wem
stammt dieses schöne Gedicht?"
Ein ihm zugewandter zärtlichliebender Blick, ein ver­
borgenes Lächeln war seine Antwort.
„Sich' Mama, sich' mal dorthin!" Damit erhob es
plötzlich, mit den Händen in den Lüften, ein Freudengeschrei:
„Eine Schwalbe, sieh' Mama!"
Die Schwalbe umkreiste den Giebel des Daches und
verschwand hinter ihm.
„Ach, warum schautest Du nicht sogleich, jetzt hast Du
sie übersehen, Mama", begann die Kleine abermals.
„Liebes Kind", versetzte die Mutter im tröstenden
Tone, „ich hatte sie schon gesehen, schon früher als Du,
denn jener Vers, er galt ihr zum Gruße."
„Mama?" ging es kaum hörbar über seine Lippen
und Freudenthränen traten dem Mädchen in die Augen.
„Mama— ach, könnte ich auch so in Versen sprechen, ich
möchte die Schwalben nicht nur grüßen, ich möchte sie um
alles fragen, was sie erlebt, was sie gethan, seit sie im
Herbste von uns geschieden."
„Dn bist ein thörichtes Kind", versetzte die Mutter.
„Nicht thöricht, Mama, ich will, Du sollst mir helfen",
fällt die Kleine ihr ius Woit.
Ueber den nahen Hügel herauf erhebt sich ein lautes
Gezwitscher und in freudiger Hast kreiset eine Schwalben­
schaar dem Giebel des Daches entgegen. Freudig beseelt
jubelte das Mädchen den herannahenden Vögeln mit lauter
Stimme entgegen:
„Ich grüße euch viel tausendmal—"
„Ihr Schwalben, auch ihr Gäste"— so setzte dann
die Mutter ergänzend hinzu.
„Schau, Mama", fuhr das Kind, sie fest am Arme
fassend fort, „wie ruhig sie auf dem Dache fitzen, sie
scheinen uns belauschen zu wollen."
„Sagst an, wie groß ist eure Zahl?" ruft es ihnen
mit erhobener Stimme zu.
„Und wer von euch die Beste?" fügte Mama hinzu.
„Sieh'st Du, Mama", sagte die kleine Poetin, sich
zu ihrer Mutter wendend, weiter: „Wenn Du mir hilfst, so
will ich sie auch fragen, was aus ihren Jungen geworden
ist und wo sie sind."
„Nun ja, mein Kind", entgegnete die Mutter lächelnd;
„es scheint Dir wohl dieses Reimgespiele zu gefallen?"—
„Ja, Mama"— „nun also, passe auf":
„Wo hab't ihr sie gelassen",—
„Die Schaar der Kleinen?" fügte die Mutter aber­
mals hinzu.—
„Nicht wahr, Mama— wenn sie nicht mit den Alten
geflogen sind, wird ihnen doch bange werden."—
„Sie wird der Schmerz erfassen"—
„Nun weiter, mein Kind", versetzte die Mutter; „was
machen sie, wenn sie alleine sind?— Was würdest Du
machen, wenn dich die Mama allein ließe und fortfahren
würde?"
Einige Minuten stand das Mädchen, den zärtlichen
Mutterblick auf sich ruhen fühlend, in kindlich tiefen Gedanken
versunken, dann aber erhob es siegesbewußt sein blondes
Lockenköpfchen und flüsterte hinauf:
„Mama, sie werden weinen"— doch rasch setzte sie
hinzu:
„Nein, Mama, sie werden nicht weinen, sie sind auch
nicht zurückgeblieben, denn sie sind mit den Alten geflogen.
Ich erinnere mich noch ganz genau, wie vor kurzer Zeit
der Herr Professor sagte, als er uns besuchte:
Wie im Herbst vereint sie ziehen,
Vor des Winters strenger Kälte,
Kommen sie im Frühling wieder."
-«-*
Wochen und Monate sind seit jener Zeit verflossen
als wir mit Mutter und Kind durch den Garten gegangen.
Dessen trauriges Aussehen war allmählich geschwunden; dicht
belaubte Bäume werfen zum Schutze aller, über den Garten
hin, ihre Schatten. Die ganzen Anlagen bieten, so wie früher
einen abstoßenden, jetzt einen einladenden Anblick. Unter einer
sonnenwehrenden mächtigen Linde finden wir Mutter und
Töchterlein wieder. Doch die freundliche Umgebung und das
Jauchzen der Lebewesen, welche ringsumher ein reges
Treiben bilden, scheinen in dem Gemüthe der Frau weder
Lebenslust, noch Freude an dem Reiz der Natur zu erwecken.
Eine Zeitlang blickte sie unablässig mit getrübten Augen
vor sich hin, dann bedeckte sie wieder ein Blatt Papier mit
Worten.
„Warum siehst Du mich so betrübt an, Mama?"
fragte ihre Kleine plötzlich, als sie einen wemuthsvollen Blick
an dem Kinde vorübergleiten ließ. „Sich' doch einmal unter
dem Simse des Daches die kleinen Vöglein an— die
Schwalben, wie lustig und thätig zugleich und wie froh sie


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 2 ]
S:ite 2. Nr. 16.
Kesterreichische Irarreaa-ZolUtaan
22. April I960.
zu, sich die wohlverdiente Erholung zu gönnen. Natürlich
erscheint vielen die Klage jener Frau ganz unbegründet, ihr
Benehmen unverständig, ja manche werden es für eine
lächerliche Beschränktheit erklären. Vom rein sittlichen Stand­
punkt aus ist es gewiß unverständig, aber sind die gebildeten
Elasten immer verständig, wenn sie sich den Forderungen
der eigenen Lebenshaltung beugen? Es fehlt eben das rechte
Verständniß dafür, daß auch unbemittelte Familien, welche
zeitweise gezwungen sind, Unterstützungen anzunehmen, an
einer menschenwürdigen Lebenshaltung festhalten wollen und
den Wunsch hegen, sich eine kleine Zerstreuung zu gönnen.
So erzählte mir einst eine Dame mit Entrüstung, daß eine
Familie, der sie „Almosen" gegeben, von ihr in einem
ländlichen Kaffeegarten getroffen worden sei. Vergeblich
suchte ich der Dame klar zu machen, daß der schöne Sonntag­
nachmittag auch diese Armen hinaus ins Freie gezogen habe;
die nach längerer Krankheit genesene Frau bedurfte nach dem
langen Spaziergang des Ausruhens, der Erfrischung. „Da
können sie sich etwas mitnehmen und auf einer Bank im
Walde ausruhen. Diese Leute bekommen von mir nicht mehr
einen Pfennig!" schloß sie.
Sie konnte sich eben nicht vorstellen, daß für diese
Menschen das Verweilen in dem einfachen Kaffeegarten ein ganz
besonderer Feiertagsgenuß nach der arbeitsreichen Woche
war. Kann man sich einer solchen Auffassung gegenüber
wundern, daß viele Unbemittelte, die gezwungen sind, Unter­
stützungen anzunehmen, sich allmählich angewöhnen, ihren
sogenannten Wohlthätern gegenüber sich versteckt und ver­
stockt zu benehmen?
So wird von mancher Seite auch getadelt, daß man
sich bemüht, dem schwer arbeitenden Volke Vergnügungen
zn bereiten. Die Volksunterhaltungsabende erscheinen Vielen
als überflüssig, während sie doch Erholung und Erhebung
in Kreise bringen, die sich keine derartigen Freuden ver­
schaffen können, oder dieselben nur gar zu gern im Wirths-
haus suchen. Als hier in Leipzig die Symphonie-Coucerte
für den Sonntagnachmittag eingerichtet wurden, behauptete
man, es würde den Leuten nicht einfallen, diese ernste Musik
anzuhören. Die Eintrittskarte kostet 20 Pfennig und, obgleich
die Alberthalle 3000 Menschen faßt, so genügt sie dem
Andrange niemals und zu wiederholtenmalen hat man zwei­
mal dasselbe Concert veranstaltet. Vor Weihnachten ver­
schenkte meine Schwester einige Eintrittskarten an unsere
Briefträger, und deren Frauen und Töchter waren so ent­
zückt von dem ihnen gebotenen Genüsse, daß mehrere der
Männer gebeten haben, Eintrittskarten kaufen zu dürfen.
Man versuche es nur, den Unbemittelten reine Freuden ohne
die bittere Zugabe moralischer Predigten zu verschaffen, und
man wird sehen, daß die meisten das ihnen Gebotene dank­
bar genießen. Natürlich gibt es auch in den Kreisen des
Volkes, wie in allen Kreisen, grob geartete Naturen, denen
der schönere Lebensinhalt stets verschlossen bleibt, aber im
ganzen ist die offen zutage tretende äußere Roheit zwar
unangenehmer, aber gewiß nicht unsittlicher als die mit dem
Firniß conventioneller Bildung überdeckte innere Roheit.
Man könnte mir den Vorwurf machen, daß ich alles
Licht bei dem Volke, allen Schatten bei den höheren Klassen
sehe. Auch die Lebenshaltung des Volkes hat ihre sehr
tadelnswerthen Seiten. Wie sehr es zu loben ist, daß
Arbeiterfamilien auf ihre Wohnung und ihre Kleider halten,
so fehlt es doch vielen in der gesunden Lebenshaltung hin­
sichtlich der Ernährung, und hier sündigen besonders die
Mütter. Ist das nöthige Geld vorhanden, so werden die
Kinder überfüttert. Volksschullehrerinnen der verschiedensten
Städte haben mir erzählt, daß ihre Schüler und Schülerinnen
nicht selten belegtes Butterbrot als Frühstück in die Schule
bringen und daß meist am Ende der Woche große Reste
von diesen Früstücksbroten in der Classe gefunden werden.
Während der 40 Jahre, die ich an höheren Mädchenschulen
unterrichtet habe, ist dies nur vereinzelt vorgekommen: die
Mädchen brachten ein Butterbrot oder eine Buttersemmel
mir, viele auch eine trockene, was ich für das gesündeste
Halle. Was an dem Frühstück zu viel verbraucht wird, wird
dann am Mittagbrot abgezogen. Hoffen wir, daß durch den
Haushaltungs- und Kochunterricht die Mütter der Zukunft
die Ernährung ihrer Kinder verständiger leiten werden.
Wer Unbemittelte in Nothlagen unterstützen will, der
helfe ihnen nach Kräften, ihre Lebenshaltung zu bewahren;
sind, Halme und Fäden zum Baue ihres Nestes von der
Erde auflesen zu können."
„Auch sie freuen sich jetzt ihres Lebens", antwortete
ihr die Mutter. „Wenn sie aber mit dem Neste fertig sind,
dann naht die Zeit, wo wir uns wieder von ihnen trennen
müssen."
-i- H
Nicht lange dauerte es, daß das Menschenherz in
dieser sommerlichen Herrlichkeit dahin schwelgte. Die das Leben
erfreuende und das Auge entzückende Pracht schwindet so
schnell. Die Wälder und Fluren scheinen wieder ihr düsteres
Grau annehmen zu wollen. Und die Schwalben erheben und
versammeln sich zur ganzen Gemeine mit lautem Lärm. In
wilder Hast üben sich die Jungen im Fliegen.
„Komm' geschwind", ruft eine Frauenstimme, „sieh', sie
wollen uns schon wieder verlassen!"
„Noch nicht", antwortete ein Mädchen im trauer­
vollen Tone und tritt an die Seite ihrer Mutter, „jetzt sind
sie erst vor kurzer Zeit zu uns gekommen und jetzt sollen
sie uns schon wieder verlassen?"
Und doch— einigemale kreist die ganze Schaar um
das Dach und mit freudigem Gezwitscher wandert sie über
die fernen Hügel einer neuen Heimat entgegen.
Noch stehen Beide, von Abschiedsschmerz ergriffen, den
Blick nach den fernen Gipfeln gewendet, in Gedanken da.
„Ja!" dachte sich des Kindes Mutter—
„Die Sehnsucht hat im fernen Lande
Euch traute Freund? stets erfaßt—
Abschüttelnd eures Schicksals Last,
Zu kehren nach der Heimat gold'nem Strande."
Ferdinand Krempke.
ihr Verlust würde den vollständigen Verfall der Familie zur
Folge haben. Er versuche, gesprächsweise manche Jrrthümer
aufzuklären, ohne das Gefühl der Empfangenden zu ver­
letzen. Die Empfindungsweise des Volkes ist keineswegs, wie
man nur zu oft annimmt, durch Welten von der unsrigen
verschieden; sehr oft liegt diese Verschiedenheit nur im äußeren
Benehmen und in der Ausdrucksweise! „Neue Bahnen".
ThriMicher Wiener Frauen-Bund
Lundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victor,agasse 3.— Obmann
des Aussichtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath ec.— Bundeö-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secrclär:
Franz Klier, ebendort.
Da in der Sitzung des Bunde s-
Präsidiums, welche in der Osterwoche
stattfand, nicht alle schwebenden Angelegen­
heiten zur Vorbesprechung gelangten, kamen
die Damen des Präsidiums gestern Sams­
tag den 21. d. nochmals zusammen, um
für die demnächst anzuberaumende Sitzung
der gesammten Centralleitung Vor­
bereitung zu treffen. Tag, Stunde und Ort für diese Sitzung
werden den geehrten Functionärinnen durch besondere Ein­
ladungen bekanntgegeben.
Des Bundes Dameu-Gesangschoi.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin Frau Marie Vol l hos e r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef P r une r, XI1I/3, Hütteldorferstraße 4.
Uebungen: Ärbeitssaal der städtischen Volksschule für
Mädchen, VII. Neubau, Burggasse 1t, jeden Mittwoch von 6 bis
9 Uhr abends.
Die Chorleitung ersucht die geehrten Sängerinnen,
bei den nächsten Uebungen vollzählig zu erscheinen, da für
die Mai-Andacht in der Petersktrche eine Reihe von
Chören einzustudiren ist.— Nächste Uebung am Mitt­
woch, den 25. April.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Nies,
Kohlmarkt 9; Stellvertretern,: Frau Marie Üollhofcr, Franzis­
kanerplatz 1.
Im gegenwärtig bevorstehenden Kampfe gegen die vubündeten
oder vielmehr „verbandeten" Gegner werden die christlichen Frauen
des erste» Bezirkes in ihrer Art Mitwirken: Am Sonntag, den
6. Mai, veranstaltet die Ortsgruppe Innere Stadt ein M a i s e st
im Ronacheriaale, dessen Reinerträgniß dem christlichsocialen Fond
für die Gemcinderathswahlen bestimmt ist.— Es hat dieser Abend
also einen doppelten Zweck: Einerseits wieder kundzuthun, daß in
der Wiener Altstadt doch noch, trotz aller Verjndung, reges christ­
liches Leben blüht— anderseits, um die Mittel zu verstärken,
ohne die eine Wahlagitation nicht durchführbar ist.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Stellvertreters»: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Für Mittwoch, den 16. Mai ist eine große Frauen­
versammlung der Ortsgruppe Leopoldstadt anberaumt, und
zwar in S W o b o d a's Sälen, k. k. Prater.— Eine Reihe von
Rednern wird dort erscheinen: Die Neichrathsabgeordneten Dr.
Albert Geßmann und Hermann Bielohlawek, Gemeinde­
rath Oppen berge r. Hochwürden k. Abel, Hochwürden
Katechet Maus;.— An Bürgermeister Dr. Karl Lueger ist
ebenfalls eine höfliche Einladung zu dieser Versammlung ergangen
und wird selber wohl nur im Falle einer unvorhergesehenen Ver­
hinderung ausbleiben.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
lieber den G e müt h l ichen Abend der Ortsgruppe
am 18. d. werden wir das nächstemal berichten.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bartl,
Floragasse 7; Srellvertrelerin: Frau Josefine Valvoda-Binnert
IV. Victorgasse 15.
Die Reihe der Jahres-Versammlungen der Ortsgruppen wird
nun bald geschlossen sein. Die Ortsgruppe Wieden hält als
nächste am Donnerstag, den 26. April, um 6 Uhr
nachmittags in der Restauration Reinisch, IV. Allee­
gasse 15, ihre I a h r e s- V e r s a m m l u n g ab. Sprechen
werden dort Beirath Abgeordneter B ä r t l, Hochwürden Herr
Pfarrer Kaschs und Vicepräsidentin Frau Theresia Ruzizka,
dann auch ein Herr ReichSrathsabgeordneter. Bundespräsidentin
Frau Emilie Platter und Vicepräsidentin Frau Karoline
Brskowsky werden ebenfalls eingeladen. Die geehrten Mit­
glieder sind höflichst gebeten, recht vollzählig zu erscheinen, um bei
der Neuwahl der Ortsgruppen-Vorstehung, sowie bei Erstattung des
Rechenschaftsberichtes gegenwärtig zu sein.— Insbesondere im
vierten Bezirke, wo die österreichfeindliche Schöncrianersippe leider
ziemlich viel Anhänger hat— auch unter den dort wohnenden Be­
amten, Lehrern und Gerichtspersonen!— Dort, wo der Rest der
„liberalen" Partei den Vaterlandsverräthern ebenfalls ihre Stütze
leiht— dorr müssen die christlichen Frauen ohne Ausnahme „ihren
Mann stellen" im übertragenen Sinne— sie müssen dafür sorgen,
daß ihre .Männer und Brüder und Söhne nicht auch vergiftet
werden durch die Rosenauer Gesinnungssumpfmiasmen. Auch ans
der Wieden soll der Ruf erschallen: „Hie gut christlich allewege!"
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Ftlomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 4t.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka.
Als nächsten Abend veranstaltet die Ortsgruppe Maria­
hilf in den Wimberger-Sälen am Sonntag,
den 6. Mai ein F r ü h l i n g s s e st, dessen Rein-
erträgniß dem christlichen Fond für die Gemcinderathswahlen
zugeführt wird. Das reichhaltige Programm dieses Festabends ist
eben in Vorbereitung und gelangt baldigst zur Veröffentlichung.—
Die Mariahilfer christlichen Frauen sind bekannt durch ihre eifrige
Tbättgkeit für die gute christliche Sache, auch diesmal wird das Er-
gebniß in Zahlen ein Zeugniß dafür sein.
Eine lebhafte und äußerst anregende Jahres-V e r-
sa m m l ung war jene der Ortsgruppe Mariahilf. In den
Wimberger-Sälen fand selbe am 19. d. M. statt und
ward dieser Abend ausgezeichnet durch eine Reihe von vorzüglichen
Reden. So hatten sich's wohl auch die vielen Damen aus den
anderen Ortsgruppen gedacht, welche in der Schwestergruppe des
VI. Bezirkes erschienen waren. Es waren dies namentlich Vorsitzende
Frau S ch mol e k von Margarethen, Borsitzende-Slellvertrcterin
Frau Zeithammel vom Alsergrund, Vorsitzende-Stellvertreterin
und Bundescassicrin Frau P e z o l d, dann die Damen Rabl vom
V., W a g ne r vom VIII. und Rossegger vom IX. Bezirk.—
Schon die formvollendete Eröffnungsansprache der Vorsitzenden Frau
Ustyanowicz ward mit großem Beifall begrüßt. Der von
selber gebotene Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr zeigte die
rastlose Thätigkeit der Ortsgruppe.— Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter erkannte dies in ihrer Ansprache auch an; selbe
hob die Verdienste der Vorsteyung und der Frau Vorsitzenden hervor
und bat um der Wahl der vorgeschlagenen Damen. Daran knüpfte
die Frau Präsidentin eine Besprechung der jetzt neuerdings
kommenden Kampfzeit— sic empfahl die charakteristische Schrift des
Reichsrathsabgeordneten Prälaten Dr. Scheicher „Aus dem
Jahre 1920", in welcher dargethan ist, wie es aussehen wird,
wenn die christlichen Nationen sich nicht vertragen und den Juden
die Oberhand lassen.— I'. Avck— wer könnte diesen Namen
hören oder lesen, ohne begeistert tetn? Das waren auch die christ­
lichen Frauen von Mariahilf, als der bcrühmie Kanzelredner das
Wort c griff, um zum zweitenmal zu Frauen zu sprechen. Bisher
nur als Männer- Apostel bekannt, wolle er nun über Wnn'ch
des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger auch der Frane» nicht
vergessen. So brachte der hochwürdige Redner viel denkwürdiges
vor. Er warnte vor dem freimaurerischen Machwerk des „Schutzes
für mißhandelte Kinder". Diese Einrichtung führe zu nichts als zur
Denunciaiion. k. Abel predigte den Frauen in innigen Wo ten
das Festhallen an der christkatholtschen Religion, auch ihre Männer
sollen die Frauen zum praktischen Christenthum bekehren, wenn dies
nolhwendig. Dem Hasse der Antichristen soll die Anhänglichkeit an
die heilige Religion entgegengesetzt werden.— Hoffen wir, daß von
nun an ?. Abel noch recht oft in den Versammlungen des Frauen-
Bnndks sprechen wird.— Der Bcirath der Ortsgruppe, Herr
Bezirksvorstand Schadek, brachte den Rechenschafts­
bericht zur Kenntniß. Dessen Ziffern sind: Einnnahmen
fl. 990.19— Ausgaben fl. 885.54— Cassastand fl 104.95.—
Von den Ausgaben wollen wir hervorheben die Beträge
von 1l3 fl. 37 kr. für Armenniiterstützung und 156 fl. 40 kr. für
Beiheilung der Ueberschwemmten.— Nachdem das Absolutorium
erlheilt war, kam die Neuwahl der Ortsgruppen-Vorstehung daran.
Es gingen daraus hervor als Vorsitzende Frau Filomena Ustya-
nowicz, Slellvenreterin Frau Stefanie Hranicka, Schrift­
führerin Frau Angela Hanel, Cassierin Frau Karoline
Schreiber; als Beisitzende die Damen von Osler, H a h u,
Müller. Walczyszcwska, Lehrer, Bayer.— Daß
zum Bcirath Herr Bezirksvorstand Schadek wiederguvählt wurde,
ist selbstverständlich.— Es svrach dann Nedacteur von Osler
über die Aufgaben der christlichen Frau, sowie über die falsche
Frauenemancipalion. Er gab der Hoffnung Ausdruck: der Sieg der
Männer wird ein Verdienst der christlichen Frauen sein.— Retchs-
rathsabgeordneter Dr. Pattai warf mit Geschicklichkeit seine
Spottpfeile auf die Schönerianer. Deren künstlich gezüchtete Macht
wird zusammenbrechen. Es muß zu wirthschaftlichen Reformen ge­
schritten werden. Der nationale Streit muß aufhören. Freilich
sollten auch die „Spitzen der G-'sellschaft und der Behörden" endlich
einmal sehend werden.— Vorsitzende Frau Ustyanowicz
erfüllte noch die Pflicht, ihren besten Dank an alle Theil-
uehmer auszusprechen. Indem sie dies that, machte sie
Mittheilung von den Grüßen der Vicepräsidentin Frau Brskowsky,
der Vorsitzenden Frau Schön Hoser (IX) und Scyönw ette r(XIX).
Auch die Herren Ritter von Piwonka sowie Vicebürgermeister
Dr. Neumayer hatten ihr Nichtdasein begründet.— Eine gemüth-
liche Unterhaltung beschloß den Abend. Da ward nun den Zuhörern
ein gediegener Ohrenschmaus zutheil. Der Kammervirtuos Herr
Hinterholtz ließ die Zither in selten gehörten reinen und kräftigen
Tönen den Saal durchbeben. Herr Jean Bayer declamirte einige
Gedichte mit Schwung und Feuer. Allen Besuchern that es dann
leid, den so schönen Abend beschließen zu müssen.— Doch bleibt da
nur ein Warten über auf die nächste Veranstaltung der Orts­
gruppe VI, siehe oben.
Ortsgruppe Margaretheu. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ein F a m i l i e u- A b c n d der Ortsgruppe verbunden mit
einem Wohltyätigkcirs-Feste findet am Donners­
tag, den IV. Mai in Riege r's Saallocaliiäten „Zu den
3 Engeln", IV. Große Neugasse 36, statt.— Beginn 7 Uhr abends.
— Nachdem das Comits alles aufbieten wird, den werrhen Besuchern
einen in jeder Beziehung genußreichen und amüsanten Abend zu
verschaffen, zudem auch der Reingewinn würdigen Armen des
V. Bezirkes zufließt, so macht die Vorsitzende ihre höflichste Ein­
ladung und gibt sich der angenehmen und erfreulichen Hoffnung hin,
daß dieser Abend im Interesse des guten Zweckes durch zahlreichen
Besuch ausgezeichnet werden wird.— Eintritt per Person 30 kr. —-
An der Cassa 40 kr.— Gütige Bazarspenden erbittet die Vorsitzende
Frau Toni S ch m o l e k, V. Wienstraße 89 d, 2. Stock, Thür 10.
In einem „freisinnigen" Frauenorgane, den „Documenten der
Frauen" wurde es neulich versucht, den Christlichen Wiener Frauen-
Bund als einen Verein ohne Zweck, ohne geistige Ideale, ohne
höhere Bestrebungen hinzustellen. Wir hätten nur gewünscht, daß
sich eine oder die andere jener so besonders „gelehrten" Damen in
der am 17. April in A l t e r m an n's Restauration bei der
Monats- Zusammenkunft der Ortsgruppe M a r-
ga r ethen erngefunden hätte. Sie hätten dort gesehen, daß die
christlichen Frauen nicht bildungsfeindlich sind. Unsere christlichen
Frauen lauschten den Worten der Redner mit einer Aufmerksamkeit,
welche nur zu deutlich ihr Interesse an der Vermehrung ihrer Kennt­
nisse verrieth. Vorsitzende Frau Toni Schmolek begrüßte be­
sonders Hochwürden Herrn Prior Rudolf Graf M e l s- C o l l o-
redo, Hochwürden Philipp Hönigschmied. Magtstrats-Ober-
Commissär und Gewerbereserenten Dr. Alois Heilinger; die
Damen L i e h m a u n, Vorsitzende-Stellvertretcrin der Ortsgruppe
Favoriten, mit den Beisitzerinnen Keller und Riedl, Schrift­
führerin Stegbauer von der Wieden, H:rrn D o st a l, Ob­
mann der Ortsgruppe der „Christlichen Familie", Herrn Moser,
Obmann des Jugendbnndes „Vindobona", sowie die Vertreter der christ­
lichen Presse.— Nach nochmaligen warmen Dankeswonen für die
Mitwirkung aller Mitglieder während des verflossenen Vereinsjahres
bittet selbe die Frauen auch fernerhin so fest zusammenzuhalten.—
Schriftführerin Fräulein Beskiba verlas das Protokoll der General­
versammlung und dankte der Vorsitzenden für ihre aufopfernde Mühe­
waltung.— Hochwürden Hönigschmied führte aus: „Wir finden
unsere Gegner, Juden-Liberale, Socialdemokraten und Schönerianer
vereinigt, deren Seele ist die Freimaurerei. Diese setzt aus Haß gegen
die katholische Kirche ihre ganze Kraft ein, um an allen kirchlichen
Einrichtungen zu rütteln.— lieber die Feuerbestattung
sprach sich Redner dann ablehnend aus. Deren Freunde verleihen
ihrem Wunsche zwar einen wirthschaftlichen und wissenschaftlichen
Anstrich. Sie sagen, erstens hätte der Landmann nach Auflassung
der Friedhöfe mehr Felder zu bebauen. Dazu bemerkt Redner, dm;
dadurch kein besonderer Nutzen entstünde, der Bauer seufzt in gan,
anderen Fesseln, wie dem Zwischenhandel und dem Verlust der
männlichen und weiblichen Arbeitskräfte, die den Fabrikscentren zu­
eilen, so daß gar manches Feld brach liegt. Zweitens, solle die Ascb:
des verbrannten Menschen auf das Feld gestreut werden; die letzten
Ueberhleibsel unserer lieben Angehörigen sollen als Düngmittel für
Wiesen und Necker dienen (?); drittens, die Friedhöfe seien schäd­
lich. Diese Behauptungen wurden selbst von Freunden der Feuer­
bestattung verworfen und hat man ja auch erwiesen, daß sogar das
Wasser auf den Friedhöfen mindestens gerade so g >t sei, wie das der
umliegenden Quellen. Auch aus juridischen Gründen könne die
Feuerbestattung nicht vorgenommen werden, denn wenn die Leiche
verbrannt ist, gibt es keine Untersuchung mehr. Ebensowenig kann
die Feuerbestattung ans ästhetischen Gründen eingesührt werden.
Die Ceremouie bei der Verbrennung ist folgende: der Ofen im
Crematorinm ist bis auf 600 bis 800 Grad Hitze geheizt. Kommt
dann der Sarg mit der Leiche hinein, zerfallen Sarg uno Kleidung,
der Todte bewegt sich und rollt mit den Augen. Der vollständige
Verbrennungsproceß dauert zwei stunden. Deswegen dürfen auch in
der Schweiz und in Gotha die Angehörigen eines zu Verbrennenden
nie zusehen. Wenn wir die Leichen verbrennen würden, wo hätten
wir dann unsere Gräber, an denen wir ein Gebet für unsere lieben
Eltern, unsere Kinder und Angehörigen verrichten? Wir könnten
wohl die Asche mit uns tragen, wir könnten sie aufbewahren. ES
wäre dies aber nicht der Ort der Ruhe wie dies der Friedhof ist,
um uns auszuklagcn und zu trösten an den Gräbern unserer Lieben
und zu beten für die uns im Tode vorangegangenen.— Dr. Alois
Heilinger ergreift das Wort, um über die F r a u ens r a g e
zu sprechen. Eine Forderung P l a t o's war es schon, die Gleichheit
der Frau in wirthschaftlicher Beziehung und die Erziehung der
Kinder in einer großen Anstalt einzuführen. Diese Forderung stellen
jetzt auch unsere Socialisten. Redner ist zwar mit Plato auch der
Ansicht, daß beide Geschlechter gleichwerthig sind. Beide sind nach
dem Ebenbilde Gottes geschaffen. Ganz verfehlt ist aber des Weisen
Ansicht über die vollkommene Gleichstellung der Frau mit dem
Manne. Der Frau kann nicht das gleiche Arbeitsfeld entsprechen,
wie dem stärkeren Manne. Es ist klar, daß der Mann anderen
Zwecken als die Frau dient, aber ein Zweck verbindet beide, beide


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 3 ]
22. April 1900
KesterTreichiscHe Irauen-Ieiturrci.
Nr. 16. Seile 6.
Graf Elemer Lonyay und Gräfin Stefanie Lonyay
An der sonnendnrchflnthet-'n Riviera, am Cap St. Martin,
weilt gegenwärtig das Neuvermählte Paar, dessen Bildniß wir
heute wiedergeben. Die
Geschichte dieses Her­
zensbündnisses ist zu
bekannt, als daß wir
selbes hier nochmals
besprechen müssen. Es
ist da nichts« eues zu
sagen, ganz Oester­
reich hat ja dieses
Ereigniß mit seiner so
verschiedenartigen Be-
urtheilung miterlebt.
Vom menschlichen
Standpunkte aus wird
man es begreiflich
finden, daß eine Frau,
wenn sie auch noch
so hoch stand, nach
Jahren des Schmer­
zes und des Kummers
sich in wärmeren Ge­
fühlen wiederfaud.
Wie tief mußte die Neigung der nunmehrigen Gräfin Lonyay
zu ihrem Erwählten sein, um das Aufgeben einer beneidens-
werthen Stellung nahe dem Throne möglich und durchführbar zu
machen l Kann dies besser verstanden werden, als wie wieder
von Frauen? Wird sich im Gemüthe der meisten Frauen
nicht eine starke Bewunderung regen für den in einem solchen
Verzicht liegenden Opfermuth der Liebe, welche keinen
Unterschied kennt von Arm und Reich, von Hoch und Nieder?
Alle Welt weiß, daß Kaiser Franz Josef es
war, der dem endgiltigen Entschlüsse seiner Schwiegertochter
die Wege ebnete. Auch in materieller Hinsicht war unser
Kaiser großmüthig bedacht auf die Zukunft des gräflichen
Haushaltes. Viel mag dazu beigetragen haben, daß gerade
im Herrscherhause unseres Vaterlandes, sich schon manchmal die
ewige Wahrheit bestätigte: Nicht immer liegt im „Standes­
gemäßen" das Glück der Ehen.— Daß unser Kaiser
so denkt, bewies er auch durch den Schutz, welchen er seiner
Enkelin, der bayrischen Prinzessin Elisabeth, der
Tochter der Prinzeß Leopold, der ehemaligen Erz­
herzogin Gisela, angedeihen ließ. Ihm hat Baron
Seefried die Hand der Geliebten zu danken.
König Leopold von Belgien freilich konnte
den von ihm nicht gebilligten Schritt seiner Tochter nicht
verwinden— in gar keiner Beziehung. Nun, mit dem an­
fänglichen Widerstand des Königs wird wohl niemand
rechten— in allen Familien bis hinunter in die einfachsten
Lebensverhältnisse sieht es ein Vater lieber, wenn seine
Kinder in die nächsthöhere Sphäre aufsteigen, als wenn sie
das Gegentheil thun. Etwas hart ist es aber von König
Leopold, daß er selbst der geschehenen, unabänderlichen
Thatsache nicht Rechnung trägt und dem jungen Paare nicht
auch seinen Segen gibt. -— Die christliche Religion kennt
kein Hinderniß einer Verbindung, gelegen im verschiedenen
Range der Verlobten.— Und edel veranlagt ist ja der belgische
König, sonst hätte er
nicht erst kürzlich dem
Lande seine Liegen­
schaften zum Geschenk
gemacht, insoweit sie
als Baudenkmäler gel­
ten, sowie als Zier
und zum allgemeinen
Nutzen dienen. Oder
soll dies eine Sühne
sein für die Kälte
seinem Kinde gegen­
über? Unnachgiebige
Leute empfinden
manchmal derlei Aus­
gleichsbedürfnisse.
So senden wir
denn die besten
Wünsche nach dem
fernen Süden, deren
allerbester recht bald
in Erfüllung Lehen
möge: es erweiche sich der väterliche Groll— wenn nicht
früher, so spätestens bei der Nachricht, daß der König der
Belgier abermals Großpapa geworden sei. I'. X.
sollen für die öffentliche Wohlfahrt des Volkes wirken. Wo kommen
das Familienleben, wo die häuslichen Freuden, wo die Mutterliebe
hin, wenn Mann und Frau gleiche Berufe haben? Der Fran gehört
die Sorge für die Familie, dem Mann der Kampf für die Existenz.
Die alten Deutschen hatten zuerst die Frauen hochgeschätzt,
schon zu einer Zeit, wo die Frau bei den Römern noch als Sclavin
behandelt wurde. Die deutsche christliche Cultur hat viel zur Ver­
besserung der Lage der Fran beigetragen. Bei den Südslaven in
Montenegro wird die Frau heute noch wie ein besseres Hausthier,
ein Muli, behandelt also schlechter, als dies bei den Deutschen vor
2000 Jahren der Fall war. Um die Frauen in ihrer Sphäre er­
halten zu können, dürfen diese nicht sammt den Kindern in die „Arbeit"
gehen, sondern der Mann muß soviel verdienen, daß er eine Familie
erhallen kann. Verdienen ist ja des Mannes socialer Beruf.— Auf
die Frage des F r a u e u st u d i u m s übergehend, erklärt Redner
den Beschluß der W i e n e r U n i v e r s i t ä t, die Frauen zum
Studium der Rechte zuzulayen, für einen Mißgriff und wundert sich,
daß das Professoren-Collegium nicht Lucian Brunner
gefragt habe. Frauen als Staatsanwälte, Richter oder Advocaten
seien undenkbar. In England sind allerdings solche zu finden, aber
wie weit hat cs dieses Volk der Brutalität gebracht, das jetzt durch
die Buren gezüchtigt wird? Die falsche Frauen-Emancipation ge­
reicht jedem Volke zum Schaden. Redner schließt mit den Worten
Bürgermeisters Dr. L u e g e r: Es handle sich für die Frauen
nicht darum, neue Rechte zu gewinnen, sondern darum, die
alten Rechte zu behalten und richtig zu benützen.— Hcrzlichst
begrüßt dankte hierauf Prior Graf M e l s- C o l l o r e d o für
den warmen Empfang. Selber fordert die Frauen auf, die Kinder
nur im christlichen Sinne zu erziehen und sagt in Bezug auf die
Presse u. a.: „Sie als Mitglieder werden gewiß jene Zeitung
unterstützen, welche die Interessen des Christlichen Wiener Frauen-
Bundes vertritt und das ist die vortrefflich redigirte „Hester-
reichische Arauen-Zeitung". Es ist mir sehr daran gelegen,
daß jenes Blatt, das für den Bund thälig ist, das keine
Kosten scheut, um den Mitgliedern das Beste zu bieten, unterstützt
wird. Wenn es Ihnen einzeln nicht möglich ist, abonniren Sie
mehrere zusammen". Auch bat der Herr Prior um Einigkeit,
damit alle Christen, geschart um die Fahne des Kreuzes, eintreten
für den heiligen Glauben, für das Wohl der 1900 Jahre alten,
aber noch immer lebensfrohen, heiligen christkathslischen Kirche.—
Mit innigem Danke an alle Herren Redner und die Anwesenden,
schließt Vorsitzende Frau S ch m o l e k die so schöne Versammlung.
Diese bol wieder einen Beweis für den lebendigen, frischen Geist,
der in den Reihen der christlichen Frauen zu finden ist. Solange der
Frauen-Bund unter solch lebhafter Betheiligung solche Versamm­
lungen abhalten kann, solange wird der Ansturm der vereinigten
Judcnschützer den Gegnern nichts nützen und sicherlich der wackeren
Margarethener Ortsgruppe des Frauen-Bundes nichts schaden.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanreriewarengeschäft); Stcllvecrrererin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Neubau gibt bekannt, daß
selbe am Montag, den ?. Mai eine große Frauen-V e r-
sa m m l ung veranstaltet, deren Tagesordnung baldigst veröffent­
licht wird.
Ortsgruppe Josefstabt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Slellvertreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
OrtsgruppeAlsergruub. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtenstelnstraße 113; Slellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
DieJahres-Versammlungder Ortsgruppe Alser-
grund am 9, d. hatte ein denkwürdiges Ereigniß aufzuweisen, wie
wir dies berichteten: der berühmte Prediger k. A b e l kam zu den
grauen des neunten Bezirkes, um ihnen ebenso Worte des Heiles
zu spenden, wie bisher den Männern. Wir versprachen, die Ansprache
des hochwürdigen Herrn in ihrer Gänze mitzutheilen— hier
rst sie:
Meine lieben christlichen Frauen!
Das dürfen Sie mir glauben, wie ich da hereingekommen
bin, ist mir ganz schwül geworden. So wenig Männer habe ich noch
nirgends gesehen und so viel Frauen. Aber ich habe mir gedacht,
das sind die Frauen von christlichen Männern, und darum habe ich
es gerne angenommen, als mich Ihre Vorstehung ersuchte, einige
gemuthltche Worte an Sie zu richten. Es ist wahr, es ist da»
erstemak, daß ich in einer christlichen Frauenversammlung spreche,
jedoch ich glaube, es ist auch das letztem«!. Aber im Ernst ge­
sprochen, meine lieben christlichen Frauen, Sie dürfen es mir nicht
ubelnehmen, daß ich mich mehr mit den Männern avgebe. Der
Grund ist der: Die Männer wollen was Extra'» haben und das
b,n ich geworden. Wie ich das merkte— ich hab's anfangs nicht
gewußt— bin ich dabeigeblieben und habe mir gedacht: die Frauen
haben Viele, die sich um sie annehmen, bei den Männern bin ich
der erste, der sich um sie angenommen, daß die christlichen Frauen
nicht zu kurz kommen, werden Sie jetzt einsehen. Ein zweite» ist
das: Bürgermeister Dr. Lueger hat mir sagen lassen, ich solle
mich bekehren, und ich solle die Frauen nicht vor den Kopf stoßen,
und nun habe ich schon einigemale Frauenpredigten gehalten, an ver­
schiedenen Orten, und jetzt komme ich schon in Frauenvcreinc. Man
hat Wien einen solchen Vorwurf daraus gemacht, den Christen in
Wien, Laß sie einen Frauenbund geschaffen und namentlich auf einer
gewissen katholischen Sette, welche die Scheuleder etwas enge an
den Augen hat, sagte man immer, die Frau gehört nicht in den
Verein, die Frau hat nicht» mitzureden. Es ist sehr wahr, meine
lieben Frauen, in normalen Zuständen gehört die Frau ins Haus,
wenn aber die Zustände nicht mehr normal sind, muß die Frau
auch aus dem Hause heroustreten und das ist eben die Bedeutung
de» Christlichen Wiener Frauen-Bundes. Heute ist die Männerwelt
durch die jüdischen Zeitungen in ein Fahrwasser gekommen, ferne
aller religiösen Gefühle und allem christlichen Familienleben. Der
Mann geht vielfach im Vereinsleben auf, eben weil es ihm an der
rechten Religion und der rechten Gemüthlichkeit fehlt. In diesen
Zeiten, wo ein großer Theil der Männer in dieser Weise der
Religion entfremdet ist. können wir Priester nichts mehr machen,
sie kommen uns nicht in die Predigt, und selbst, wenn man außer­
halb der Kirche spricht, kommen sie oft nicht. Wenn es heißt, der
Pater Abel kommt, gewöhnlich treffe ich's daß zuvor von der
socialdemokratie jemand hinkommt und sagt, niemand
darf sich betheiligen. WaS kann ich dann machen? In solch anor­
malen Zeiten ist es sehr gut, daß der Christliche Frauenbund ge­
gründet wurde. Was haben unsere Gegner— ich habe nicht die
einseitigen Katholiken im Auge, ich habe im Auge unsere jüdischen
und liberalen Gegner— was haben selbe uns zu entgegnen, wenn
wir einen christlichen Frauenbund gründen? Wer im Glashause
wohnt, soll nicht mit Steinen werfen. Welche Nolle spielen die
Fräuleins und namentlich die Frauen vom Theater in der poli­
tischen Geschichte? Ich bin ein Bayer, man erinnere sich, was hat
damals Lola Montez in Baiern zuwege gebracht im Jahre 1848?
wie oft hat man seitdem schon gerade die Judenmädchen ausgespielt,
um die Männer auch in politischer Beziehung zu fangen— was haben
die Freimaurer dagegen, wenn auch die Männer einem christlichen
Frauenbünde ihre Sympathie entgegenbringen. Haben sie nicht ihre
Schwesterlogen. Das ist ein Uhu, von dem sich die dummen Spatzen
fangen lassen. Es ist von großer Bedeutung, was von unseren
Gegnern der entsittlichten Frau und dem unsittlichen Mädchen in
politischer Beziehung zugedacht wurde. Wenn unsere Gegner so
Vorgehen, dann haben wir das Recht, einen Bund von gut sittlichen
christlichen Frauen mit Freuden zu begrüßen. Euer Bund ist viel­
fach jetzt ein Muster geworden und ich begreife es recht gut. wenn
die Gegner der christlichen Sache den Christlichen Wiener Frauen-
Bund perhorrescircn, denn Ihr christlichen Frauen habt es in der
Hand, gar manchen Mann zuerst zur Religion zurückzubringen und
dann auch in die, der wahren christlichen Religion entsprechende
Bahn. Ist ein Mann einmal auf religiöser Grundlage, ist mir
nimmer bang, er kommt dann auch auf die richtige politische
Richtung, aber die Pionnierc sind die christlichen Frauen. Ich
genire mich nicht, dies ganz offen zu sagen, wie bei St. Augustin.
Man macht uns den Vorwurf, wir Priester mischen uns in die
Politik. Mischt Ihr Juden Euch nicht in die christliche Politik,
Wenn Ihr Euch nicht hineinmischt, dann werden wir Priester uns
auch nicht hineinmischen! Aber dort, wo eine Bresche geschossen
werden soll, ist es die Pflicht des Priesters, das große Loch in der
Mauer zu verdecken. Es ist gesprochen worden wegen der nächsten
Wahlen. Leider fällt mir momentan nicht mehr der Name ein, ich
glaube, cs ist der Verwandte von unserem Pater V e v e i, und der
war Bundesrath in Bern. Es war eine wichtige Sitzung, da
bekommt er ein Telegramm, seine junge Frau sei im Sterben. Er
eilt mit dem nächsten Schnellzuge nach Freiburg. Die sterbenskranke
Frau erstaunt, ihren Mann zu sehen und sie empfängt ihn mit den
Worten: „Aber schau, lieber Mann, fahre wieder nach Bern, dort
bist Du nothwendig. Schau, mir kannst Du doch nicht helfen, dort
kannst Du unserer Sache helfen. Nehmen wir Abschied, vielleicht
ruft mich unser Herrgott zu sich."— Dann nahmen sie Abschied, mit
schweren Herzen ist der Mann von seiner Frau fort, er ist zur Ab­
stimmung gefahren. Das war eine christliche Frau,
das hat eine christliche Frau zuwege gebracht mit ihrem Mann.
Sollte es bei uns nicht möglich sein, daß die Frauen auf ihren
Mann einwirken, daß er nicht zurückbleibt? Das ist die Pflicht
der christlichen Frau. Wann nun auch die Frau nicht wahlberechtigt ist,
aber berechtigt ist sie, den Mann zur Wahl zu bringen, dazu ist sie
sogar im Gewissen verpflichtet. Und darum, meine lieben Mitglieder,
hinter Ihrem Rücken habe ich gar oft eine Lanze für Sie gebrochen
und oft bin ich für den Christlichen Wiener Frauen-
Bund eingetreten. In der Ocffentlichkeit zeige ich mich heute zum
erstenmale. Ich war es schuldig, denn gerade die Ortsgruppe
Alsergrund hat zu unserer Canisius-Kirche eine namhafte
Spende gegeben. Möchte der heilige Canisius, welcher Patron des
neunten Bezirke» ist, den christlichen Frauenbund schützen, aber auch
die Männer der Mitglieder des christlichen Frauenbundes!
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Fcau Marie
L i c h m ann, Himbergerstraß e 61.
Die bisherige verdienstvolle Cassierin der Ortsgruppe Favo­
riten, Frau Fanny Fischer, verabschiedete sich in der Sitzung
der Vorstehung am 18. d. von ihren Vorstandscolleginnen, ^nachdem
sie die in Ordnung zusammengestellten Cassabelege nebst dem Cassa-
bestande übergeben hatte. Von nun an übernimmt die in der
Jahres-Versammlung neugewählte Cassierin Frau Betty
C h r i st i any ihr Amt.- sDie bei dieser Sitzung anwesende
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter dankte der Frau
Fischer, welche seinerzeit an der Gründung der Ortsgruppe
Favoriten hervorragenden Antheil genommen hatte, für ihre bei­
nahe dreijährige anerkennenswerthe sThätigkeit im Vereinsinteresse.
Auch Beirath Herr Z i p p e r e r schloß sich dieser Vertrauenskund­
gebung an mit dem Bedauern, daß die Verhältnisse diese Verän­
derung in der Vorstehung Herbeiführten. Der Herr Beirath wieder­
holte nochmal» das vollständige Absolutorium für die vorgclegte
Cassengebuhrung und versicherte zuletzt di- gewesene Cissicrii, Frau
Fischer seiner aufrichtigen Hochachtung und W:cthschätz ing.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
scher, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F tcke y s,
uptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietziug und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s, k a y, Linzerstraß- 87; Slellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42
Ortsgruppe Rudolf
lfSheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Frievl, Grimmgasse 4; Stellverireierin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Mufhaus. Vorsitzende: Frau Karolin-
Brskowsky, Victoriuguss: 3; Slellvertreterin: Frau Karotrne
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Joseflne
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe Hernals- Vorsitzende: Frau Marie Steine r,
Jörgerstraße 49; Stelloertrererin: Fcau Jo,estne Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Die I a h r e s- V e r s a m m l n n g der Ortsgru ppe
Hernals findet am D i e n st a g, den 24. April in K l e i »'s
Saal, XVII. Hernalser Hauptstraße 55 statt.— Deren Beginn
6 Uhr abends.— Tagesordnungist: Ansprache der
Vorsitzenden Frau Marie Steiner, Ansprache der Vrceprasi-
dentln Frau Theresia R u z i z k a, sowie des Beirathe», Gemeinde-
rathes Rauscher; Rede Sr. Hochwürden Jo>. C. H e l d e n-
reich, sowie des Redacteurs Herrn von O s l e r.— Rechen­
schaftsbericht.— Wahl der Vorstehung.— Es ladet die Orts-
gruppenvorstehung alle k. D. Mitglieder auf das höflichste ein, zu
dieser Versammlung zu kommen. Die Zahlung der Mitgliederbertrage
al» auch die Anmeldung neuer Mitglieder werden ebendort entgegen­
genommen.^
Es erfolgt hiemit nochmals dre höfliche Einladung zu dem
am S a m st a g, den 28. April in Gschwandner's Etavlissement
stattfindeiideii Vortragsabend mit Zilherconcert und Tanz­
kränzchen. Mitwirken werden: Gesangschor „D'Hainbacher".
Männergesangverein „H a b s b u r g", Gesangs Quartett K an­
title; Declamatorin Frau S t anz i g und Geiangskomiker
Herr S t a n z i g, Mitglieder des Kaiserjubiläums-Stadttheater»;
Komisches Quartett „D'Hainbacher", di-Herren: D an gl,
Komrovsky, Priboslavsky und Wittmann, sowie
die Zithervirtuosen Brüder K i t t e l und K u ch e r.— Die Zither­
vorträge werden mit 55 Zithern, 4 Violinen, Cello und Guitarre
ausgeführt.— Tanzmusik Capelle Stoppauer.— Da diese
Veranstaltung von der verdienstvollen Cassierin der Ortsgruppe
Hernals, der Zitherschulinhaberin Frl. Käthe S ch u m i tz k y,
arrangirt wird, ist Agitation dafür erbeten.— Vorverkaufskarten
L 80 Heller sind erhältlich: In den Tabaktrafiken der Als-rstraße,
Hernalser Hauptstraße. Ottakringerstraße, Jörgerstraße, Neulerchen-
felderstraße, sowie ve» Lerchenfelder-, Hernalser- und Währmger-
gürtel; Casö Klein. Stadtbahnstation Hernalserlinie; Cafs Rappl.
Hernalser Hauptstraße 54; Lass Bauer, Hernalser Hauptstraße 60;
Cafß Ennser, Veronikagasse 45; Cafs „Hernals", Hernalser Haupt­
straße 38 und im „Weinstüberl" de» Etablissement Gschwandner.—
Die geehrten Mitglieder der Ortsgruppe Hernals insbesondere
werden um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch ön-
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny s chol l lng e r,
Hauptstraße 62.
Am Sonnt a g, den 29. April findet im Hotel „Stadt
Mödling", um 6 Uhr abends, die I a h r e s- V e r s a m ml u n g
per Ortsgruppe Mödling des Christlichen Wiener Frauen-Bundes
mit folgendem Programme statt: Eröffnung durch die Ver­
sitzende Frau Anna Kindermann.— Rechenschaftsbericht.—
Ansprache der Bundespräsidentin Frau Emilie Platter.—
Wahl der Ortsgruppen-Vorstehung.— Ansprache des Beirathe»
Hochwürden Herrn Pfarrer Ferdinand Herrmann.— Rede
>e» Reichsrathsabgeordneten Fürst Alois Liechtenstein.—
Gesangsvortcag des Quintett» des Mödlinger Männergesangvereine»
.Liederkcanz".— Pause.— Musikalischer Vortrag von Frau Paula
k e m e t t e r und Herrn Arnold Hille.— Rede des Retchs-
aths- und Landtagsabgeordneten, Landesausschub Dr. Albert
Geßmann.— Lieder, gesungen von Herrn Franz S ch öl­
in g e r.— Liedervorträge de» D a m e n- C h o r e s.
Ortsgruppe Korueuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
kr au», Albrechtsstraße 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steiner
Z tetterweg 350.
Ortsgruppe Baben. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12 -. Stellvertreterin Frau Gräfin
Meraviglia.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
M angold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 16.
Aestevreichische Arauen-Aeitrrng.
22. April 1900.
Eine warmherzige Frau.
Ich kann das Leid der Thicrc
vom Leid der Menschen nicht
unterscheiden. Der Mensch kann
sagen, was ihm fehlt, das Thier
duldet still und stumm für all
den Nutzen, den es dem Menschen
bringt. Und doch ist es ein Ge­
schöpf Gottes wie wir, und hat ein
Recht zu leben und glücklich zu
sein, wie wir.— Sei ein jeder
von uns nur jeden Tag ein bischen
hilfreich, gut und liebevoll gegen
Thiere, so übt er sich dabei in
der Barmherzigkeit auch gegen die
Menschen, und bald wird es
weniger Verbrechen, weniger Jammer und Elend geben.
Lilli Lehmann-Kalisch.
Eine der hervorragendsten Förderinnen des Ber­
liner Thierschutzvereines ist die weltberühmte
Sängerin Lilli Lehmann-Kalisch. In jeder Weise hat
diese die Bestrebungen des Vereines seit jeher unterstützt, sie
ist ihren Geschlechtsgenossinnen mit gutem Beispiel voran­
gegangen in Pflege und Beförderung des Thierschutzes.
Wem steht auch Herz und Gefühl für die Thiere, der
Menschen Nutzen und Reichthum, besser an als einer Frau?
Sollen die Mütter nicht ihre Kinder zu guten Menschen
erziehen, und kann ein Mensch gut sein, wenn er hart und
grausam ist gegen arme Thiere?
Frau Lilli Lehmann-Kalisch ist eben im Be­
griffe, dem Berliner Thierschutzverein in origineller Form
ihre Hilfe zu leihen: Selbe unternimmt Concert-Rundreisen
und— widmet den größten Theil ihrer Einnahmen den
löblichen Zwecken des Vereines. Das Gold in ihrer Kehle
wird zum Geld, zum besten Agitationsmittel.
Wacker, edle Diva! Zwar spricht schon aus dem hier
beigefügten Bildniß der Dame ein mildes Herz. Doch ist
eine solche Opferwilligkeit selbst für ein eoour ä'aiiAs, für
ein Engelsherz, etwas ganz besonderes. Wir haben in
Wien ebenfalls einen Thierschutzverein— wird sich bei
uns auch eine Lilli Lehmann finden als Wohlthäterin
der so oft mißhandelten Thierwelt? fl". K.
Osterglocken und Schneeglöcklein!
Noch zwei kurze Ostererzählungen.
I.
Nicht vor langer Zeit gab es ein Pärchen, welches, wie
man sagt, sich zum Aufessen lieb hatte. Es war zur Schnee-
glöckleinzeit, da haben sie sich gefunden, sie wurden ein
glückliches Paar.
Wo aber das Glück gar zu heftig erfaßt wird, fängt
es an zu rollen, denn das Glück ist rund.
Die ersten Jahre gingen sie fleißig auf die Suche nach
Schneeglöcklein; denn sie wußten, nur ihr leises Geläute am
stillen Waldessaume hatte ihre Herzen auf ewig verbunden.
Es kam aber eine Zeit, in der man das harmlose
Läuten nicht suchte: Gesellschaften, dazu erforderliche Toiletten,
verschieden Sportes, die sie beide betrieben, entfremdeten sie
allmählich, ja, die Zeit war da, wo sie sich gegenseitig die
bittersten Vorwürfe machten, denn es konnte so nicht fort-
gehen, wenn nicht dem Ruine, der bevorstand, ganz energisch
entgegengetreten würde.
Das Frauchen machte mit einer größeren Gesellschaft
eine Partie. Wieder war es Schneeglöcklein- und Osterzeit.
Sie kam an der Stelle vorüber, wo sie ihrem Manne das
Gelöbniß gegeben, treu in jeder Noth zu ihm zu halten.
Sie stand still, sie horchte— wieder dieses einschmeichelnde
Geläute! Ihre nutzlos verbrachte Vergangenheit schwebte ihr
vor, sie pflückte ein Sträußchen, es klang immer lauter zu
ihrem Herzen. Niemand konnte sie mehr halten, sie eilte nach
Hause zu ihrem Manne.
Er stand mit gesenktem Kopfe mitten im Zimmer, ihre
Photographie in der Hand. An was er dachte, ist wohl leicht
aus dem Schluffe zu errathen: er sehnte sich nach seinem
Weibe.
Das Sträußchen ihm entgegenhaltend, stürzte seine Frau
auf ihn zu— er hatte sie— verstanden. Immer lauter
klangen die Glöcklein, bis sie sich mit dem mächtigen Klange
der Osterglocken vermengten, der auch durch das Fenster zu
dem Paare drang, das sich glücklich wiedergefunden.
II.
Zwei Schwestern waren nicht nur dem Alter, sondern
auch ihrem Charakter nach grundverschieden. Man konnte
auch bei diesen Schwestern den Spruch in Anwendnng
bringen: „Menschen, Menschen sind wir alle, Fehler haben
wir alle genug." Es war keine besser und keine schlechter, aber
sie haben sich einfach nicht vertragen. Sie mieden sich Jahre
und Jahre lang. Nun kam eine schwere Krankheit über die
jüngere der Schwestern. Diese hatte Zeit, in der Krankheit
nachzudenken, wie unklug es sei, sich mit Lappalien zu Plagen.
Wer schon einmal schwer krank war, wird wissen, wie
kleinlich ihm die Welt mit ihren Verdrießlichkeiten vorkommt.
„Nur gesund sein», sagt ein jeder Kranke, alles andere ist
Nebensache.
So war es auch bei unserer kranken Schwester. Da
kam die ältere Schwester auf Besuch. Sie fanden beide nicht
die richtigen Worte, keine wollte so recht den Bann brechen.
Auf dem Tische der Kranken stand ein Strauß von Leber­
blümchen und Schneeglöcklein. Beide Schwestern betrachteten
wortlos die Blumen.
Siehe, da fängt das Schneeglöcklein leise zu läuten
an, aber doch laut genug, daß es die Herzen der beiden
Schwestern verstanden. Die Zungen lösten sich, aber nicht zum
Kampfe, sondern zur Versöhnung; wieder waren es auch
die Osterglocken, die sich darein mengten, die verkündeten, daß
der Heiland, der für uns so viel gelitten, wieder erstanden
ist und uns auch mit Gott versöhnt hat.
Möge auch uns allen die heilige Osterzeit Frieden
und Versöhnung gebracht haben, daß der Herr für uns nicht
umsonst gelitten und wir Christen mit reinem Herzen ein
fröhliches Alleluja anstimmen können.
Frau N. öl.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Schinkenknöderkluppe. 6 Milchbrote werden in feine Scheiben
geschnitten, eine Prise Salz wird daran gethan. dies not einem
Krügel kalter Milch angefeuchtet und zugedeckt stehen gelassen.
150 Gramm gesottenen Schinkens werden fein gewiegt. 1 Löffel voll
fein gewiegter Petersilie mit Zwiebeln wird in einem Stückchen
Butter abgedämpft und zu dem geweichten Brote nebst dem fein
gewiegten Schinken, sowie 3 bis 4 Eiern, welche gut verrührt sind,
hinzu gethan, I Eßlöfftl Mehl darauf gestreut, alles gut durch­
einander gerührt, kleine Knödelchen geformt und in siedender Fleisch­
brühe eine halbe Stunde gekocht.
KrdäpfckSrei mit Käse. Rohe, geschälte, in vier Theile ge­
schnittene Erdäpfel werden in Salzwasser gekocht, auf ein Sieb
gelegt und durch dieses, sobald sie abgelaufen, gedrückt. In eine
Messingpfanne kommt ein Stück Butter, >/< Kilo geriebener Käie,
obige Masse und etwas Milch, dieses wird alles tüchtig, recht
schaumig, am Feuer durcheinander gerührt und hierauf auf eine Platte
gestrichen, welche dann noch am Rand mit gebackenen Brotabschnitten
garnirt und so servirt wird.
Aratwürlkchen ohne Därme. 300 Gramm Schweinefleisch
werden recht fein gehackt, dann wird ein Stück frischer Speck klein­
würfelig geschnitten und in einer Schüssel wohlgerührt, dann nach
und nach ein Gläschen voll Wasser nebst etwas fein geschnittener
Zwiebel, Salz, Pfiffer und weißer Ingwer, auch ein wenig Majoran
daran gerührt. Alsdann streut man Mehl auf ein Breit, gibt 1 Löffel
voll von dem „Brät" darauf und formirte nicht zu dünne, finger­
lange Bratwürstchen, welche man in Schmalz schön gelb backt.
Kcbratene Kammekkeuke. Ein gut abgelegener Hammel­
schlegel wird tüchtig geklopft und von allen Seiten mit kleinen
Stückchen Knoblauch besteckt, dann mit Salz und Pfefftr eingerieben,
in eine Bratpfanne, worin Zwiebelicheiben und einige Rädchen gelbe
Rüben sind, hineingelegt, daß das Wasser zwei Finger hoch heraufgeht.
Mit einem passenden Deckel zugedeckl. läßt man ihn langsam braten,
wendet ihn öfters um und gießt Fleischbrühe nach. Wenn er sich
ziemlich weich anfühlt, nimmt man den Deckel ab, begießt ihn
fleißig mit der eigenen Sauce, damit er eine lichtbraune Farbe be­
kommt. Beim Anrichten wird er in schöne Stückchen geschnitten und
von der entfetteten durchpassicten Sauce darüber gegeben. W:r den
Knoblauch nicht liebt, kann den Hammelichlcgel mit gesalzenen Speck­
würfeln bestecken. Man gibt hierzu Erdäpfelsalat, weiße oder grüne
Bohnen sauer gedünstet.
Krilkirte Ilindsbrufl. Ein schönes Stück Brustfleisch von
beliebiger Größe wird entweder in siedendem W Isser mit Wurzel­
werk, Zwiebeln, Salz und Kräutern weich gekocht oder gedämpft,
herausgenommen, abgetropfc, mit zerlassener Butter bestrichen, mit
geriebener Semmel bestreut, nochmals mit Butter beträufelt, ganz
oder in Stücke zerlegt auf beiden Seiten gebraten und mit geschmorr-
ten Erdäpfeln und Kapern- oder Sardellen-Sauce zu Tisch gegeben.
Kefenpuff (bairisch). Rühre 140 Gramm Butter und eben­
soviel Schmalz schaumig, dann werden 245 Gramm feines Mehl,
6 ganze Eier und 8 Eidotter hineingerührt und zwar so, daß jedes­
mal 1 Ei und 1 Eßlöffel Zucker, 1 Kaffeelöffel Salz und noch 2 Eßlöffel
Bierhefe gut an den Te>g gerührt werden, dann bestreicht man eine
Guglhupfform gut mit Schmalz oder Butter, bestreut sie mit
Bröseln, füllt die Masse hinein und stellt die Form an einen
warmen Ort zum Aufgehen, was oft 2 Stunden erfordert, dann
wird der Puff bei mäßiger Hitze schön gebacken.
Hausmittel unv Sonstiges.
Zum Reinigen der Kipsfiguren macht man sich eine
Mischung von heißer Milch mit Zinkweiß: damit werden die Gips-
siguren, nachdem sie gut trocken avgerieben sind, so oft überstrichen,
bis sie völlig ihre ursprüngliche Weiße wieder erlangt haben. Man
achte aber darauf, dag die Milch auch noch völlig frisch und nicht
etwa sauer ist.
Kin vorzügliches Mittel zur Stärkung und Erhaltung der
Sehkraft ist die Gewohnheit, sowohl die Augenlider als auch die
Augenbrauen- und Schläfengegend täglich, am besten unmittelbar
vor dem Schlafengehen, mit kallein Wasser zu befeuchte». Es gibt
in der Thal nichts, was die Nervenkraft des Auges mehr und
dauernder stärkt und vor Blutüberfüllung desselben (der Haupt­
ursache der meisten Augenübel) sicherer schützt als dieses einfache
und unschuldige Mittel. Man bediene sich dessen mehrmals des Tages,
wenn das Auge vielleicht gerade schwächende Anstrengung zu be­
stehen hat. Alle anderen Erhaltungs- und Stärkungsmittel des
Sehvermögens wende man nur nach Rücksprache mit einem Arzte
an. Schon mancher ist durch den Gebrauch scheinbar unschuldiger
Mittel um sein Augenlicht gekommen.
Außerordentlich haltbaren Rindfaden, haltbarer noch als
die sogenannte Zuckerschnur, gewinnt man, indem man ein gutes
Theil Alaun in Wasser auflöst. Wird der Bindfaden in diese Auf­
lösung gelegt und nachher getrocknet, so ist er wie unzerreißbar.
Gesundheitliches.
Die Arnica. Von U r m. (Schluß.)— Die Arnica ist ein
vorzügliches b l u t st i l l e n d e s M i t r e l, ganz besonders aber
dann, wenn die— äußerliche oder innerliche— Blutung durch
äußere Gewalt veranlaßt wurde. Bei B l u t h u st e n, B l u t-
speie n, Nasenbluten, Magenblutung, Blasen­
blutung rc., namentlich nach Fall, Stoß, Quetschung, nehme
man— bis zur Ankunft des Arztes- je nach der Heftigkeit der
Blutung, alle 6 bis 10 Minuten einen Theelöfftl von der Wasser­
lösung der Kügelchen (s. den vorigen Aussatz). In E:manglung der
Arznei kann man vorläufig auch starkes Salzwasfer eßlöffelweise
verabreichen. Auch bei L u u g e n b l u t u n g e n d e r S ch wind-
süchtigen ist die Arnica von heilsamer Wirkung. Man kann
in diesem Falle auch folgendermaßen verfahren: Man befeuchtet
Leniwandlappen mit einer Mischung pon 1 Theil Arnicatinctur und
6 bis 12 Theilen „starken Weingeist" (aus der Apotheke) und legt
sie dem Kranken auf Mund uud Nase, so, daß er den Dunst der
Arznei beständig einathme. Man erneuert diese Lapp:», wenn sie
trocken geworden sind und applicirt sie mit dem Nachlaß der
Blutung immer seltener. Die Blutung Schwangerer,
welche nach Fall, Stoß und ähnlichen gewaltsamen Vorgängen Vor­
kommen kann und gewöhnlich das Eintreten einer Fehlgeburt
befürchten läßt, wird durch das ein- bis zweistündlich! Einnehmen
von der Wasserlösung der Kügelchen behoben. -Vor einer Ent­
öl u d u n g täglich zwei- bis dreimal fünf Kügelchen eingenommen,
Ondert die Heftigkeit der Schmerzen und vermag auch allzuheftige
Nachwchen und zu starke Blutungen zu verhüten. Treten letztere
nach einer Entbindung auf, so nehme man von der Wasser­
lösung der Kügelchen halb- oder einstündlich ein. E s m u ß h i e e
darauf aufmerksam gemacht werden, daß bei
Besserung eines krankhaften Zustandes die
Arznei in immer größeren Zwischenräumen
g enom m en W e r d en muß.— Es ist in prophylaktischer
(vorbeugender) Hinsicht immer gut, wenn »ach einer Entbindung ein
paar Tage lang, zwei- bis dreimal täglich, eine Schale (fünf
Stück) der Kügelchen genommen wird; man verhütet dadurch am
besten den eventuellen Eintritt de» gefürchteten Wochenbett
s i e b e r s. Ja selbst in diesem letzteren hat die Arnica schon das
Leben der Wöchnerin gerettet, als bereiis alle Hoffnung geschwunden
war! Auch bei exceisiven Blutungen infolge opera­
tiver Eingriffe (z. B. bei Schwergeburten) tritt die
Arnica (wie bei Blulspeien gegeben) als lindernde Helferin ein.—
Bei allen Arten von Verwundungen durch Schnitt,
S t ich, Biß, Schuß, ist die Arnica ein außerordentlich hilf­
reiches Mittel. Ich will hier nur von den in Familien am häufi fiten
vorkommenden Schnittwunden sprechen. Ist der Schnitt nicht
i» groß, so drücke man, um die Blutung zu mindern, die beiden
Schnittwunden sanft aneinander, lege ein Bäuschchen „Wundwatte"
(in jeder Apotheke zu habe», jedoch gut im Hause zu halten), das
mit gewässerter Tinctur (1:2) getränkt ist, auf die Wunde und be­
festige dasselbe mittelst Hcflpflasterstreifchen, welche hart aneinander,
ohne Zwischenräume, liegen müssen. Nun lege man eine dicke Lage
Watte auf uud verbinde mit einem Tuche, die Hauptsache ist, daß
die Wunde vor Luftzutritt geschützt sei und warm gehalten werde;
die Kälte ist ein Feind jeder Wundheilung, sowie jeder Heilung
überhaupt. Den Verband darf man nickt abnehmen, wenn er nicht
von selbst sich ablöst. Bei richtigem Verfahren heilen selbst die
größten Wunden— ohne Eiterung— auffallend rasch. Bei großen
Wunden wird ganz ähnlich verfahren, aber es ist da geratheu, sich
an einen Arzt zu wenden, da hiebei häufig das sogenannte Wund­
fieber und zuweilen sogar der höchst gefährliche Wundstarr-
kr a m p f auftritt. Beide Zufälle können übrigens verhütet werden,
wenn der Kranke sowohl vor (bei Operationen) als nach der Ver­
wundung an den Kügelchen etwa zwei- bis dreistündlich Gebrauch
macht.— Es erübrigt mir nun noch über die B l u t g e schwür e
(Abscesse) einige» zu sagen. Kleinere dergleichen Entzündungen, die
gerne eitern und mözlicherweise auch in eigentliche Blutsch.vllre aus-
arten können (bösartige „Wimmerln"), betupfe man— bevor sie
eitern— einigemale des Tage» mit reiner Arnicatinctur; sie ver­
schwinden dann sehr bald. Entsteht aber eine grögere Hautentzündung
als Beginn eines Blutgeschwürs— „Furunkels"— so verfahre
man zwar ebenso, nehme aber nebstbei ein bis zwei Guben der
Kügelchen ein. Eine Hauptsache ist, daß derlei Hautentzündungen vor
jeder Reibung (durch die Kleidung oder durch Kratzen) bewahrt
werden. Der C a r b u u k e l ist ein zusammenzesetzier Furunkel,
d. i. eine Anhäufung von Furunkeln, welche oft eine Hand- bis
tellergroge Fläche einnimmt und höchst bösartig ist, ja bei un­
passender Behandlung selbst lebensgefährlich werden kann, da er in
oer Regel nur ältere Personen befällt und seinen Sitz gern im
Nacken, in der Nähe des Rückenmarkes, aufschlägt. Kommt er zur
Eiterung, so ist die Haut vielfach, wie eine Reuter, durchlöchert und
die zwischenliegenden Hautbrücken gehen gern in Brand über. Die
Aerzte der Staatsmedicin behandeln diese» böse Geschwür gewöhnlich
nur chirurgisch und schneiden in grausamer und für den unglücklichen
Patienten höchst qualvoller Weise daran herum; einsehr angesehener
Arzt und medicinischer Schriftsteller aber erklärte den Karbunkel
geradezu als ein dloli ms rauAsrs („Rühre mich nicht an") für da»
Plesser, und diese Ansicht scheint sich neuerlich allmählich Bahn z»
brechen, wozu man durch zahlreiche unglückliche Erfolge genölhigt
worden ist. Ist ein Carbnnkel im Anzüge, was man an der aus­
gebreiteten schmerzhaften Entzündung der Haut erkennt, so nehme
man ungesäumt, zwei bis vier Tage lang, zweistündlich eine Gabe
(fünf Stück) der Arnicakügelchen ein, vermeide aber den Genuß von
Essig, da dieser die Heilwirkung der Arznei beeinträchtigt. Bet
diesem Verfahren, welchem im Anfänge der Entzündung auch die
öftere Einreibung mit gewässerter Tinctur (1:10) beigesellt werden
kann (aber nicht gerade muß) wird der Carbunkel entweder rück­
gängig oder wird gefahrlos verlaufen; nur vermeide man möglickst
das Schneiden und die Anwendung des Karbols! Aeußerlich bedecke
man den Carbunkel mit einem weichen Leinenlappen, der mit einer
indifferenten (arzncilosen) Salbe bestrichen ist, z. B. Goldcream.
Spermacet, Vaselin oder einer Salbe von weißem Wachs und feinstem
Oel. Der Lappen soll lediglich das Geschwür schützen und die salbe
sein festes Ankleben verhindern.
Erziehung und Unterricht.
Rädagogilche Ansichten des Keographen Karl Ritter. Ja
dem Briefe, worin Ritter der Großyerzogin von
Weimar seine pädagogischen Ansihten darlegt, als er Erzieher
der Prinzessin von Weimar werden sollte, schreibt er: „Wir Menschen
können mit aller Wisftnschaft und Kunst den Kindern nichts höhere»
einpflanzen, was sie nicht schon hätten; sie haben alles, denn sie
kommen aus Gottes Hand. Wir sollen uud kö inen nur das, was
ihnen der Himmel mit ans die Erde gab, schützen, pflegen, ent­
wickeln, erwecken. Jene Unschuld und Reinheit, welche die wahre
Schönheit der Kinderseele einschließt, sollen vor allem die Muuoigen
den Unmündigen bewahren. Denn aus ihrer unerschöpflichen Tiefe
gehen Wahrheit, Güte, Liebe, Glaube, Hoffnung, Thatkraft, Würde,
Bildung und alle schönen und trostreichen Tilgenden, wie aus einer
und derselben Quelle hervor. Durch die Kraft dieser Tugenden
allein und nicht durch Wissenschaft und Kunst, die nur das L wen
verschönern, aber nicht den Seelenadel verleihen, wird der Mensch
die Wonne und der Segen seiner Mitwelt, dadurch selbst froh un»
glücklich und die Seele auch in jeder Luge des Lebens befriedigt.
Die erste Pflicht wahrer Erziehung ist daher, aller Willkür unter
jedweder Gestalt zu wehren, welche die Kinderseele zu verletzen wagt
oder das schuldlose, schöne Aufblühen der Knospe stören, hemmen
oder übertreiben wollte. Willkür ist jedes Machtwort, jeder
Menschenwille, der die Natur meistert und Herz und Geist in
Schranken legt; sie findet den Schatz nicht, der in der Kinderseele
ruht, der nur durch Demuth und Hingebung in Gottes Willen ge­
hoben werden kann. Aber der Schaden, den die Willkür anrichter.
ist in der Folge durch kein Bemühen, durch keinen Ulterricht, auch
den besten, uud durch den reinsten Willen nicht wieder gutzumachen.
Wie es die allgemeine Ausgabe der Menschen ist, über die Unschuld
0er Kinder und ihrer Umgebungen, über die Reinheit und Wahr­
haftigkeit ihrer Entwicklung zu wachen, so ist es insbesondere der
des Erziehers, den Unmündigen wie ein Schutzengel gegen das
Uebel zur Seite zu stehen. Dies ist sein erster Beruf.' Wie schö i
stimmen zu diesen Ausführungen die Worte des Philosophen
Leibnitz: „Die Erziehung der Jugend ist das erst: Fundament des
menschlichen Glückes." „Christi, pädag. Blätter."
Hauswirthschaft.
(Entnommen dem „Seefisch-Kochbu ch", bearbeitet für die
Wiener Küche von Frau Emilie K t e s l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft „N o r d s e e".)
(Siehe Inserat Seite 5.)
Aifch-Mayonnaile. 4 Eidotter werden in einem kalten
Schüsselchen glatt gerührt, dann werden unter beständigem W uter-
rühren 250 Gramm feinstes Tafelöl dazugegeben, 2 Eßlöfftl. voll
Kräuteressig, Salz, etwas weißer Pfeffer und ein Eßlöffel voll jIenf
dazugesetzt und noch kaltes aufgelöstes Äsp k zur Mayonnaise gegeben.
In diese dickliche Oelsauce werden größere, gekochte Fischstücke ein­
getaucht, kleineres Fleisch damit vermengt, bergarlig auf eine Plat e
gerichtet, mit dem Rest der Mayonnaise begossen, mit mixsä xidrlss
kleinen Gurken, Aspik, Salatherzchen rc. garnirt.
Einfache holländische Ktsch-Sance. Ein Stückchen Butter wird
mit Mehl etwas abgekneiet, mit Wasser, worin die Fische gekocht
wurden, zum Feuer gebracht, Salz, Muscatnuß und Citronensaft
darangegeben und über Gluthseuer fo lange geputscht, bis die Sauce
dicklich ist. Dann legirt man sie mit Eigelb, oai mit etwas kalter
Milch abgesprudelt wurde, statt mit Cstronensaft kann d e
üollsuäsiss auch mit Essig oder Weißwein gesäuert werden.
Kümmel- und Sellerie-Saucen eignen sich ebenfalls für
Seefische.
Für Herz und Zinn.
Es kann der Mensch nicht ohne Menschen leben,
Und ohne Lieb- steht er stets allein.
Das hat der Schöpfer ihm ins Her; gegeben,
Und weil er's gibt, wird's so am besten sein.
Der Pessimist sieht nur des Lebens scharfen Dorn,
Der Optimist erschauet nur der Freude Born—
Drum will ich Dir den wahren Weg zum Glücke nennen:
Des Lebens Schatten und sein Licht gerecht erkennen.
Karl Mühlbauer.
* 4-
*
Stellt ein „Freund" sich bei Dir ein,
Den Du lange nicht gesehen,
Und er frägt im Heuchlerschein
Nach „Befinden, Wohlergehen"?
Male ihm Dein Leben Hell,
Himmlisch nur und ohne gleichen,
Denn sonst wird die Hand er schnell
„Eile halber" Dir gleich reichen. Franz Gaertner.
**
*
Soll Deine Spur der Feind nicht seh'n,
Hüte Dich, über den Schnee zu geh'n.
Aus dem Chinestschen.


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 5 ]
22. April 1906.
Heflevreichifche Ivcruerr-Ieiturrg.
Nr. 16. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von Amskie Lanna.
(Fortsetzung.)
„Das ist wahr— an Thatsachen ist nicht zu rütteln",
sagte der Herzog mit einem tiefen Seufzer, über den die Augen
der schönen Frau in aufleuchtender Schadenfreude erstrahlten.
Es war für sie ein Augenblick süßer Genugthuung, den
Mann, welchen sie einstmals leidenschaftlich geliebt, über
seine verstorbene Gemahlin seufzen zu hören. Welch eine
Lebensgefährtin wäre sie für ihn gewesen— Gleichheit der
Gesinnungen, Verwandtheit des Geistes! Und dennoch ward
sie verschmäht— nur wegen eines großen Fide'icommiß-
Gutes, welches der verarmten regierenden Linie zugute
kommen sollte. Er hatte diese Rücksicht für finanzielle Vor­
theile schwer büßen müssen— so sagte sie sich in auf­
loderndem Rachegefühl— er seufzte über die Gemahlin, die
so gar nicht zu ihm gepaßt wegen ihrer bürgerlichen Eigen­
schaften, von denen sich, trotz sorgfältiger Ueberwachung, noch
ein gut Theil in Prinzessin Luisen erhalten. Die zarte,
sanfte Frau mit dem traurigen Gesichte, welche nur nominell
regierende Herzogin hieß, war im ganzen Lande geliebt
worden, ja man hätte sie vergöttert, wenn ihrem gütigen
Walten nicht so oft der Herzog mit derber Energie ent­
gegengetreten wäre. Das ahnte man freilich nicht im Volke,
daß der Landesfürst es duldete, wie man das Sekretariat
seiner Gemahlin beaufsichtigte und ihre Korrespondenz unter
geheime Controle gestellt war. Gar manches Gesuch, von
dem vielleicht Leben und Seligkeit des Bittstellers abhing,
wanderte in den Papierkorb, ohne daß es die Herzogin je
zu Gesicht bekam. Aber nicht alle Fälle blieben ihr ver­
borgen und sie wußte genau, daß man jede Regung ihres
freien Willens beschränkte und sie wie eine Gefangene be­
handelte. Die ersten Jahre einer so unglücklichen Ehe ver­
liefen unter heftigen Kämpfen, in der Regentin empörte sich
das Weib in seiner ganzen sittlichen Größe gegen den Un­
fug einer krankhaft angehauchten Hofluft, mit der man
ihren reinen Lebensathem vergiften wollte. Aber sie unterlag
endlich der Uebermacht einer Gegenpartei, in welcher der
eigens Gemahl nicht die geringste Rolle spielte.— Solche
Umstände begünstigten ein keimendes Brustleiden, an welchem
die unglückliche Herzogin in Rom starb. Prinzessin Luise war
damals acht Jahre alt und ihre Tante, die Fürstin Justine
v. Lille, die im eigentlichen Sinne immer Herrscherin am
Hofe gewesen, begann ihre Rechte officiell geltend zu machen.
Sie hatte Einfluß auf den Herzog und war bemüht, durch
eine lange Reihe von Jahren, rührende Proben einer noch
nicht erloschenen Jugendneigung zu geben. Also war sie auch
in Begleitung ihres Sohnes nach Schwanegg gefolgt, wo­
hin sich der Herzog zum Winter-Sejour zurückgezogen hatte.
In Wahrheit aber wollte er allein, ohne Hof und
Ministerium sein, seitdem jener Brief der Prinzessin ein­
getroffen war. Sie hatte sich von den Fesseln der väterlichen
Gewalt losgesagt, ihren hohen Namen abgelegt, nur um
als Bürgerin in der Welt zu leben. Man wußte nicht wo,
nicht wie— es war wahrscheinlich, daß sie das Schreiben
auf der Reise aufgegeben.— Dies alles brachte den eisernen
Mann mit den felsenstarren Vorurtheilen oft nahe an Ver­
rücktheit. Sie einholen und gleich einer Verbrecherin gewalt­
sam zurückführen, wäre sein nächster Gedanke gewesen, wenn
ihn nicht Standesrücksichten davon abgehalten hätten.—
Er brachte Tag und Nacht zu in dumpfem Hinbrüten, ohne
zu einem Entschluß zu kommen, so daß selbst der scheinbar
endlose, aus liebevoller Ergebenheit gewobene Geduldsfaden
der Fürstin zu reißen begann. Solche Abende, wie der des
Neujahrtages, hatte sie schon zahllose verbracht.— Die
schöne Frau war außer sich, weil sie bei der Unentschlossenheit
ihres Cousins keinen Ausweg ersah.— Drüben im Rococo-
salon saß ihr Liebling Herbert mit traurigen, thränen-
umflorten Augen. Er liebte Luise seit seinem zartesten Alter
und hatte gehofft, ihre Neigung nach und nach zu erwerben.
Der Herzog sanctionirte die geplante Verbindung gerne, sie
erschien ihm wie eine Art Versöhnungsopfer, daß er seiner
einstigen Jugendliebe schuldig war. Auch galt diese Buße für
ihn nicht allzu groß, denn die Fürsten von Lille waren ein
uraltes Geschlecht aus der Bretagne— was verblieb da weiter
zu erwägen, als höchstens Luisens Neigung selbst, welche ganz
nebensächlich war. Mit derlei Bagatellen, wie unglücklicher Liebe
und gebrochenem Herzen, gab man sich am herzoglichen Hofe
nicht ab— die gehörten in die Annalen von Mondsüchtigen
und Verrückten. Herbert selbst war der unschuldigste an der
Sache, er paßte ebenso wenig in den Rahmen seines Kreises,
als er der Sohn seiner Mutter war. Dieser glich er weder
dem Innern, noch dem Aeußern nach. Außer einer männlich
edlen Erscheinung ward dem Prinzen nicht der Stempel der
Schönheit aufgedrückt und seine Züge wirkten allein durch
den Abglanz der Seele, nicht aber durch die Form anziehend
und liebenswerth. Und dennoch liebte die Fürstin dieses ihr
so unähnliche Kind mit großer Zärtlichkeit, sie vertheidigte
und stritt für sein Glück mit derselben Leidenschaft, welche
ihr ganzes Leben regierte. Und Luise sollte soviel verbrochen
haben, ohne bestraft zu werden— unerhört! Das ganze
Netz mütterlicher Combination war in seinen feinsten Fäden
gewaltsam zerrissen und sie stand rathlos dem großen Pro­
blem der Rache gegenüber.— Noch immer lautlos im
Fauteuil sitzend, beschäftigte sich ihr unruhiger Geist mit
vorüberjagendLn Schatten. Jetzt sah sie Herbert glückstrahlend
mit Luisen— dann wieder sah er so geisterhaft und traurig,
die Augen voll Thränen, zu ihr auf. O, er war ja ohnedies so
durchschimmernd, schlank und bleich in letzter Zeit geworden,
die Wirklichkeit gesellte sich zur Einbildung und sie sah ihn
todt zu ihren Füßen liegen.—
Das alles hatte Luise verbrochen!— Ein leiser Auf­
schrei unterbrach die Stille, der Herzog fuhr erschreckt auf
und sah seine Cousine in nervösem Schluchzen.
„Wir wollen der Sache ein Ende machen, Justa",
sagte er fast zornig— „ich sehe, Ihre Nerven leiden
empfindlich unter dieser deprimirenden Situation— und, bei
Gott! mir ergeht es nicht besser."
Er legte die Hand auf den goldenen Drücker, worauf
der Lakai erschien. „Den Geheimsecretär rufen —", klang
es rauh.
Bald darauf erschien Pancratius von Brenk, ein im
Dienste ergrauter Höfling, der sich immer im herzoglichen
Gefolge befand und dessen ungeachtet stets von nervöser
Unsicherheit befallen wurde, wenn ihn der Fürst anredete.
„Ein Telegramm an den Minister aufsetzen", herrschte
ihn dieser an, „damit schon morgen im amtlichen Anzeiger
veröffentlicht werde: „Ihre Höhnt die Prinzessin Luise
Dorothea wird sich— ihres Bcustleidens wegen— dauernd
— verstehen Sie mich: dauernd im Süden anfhalten".
„Geruhen Eure Hoheit bezüglich der bekanntgegebeuen
Vermählung allergnädigst Weiteres zu"
„Sie sind wirklich ein seltenes Exemplar von einem
Secretär", unterbrach Se. Hoheit den Erschreckten im
beißendsten Hohne— „ein Original, aber ein ganz miserables,
Seit wann untersteht man sich, nach Dingen zu fragen,
welche ich absolut nicht beantwortet wissen will?"
„Hoheit geruhten"— stotterte der kleine, spindeldürre
Secretär zitternd...
„Nichts da— schweigen, Brenk"— schrie der Herzog
— „ich will kein Wort mehr hören. Morgen reisen wir—
es soll sofort gepackt werden!"
„Geruhen huldvollst zu bedenken die Verkehrsstörungen
wegen des Schnees", lispelte der Mann mehr als er
sprach.
„Schweigen Sie!" Und mit gebieterischer Hand­
bewegung wies Serenissimus nach der dunklen Portiere,
unter welcher sich der Geheimsecretär bereits so tief ver­
beugte, daß seine außergewöhnlich lange Nase fast das
Parket zu berühren schien.
III.
In dem kleinen ü la rocoeo meublirten Ecksalon saß
Prinz Herbert über einen zierlichen goldemaillirten Schreib­
tisch gebeugt, welcher in den erkerförmigen Ausbau gerückt war.
Draußen lagerte eine heilige Stille über der einsamen mond-
beglänzten Berglandschaft, auf die König Winter seinen
weißen, brillanten-durchwirkten Frostmantel gebreitet hatte.
Es mahnte nichts in seiner Umgebung an die todesstarre
Natur— hier war alles lebensathmend und wärmedurch-
glüht. Obwohl dies kleine französische Möbel bis nahe an
das Bogenfenster gerückt war, wehte doch kein Luftzug durch
die schweren schützenden Peluche-Vorhänge. Dieser Erkerecke
gegenüber, wohin sich der Prinz so gerne mit Staffelei und
Pinsel zurückzog, befand sich der Kamin, ein Kunstwerk aus
reinstem Carrara mit den Statuetten der unglücklichen Königs­
familie aus Klein-Trianon. Kugelförmig schloß sich das von
goldenen Amoretten getragene Deckengemälde über den
schönen Raum, in den nur das geheimnißvolle Flüstern des
kleinen Springbrunnens aus dem Wintergarten drang. Durch
die weitgeöffneten Glaspforten flutheten märchenhafte Blumen­
düfte und umkosten schmeichelnd den einsamen Träumer.
Doch wie wenig beachtete er die Ueberfülle der ihn um­
gebenden Pracht, seine ganze Seele schien versenkt in ein
Aquarellbildchen, daß er prüfend gegen die Staffelei hielt.
Es war ein wunderschöner Mädchenkopf, der ihn halb kindlich­
schüchtern, halb jungfräulich-verschämt aus der Miniature
entgegenlächelte. Eine lilienreine Stirn, reiches, kunstlos
gewelltes Blondhaar und süße, dunkle Augen und das alles
hob sich aus Wolken von rosenfarbenen Stoff empor, so
wie ein Elf von Titanias Reich aus einem Blumenkelch.
Der Prinz hatte das Bildchen vor mehreren Jahren
gemalt, seine Züge sollten sich dort auf der Leinwand in der
altdeutschen Bürgersfrau wiederfinden.— Ein flüchtiger
Glanz erleuchtete sein trauriges Gesicht, ein Sonnenstrahl
in den Wintertagen seines Lebens! Ja, es war ihm ge­
glückt; der verklärte Ausdruck jener Gestalt, die sich mit
ihrem Knaben an den scheidenden Gatten schmiegte, war
ganz der seiner Cousine Luise— Dorothea Und
sie sollte ihm auf ewig verloren sein -. O, daß sie sich
ihm entdeckt hätte, wollte er doch nur ihr Glück!— Wie
traumverloren starrte er vor sich hin, seine Gedanken ent­
führten ihn weit bis an Italiens Küste, er hörte kaum, daß
durch den Wintergarten, welcher das einzige Entree zu dem
Salon bildete, seine Mutter eingetreten war.
(Fortsetzung folgt.)
äslstva 51tvdsvdürßsi' Hlvtnv
MlvksMtsv^to8ef ö.I v utgeb
WM Mm
^1«», I. LLrutduerrlux 8 uvä I. Lledteostex b.
7^1s liävlstsn (l t
IVM s! öoMMlllkll X^
8Mss-
imrß
8p«< islKsooliükt von sollten,
rSL» r» t-
ru dilligstsll krsissn.
loset Irssnsb
WIvu, l. Isxettiloüdtrk»»«§
Lekt 8leiri8r:iik Vollmilek
Lukkss-, r Ilse- null LolÜÄgodsi's, Sllnsr-Lllbm, vorsiigsliebs, uns
sttsssw Lniiw täxliob krisek er-isn^te lkbesbuttsr, keiner kiok.
ksi-tnsi-'soke lettmilob, nts vorsng.iebes, ,lsr Llnttsrimlel, selir
llslis 8obrs>ollte8 Tsugliiigs-tiübl'mlitel.— ^liss nuk IVnnsob ius
Nsns gestellt.
k^ospssts gnstis uricl kr-Lric-o.
VsrsobleissstsIIen in ssmmtlloiien kerlnlcen Viens. "WS
ksttmllod rvirä nneb nnks 1,-mä u i,U in Nie krovins äs>s gsu^s
Isbr über vsrseuclst.
LlÄk stöimekk Weli86N0886N8cti3ft 'm Lear.
U U U M s S M OöQtral-vsxdt kür ^VLsu:
IV. Vi6tor^a.886 16.
«übel
üelevliou 2350.
6sno88vki8otiLf1Iioii68 Warentiaus
l!si- KlM8l- u. Mbellkokloi- Wi6N8
r. O. m. b. U.
VI. SruQr>6Qäorksr3tras3s Nr. 12—14.
^ «vsrllnUvt 1VSV^
um. I_cs, Uaohf., «isn, >. iVollrelle 2.
I'uok unct IVIoclswarsn
iür Hern«» «»U— LoUtvr UUroisr OsnasiiIoUsii.
Kilffiss- u. Ikvv-Impori. Ksffso-6ro88rö8tersi.
8p««I»l1tiitr Wiener Liükeevürio, vodlsodmeelrenäster Laikeerusatr.
Leatr»Ie: XIX. ?oUoraz-xLsse 7.
kUlisIea:
I XLrsU»»»r»tr»»»» 22
I H»n1rniI1»»»tr»»»s 2
I Sl»s«»»tr»»»s so
I Wlppllsgloretr»»»« b
n. Xr»n»d»nn»s»»s« IS
II. V»II«n»t«l»»tr»»»s S
m S»npt»tr»»»s SS
IV. V»vorlt«n»tr»»»s 20»
V. H»rgl»r«tlr»»»tr»»»s Sl
VH XlroUssL»»»« Il
VIII. Io»sk»t»St«r»tr»»,» 4
VIII I-sroUsntsiaorelr. ISS
IX Willirlnsarslr»»»« SI
IX Vor»»II»»s»«»« S
XV. «l»rI»UlI5sr»tr»»»s ISS
XVII. Lersslser S»npt»tr S
:
I Hure»»»« II
II X»rl I-nSvIx-XInx s.
Xt»sor»S»rk, XooUsls»»»« ISI
Xesssrgl»»»« »r. I».
tSn«I»x»:
S»1v»»^-utoL» 2
V»»InrU»»uv 12
keste unä billigste cinksukequelle.
^.iiki-wilililk t«iu8tv ILukt'««- linkt 'riivv-MvIiiilgeil
^Vieris.
ss'
ükMelik ÜMpsli8climi-6e8k!l8c>M
Xotlsn 0»xit»I: 8 Illlllonoii Zlsrlr Velepl»»» 14811
TsIsArLnrna-Xärssso, „kilorÄssv, IVisiL, II- Voi'Il"r
vossrs Vvi-Irsnksstvllsii dsänäso sivU: «-I«». II. L»ro»«Ilr«i'-
plst-, Asrlrt, In» 1V«i->I; XV .V«aI»»u««IrteI. «oIUs«IlI»s
stress« ;XVH. 8t»atl>oI»i»vi»>liiet»«,^»rs«i-str»8«e;XVHI
Steatbeirnvlecknot 112, Sei <1«r L>tnlei»U»i»«II«
Wir oSsrirsn: 8°I>°II»»cI>, vabliau, Lökler (SssIsoUs), 8eSoU« (kUunUsrn),
8«°I>°cI>t, Xuurrlullin <1IssrtorsUs), I»rd„tt, 8t«,„Null (Irlrbot), 8««/u„x«„
(8o1ss>, I-vnza»«!,, Itatl>rn»x«u (Lrs»t2 tiir 8olss) xsr Lilo Ml-I Xns-
soUilitt so diiUklSlsr, -r»xssprsissn.
Ver»»»ckt »ucli »„«N uu«>viirt« prompt uutvr X»vI>„»Nmo Uv» vetroxos.
Mel M MMr-MrMiiiW
iu rsiobstsr Lusrvsbl iu äer
ÜMsIfabi-ik srvkkLKVL«
VII. Lnsitsgasss 21.
«I ö» L L.
Ale Krste genossenschaftliche Zßarenhalle der Tischlermeister Wien»
VII. Lerchenfelderstr. 45, Ickr dir Orubangaffr,
Telephon 6979
erlaub, sich aus ihr reichhaltiges Lager vou Mööelu aller -rt und Mohnungs-
Kinrichlungen eigener tzrjeugniss» aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
da» Tischlerfach einschlägigen Arbetlen Wersen übernommen.
V«r1r»iit' nur VII. Ii8i'0ii6nt6lct6r8tru.886 Xr. 45.
allsi- Kallungsn
bankt man nirgends so gut nuä billig, wie bei
Trnsst Ic^wsicliari
Lleebllnibsr, b. k. bssiä. 8obätrlnsistsr, V. Krissgssss 4V.—
biene Zin^sr von 20 ll., kinAsebikk von 40 ti. snttvLris—
Oebranebts ^ällmasebinen von tl. 8.— an.
Niederlage: Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119.
WstSSVSlQV.
Kremser Heur ger.. per Liter 35 kr.
» Tafelwein.„„ 40„
Zöbtnger„„ 50„
Tramm-r„„ 60„
Muscateller„ 75„
RieSling„„ 75„
LotLvslLv.
Tafelwein per Liter 40 kr.
Vortugieser„„ 50„
Burgunder„„ 60„
Spsots.1trs.tvu
Kremser-AuSlese. per */io Liler fl. l.—
Rüster Ausbruch„ ^/i<,„ ,» 1--
Karlowitzer...„— .80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden 'nach
Uebereinkommen.
Hl»,«!», üksinAUtsfioMssr in Krems L. ä. O.
sovssis «,11s,
ü.)
in bisiisr QQ-^
orrsioktsr ^.ugL'ütirriQx
list'. Ov3t. Arö83ts L'u.drik i
KärlilnsrLllnopp
(Lsmillo bärätnsr)
Visu, mi/2 (l sniillg)/
Iitursrstr. S.
krsis-v0Qr».Qtv (uL ^Lgoksrvi-, L 8«.QSVirtsotis.kts-LLasc;tiiv,vii)


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 16.
Kestevreichifche Ivauen-Ieiti-rng.
22. April 1900.
O arten-868361
u Tische. Sich- u. Schlaf-
Saniie, Kred-ni-n. Kkäser-
lielen, Züchen- und Aor-
zimmer-tzinrichtungen >md
st-lS ferttu am Lager beim
Tischlermeister
I'rLIILI 81cg.lL
Wie«, 5/2, Wimmer­
gasse 21.
k» Lovkikill
^nstreivker nncl Nöbvl-
Liiurklivr
VII. 8tU6lL§a886 15
(Lok« Sui-^KA886)
emptledlt sied kür alle ärdeitsii
ill eiutaelier, sovis moderner,
lrunstKsrsedtsr ^ustüdrnii^ v. u
billigen Lrsissn.
Lpeeialitäteu io allen llöbel-
laekirnnAei:, 80I2- und ölarmor-
IwitLliousn.
vis bk8lkii imä äLiierdskikAku
Ödsl
ruibtt u ssioiikiit
nur beim
8vld8lsrrsugsi-
knln
WILI^
Xlv.u0110e11er2.21.
Uhren- u. koidvaren-
blieüerisgs
ssgnr kiienkksgös
^Vioil
IV. Llsrgarkilivllstr. 8
(Gegründet 1839).— Lieferant des
Lehrerdaus-Nereines und des k. k
StaalSbeamten-CasinoS rc., emfiehlt als
Firmung -Kkgedknks
reine Gold- und Silber-Taschenuhren,
sowie alleGattungenGold- und Juwelen­
waren.
(Eigene Werkstälte für Reparaturen.)
Ignaz Zleingruver
Spängkermoistsr
XV>». Lnassastus Srüngasse 11
verfertig! alle in dieses Fach ein­
schlagenden Aau- und HalanLcrie-Ar-
öritin, sowie sämmkliche Laus- und
Lüchengeräthe, ZSadewannen etc.
Arkell'ungen, Oerzinnungen und Ae-
par«tnren w.rden schnell und billigst
berechnet.
»L
MIII8 ULINli
ril-ILI-k!«:
II. rabonslr^ss 26,
III. I_SNll8NS886 Usupt8ll-S88 6 82,
IV. Wislinkn Uk»upt8l>-a88ö 16,
VII. Ii/Isi-isiiiIfsr8ti-888v 112,
XVII. Nsrnsl8kr>mi8, 8lacltdakn Visrluoi 86,
XVIII. Wätiringvi-Iinis, 81»lI1baIin-Viaäuo1 118.
UILDLKI-XKLU:
X. llimdsi-gsi'8ll'688s 17,
Niviring, Wal1m»nnga886 >5.
Vel8siiill in Sie kiosivr. kim-eomM Irmo.
U U K
Uvk?1ivtofi.i»ptl
W16Q, III. Uauä8tra886, UauxtZtr. 67-
Orösstss und bequemstes Atelier kür
korträts- unck Sruppva-^ufaLkmeii.
Kinlikr-IVIomkntLufnabmkn.
portrsds vom UIslQSdsn kormsk dis d.sdsns§rösss in
voIIsriLsksr künsklsrisodsi' ^liskildrunx irnci irr zsäsr
Isodriiir.
LtnbIi88tzM6Ilt
kür
/V. Lti'oselinsiclss'
Viva, VI. AlLrtLdUter8trL88v 47.
ka^-er von tertiger Uctinen-, Usri-en-
unä XinäervvÄ8e1ie.
deinen- u. Laulliwollivareii-^ieclei-lage.
NeietilialtiAe8 kaZer von ULnisn-
8trünixken unä 8oekeli, sowie säninit-
lioken Wirkwaren.
(Grosses kaZer von Oanisn- unä Uinäer-
sekürLen.
IrLüerlilkjllki' vnä öüte
kür Damen und
Xinder.
8t6t8 ^rosss ^.US-
waLI tsrtixsr
Trg.usrw»rsv,
sollä ^6arb6it6t,
51111^6 kroLss. La-
8t6l1uuA6u ^vsräsn
dlunvQ Lwälk
StunÄsQ prompt
«.u8Kstü5rt.
'kolmilll
>vi6n, vm.
Usorstr. 27.
« N V< II
Wien, XI. Uaupl8li-a88o 85.
Lu Mos. Lu detail.
Oro8808 Lkbxsr
von
korsrellau-, 8tviiiKiit-,
6Urt8-, U»«8- u. Lüvlivii
ZerKttikn aller Lrl
so aned
I'tionwarsn
aller LakriLats.
Oros8« Xusrvrrlil in l.uxus-
porreiian, vis: Gippes, Vasen.
Devorationsplatten sie. Xaikes-,
rkee-, >lvovlt/.
Itssllo uuä 8o1iä6 kZoäisuuuL-
i?r6L3o ruü83l8.
^08tzk
Wikn, I.gotlisniliurmstr. 14.
HonLOAbirr!
Komogä», meine selbsterfundene, patentirie
Haar- »md Bartwuchs Pomade
ist thatsächlich das einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und das
Wachsthum der Haare überraschend zu be­
fördern. Ein Probetiegel st 1 oder L Kronen
überzeugt von sicherem Erfolge und wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
Kevrnine Winter?
Wien, IX. Wkcichergalse la
zugesendet.
Nie »esten Zi>erile»nungskIii8ke;i l<- uo^ siklli88fäbki>< llietniob 8a88k
dlisclsr-Isgs: W1LX, I. ÜIidZ8oc1ol^ir88o 8.
-'-' «e«rttiadvt 1787.'^
,,^UM bltzelitzLützii Hiurm."
»Wen- I>ol!e- Wimm!
^ögklnitr L ^loe!<6l', ^ivn, I. ülimninM I
l'laitl«, 8liriivl8, ^üvlior, Hollarp«».
Grazer Christlicher Frauenbund.
Bei der am 26. März stattgehabten Versammlung des Grazer
Christlichen Frauenbundes hielt Hochwürden k. Kreund aus Wien,
wie bekannt, eine seiner großartigen Reden. Der Redner sprach vor
allem seine Freude aus über den so zahlreichen Besuch der Männer­
predigten, die er zuvor durch acht Tage allavendtich in der Stadt­
pfarrkirche hielt, und begann hierauf:
„Sie dürfen heute von mir nicht etwa eine Festrede erwarten,
denn um festlich reden zu können, müßte man sich auch festlich vor­
bereiten können. Dies aber wäre mir in der letzten Zeit geradezu
unmöglich gewesen. Ich will Ihnen daher keine Festrede, sondern
eine herzliche Gemüthsrede halten, worin ich Ihnen ausführcn will,
was die christliche Fran ist, was die Frau als Christin so hoch
geehrt, so hoch angesehen macht. Dies hat mannigfache Gründe. Der
erste Grund, der Hauptgrund, besteht darin, daß Sie, liebe christliche
Frauen, daß Sie in so inniger, ich möchte sagen, Blutsverwandt­
schaft stehen zu nnserm Heiland und Erlöser. Aus dem Frauen-
geschlechte hat sich der Heiland ein Weib, eine Fran herausgewählt,
die er sich als Mensch zu seiner Mutter erkoren hatte. Zu ihr hat
er gesagt, so lange er lebte: „Mutter, liebe Matter." Uno sie war
ihm auch eine gute und liebe Mutter. Dadurch also, daß Sie dem­
selben Geschlechts angehören, dadurch sind Sie so hoch erhoben, so
hoch erhaben worden. Vom seligen Heinrich Suso wird erzählt, daß,
als er einst über einen Bach sollte, eben als er hinüber wollte, von
der andern Seite ein Weiblein über die Brücke ging. Heinrich Suso
sieht es und läßt dem alten Weiblein den Vorrang. Als das^alte
Mütterchen dies merkt, schlägt es die Hände zusammen. „Wie kommt
es", sagt es, „daß Sie einem alten Weiblein den Vorrang lassen?"
Heinrich Suso sagt: „Wundere Dich nicht, ich sehe in jedem Weib
die Mutter meines Heilandes." Das Weiblein schlägt abermals die
Hände zusammen und sagt: „O Mutter meines Erlösers, wie hast
Du uns geadelt! Dir verdanken wir es, daß wir so angesehen, so
geehrt sind!" Es ist wahr, wenn ich das Leben des Heilandes
studire, so finde ich, daß die Frauen im Leben Jesu eine große
Rolle spielte». Vor allem ist die Malier Jesu die erhabenste der
Frauen, welche uns im Leben Jesu entgegentreten. Wir haben dann
eine hl. Maria Magdalena, welche zwar eine Sünderin, aber nach
ihrer Bekehrung dem Heilande so treu ergeben war. Wir haben
eine hl. Martha, welche dem Heilande gleichfalls so treu ergeben
war. Mütter kamen zum Erlöser und hielten ihm ihre Kinder ent­
gegen und baten, daß er sie segne. Und in seinem Leiden sehen wir
wieder die Frauen, die ihm auch dahin folgten. Während ihm die
Apostel untreu wurden, sehen wir nicht, daß die Frauen ihn ver-
rathen oder verfolgt hätten oder vor ihm geflohen wären. Wir sehen bei
der Passion, daß ihm eine der edlen Frauen, Veronica, ein Schweiß-
tuch darreicht. Wir sehen fromme Frauen ihn beweinen. Dann oben
unter dem Kreuze sehen wir wieder nur einen Mann, den hl. Jo­
hannes; wir sehen aber eine Anzahl treu ihn liebender Frauen.
Nachdem die Apostel nun hinauszogen, der Welt das Evangelium
zu verkünden, sehen wir wieder die Frauen, die eine hervorragende
Rolle spielen. Wir sehen nicht, daß sie etwa wie die Juden die
Apostel von Stadt zu Stadt verfolgen. Nein. Wir sehen da eine
Frau, die Gattin des Aquila, namens Priscilla, die e» sich zur
größten Ehre rechnet, dem Völkerapostcl die Wege zu bahnen. Als
derselbe hl. Paulus nach Corinth reiste, sehen wir ihn wieder im
Hause de» Aquila und der Priscilla. Ich denke, die fromme Fran
wird zu ihrem Manne gesagt haben: „Schau, der hl. Paulus ist
em so heiliger Mann; hättest Du was dagegen, wenn er in nnserm
Hause nbernachien würde?" Ich denke mir, die hl. Priscilla war so
freundlich gegen ihren Mann, daß er den hl. Paulus ihr zu Liebe
ausgenommen und ihr die Erlaubniß gab, ihm zwei Jahre Gast-
sreundschaft m ihrem Hause zu gewähren. Selbst solche, die keine
Christen, sondern Helden waren, bewunderten die christlichen Frauen.
Wir kennen den Ausspruch, den der berühmte Libanius über die
christlichen Frauen vor vielen seiner Schüler that. Er that den
Ausspruch: „Was doch diese Christen für Frauen, für ideale Frauen
haben!" Wenn wir die Jahrhunderte durchgehen, in denen die
Christen beständig verfolgt wurden, io begegnen uns wieder eine
große Zahl heldenmüthiger Frauen, Jungfrauen und Witwen, die
mit den Männern wetteiferten um die Ehre, zu leiden und zu
sterben für den christlichen Glauben. Es wird Ihnen nicht unbe­
kannt sein, jenes Buch, das sich betitelt „Fabiola". Wenngleich in
Romanform geschrieben, so ist doch das Wesen des Buches wahr.
Sie wissen, welch leidenschaftliche Dame die Heidin Fabiola war.
Sobald ihr aber das Licht des Glaubens leuchtete, welch große
Heilige ist aus ihr geworden! Denken wir ferner an eine hl. Agnes.
Mit welcher Freude sie hineilt zum Richtplatz! Ganz verklärt steht
sie da, im weißen Gewände, das Auge himmelwärts, leuchtenden
Blickes, glückselig, daß sie für den lieben Heiland sterben kann. Wir
lesen ferner» in den Martyreracten, wie so manche Frauen ihre
Männer anspornten zum Martyrium. So z. B. schied Doria von
ihrem Manne, der zum Tode geführt wurde, mit den Worten: „Sei
guten Muther und gib Deinem Gott das Ze igniß; höher wird
fortan mein Herz schlagen und stolz werde ich mich rühmen, da»
Weib eines Märtyrers zu sein." Das sind herrliche Beispiele, die
niemand aufzuweisen hat, wie wir Christen. Wenn wir weiter schauen
in jener Zeit, so begegnet uns eine hl. Clothildis, Gemahlin König
Chlodwigs I. von Frankreich. Chlodwig I. war in Krieg verwickelt
mit den Allemannen. Der Kampf schwankt hin und her. Umsonst
fleht der König leine Götter um den Sieg an. Er ist noch Heide.
Da erinnert er sich der christlichen Tugenden, der frommen Gespräche
seiner Gemahlin. So sehr ihm diese Gespräche auch gefielen, so ver­
mochten sie dennoch nicht die Menschenfurcht in ihm zu überwinden
daß er sich bekehrt hätte. Während das Kriegsglück schwankt, gelobt
er vor Gott, er wolle an den Gott seiner Gemahlin glauben, wenn
er ihn von seinen Feinden befreit. Von dem Augenblicke an neigt sich
der Sieg auf seine Seite. König Chlodwig hat diesen großen Sieg
errungen durch seine Gattin, die hl. Clothildis. Wie sehr ragen
ferners hervor unter den großen Frauen des Mittelalter» eine hl.
Mathilde, eine hl. Knnignnoe, eins hl. Editha von England, eine
hl. Adelheid, die unvergleichliche „liebe hl. Elisabeth". Wenn wir
fragen, warum Kaiser Ferdinand 11 so ausgezeichnet regierte, wenn
wir fragen, wem es zu verdanken ist, daß er an erster Stelle dahin
arbeitete, in Steiermark die katholische Religion zu heben und zu
fördern, ist dies nicht in letzter Instanz zu danken der ausgezeichneten
Prinzessin Maria von Bayern, die ihm Gott als Mutter gegeben.
Auch die christliche Wohlthätigkeit sehen wir beständig von den
Händen der Frauen ausgenbt bis herab ans die neueste Zeit. Kaiser
Franz I. hatte eine gar edle Gemahlin, Karoline Augusta. Es ist
merkwürdig, was die» für eine edle Dame war, wie überaus wohl-
thättg diese Dame war. Sie gab nicht bloß den Armen, was sie
leicht entbehren konnte, sie darbte sogar aus Liebe zu den Armen.
Als ihr einst ein Verwandter bemerkte, sie möge sich doch einen
neuen Hut kaufen, da der Hut, den sie trage, schon so alt sei, was
gab sie diesem Herrn für eine Antwort? „Für einen alten Kopf
thut's auch ein alter Hut." Ein anderesmal hatte sie zerissene Hand­
schuhe an- Als sie eine Hofdame erinnerte, sie möge sich doch neue
Handschuhe kaufen, die alten seien schon zerrissen, antwortete sie ihr:
„Ich brauche die Kreuzer für meine lieben Armen." Sehen Sie,
solche edle Frauen waren Habsvurgs Fürstinnen. Wenn wir den
Blick auf die Gegenwart richten, so müssen wir leider gestehen, daß
nicht alle Frauen frei geblieben sind von der Krankheit unserer Zeit,
namentlich in religiös-socialer Hinsicht, daß wir Frauen haben, die
kein echtes, wahres Christenthum üben, daß wir Frauen haben, die
gegen das Christenthnm kämpfen. Ich meine da vor allem Frauen
unter solchen, die dem Lehrfache angehören, die keine Christen, son­
dern Atheisten erziehen. Aber wir haben eine große Anzahl, die
treu geblieben sind ihrem Beruf, die treu geblieben sind ihrem
edlen Willen und Handeln. Wer kennt nicht jene edlen Wesen, die
aus Liebe zu Gott frei geblieben sind von der Sinnlichkeit und
Jesu zu Liebe— wir zählen deren über 50.000— am Kranken­
bette oder in auswärtigen Missionen thätig sind. Schaue ich mich
um unter den Frauen, so kann ich sagen, wir haben deren viele,
denen es ihre Männer und Kinder zu danken haben, daß sie dem
hl. christkatholischen Glauben treu geblieben sind. Was kann nicht
alles eine glaubensstarke Frau! Was hat sie für einen mächtigen
Einfluß aus das Herz des Mannes; nicht gewaltsamer Weise, wohl
aber durch Liebe und Geduld. Was kann die Frau nicht in der
Erziehung erwirken! Welchen Einfluß hat die Mutter auf ihr Kind.
Die Mutter lenkt den Blick des Kindes himmelwärts; von der
Mutter lernt das Kind beten. Schauen wir uns in nnserm eigenen
Vaterlaade um, so dürfen wir kühn behaupten, daß es viele Männ er
und Kinder gibt, die es lediglich ihren Frauen und Müttern zu
verdanken haben, daß sie dem christkatholischen Glauben bis zur
S tunde treu geblieben sind. Was kann ein schlechte» Weib verderben,
was kann aber auch ein gutes Weib nützen; schon dem Manne
und erst den Kindern. Gott sei dank, es gibt noch viele edle
und gute Frauen. Der glänzende Besuch der heutigen Versammlung
ist ein Beweis dafür, daß es Frauen gibt, die im unerschrockenen,
öffentlichen Bskenatniß des chriflkatholischen Glaubens ihre Ehre
und Würde finden. Es genügt aber auch nicht, daß bloß einzelne
da und dort Gutes wirken. Sie müssen sich heutzutage aneinander­
schließen, sich in Vereinen einander nähern, sich gegenseitig unter­
stützen. Sie sollen einander keinen lernen Sie soll:» eins sein.
Dazu ist der christliche Frauenbund da. Wenn ich wieder anderswo
in einer Versammlung sprechen werde, werde ich schildern, wie Sie
so zahlreich bei der heutigen V-riamnlunz zuzezen wr-en. w ie
schwül es hier durch den zahlreichen Besuch war, so, daß Sie sich
während der Rede den Schweiß von der Stirne trocknen mußten.
Ich werde erzählen, wie Graz noch eine christliche Stadt ist und
welch ein segensvoller Einfluß ausgcht vom christlichen Frauenbund.
Als Bürgermeister L u e g e r in Wien neulich in einer Versammlung
das Wort ergriff, sagte er so schön: „Der Hauptzweck des christ­
lichen Frauenbundes besteht darin, dahin zu wirken, daß das
Christenthnm in jenen Familien, wo es nicht mehr ist, wieder ein­
geführt, und dort, wo es ist, kräftig erhalten werde." Dahin, geehrte
Frauen, muffen Sie streben und es wird gewiß sein Ihr Lohn und
groß Ihre Freude, wenn Sie dann in absehbarer Zeit die Früchte
Ihrer Wirk amkeit in dieser Zeit werden hwanreifen sehen. Lassen
Sie mich nun schließen, indem ich sage: „Vivat, Lorsat, erssear!"
Der Christliche Frauenbund von Graz: „Er lebe, er blühe und
wachse!"
Für Geist und Leben.
Ser Mord an dem Kymnasiastcn Winter zu Kanitz in West­
preußen wird allgemein als von einem fanatischen Juden verübt be­
trachtet, zumal diese Unthat wieder kurz vor dem jüdischen Passah­
feste geschah. Außerdem hat die Zerstücklung der Leiche eine große
Aehnlichkeit mit der Art und Weise, wie vor 16 Jahren in der Nähe
von Kanitz, in dem westpreußischen Dorfe Skurz, ein lljähriger katho-
li cher Knabe abgeschlachtet wurde. Die damals angeklagten und ver­
hafteten Juden erhielten bald ihre Freiheit wieder, aber unter sehr
merkwürdigen Umständen. Diese ruft eine auf gerichtlichen That-
sachen fußende Darstellung ins Gedächtniß zurück, die das jüngste
Heft der von dem Reichstagsabgeordneten L leb ermann v. Sonncn-
be r g h-rausgegebenen Wochenschrift „Deutsch-sociale Blät ter"
enthält, das man gegen Einsendung von 15 Heller in Marken von
der Geschäftsstelle zu Berlin, l^VV. 52 beziehen kann-


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 7 ]
l
1
22. April 1900.
HestevveichiscHe Avaue^r-Iertung.
Nr. 16. Seile 7.
Der christlichen Arbeiterschaft!
„Los von LhristuS!" schallt es wild
Heute aus beihörten Massen—
Soll des Heilands rührend' Bild
Einsam bleiben und verlassen?
Nein doch, nein! O s-het dort
Jene Braven, so erwählten
Sich das Kreuz als ihren Hort:
Ehristus wird es einst vergelten.
Sei gegrüßt, du kleine Schar,
Seid gegrüßet, edle Männer,
Kämpfer Ihr für Thron, Altar,
Hochgemuthe Kreuzbekenner!
O harrt aus im heißen Streit,
In dem Kampfe zweier Welten,
Scheid.nd für die Ewigkeit,
Ehristus wird cs Euch vergelten!
Ja, fürwahr, der Feinde Heer,
Mächtig ist es und voll Tücke,
Dennoch zaget nimmermehr.
Nimmer trauet falschem Glücke,
So die Welt verlockend preist—
Seht, aus himmlischen Gezeiten
Winkt Euch Glück, das Sieg verheißt,
Dort wird Christus Euch vergelten.
Christen, die Ihr jetzt für Gott,
Um des Namens Christi willen
Muthvoll duldet Schmach und Spott,
Ueberreich wird sich enthüllen
Gottes Gnade Euch und Macht,
Die noch immerdar erhellten
Solchen all die Todesnacht:
Dann wird Christus Euch vergelten.
Rudolf Buhl.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Ihrer freundlichen Aufforderung zur Fortsetzung meiner
Mitarbeiterschaft Folge leistend, erlaube ich mir hiemit gleich
Meinen zweiten Artikel einzusenden. Es wird dies vielleicht
Don manchen mit Interesse gelesen werden und bemühe ich
mich, kurz und faßlich meine und meiner Mutter wahren
Erlebnisse zu schildern, als:
Die zwei antisemitischen Schwindlerinnen,
welchen schmeichelhaften Titel wir seinerzeit in verschiedenen
interessanten Blättern erhielten. Vernehmen Sie also:
„Zur Zeit des heftigsten Wahlkampfes am Ende des
Jahres 1895 entschlossen wir uns, begeistert für die gerechte
Sache, für den christlichen Wahlfond der Brigittenau sam­
meln zu gehen. An einem herrlichen Septembertag zogen
wir also frohen Muthes und leichten Schrittes mit einem
kleinen Sammelblock, welchen ich von einem Wähler erhalten
hatte, und in der Anhoffnung glänzender Einnahmen, mit
einem umfangreichen sogenannten „Zöger" ausgerüstet, den
lieblichen Bezirken Döbling und Nußdorf zu. Anfangs war
cs recht gemüthlich— 5, 10, 20 kr. „flössen" in die uner­
gründliche Tiefe unseres Zögers. Doch schien uns dann end­
lich vermehrtes Glück zu lächeln, denn in Nußdorf wurden
uns von der liebenswürdigen Gattin eines Gesinnungs­
genossen mehrere Adressen gegeben, wo wir eine Bereicherung
unserer Wahlfonds-Casse erwarten durften. Auch der Pfarr-
hof blieb von unserem Besuche nicht verschont und auf dessen
Stiege trafen wir den hochwürdigen Herrn Pfarrer Eich­
horn mit Kooperator Hön ig schmi ed. Während der Herr
Pfarrer mit uns sprach, eilte schon der Herr Kooperator
hinauf und überreichte uns dann eine Gabe von fiO kr.
Mit herzlichem Dank eilten wir fort, um noch weiter zu
sammeln.— Ueber diese ersprießliche Thätigkeit verflossen
die Stunden und es dämmerte fast, als wir langsam und
müde durch die Heiligenstädterstraße schritten. Doch, es wär'
zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein, denn die finsteren
Mächte des Geschickes ruhen nimmer— da, als wir arglos
Pie in der genannten Straße befindliche Wachstube passiven
wollten, öffnete sich deren Thüre, und heraustrat mit strenger
Amtsmiene der Herr Wachinspcctor mit den Worten: „Sie
gehen ja sammeln! Treten Sie ein und legitimsten Sie sich!"
Erstaunt blickten wir ihn an und bejahten seine Frage,
worauf er uns mit einer energischen Handbewegung „einlud",
einzutreten. Auf seinem Zimmer befragte er uns um unser
'Nationale und beauftragte den dort anwesenden Wachmann
mit einem bedeutungsvollen Wink, die beiden „antisemitischen
Schwindlerinnen" aufs Kommissariat Döbling zu escortiren.
Nebenbei bemerkt, übergab er dem Wachmann auch den
Sammelblock, welchen er uns abgenommen hatte. Ich war
damals erst drei Jahre aus dem Kloster zurück und gerade
17 Jahre alt. Ich konnte mich nicht beherrschen und begann
zu schluchzen vor Scham und Schreck. Es waren bis jetzt
noch die bittersten Thränen meines Lebens. Mama dagegen
war wohl bleich vor Erregung, behielt aber ihre Fassung
Trotz unserer Ermüdung und großen Gemülhserregung
mußten wir bei helllichtem Tage (gegen 6 Uhr im Sep­
tember) den weiten Weg, fast dreiviertel Stunden, an der
Seite des Wachmannes, gefolgt von einigen Gassenjungen,
zum Kommissariat Döbling zurücklegen. Unsere Gefühle
dabei zu beschreiben, würde zu weil führen, doch wird sich
selbe wohl jeder denken können! Als endlich diese Tortur
überstanden war, und wir das Polizeiamt erreicht hatten,
führte uns der Wachmann, welcher sich die ganze Zeit über
sehr artig benahm, in den 1. Stock zu dem Journal haben­
den Commissär. O! welch Verhängniß! Es war einer
vom Stamme Juda! Mit höhnischem Lächeln nahm er
uns abermals das Nationale ab, fragte uns, ob wir zu
solchem Geschäfte Lust hätten, ob wir die Zeit nicht auf
etwas anderes verwenden könnten u. dgl. Eine volle Stunde
mußten wir Opfer nun in der Gegenwart dieses liebens­
würdigen Herrn Commissärs verbringen, während welcher
er uns vielerlei Kreuz- und Querfragen zu beantworten gab.
Zum Schluffe telephonirte er an unser Commissariat (Bri­
gittenau) um Bestätigung unserer Angaben betreffs Namen,
Wohnort, Stand, Leumundsnote. Die Antwort mußte be­
friedigend ausgefallen sein, denn wir wurden in Gnaden
entlassen, mit der Bemerkung, daß wir eine Strafe bekommen
werden. Erleichtert verließen wir den Schauplatz unseres
Verhängnisses, setzten uns eilends in einen geschlossenen
Comfortable und fuhren, noch hflb betäubt von diesen Er­
lebnissen, nach Hause.
Erwähnen muß ich noch, daß ich mit dem gesammelten
Gelde (25 Gulden) direct zu Herrn Dr. Lueger ging
und ihm diese Summe eigenhändig übergab. Dr. Lueger
war sehr gütig und freundlich und bestätigte mir auch gleich
den Betrag auf seiner Visickarte. Dieselbe ist heute noch
als werthvoller Besitz in unseren Händen."
Dies ist die wahrheitsgetreue Schilderung unserer
Sammlungs-Erlebnisse anno 189,5. Erwähnen muß ich
jedoch, daß wir damals von einem kleinen, hinkenden Hebräer
denuncirt wurden, welcher uns die längste Zeit auf unserem
Wege gefolgt war. Dieser Jude hat es sich heute noch zur
Aufgabe gestellt, uns überall nachzugehen, auf offener Straße
entweder allein oder in Gesellschaft einiger Genossen uns
ins Gesicht zu höhnen, auszulachen und zu verspotten.
Kommt man aber in die Nähe eines Wachmannes, so ist
der „Unartenlose" dann immer mit dem seinem Stamme
angeborenen Muthe verduftet. Er ahnt es wahrscheinlich,
daß der Wachmann ihn möglicherweise auffordern könne,
ihm auf die nächste Wachstube zu folgen, und daß ihm
dann vielleicht die Lust vergehen würde, christliche Frauen
in so unverschämter Weise zu belästigen.———
Sehr geehrter Herr Redacteur! Bitte uns zu rathen,
auf welche Weise wir uns dieses Individuums entledigen
sollen. Besonders auf mich hat es dieser Orientale abgesehen.
So oft ich in meine Smnden gehe, werde ich von dieser
säbelbeinigen Gestalt verfolgt. Ferners muß ich hier noch
bemerken, daß es von Ihrem Gutachten abhängt, ob die
Namen des Wachinspeciors und des Herrn Commissärs in
dem Artikel veröffentlicht werden sollen.
Mit dem Ausdrucke vollster Hochachtung zeichnet sich
I'. Ci.
staatlich geprüfte Musiklehrerin, Wien II.
Anmerkung der Redaction: Es stehen gerade jetzt wieder
Wahlkämpfe in Wien in Aussicht. Somit dürfte es unsere geehrten
Leserinnen interessiren, diese Erinnerung an eine vergangene gleiche Zeit
erzählen zu lassen. Die christlichen Frauen und Märchen von heuie
aber werden gewiß nicht weniger lapier ihren Männern und Brüdern
zuhilfe eilen im Streite wider die Feinde der christlichen Vorherr­
schaft im Herzen des Reiches.— Was den von der jungen Dame
erbetenen Rath anbelangt, so meinen wir: Ji,re Fran Mama soll
einmal den Spieß nmkehren, soll dem Juden bis zu seiner Wohnung
nachgehen, soll den Kecken zur Polizei rufen und ihm dort das
Unstatthafte seines Benehmens Vorhalten lassen. Im Wiederholungs­
fälle wird dann dem Herrn Gleichberechtigten eine empfindliche
Polizeistrafe recht unangenehm sein.
Verehrliche Redact io u!
In der Nummer 13 der „Oesterreichischen
Fr au en-Z eitung" veröffentlichten Sie rin kleines Ge­
dicht, „H i l dche u s Opfer." Wenn auch in schlichter poetischer
Form zur Darstellung gebracht, so ist doch der Gedanke ge­
wiß nur erhebend, wie schon im Kinderherzen von religiösen
Müttern warmes, christliches Denken und Handeln aus
Liebe zum Heiland angeregt und gefördert werden kann. Es
dürften sich derartige, besonders das Gefühl von Müttern,
Erziehern und Kinderfreunden ergreifende Scenen aus dem
Kinderleben wohl nicht gar so selten zutragen.
Diese Ueberzeugung legt es dem Unterzeichneten nahe
sich an gleichdenkende erwachsene Personen, dann auch an
größere Kinder zu wenden mit dem Ersuchen: sie möchten
ihm solcke, den Triumph christlicher Liebe im Kinderherzen
verkündende Augenblicke in einigen kurzen Worten mittheilen.
Diese Seelengemälde könnten dann auch dem Leser­
kreis der verehrten „Oesterreichischen Frauen-
Zeitung" zur Erbauung und Aneiferung dienen. Jede
Einsendung wird in irgend einer Weise verwendet, die Form
der Mittheilungen ist Nebensache, der Kern die Hauptsache.
Die betreffenden Zuschriften mögen an dir Schriftleitung
der „Oesterreichischen Fr a u e u-Z ei tung" oder an
mich, den Schreiber dieses, gerichtet werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Rudolf Buhl,
k. k. Beamter in Floridsdorf.
Hoch Oesterreich!
Breite schützend deinen Fittich,
Kühner Aar von Oesterreich,
Daß sich unter deinem Banner
Stolz erheb' ein großes Reich,
Daß im Schatten deiner Schwingen
Alle Völker einig, gleich.
Ein Gedanke nur beseele
Unser Volk wie einen Mann,
Damit Zwietracht nickt bethöre,
Nicht entfremde falscher Wahn:
Der Gedanke, daß wir alle
Dir gemeinsam unterthan.
Hand in Hand, vereint, verbrüdert
Steh'n wir unter Gottes Hut,
Ziehen muthig hin zum Kampfe
Für das höchste Erdengut.
Freudig ström' für Habsburgs Ehre
Unser aller Herzensblut.
Von den Alpen bis zur Steppe
Sei ein einig Brüderreich,
Deutsche, Sloven und Rumänen
Und Magyaren seien gleich,
Und vom Pruth zum Meere schalle:
„Gott erhalte Oesterreich!"
Anna Thot-Mrazek.
Vnmvil-, Zlüäeken- llllä
Linflvr-Oonkrelion
W i s ri
VII. LLlssrstrÄSSs 35
(dei der 8sidsn^a33s).
LcnpLslit 861N rsi6kkn.1kLA68 Isaxer
von LIsLdsro, Kländsln, davken,
08.P63, Trügen, Moll36N, 8cll033SN,
Linderkleidsrn und Io iristsn-
6o3dürnen billigten kreisen.
Krösus iv^Iil in l'rauerivarvn.
Lssdellnuxen naeli Kla33 binnen
24 8dunden.
S okulkIsLdvr ln allen vrösss».
VengolllkN unli
Kiläki'liänälki'
3 1 a cfl 1 6 r-
XV. riii'N6rxu886 Xr. 28.
grosses I-ager von Heiligen­
bildern, I-andsobakrsn, HaUS-
SegeN sto.
Ilebsrn-mmt alle Lau- und
llirobsnarbsitsn.
^.Ils k-paratursn werden sn-
genommen und sebnsii besorgt,
llagsr von lislstsnrakmsn, sowie
von Bildern in kebmsn.
in grösster ^.nswabl rmr
sowie sämmtliebs I-sdsrwarsv,
ksiseartills!ll,LIbums, Oassstten,
kostllartenalbums, Reparaturen
nml knebbindsrarbeiten.
WOI78V ClllbilVSOII
Vien, Vll. llsiserstrssse dir. 53
(Loks aor LsiiarVLSS0)
(k. k. Latent)
äeilEKllEI'IlLsl,
All! slllMIIlj.
Lmkertigung
naeb Llassberder
Rrrmngeriu
Kaoline IVloliapsl
* 1VILX*
VII. Nariakilksrstr. 28.
Lssds u. ästiisrlistldssls
üanlkoliuke
I. LKdsuxlLdT 2.
k^ui- eigenes fabi-'ikat
von
krar>2 1.oss6M3.nn, Wisn
I. Ralvsuplatr: 2.
Zahlung!
vkren,inwslen,6olii-
und Silderwarsn in
^^ö38ßer .^.N8ivakl LID
billigsten kreisen.
Vlltwlw »rdlor
Vien, XV. ^srlskilkerslr. 164.
Oro886 ^U8vvak1! 8taunend billige
?re»8e!
NiokLsI Zomslorkkr
XVI. l-snekönsklllöi-btn. 38
IlNren, »Hern edv.— ü«-i>ar»1urs»
xronixt. und billig.- Klitßlieder
elirlidlielrer V«-reine
LlLvisrlavrllr
Xak'l »ambungen
V5ILN
V. Nillerslsiss 23.
Großes
Lager von
Klavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conüruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Audi gegen Theikzahkung.
Miethe billigst.
Vdsrvse LavU
Kindsi'-
/»usslst-
lungsn;
Herren-, va-
Wa86lie;
Kleide»',
Untei'ss'ö Qke, Slousen, Lokük'ren
katent-k-eilien- usssoeken.
VII. I-ind«ng^88k 3.
2732
ernpileblß 8ein kabrik8la§sr von begttrn
Is«in6v2virn, LöniL^-^i-LckLvrlrn, Ln^I 1i1ar8k8.Il2vvirn, 8skoLt»8oksr
Wolle, Wolle und HülLel^arne von Llax Sg.u3Qlii1d, vo1Ku3 Llis» L Oo.,
OurnpoltlZLiroliver Wolle. 8tiolLvrol1s v. Kl. O., 8oti»>t'wolls, Lerliner-
vrolle, lMK-, 8tivk- und 8t.riek36Lds, deinen- und Laulliwollsvdrnen uuk
8pulsn, 8otinürri6rn6n, 8eiden- und Wollbörteln und 8elinüren, l_.arn-
xendovtitsn, Sußdralit, NLtnn»8olijn6Nnridsln, l^odt enxl. NLi.dn»dsln,
Stecknadeln, Hatteln, i<nöxten. Watts und k^utterdaunivrolls, kerkal,
Walli3- uud LüppsrdLuder, k'attolisubaud, Lsrndkvöxtsu, LaarrLdern,
Saarvvivklsru, ttäkslbortsu uud LLkellnuttsru, Or^auttu, 8dii-tiu^,
Oroi8S, l'raur:. deinen- und RauniMo1l-8xinal, »xlr-ren und 8ok^V6LLsr
8ttoksrsisn.
grosses Lager in gewirkten unü gesirivictso Strümpfen
8ovkeu, 8»mmer- unü IVlnt^rtia,ick8,-trutr-n, lbelbelien in
Lanm- null 8obakwotle, krok. düger's kiormalwäseke, vliapp-
«eiüen- unä Itunellkemileo, Ilioster etv. ans den renom-
wirtssten kabrillen.


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 16
Kestevveichische Ivauen-Deitung.
22. April 1900.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 21. April 1900,
Wie die Hetzerei gegen alles Christlichsociale seitens
der orientalischen Presse planmäßig betrieben wird, konnte
man dies besser sehen, als in der Treiberei wegen des
neuen IV. Wahlkörpers für den Wiener Gemeinderath?
Zuerst machten die Herren Jndenschmocks ein Geserres
darüber, daß die Wahlen für den IV. Wahlkörper erst im
Jahre 1902 statlfinden— dies hielten sie nämlich für viel
zu lang. Und siehe, da auf einmal erfolgte die Ausschrei­
bung auch dieser Wahlen für das Jahr 1900. Man sollte
glauben, jetzt wären sie zufrieden, die Ewigunzufriedenen?
Gar keine Idee! Jetzt paßte ihnen wieder die Reclama-
tionsfrist nicht, als viel zu kurz. Das Einfachste wäre:
Gar nicht wählen, sondern die Gemeinderäthe Wiens durch
die Alliaaes ii-rnälit« ernennen lassen.———
Alles wartet jetzt gespannt auf das Wiederkommen
des österreichischen Reich s ra t'h es. Die Regierung soll
beieits ein Sprachengesetz für Böhmen fertig haben, dessen
Ahnen allein schon die Ultra-Czechen in Helle Muth versetzt.
Aber auch die Wurzelteutschen heulen nicht minder, da sie
Versöhnung fürchten. Und die Wiener Judenschaft sehnt den
Absolutismus herbei für Oesterreich und— den kaiserlichen
Couimissär für die „verseuchte" antisemitische Reichshauptstadt.
Aus dem österlichen Landescongreß der Socialdemo­
kraten in B u d a p e st hätten sie bald Israel gelyncht,
doch leider nur den Agitator Jakob I z r a e l. Es scheint
aber doch, als ob endlich den ?. I'. Genossen dort unten
die „auserwählte" Unverfrorenheit etwas zu viel würde.
Am 4. Mai also wird unser Kaiser in Berlin ein-
treffen, um seinen jüngeren Verbündeten heimzusuchen. Die Berliner
Stadtverwaltung wird alle Lorbereitungen treffen zum festlichen
Empfang, obwohl die Soci auch dort ihre Lebensart bewiesen,
indem sie über die dadurch entstehenden Höflichkeitskostcn loszogen.—
In dieser Beziehung ist hinwiederum der focialistische Pariser
Gemeinderath „eleganter", wie sich dies für Gallier ziemt. Es werden
Heuer genug Potentaten die Weltausstellung besuchen und keiner
von ihnen wiid sich über Mangel an Zartsinn seitens der Bewohner
der französischen Hauptstadt beklagen können.— In Sp anien gibt
es ein neues Ministerium S i l v e l a. Wird dieses alt werden? Wir
glauben nicht.— Die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika planen nun einen all-amerikanischen Congreß. Im Besitze
von Cuba wollen jetzt die Uankees wohl weiter nach Südamerika
hinunlcrgreifen?— Der Türkei drohte Nordamerika mit einigen
Panzerschiffen, weil der Sultan keine Entschädigung zahlen will an
amerikanische Unterthanen, die anläßlich der armenischen
Greuel Schaden erlitten.— Die Engländer wissen sich jetzt
schon nicht mehr cnrers zu helfen, als dadurch, daß sie von Süd­
afrika die— geschlagenen Generäle zurückrufen, wie B u l l e r und
G a r a c r e. Indessen sitzt der große Marschall Roder t s ebenfalls
unthätig in Bloemfontein. In aller Stille aber „reorganisirt"
Albion sein indisches Heer. Die russische Nachbarschaft wird
dem verwöhnten Britanien aber schon sehr unangenehm. V. L.
Kaiser jubila ums-Sladtthealer.
„Lumpacivagabundus" oder „D a s liederliche Klee°
blatt".— Zauverposse mit Gesang in 3 Aufzügen von Johann
Nestroy.— Musik von Adolf Müller sen.— lieber den Wiener
Altmeister des Humors und auch der gemüthlichen Saiyre noch
Lobesworte zu vellieren, hieße Wasser in die Donau oder Geld zum
Rothschild tragen. Und welcher grotzjährige Bewohner der Rcichshaupt-
nno Residenzstadt har den „Lnmpacivagabundus" noch nicht gesehen?
BZrr haben uns som>t nur mit der Aufführung im Jubiläumstheater
zu befassen. Vor allein begrüßen wir Nestroy auf unserer christlich-
deutschen Bühne— möge diesem ersten Werke noch der Cyclus seiner
anderen folgen!— Daß im Jubiläumsiheater alle Mittel vorhanden
sind, um Nestroy-Stücke darzuslellen, da» sah man sofort. „Das
liederliche Kleeblatt" allein war schon ein „Kabinetsstückerl"—
F röd enals Knierim wirkte geradezu aufreizend— zum Lachen, wenn
er auch ein bischen zu stark berauscht war— im Bilde nämlich. Rauch
als Zwirn war an passender Stelle nur sollte er mehr Zwirn sein
und weniger Rauch. Die Fantasiefigur des Dichters soll erreicht
werden, da soll die Eigenart des Schauspielers zurücktreten. Dasselbe
konnte man von Godai—Leim sagen. Sehr gut, sehr discret, aber
zu wenig „Sich in der Nolle versenken".— Wenn die für die Bühne
so wichtige Regel des Aufgebens der eigenen Persönlichkeit nicht strenge
befolgt wird, dann gehen immer dieselben Schablonen über die Bretter
und nicht die abwechslungsreichen Charakterbilder, wie sich selbe aus
der Absicht der Schriftsteller, der Schaffer der Ideen und der Figuren,
ergeben. Der beste Schauspieler wird monoton, versteht er es nicht,
zu modeln Und zu moduliren:— Ein köstliches Damen-Trio bildeten
Frau Lieberzeit als Signore Palpiti, Fräulein Mayer als
deren Tochter Camilla und Fräulein Paak als Laura. Da im
Wechselgesange zwischen Rauch—Zwirn, Mayer—Camilla, Paal-
Laura— da bot sich Einem ein heiterer Genuß, geschmückt mit
einschmeichelndem Gesänge und lustiger Melodei. Kann man Herrn
Bauer als Hebräer sehen, ohne seiner zu gedenken? Alle anderen
Mitspieler auch erfüllten gewissenhaft ihre Pflicht. Ja, richtig, bald hätten
wir vergessen, daß die drei holden Wesen aus dem Feenreiche ihre
liebliche Verkörperung fanden in den Damen Fasser, Ursus und
Körner. H rr Nowak war ein würdiger Feenkönig.
Spielpla«,
Sonntag, den 22. April, um '/,3 Uhr nachmittag»-
„E i u I u d a s von Anno N e un."— Um '/,8 Uhr abends-
„A h e u r i g e r H a s."
Montag, den 23. April, um '/,8 Uhr abend»: „Der
wilde Rittmeister."
Dienstag, den 24. April, um '/-8 Uhr abends: „A h e u-
ri g e r H a s."
Mittwoch, den 25. April, um */,8 Uhr abends: „Hof­
gun st."
Donnerstag, den 26. April um '/^8 Uhr abends: „D e r
W i l d e R i t t m e i st e r."
Freitag, den 27. April, um 7 Uhr abends: zum ersten­
mal«: „Fortuna t."
S a m st a g, den 28. April, um '/-3 Uhr nachmittags:
Schülervorstellung „Die Hochzeit zu U l f o s a."- Um
*/,8 Uhr abend»: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
(Gastspiel des Hofschauspielers Hans Radius aus Wiesbaden.)
Sonntag, den 29. April, um V-8 Uhr nachmittag»:
„Der Hcrrgottschnitzer«von Ammerga u."— Um
>/z8 Uhr abends: „Fortunat."
Montag, den 30. April, um ^/,8 Uhr abends: „A
h e u r i g c r H a s."
D t enst a g, den 1. Mai, um '/,8 Uhr abends: „D e r
wilde R i t t m e i st e r."
Grazer Christlicher Frauenbund.
Da Frau Marie Roß m aun aus Gesundheits­
rücksichten ihre Stelle als Präsidentin des Grazer
Christlichen Frauenbundes zurückgelegt hat,
mußte dessen Leitung eine neue Wahl vornehmen. Zur Präsi­
dentin wurde Frau Marianne Fasching und zur Vice-
präsidentin Frau Julie Berner— die bisherige II. Schrift­
führerin Frl. Marie Schäler wurde als Chormeisterin
und als II. Schriftführerin Frau Alberta Z e l e zni k
gewählt.
Für die großen Verdienste, die sich Frau Roß­
mann um den Grazer Christlichen Frauenbund erworben hat,
wurde selbe zur Ehrendame ernannt. Zugleich beschloß die
Bundesleitung, ein in warmen Worten abgefaßtes Dank­
schreiben an die ehemalige Frau Präsidentin zu senden.
Da sich die Nothwendigkeit einer Statutenänderung
herausstellte, soll am Montag den 30. April eine außer­
ordentliche Generalversammlung abgehalten werden.
R ä t h s e l.
i.
Wevfleck- Wüchse!.
Von Otto Küster snn.
Aus nachstehenden 6 Wörtern sind je 2 Buchstaben zu
ziehen, die zusammengesetzt den Namen eines beliebten Theater­
stückes ergeben: Lrsfleim, Luäsots, Lerksr, kouomo, Lorke, kinssl.
Sikbenvächsek.
Von Keorg H».
II.
8er, äo, äo, s, en, tri, Koll, gra, bei, i, iä, io, Klinik, Isr,
li, lin, lö, na, uoek, rem, seks,. ko, t>i, ü, vs.— Aus vorliegenden
Silben sollen 8 Wörter gebildet werden, welche der Reihenfolge
nach folgende Bedeutung haben: 1. Männlicher Taufname. 2. Metall­
warenstadt in Preußen. 3. Soviel wie Convenienz. 4. Münze.
b. Raubthier. 6. Südliche Halbinsel. 7. Singvogel. 8. Stadt in
Spanien.— Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter ergeben
der Reihenfolge nach eine Jahreszeit.
»*
Auflösung der Räthsel in Nr. 15: I. /bgotbs, vrol,
rillKkrbut, Lsooäron, Sübssobt, Solonieki, Diii-ela, Lite, Halali
Universität, Ilmso, SolAorbo.— Das Ganze: „Auferstehung".—
II. Edelweiß, Wiese, Zille, Diele. Esel, Eis.- III. Unser
Wahlspruch lautet: Gut österreichisch, deutsch und christlich.—
IV. „Fröhliche Ostern".
* H
*
Die Namen der 8. D. Einsenderinnen von Räthsel-Auf-
lösungen werden veröffentlicht.
**
H
Einsendung von Hrtginak-Räthselaufgaben höflichst erbeten!
**
*
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nr. 15 sandten ein:
Frau Marie Fischer, Wien, II; Frau Betty Albrecht, Wien, VI;
Frl. Mitzi Meiller, Wien, VI; Frau Fanni Pühringer,
Wien, VII.
A.1l6in- V erkauf
KlMIMs-XsiMöl
(Sioberbeiis-kstroleum)
und
UllmüzliilipellliieW
laäellose Qualitäten.
frais Zustellung.
V'a drilcsprsiss
Kannen loiluveiss.
(Ü6M6L8 Vltztr
Wien
IH/z, kasumottskyss. 27.
ralm-ZUsüsi'
68
k. Smliet
kr»vor8tw»88S
66
vassldst ^srdvu küustUoko
amsrikarüsoks LLL»« rund
di«
natürlioksn an Lobünkvlli
übvrtrvLksud, rmtsr Oarantlv
rund sokmsrslog vinAssvtLt.
Kegrünclet 1830
HOLINOLR
8m- u. iiögmcliM-sckik
IVlLriLl,iIf6i'8li'S88k 49.
VON
8oi»»-uud
»«s«»
selrlr-
nrtzn—
ck^uob
8ei in'8 ttau8.
kroM-MMe MW.
Vlvwvus viotL
VVILN
III/z, tzssrmofksk^gasss 27.
Julius VLlvlltL
Nödsl-Iisekler
IVIeu, X. Lr1avkA»886 63.
LrrwUAt sllo SottunKen Speise-,
Soblok- unä Nsrrermiinmsr in
ollen 8tilortsn.
sllovier- NieäsrlsAe null
Leib-Anstalt
Wien, XV. fuebsgasss 4
(Loks Zlsriabilkerstrasse xexenüdsr
„Hots! Luel»8- uäelist 1Ve8tbaknbof).
LillißsZts
Deib-
§«bübr.
Neue uud
überspielt«
sslisbon unck NINA stansvbt?— Ls-
pnrat nron rvsrcksn bostons besonnt.
Vo» Nsr xirmo bs20A«us Instru­
ments rrsräon ^scksrLsit surnoir-
ßsskautt.
frsnr
Ilsclilörmgistsr.
Niederlage der neuverbesserten
i!
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite drs Bettes anzugeben.
Wien, l. Stadiongasse 9 und
Itathhaurstraße 4
ÜM- Ulli MzzissMgllgMUM^
<4. Iri,ocli«8i
^Visn, IV. Lex. Hauptstraße 42
bri-ItiA. Da^sr v. reli-
Aiössu Oolorit-Statusu
iuVlassa, so^viv Ootsu-
uud 6ru.rt6uü»ur6N iu
nimmt «.11s ius Laob
siusobla^suds Repa­
raturen.
LLdllküiisUor
La r 1 Lremla
vir«
VIH, LILnüsux. IO.
Zprsobstunäsu von 9 dis S Ubr.
LlitKliocksrn äss vürlstiiedsn
Vtsnvr krausn-Lumis» krsis-
ermässiAllNA.
Xanolino?öni8oli
IVI i s U s i-rn s o K s v i ri
W IL N
XIII/2, LvklriuanllK 24
2. Stoele.I'iiür llL
Madonnen-WeciefSitd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten, Figuren rc. für Silo ns aus Uerracott»
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und grosser Dauer-
Hastigkeit,— Preis mit Knnstrahmen fl. (auch gegen Theilzahlungen).
L8 MS
Luustgcwerölichc Anstalt
Wien, XVIII. Bezirk, Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
I0N4M10360,
»Vsisn,
SS Stunden gehende Mckel-Neinonloiiiihr fl. S,L0
- ... 2
IS
Acht. flkb. Uemontoiruhr
Acht stlö. Zemontoir, doppelt gedeckt
KL1 ftlb Anker-„„„.-„ g.—
tzchk ILKarat. gol». giamen-Aemont. ...»» 20
8 Tage gehende zkendek-Schlaguhr„ 8, so
Knie NcLeruhr„ >.4S
Kcht stiö. Kelle„ l.io
I4kaeat. Hold-Namenketle„ ».-
llkarat. Kolb Mnge„ S.—,
Werkllätte sürNeparaturen.— In jeder Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt, sür jede
gelauste oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine ileber-
vorthetlung gänzlich ausgeschlossen, zleich ifluflrirte Ureto-ßourante aller
erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis und sranco zngesendet.
l,. ^86^8 's'OUI'istSNpflÄStSI'.
Das anevkannt beste Mittel Ke§eir
DübnerauKen, 8ebvvie1en ete.
n «. nx, 4- I> td I» O V:
D. Lob^vouk's LpotdM, Ujkll-Nkjäliiiß.
Non
vevIsvKö
Isuser's
Donristen-
xüsstsv r u
«v br.
2n berivken llurvb alle Apotbeken.
WILIss, V/i, Daur6U2§a886 6.
LlnxüvMt sioir xar von oomplabtsn tzV«t»n»n«8eI»-
rlvIit>n>Le» nntsr Lnsiodornn^ äsr solicksstsn nnck billigsten Ls-
ckionung.— 8nI»I»k. nnck t-tpirtsv-Ll«.»,«»- in nensstsn, sobüastsn
Ltilartou 3lud gtst3 am Da^sr. —o^tls kirolLllelioi»
Loekenbausv Orak
I V VII 8okafwollwarsn-^alirik8- Kislisrlags
Vis», Vl/l, Lsriorbaryg-tsss 39 (blebs Noriobilksrstr.)
und «»LnLvointv
d- r—V4ustsr» gnstis 44viel tr»»nc;O.
Olas-Älanutaetui' von
Ia»xus-S1as^vs.rsr» In voruvlrmstom Stil
l.isfs>"ung oompistsr Ki'>3talt-Il'lnk8g>'vlos8.
klMM slli I2köiMMMMlM?S8W m L bü.—SklmrlS.
Kpeciakar'trLek «»Me'eerpe'eeseer spoi'kk. Vet'anskakkitNAv»».
Atslivr für kunatgowsrbl. 6Ia8-6ravirungsn.
PsiuZts^uZtÄkrunA vou»'app 'N, Rono^k-amwsv, Or am^ut N etc.
aut Ssrvivs u. d^l. ivis lob Zolobs S» kiudurob ctsr
L'Lro»» L L. ^sllsksrt kabsu.
SsxrÜLdvt 1878.
Wlsdsrbolt xrLmiirt und auZ^errsioImet.
Mnsterlsßsvrullil Verlranksslellv:
l. Her., LIkvbloltAngss 9.
WILM
4ct«Ii«r:
I. ker., kltrrviilASS«« 19.
älima8el,inkn fük' a!Iö 2^v6l<8 O V^faffma5ekinsn tu»' Zlioksneivn. O
für famili agvdrsuvd M> 8»A>lltz«n m WjMIsiiI» 8lle>ksst«rrirtt llr ilsssr ßrstlsl
für Oonf«v1.aa
für 8vka«iüsr
für 8vkak»rk»K.
VI. dlariakill'srstrasss IV.
VI. SumpsLdortsrstr. 88
ing8i-ma8ctiinsn
von 30 a. »llkreoelH.
MngsotM-
MLSvKiNSN
v»» 40 L. »ulrv iyktz».


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 9 ]
22. April 1900.
Sestevrerctzische Ivarren-Ieitung
Nr. 16. Seite 9.
Lr6t86tiin6r L Oie.
^ien, I. Wollreile 9.
Rsrasts Oelicatessen, all s In- nncl nnslän-
äl86li6n Obst-, Oemüse-, pleisLk- Eä
Pisok-Lonserven, LücLkrückle, Lkokolado,
Fliee 6t6. sto. H.11S Sorten In- nnä Hrlslä-näsr
XVeine nnä Oiqueure.
8p66iLi-vöpot von l_lkbig'8 ^Ikl8eli Lxtraot,
Koorr'8 ttsLkrMklll unä anäsisu äiätktiselikll dsüdr-
mittkin.
kiseuits äsr Unnnovsr'solisn OaksslAbrllr sto.
MU- Anerkannt dk8i6 Zeliukwaren. "WU
K. ^illsekowsk^
Kilo, I. suc!>!üul>eii .^r.? (kargr).
RsicrlidalLi^ss I^agser in solläsn miä ols^avtev
86rr6ri-,OL»rri6H-, Linclsr-, L1I2- ii.Laii88c1iii1i6ii
LpkmMtM III Isvr- u. ?,0lliöUstljezcIiudsll.
üiiigei'Iioli« l?r«i8v.
ko8L LLkariL8
Ltaiolisssrnsrit ersten
,»n<1
H Osgr'üricZst 1877.
Wl^lVI, !. Vr'anclbtätlS 5.
atrset importlrt, roll xsr Lilo ü. 1 SS, gsbrnnnt xsr Lilo ü, L.v«
bestellend »ns 4 8or1en, roli psi- Lilo LI. L.6Q, sssbraimt per
Lilo ü. L.— boi
LaNl. k?^8dIII80«kX
VlI/3, I,er ol»«r»t6lr1«i 8tiÄ88« iKr. 81,
Aoseoübor der H^erxa336.
FliürinZer Wu^flibllL
DiR, ^'W'hKSLl.SL'S.
^VILN, I. I^i1l6H8'A886 Xlr. 9
Lwptiodlt kille deut«el,vn ^Vui'st-8peei»Ntriten in vorrrü^lloligtor
itxen n Itüixle-r,,
nebst allen 8e1ii,«i,1«r--
-VitlKel».
I. kerirk, 8pi6gklga88e dir. 6.
W ^slsphon ylbb. K
H>>6 Arisn sngli8oii6 Nätirwinnö.
LsiäsnstOkt's rrrrcl Lsrnrnts.
In H.n1xut2g.rtik6ln stets HenLkItsn.
Die fssobsstsn Osnisn-
nnd ILinderllUtv dskorrirrit man "dei ^larLellien,
11 v a 11^ ü r 1; s 1 13.—IrausrtiüLs wsrdsii »ii3^6li6li6ii.— Lüts,
HaiivQiieii vtv. Israeli 211111 I^iit26ii iivd llloäernisirsii ao^snommsv
kekoi'm-liikdäeli
d^LtznisLlitzr Mrwdl-AMtzbaelr
8^8tvn» kr«L«88or lilvinpstvr
uiisrieicbt kür Usgenkrsnte, leillenlle, keoonvslesvente,
Vövknsrinnen rwä sls Hiiniernsbrmittel.
Lsrrtlicd vou ?roloMiM uiiä üuioriiLleii emplodlgo.
Vielseitig xrämiirt. Lostxrodell gratis uuä kraovo.
kieliar-ä kilr, ^viedLeL-LlLMkLetvr
Sz sterrr I?rot. lilvinpeter
W i«n, 1X/i, Ss->x»ilLiI^ri88« 33.
Vas
ß«II088kv80llLkt>. MdkIdLiI8
bsülläst stob
VII. «si-isliilföl-sli-. 78.
DIodel-
VerLauk
soivis lledernskms von
LsstsilvirxsQ
aller vötlii^eri
>VoIiiiur,^8- Itikli iLlr-
triiiss- Os^vllstLuct«.
pisnoforte-tadrilt
^LN2 Wiptk
>Vi«ii, v. 6iL! tenKri88v 16.
Di^siis iÄseuAiiiiA (kmiiiiios
miä MA^sI). btslisste Lloäells.
Bestes Netsrlsl. MkellbeiL-Ola-
vietur. Mestisebs Lpislart. Bälsr
I'oll. Beste Bsxetitiollsmeebsuib.
leäs Bolssrt. Isüsr 8til.
^msi-ikanisok« Itünstlieks
sebr seböii unä bsltber, vou
2 Hioix-i» eukvrürts. Lsxe-
retureu dilltKst tu svsi bis ärei
ötuuäeu uur im
^leüei- 8kl!!aor6li
WILH
IX. biecbtensteinstr.
«r. 73.
Netlfaulemks
in norzüglichster QunlltU von 18 fl.
auswärlS, ßanapor» von Ls fl., zu-
sammenlegbarc^aflrnSelle» mitAfrique,
Sprungf-dernmatratzen IS fl.
Tapezierer-Möbel:
Alidcutsche Monns mit Teppich und
Plüsch montier. Schkafdivans, Ktto-
mane aus Stoff, Teppich oder Plüsch,
ettein s ätz«, Haar- und Afrique-
Watratzen u. s. W. liefert reell, solid
und billig
W. n
bürgerl. Tapezierer
VII. Atariahilferstr-118, im Hofe
1)i«
bsstsu Lügsisissll äsr Veit
bei B'. SOttlliroV
HVILX
!. L»rrvLl-
x»»»s 1,
k'ttr si8,,,r«
Hütal»,
V^Lsods-
Lia
S LlLäed.n
?re!>-
LÜ00 8lüvk
iw
«u«
8^.1. O N
Assobills.okvoIIst autzexurster
U««- L »«
8. IiammLi'
Wisn.VI.^IkifisIiilföi-strsssv
Xi 89 s.
1 RH. II L RH I11L
rveriieii billigst verkeutt uuä
allsgsltebsll. ebenso eile Os.t-
i uni;eu Oostünrliüt« prompt
eikeotuirt,— krovillSLllktrsgs
zv eräen post vsnäeuä g. u sgs ekübrt
Nrämitrt mit 8 klSerne« und Sronzeneu, sowie 1 goldene«
Medaille u«d dem Kyrenkre»;.
Fridolin Springrr's
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
Altvater
//
Kesundheits-KrLuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Fr,st
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
SM" Zum Schutz vor werthlosen Nachahmungen achte man auf
die Firma de» Erfinders und des erste« Erzeugers Arkdoli«
Springer in ^ichtewerdc« (österr. Schlesien).
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VIl/1, Westbahn­
straße 21 (Bll Aros St Sll ästail).
S LI m^ 1 L I>s«
Brtol§ auSenblickIick.
ilnrvenäunA unlrennbnr.
Drs rlne-'-'eis-rteo'
blenck,7'sint.
t/nsoiräliticir^eit Ao»'an/r>t.
rst ^e/«e Lio/r»rin1-s, Lee»
Boucki-e, ,nac/ri ekrs //«üi
saiüintivsre'/r «nck en//e»'nt alle
LLaitkii-ii'ern^ör/ett.
VVII-b. kiLKbH^lll, VVivn, VI. I^arjsliilf6r8li-S88ö 113.
Zciililmgsttisdsüi
Ms-x-L ^.1»ox-».Sr
Oslsil-^siselSvlLiNS
L 6 »r
VII. LLai'iLd.illsi'sti'ÄLSs Lr. 22—24
(L. k. Stlktslrnssrii«).
Osgi'ürfl(1s1 1834.
^Lo.!lig8is fk8is ?i-si8v!
/ese/r/
Allen
diene zur gefälligenKenntniß, daß
ich mein seit mehr al» 30 Jahren
auf dem hiesigen Platze bestehendes
leppleli-KIopf- u.
/1ufbkwLln-ung8-
L1abIl886M6Nt
das älteste der Branche in Wien,
wegen Dcmolirung des Hauses
verlegen mußte. Die neue Adrcsse
lautet:
^IKN, »I.
Xr. LO v. 12.
Reelle Bedienung bei billigster
Berechnung werde ich nach wie
vor in Einklang zu bringen wissen.
Karl Htuöols
Sobllbmsoksrmetstsr
W i s r,
IXI-ivl:tiisn8lsin8ii'S88v IV!
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kind r-
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
scbnellstenS ausgeführt.
vbrsu, Bretiossn
sn äsu billigsten
kreisen.
üelinsiiii 81o!ie
L. b. dssiästsr
Lebätsmsister,
dürgl.iikrmLober u. KolltÄrbeiter
Wisn, XV. l^ünfs,3U8
Usrisliilfvr8ii-, 146—148.
LIsALnts loils^sn
naok „lvsi'isoi' tltllv"
Lusrksllllt erstes iournsl äsr
wiener ltloäe /lusstellung
XU. ooulsritsstsi, ?i-sissri
>»r«e>»io»5«n-« Li^oi.-proünllt, 0», »ine ioieni^vr »r-
nLdrnnfl okne u»drrl>,«n»g üer Verst»uunL«oeg»l,- «r«SxIicM
^/77/»e/?r6L
wr 8cü«»odlicl>«, flkw-r, .«ü,.e>-i- flr.ll«,, «»,»„. 8int»r«.
N»cvnvs>»5<:ent«u, KSrperllcd uoü L-iettg a.e>< »ic,
Lriiültli'ch In Apotnoleon u. Or-oLenk»ncNu>,I«li
szdrlt „t »«ft,», l»ii,l»i-gp„tu,
.ch-IBBBkUOK 13.352. ch.
Linpaesuusssn mit bsissew, vuloavisebeo kavxo (8eblawm) äi Lattaxlia gexen lilienniutisinen, OeI«n 1,8<;iitxilntlunOielit, Xeriral^ier, (Iseirrus), Hlutuiuiutlr, Uleielisuelrt,
Ki iiiiviileiniiilelioiteii, l'lxsrlcluteii sro.
H-LIMIInMO r'Qir MH.L8H.OL, OVMXH.81IL, LLLLIROI'IILirH.LIL.
Baussiuxacleulltzen. Hcr-tlieliv ^Viil.sicllt. krosfESte nnä slatistisebs Berickts änrcb äis Oiieoriou.


[ 2023-06-29 10:48:09.031 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 16.
Kestevveichische Ivauen-Ieitirng.
22. April 1900.
8E" 8s wird höflichit gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsstrmen zu taufen und sich dabei auf die „Oesterreichifche Frauen-Zeitung" zu berufen. "W8
Lur ooulLNtsstsn Ls- WeeKsslLtukS Ä63 I».
sorxiui§ »llsr ün? s
L7«,»!! Sotisltismmsr L Soliaiisra
bsstsns vrnpldkisrr. l^S^rlinclst 1832. k^srlsrr«.
(sLStoniiSLlis Xrpsltsr.)
O- -D-
IV. silsrgsr-etdkl>strss8s 21.
^tslisr >5?!
kür trtlnsilioli«
^4«tOt»«Lä svit ävrn öl»Lir« L8V4.
LLLstlLolr« LLL»« Hvvräan ruitsr
ck»e H^SltzUv^onLst«» 6»r»rttL,
v»dsrU«tr«u nvä »ür-
xssstLt-.
frlsitrivk V/oltf, Wisn
VII. Sur»,»«»« S7.
Sitt« »nk äl« XruauLvr
»«L»« »r» »oNtvn.
L7
57
6eLrlk»' 4 ii. "HMZ
««»«»»»«»!!!«>«»»»»»»»»
ZoSSf Ousffg
lisoiiisvrrisistsv
Li^i
X. l-axsndurgörstrasss 87.
Ilsbsrniwmt slls in äissss Tuch
sinssIllsAöliäsii Xrbsitsir uncl
Rspsrstmrsu 2U äsir billi^stsu
krsissir bsi bsstsr XusIüIrruiiA.
6I6M6I18 Lattnor
MiLerMsr Iiscdlei'- M fMimiMisler
III., Vlsi88gärlisr, Xolonitrplatr 4
(irsodsl äsr IVeissAsrbsr-Xirolis)
smptislilt sei» rsldrsortirte»
von fsrtiKen liüvtrlsr- n»L
iLpeLlvrvrkerdsite».
krei8-6oursllt.s suk irsilsu^su.
vriL»,
tiristlioiio 6s8c:fi6nl<6.
irs II K s i t: Lr>isilxortr!i.tg unct ^.vsioktgksrtsir ^n-
3SliAso1,üroo3sl!, r-rktötsCr»Usin».ll) mit smsiUiltsll Nsiimsii-
diläsrn »>us sotrlisrn Oolcl uncl 811bsr, vo i 50 kr. bis 200 ü.
xsr8tiiokbekommt msv var im kullstAsrvsrbUobsir 4.tslier vom
I. vrs.ds» »r. LI (Sstsrr. Sxo.ros.sso) oLsr vr. vsmps»-
äorfsrstrsass Hr. 74, 1. Ltsvlt.
OrsvirsnZss rvsräss sut' vn- anN
ILlnUorsoltNle«». rür isiässcks I?ilsss dssonäsr«
Livis^vn.
1ü6ti8ed6 Laistzi- esostzpti «kudi!äum8-l46dtzN8- nuä k6ut6n-V6i8il;Ii6i'un^8-^ii8laIt. O O M
L «» L» «- »-!»«-> «M, R'*» »» *>.»»: Ml L MM >>>>«» »» »-*»»»«-»»-
Vsrslodvrvnx »nk ÜLs ^.dlodoo.— Vsrstodvrnnx »nk ä»s Lrlodsn.— Ssintsovls Vsrntodsrnnx.— Ln»»tonar-Vsr»toI»srans.— VsrsloLsrnax von I,stdrsatsn
lavsUaitLtsronton.— Vlrttvsspsnsloasi» tilr LsrnkstNLtiAS.
Osmsn, rvslods iw OkrlstUolisll Vlsiisr krsusa-üllllil kür äis Vllstsld sg^itirsn rvollsn. mö^su siak xüblirsl SU äis Ilirglltiau, l. 8olic»ttsnr1n^ 30 (2sIillX»gS88S 11), rvsuäsll.
Sammel-Anpiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ni
Brunnengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut echter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine ,-r
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
aruiuth, Bleichsucht, Waffersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille '/, Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
SV kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien m Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille ('/« Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-Lliwowitz, 1 Bou-
teille ('/. Lü-r) 1 fl. 10 kr.
Usdldsl Adretzkarte« fl. S.80. Alle Mrucksorren villign vei
LVvv Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. Ottakrinaerstraße.
Bankhaus und Wechselstube ^^««7
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
MhmaWnen»«--."--«-
markt 14.— Erste, älteste Firma.
Gegründet 1861.
. Wien, I. Fleisch-
Sireng solide Fabricate.—
Kletder-Leihanstalt. LL»LL^
Salonanzüge, Uederzieher, WinierrScke und Havelocks, Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüt« ohne Einsatz billig aus-
«eliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tonlascher, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
gaffe 33
Schlesische tteinenwaren-Mederlage
Thiel S» Neugebaner, VI. Gumpendorfcrstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes 5°/p Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Kugler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien. V. Hanmanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
von Frau Rosalia Hang, Mttgtred
f l desChristltchen Wiener Frauen-Bundes,
empfiehlt sich den ?. D. Mitgliedern. VII. Mvridengasfe 6.
Erste böhmische Bettsederu-L.--L»«
Martohtlf, Etieaengafle 20. DI« Federn find narantirt neu und billiger wie überall.
>/, Kilo grau so. sc, 7V lr., licht so kr., weiß ff. I.so, t.so. di- feinsten Schleiß-
federn fl. t.75 bis S.—, schneeweiße Halbffaumen ff. s.sv, schneeweiße Flaumen
fl. s.so, s.—, 4.—, graue. Flaumen ff. 1.S0, die feinsten ff. s.—, fertige Salb-
ffaumentuchent ff. S so, Flaumenluchen« ff. 8.—, fertige Federntuchent ff. U.—,
bessere fl. S —, Federnpölster fl. 1.S0 StkoNl^o IV N.,
«srigue ff S.SV, Mallin ff. S.—, gehefteter Strohsack ff. Draht-Einsatz ff. S.-,
Rouge-Steppdecke fl. S.—, Eattndecke ff. 1.—, Flanelldecke ist SslaeovIotL-
SitevpckooNor», schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
«eich, ff. S.«o, In alleifelnster Nurführung fl. S.— HI» fl. S -. Klo«»!,»»,'«
I» schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 kr,, ff. t so, t.50, t,7S,
ff, L.—, di- allerfeinsten fl. 3.S0. Llsomlivttoii mit Strohsack, Matratze,
Tuchent, S Pölster fl, 14.— tzV»ro»o« vor IrrekUI»roo»r! Ich bitte
tz-n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Betiwarengeschäft genau ,n
beachten: ffkor 6vt ^»ton 8k»I>zr, »snlnklir, 8tlvevr»La«s« !iv,
xsien del ck«r 8tl«e«
gelegenhcitsmäßig solide Uhren und Schmuckiachen nur von
erstereu Firmen kaufen will, bekommtdiese bei-kranzRosen,
Schötzmeister, VII. Westbabnstraße 28
NpstpH Apil7K1lsl7ssl»I» birect von der Ersten Wiener
Olflll. orl^cntuffri: Naturfetgenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl'» Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Leinwand-Webereien L°VN.« ?L
österreich), Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Netttuchleinen, Iskcischer- und AäLerkeinen, rohe und vlaue
Acinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Betlzeuge, Hhiffon, Nanking, Itamall und
Watrazengradk, Kinderleinen, Vorhänge, Hohlsaum- und X jonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
höchsteStimmfähigkeit.vorzüglichster
Ton, leicht im Gewichte. Privile­
gium angemeldct.— Garantie 20 Jahre.— Anton Ltelzhamrner,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilfcrstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianino» ausgeliehen!
Haus- und Küchengeräte*
VII. Burggasse 102.
frei zugewndt.
^ Wien,
Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
werden zum Einfl-chl-n üver-
nommen, Damen-Radnetze u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarveiten billigst angeferligt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse SS.
6xrtztztz^ifslllkii» für H e r r e n, Damen uno Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Astz kitzln Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
O Ui) il V l», Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie io manche „Ateliers".
Favnksprersen ver W ä, q e- u„ d
^ciUii-^DiiUUf Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Joupons, Socken, Damen-
und Kinderschürzen. Touristen- und Radfahrerartikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6"/» Rabatt.
Portemonnaies, Damengünel,
SVvsski UNO 4L-UslykN, Hosenträger. H.uidehals-
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toilettearttkel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bnndesmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Jacken, Mäntel, Krägen
Modelle im Schaufenster.— Wtoffe besserer Qualität lazernd.—
Ludwig Czech, VI. Wallgasse 33 (beim Raimundtheut-r).—
Prämiirt Weener Mode-Ausstellung.
Handschuhputzerci. ÄLL
Polster sc. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7.
(TelllOV-i 1111110N- und Speiiezimmer-Möbet, höchst soiw, in
^U)MszUl»lttkl.- jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sesse l bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb)
Erste Neusünshauser Färberei P n^r
von A. Niesncr, XV. Märzstraße 34.— Chemüche Reinigungs­
anstalt kür alle Gattungen Herren- und Damen-Garderobe.
Clavier-Etablissement E»-
Leinen- und Vauinwallivaren-"^
„Zum Schlesier". Johann Gratz, Wien, XVII. Blumengasse b2.
Ecke der Bergsteiggasse.
frisch gebrannt, von st. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVUss kr, s. Fürnkranz, XVII. Manßengaffc 35.— Spe­
cialist inTischlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Ealvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilserstraße 166.
Brautausstattungen. Fest,
geschenke, Decoratronskruge,
Platten sc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12—16.
^NÖlmrosl'slillKtr empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
4lt.44l)lstzl4si4)^^^ Mechaniker, k. k. beeideter sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. Neubaugasse 16 (,m Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in d-n „Fabriksniederlaqen".
Al t1?i»stlinil»t> diätisches Gesnndheilsgetränk— cchie Trauven-
weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Lelicatessen beim Bandesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Katjchkergaffe 16 (und am
Wäbringer Mark-).
Oinlii- 1i,ir-?l nL durch oic Kelios-Spirttus Hkul-cicht-
^,s.U)l. Dv Dampe. Jede Petroleum-Lampe wrrd
in eine Sptrttus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 st. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-sich-Lamp: st. 7.—. Slnton
Dertil, XVI/S, Herbststraße 11 (nächst Smdtvahnstation Burggasse).
Jacken, Mäntel, Krügen
Stoffe besserer Qualität lagernd.— Franz Wlasak, Dame n-
schneide r, VI. Marchettigasse la.
Versicherungs-Anstalt "gLLV- i7°
„Viilv ratkolivn". Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädigungen 1,157.000 Kronen effektiv. An Kirchen
geliefert 297 Glocken.
^7>.v,7rr»,7tl,it^ hübsch aufgevntzr. st. 1.80. 2.50, 3.50 sc.
^)NMeNaN1v, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Kumvendorserstraße 91, stadtbabnstation „Vtlaramgasse".
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzautiräae raschesten«.— I. Ballacsse 4, 2 Stieae. 2. Stock.
Blumen-Salon Aloisia Piwonka, xviL
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplas 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in seder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.^
Wer seinen Hund Liebt, Lnt'^LkoT
da dieser allein den Hand nicht belästigt. Prospeete gratis uno franco.
Alex. Schmitz, VIII. Piaristenaasse 2.
Farben-, Firnitz-, Lack- ware/-m7d-L'.
läge W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager lammt,
ltcher Anstreicher-, Maler- und Maurecfarben, Patronen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene Oelfarden zum selbstauitnch,
sowie Fußboden-Bernstein-Lackfarben, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft^ spe-
cialist in allen Gattungen spirituslacke. Goldttncinren zum selvjt-
vergolden aller Gegenstände L 15 und 20 kr.
Herauogeber und verantwortlicher Reoacieur: Franz Witter.— Druck von Frleoctch Fat(«r, Wien

