
[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christen!
Weiterverörettung
erbeten!
SV"
Stützt die christliche Presse!^
III. Aucr^Lcrl.
Österreichische
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
- Officielles Organ des „Geistlichen Irauenönndes für Steiermark" in Graz.^
Herausgegeben und geleikek von Frank Mier, Serretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Vezugspreis: Für ein Vierteljahr L f.LO, ein halbes Zahr L 3.20, sin ganzes Jahr L 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 /r (dei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich l
Ar. 32.
Wien, Sonntag, den 12. August 1900.
III. Jahrgang.
Nns an meine Brüder in Oesterreich.
Brüder, reih't Euch um den Kaiser,
Seid vereint zur treu'ften Schar,
Denn die gold'ucn Siegesrciser
Folgen stets dem Doppelaar.
Habsburgs stolze, hehre Manen
Kämpfen dann in uns'ren Reih'n,
Fliegen werden uns're Fahnen
Und der Sieg wird unser sein!
Hehrer Kaiser, Fürst des Friedens,
Oest'reichs Stütze, bester Hort!
Nordens Völker und des Südens
Bauen auf Dich immer fort.
Jeder, der zum Himmel blicket,
Schließt Dich ins Gebete ein;
Solang Dich die Krone schmücket.
Wird auch Oest'reich sicher sein.
Hoch, Kranz Josef! braust die Runde.
Fels im Meere, Thurm aus Erz,
Ew'ger Stern am Himmelsgrunde,
Hohes, edles Ritterherz!
Sollten trübe Kriegesfluthen
Ueber Deine Völker geh'n,
Oest'reichs Söhne werden bluten,
Habsburgs Thron wird fester steh'n.
Kommt herbei, ihr Völker alle,
Aus dem Süden, aus dem Nord!
Kommt heran in jedem Falle,
Kommet auf ein ernstes Wort!
Laßt uns vor dem Throne schwören,
Laßt uns schwören treu und wahr,
Alle Völker mögens hören:
Treu zu sein dem Doppelaar!
Lcop. Z'hik. Mazakarini.
Rede,
gehalten von Frl. Marie W u l z bei dem am 22. Juli in M i t t er-
dorf anläßlich der Gründung der doriigcn Ortsgruppe abgehaltenen
Wohlthatigkeitsfeste.
Meine lieben Schwestern!
Wenn ich heute in Ihrer werthen Versammlung das
Wort ergreife, so geschieht es, um Ihnen, hochverehrte An­
wesende, Bericht zu erstatten über die Gründung und das
Wirken des „Christlichen Frauenbundes für
Steiermark". Nachdem vor etwas über zwei Jahren der
Gedanke angeregt wurde, in Graz einen „Christlichen Frauen­
bund" zu gründen, dann, als die hohe k. k. Statthaltcrei die
Gründung bewilligt und die Statuten genehmigt hatte, fand
Jerriü'eton.
dkach Mariazell.
Von c^eop. Shik. Wazakarini.
(Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.)
(Schluß.)
II.
Dicht gefüllt war schon die Kirche,
Als ich sie verließ des Abends.
Immer strömte noch die Menge
Nach der hehren Gnadenpforte.
Es ist seltsam! Welchen Eindruck
Diese gottgeweihte Stätte
Hebet auf das Herz des Menschen!
Alle werden hier zu Freunden,
Und ein Lieben und ein Lächeln
Spiegelt sich in jedem Antlitz.
Möchte diese süße Andacht
Ewig uns're Brust durchfluthen!
Jst's die herrliche Umgebung
Mit den riesenhaften Bergen,
Jst's der würdevolle Dom,
Was den Sinn so hoch begeistert?
Kurz, man fühlet sich erhaben.
Schnell und freudig wallt das Blut,
Unser Geist ist neu gestärkt.
*
Da ich in das Freie trat,
War der Sterne stattlich Heer
in Graz am 17. November 1897 die constituirende Ver­
sammlung des Bundes statt. Dessen Gründung hat große
Mühe gekostet. Die kleinen und großen Sorgen, Plagen
und Arbeiten dieser Gründung sind zahllos gewesen. Zudem
herrschten gerade damals in Graz große Unruhen, hervor-
gerusen durch politische, materielle und gesellschaftliche Inter­
essengegensätze, weshalb oft wochenlang keine Versammlungen
stattfinden konnten. Dennoch wuchs und erstarkte der Verein
rasch und heute zählt selber bereits über 1000 Mitglieder.
Bevor ich nun auf das weitere Wirken des „Christlichen
Frauenbundes" übergehe, sei es mir gegönnt, Ihnen dessen
Hauptzweck auseinanderzusetzeu. Wenn ich den Zweck dieser
Vereinigung näher ins Auge fasse, glaube ich drei Momente
besonders hervorheben zu sollen. In erster Linie wollten
wir durch Verbreitung christlicher Grundsätze zur Hebung
und Förderung des christlichen Geistes beitragen. Wie sollte
dies geschehen? Es sollte den Gesinnungsgenossinnen Gelegen­
heit geboten werden, sich kennen zu lernen, sich in christlicher
Liebe die Hand zu reichen, um sich zu besprechen, wie mit
vereinten Kräften der gegenwärtigen, antireligiösen Bewegung
ein Damm gesetzt werden könne. Ferner war und ist es
unser Bestreben, den christlichen Gewerbestand zu unter­
stützen durch Einkäufe und Aufträge, und drittens müssen
wir für die Erhaltung, Hebung und Weiterverbreitung der
christlichen Presse Sorge tragen.
Von keiner Seile glaube ich einen Widerspruch be­
fürchten zu müssen, wenn ich sage, daß alle die genannten
Punkte in unserem Vereine crj..n. werden sind. Wiederholt
hat der Bund es verstanden, muthig aufzutreten, u. zw. nicht
bloß zu reden, sondern auch zu handeln. Wir haben liebe
Freundinnen und Gesinnungsgenossinnen kennen gelernt und
hoffen, daß das Band, welches in diesen Tagen geknüpft wurde,
dauern werde bis an den Rand des Grabes. Immer und
immer wieder wurden den Frauen die christlichen Grundsätze
für die Familie, für die Kindererziehung, für Handel
und Wandel eingeprägt, sowie auch Religionstreue und
Vaterlandsliebe. Immer und immer wieder wurden die
Frauen daran erinnert, bei ihren Einkäufen nur christliche
Geschäftsleute zu berücksichtigen und sich die Interessen der
guten Presse aufs wärmste angelegen sein zu lassen. In
diesen Punkten haben wir trotz der schwierigen Verhältnisse
doch schon manches erreicht. Wir hoffen in Zukunft, nachdem
die ersten und größten Schwierigkeiten überwunden sind, noch
weit mehr zu erreichen. So viel über die Wirksamkeit des
Bundes im allgemeinen.
Was nun das besondere Wirken des „Christlichen
Frauenbundes" betrifft, verdient besonders die geplante
Gründung des „Elisabeth-Frauen- und Mäd­
chen h e i m e s" hervorgehoben zu werden. In diesem sollen
unbescholtene, weibl'che Personen für ihre alten Tage Auf­
nahme finden. Jene, welche in dies Heim ausgenommen
werden, werden dann entweder ein- für allemal ein kleines
Capital zu erlegen oder monatlich einen bestimmten Betrag
Schon am Himmel aufgezogen.
Meines Lebens schönsten Abend
Hab' entzückt ich hier genossen!
Leichte Winde wallten flehend,
Wie ein büßend Heer von Pilgern,
Von den Höhen nach dem Thal.
O du seliges, du süßes,
O du sanftes, mildes Säuseln,
O du Singen, o du Flüstern,
O du Preisen, o duj Rauschen
In unendlichen Chorälen!
**
*
Horch! Gesang tönt aus der Kirche,
Wie ein Fleh'n aus weiter Ferne.
Wie des Weihrauchs graue Wolken
Aufwärtssteigen und vergehen,
Also stürmte laut und mächtig
Nach dem Himmel der Gesang,
Mischte sich melodisch, zitternd
In des Windes Harfenklang,
Und die Töne ineinander
Aufgelöst und mild zerronnen,
Flohen durch die Sternenwelt
Nach dem Land des ew'gen Ruhmes.
Sieh! Da öffnen sich die Pforten!
Fromme Pilger traten singend,
Lichter tragend in das Freie.
Mit dem Singen und dem Windhauch
Stieg zum Himmel Heller Lichtschein,
Endlos laug erschien der Zug,
zu leisten haben. Nach Maßgabe der vorhandenen Mittel
sollen dann aber auch ermäßigte und Freiplätze gestiftet
werden. Es soll dieses Heim also in drei Klassen eingetheilt
werden, u. zw. in die I. Classe für solche, welche etwas
mehr zahlen, rcsp. ein größeres Capital zu erlegen in der
Lage sind, und in eine II. und III. Classe für solche, welche
um ermäßigte und Freiplätze ansuchen. Es braucht wohl
nicht erst gesagt zu werden, welche Wohlthat diese Gründung
bedeutet. Diese Institution ist in der That geeignet, so manche
Thräne zu trocknen, so manchem Leide zu steuern. Man muß
nur bedenken, wie viele ältere Frauen, welche früher vielleicht in
besseren Verhältnissen gelebt, ganz verlassen und vereinsamt
dastehen und nicht einmal eine hilfreiche Hand für die drin­
gendsten Bedürfnisse haben. Doch nicht bloß diese brauchen
eine Hilfe. Mehr noch sind in Noth und Gefahr arme
Dienstmädchen, von denen so manche eine Zeitlang unbe­
schäftigt und ohne Verdienst umherlaufen. Auch für sie soll
ein Heim geschaffen werden, in welchem sie während der
Zeit ihrer Stellenlosigkeit gegen ein Entgelt von 10 Heller
pro Nacht Unterkunft und Aufsicht finden. In geringem Maß­
stabe ist dies Heim sogar schon in Wirksamkeit getreten,
indem der Verein im Hause der Vicepräsidentin Frau
Maria B a u e r ein Zimmer miethete und Betten ec. anschaffte
zur Unterbringung der Mädchen. Frau Bauer hat es
übernommen, die Mädchen zu überwachen. Daß dieses Werk
eine wahrhaft ch r i st l i ch-s o c i a l e That ge­
nannt werden darf, konnte man während der kurzen Zeit
seines Bestehens erfahren. Ja, sogar die Gegner zollten
selbem öffentlich ihre Anerkennung. So viel über das be­
sondere Wirken des „Christlichen Frauenbundes für Steier­
mark".
Nun möchte ich noch einige Worte an Sie, geehrte
Frauen von Mitterdorf, richten, um Sie zur Mithilfe bei
derVerbrettungder christlichen Kresse aufzumuntern.
Sie werden sich wohl nicht wundern, daß ich Ihnen das
vor allem anderen anempfehle. Schauen Sie sich nur um
und Sie werden es bestätigt finden, daß in den Familien,
wo eine liberale, socialcemokratische oder auch eine radical-
deutschnationale Zeitung gehalten wird, bald alles christlich-
religiöse Leben verschwindet. Kein Wunder! Die Lehren
des Chriiienthums hören solche Leute nicht mehr an. Dafür
lassen sie sich Tag für Tag von ihrer Zeitung erzählen,
wie man heutzutage keine Kirche mehr brauche, keine Priester,
und besonders die römischkatholischen nicht; diese seien alle
Nichtsnutz, hätten das Volk nur „ausgesaugt" und suchten
es möglichst „dnmm" zu erhalten, damit es nicht hinter ihre
Schliche komme. Von diesen so oft in den Zeitungen wieder­
holten Verleumdungen bleibt natürlich etwas bei den Lesern
hängen. Selbe fangen an, die Kirche nicht mehr zu besuchen,
die Priester zu meiden, gegen diese zu sprechen, ja, endlich
sie sogar zu hassen und ihnen alle möglichen Schwierigkeiten
zu machen. So werden diese armen Leute um ihren Glauben
betrogen, von Gott selbst getrennt und müssen so nothwen-
Ec umschlang in vielen Kreisen
Das erhellte Gotteshaus.
Der Gesang! Die Lichterfluth!
Wessen Herz bebt nicht vor Rührung!
Wessen Aug' weint nicht vor Andacht—
Feierlich und langsam rauscht es:
„Der Tag ist vergangen,
Die Nacht ist schon hier
O Jesus, Maria,
Bleib' ewig bei mir!"
**
*
Und die Winde tragen aufwärts
Zu den Sternen den Gesang.
Auch die Sterne fachen mächt'ger
An ihr Fünklein und sie glitzern
Und sie schimmern und sie bilden
Einen Lichterzug am Himmel,
Daß sie loben ihren Herrn.
q-»
*
Ewig lange möcht' ich lauschen
Dir, du heil'ge Harmonie!
Als die Gläubigen verschwanden
Wieder in des Domes Halle,
Leiser rauschte der Gesang,
Wie ein fernes, schwaches Echo,
Und das Lichtermeer erlosch.
Dort die Sterne hoch, im Dunkeln
Glommen auf und zuckten freudig,
Priesen glanzvoll ihren Schöpfer.


[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 32.
KesterrveicHifche Irauerr-Ieitung.
12. August 1900.
Ligerweise elend und unglücklich werden. Unfrieden, Partei-
und Familienzwist kehrt in solche Familien ein, aus denen
durch den stillen Verführer, die schlechte Presse, Friede und
Einigkeit, Arbeitslust, Mäßigkeit, Selbstbeherrschung und
Gottvertrauen gewichen sind, weil man sich jener lockenden
und lockeren Sirene hingab, die dem armen Menschenherzen
alles verspricht, ihm aber mit dem Glauben an
Gott im Grunde alles nimmt.
Darum! Christliche Frauen von Mitterdorf, helfen Sie
uns, die schlechten Zeitungen aus den Familien
fortzuschaffen. Es ist dies ja zu unserem eigenen Besten. Wir
wissen, wie schlimm es aussieht, wenn der Mann oder der
Vater in der Familie unchristlich, ungläubig geworden ist.
Nein! Das darf nicht sein! Deshalb hinaus mit der un­
christlichen Zeitung aus den christlichen Familien! Hinein
muß eine gut christliche Zeitung, welche den Leuten die
Wahrheit sagt und ihnen zeigt, wie die ungläubigen Zeitungs­
schreiber lügen und verleumden und dadurch alles zugrunde
richten. Auf das Vsrdienstconto der guten Presse kommen
Tausende und Tausende von Acten der Wohlthätigkeit, die
durch die Presse angeregt und gefördert wurden. Wie oft
nehmen auch wir im Interesse des „Christlichen Frauen­
bundes" die gute Presse zur Veröffentlichung unserer Ankün­
digungen und Bitten ec. in Anspruch und mit größter
Bereitwilligkeit und Freundlichkeit wird immer alles ange­
nommen, während uns die schlechte Presse nur zu oft gerade
das, was unserem Vercinszwecke förderlich sein und dem
Vereine Nutzen bringen könnte, streicht, corrigirt und oft
ganz zurückweist. Auf das Verdienstconto der guten Presse
kommen gute Resultate bei den Wahlen in die Reichs- und
Landesvertretungen und damit gute Gesetze für das Schul­
wesen, gute Gesetze für eine volksfreundliche Socialreform,
gute Gesetze für die Festigung der religiösen Ueberzeugung
in Millionen von Menschenherzen. Auf das Verdienstconto
der guten Presse kommt Verhinderung so manchen Unrechts,
Verhinderung so mancher Ausbeutungsabsicht, der Sieg so
mancher gerechten Forderung der Einzelindividuen und ganzer
Gemeinden.
Christliche Frauen von Mitterdorf! Helfen Sie uns
daher die gute Presse verbreiten. Sie haben sich uns ange-
geschlossen, weil Sie gleiche Wünsche und Forderungen
haben, wie wir; weil Sie gleicher Gesinnung und Ueber­
zeugung sind, wie wir; weil Sie vereint mit uns einstehen
wollen für all das, was wir bisher als nothwendig und
recht erkannt, für all das, was wir bisher als hehr und
heilig verehrt und vertheidigt haben! Nun denn! Reichen
wir uns die Hände in diesem Kampfe für christliche Grund­
sätze und christliche Sitte; mit vereinten Kräften wollen wir
kämpfen und der Sieg wird unser sein!
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Viccpräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vtctoriagaffe 3.— Obmann
des Aufsichtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— BundeS-
lanzlei r XV. Beingasse 8 (nächu der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Aufruf
zu Kaiser Franz Joses's 70. Geburtstag!
Am 18. August 1900 vollendet
unser Kaiser sein 70. Lebensjahr.
Die ganze Monarchie bereitet sich vor,
diesen Tag festlich zu begehen und das
mit Ing und Recht.
Alle menschlichen Gefühle bewegen
die Bevölkerung des Gesammtstaates
dazu, den 70. Geburtstag ihres verehrten
Herrschers als einen geschichtlichen Gedenktag, als einen
Tag der Freude und des D ank e s zu feiern. Ge­
bührt schon jedem, in Erfüllung seiner Pflicht gealterten
Staatsbürger die Anerkennung seiner Mitbürger und der
jüngeren Generation, wie vielmehr ist dies der Fall bei
unserem Kaiser, welcher an der Spitze des Reiches seit
52 Jahren als Muster aufopfernder Erfüllung seines
hohen Berufes gilt. Das noch dazu bei den schwersten
Schicksalsschlägen in Staat und Familie! Dem Manne,
dem Familienvater, dem Staatsoberhaupte
gilt die Verehrung, die Anhänglichkeit jedes vaterlands­
treuen Oesterreichers!
Es gibt in unserer Mitte eine aufwieglerische, ver-
rätherische Rotte, die jeden, der seinem Kaiser gibt,
was des Kaisers ist, als Speichellecker höhnt, gerade so
wie jeden, der Gott gibt, was Gottes ist. Doch das
kann und darf uns nicht irre machen. Hoch O esterreich,
hoch Kaiser Franz Josef, das rufen wir— schwarz­
gelb sind wir geboren und schW a r z g e l b wollen wir
sterben!
So denken die christlichen Frauen der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien. Und was sie denken, das wollen
sie aussprechen. Deshalb empfand es die Leitung des
Christlichen Wiener F r a u e n- B u nd e s als
Bedürfniß, allen Mitgliedern Gelegenheit zu einer ge­
meinsamen Kundgebung zu schaffen. Diese wird am
Mittwoch, den 13. August (Maria Himmelfahrt)
um 6 Uhr abends, sich bieten in der großen
Kuldigirngs-Wersammkung
in der Volks h alle des neuen Wiener Rathhanses.
Dort, im festlich geschmückten Raume, werden die
christlichen Frauen Wiens sich vereinigen, um für ihren
Kaiser begeisterte Liebe und unwandelbare Treue zum
Ausdruck zu bringen. Ein Festgedicht uud eine Festrede
werden die äußere Manifestation sein— im Innern singen
und sagen ja alle patriotischen Frauen von Wien und
Oesterreich das Gleiche: „Gott erhalte, Gott be­
schütze unfern Kaiser, unser Land!"
Au alle ff. T. Bundesmitglieder wird namens des
Präsidiums die innigste Bitte gerichtet: nicht nur selbst
zu dieser Huldigungs-Versammlung zn
kommen, sondern auch alle gleichgesinnten Frauen und
Mädchen ihrer Kreise dorthin zu führen. Der 15. August
als Vorbedeutung des 18. August 1900 soll ein Monument
werden für den C h r i st l i ch e u Wiener Frauen-
Bund! ff. L.
Vundessahrt nach Eibesthal.
Für diese ist nun endgiltig der Termin festgestellt:
Für Sonntag, den 1k September erfolgt die höfliche
Einladung an alle ff. ff. Mitglieder, nach Möglichkeit in
recht großer Zahl an der Fahrt zum
Safsrons spiel
in Eibesthal theilzunehmen.
Auch jene, welche diese Fahrt schon im Vorjahre mit­
machten, werden diesmal neue Freude, neue Andacht ge­
nießen. Denn durch den berühmten Dichter Richard
v. Kralik ward für die Passionsspiele in Eibesthal
eine Reihe von geistigen Bildern geschaffen, in ansprechender,
erhebender Form die Zeit des Entstehens des Christenthums
verkörpernd.
Bedenken wir noch dazu den schönen materiellen Zweck
der P a s s i o n s s p i e l e, der Gemeinde Eibesthal
den Bau eines neuen Gotteshauses zu ermöglichen,
dann glauben wir wohl nicht vergebens auf die thätige Mit­
hilfe der christlichen Frauen Wiens uns berufen zu haben.
Es werden auch diesmal Vorverkaufs-Karten
zu dieser Fahrt ausgegeben, welche durch die Vorstehungen
aller Ortsgruppen zu beziehen sind. Der Preis der Teil­
nehmerkarten wird so mäßig wie nur möglich bemessen. Die
ganz genauen Angaben bezüglich der Stunde der Abfahrt
und der sonstigen Eintheilung gelangen recht bald zur öffent­
lichen Kenntnißnahme.
Kein praktisch-socialer Curs!
Das Comit« zur Veranstaltung des zweiten prak­
tisch-socialen Kurses in Wien theilt mit: Da
eine ganze Reihe der Vortragenden theils durch
Krankheit, theils anderweitig verhindert ist, die in Aussicht ge­
nommenen Vorträge auf dem praktisch-socialen
Kurse zu halten, kann selber Heuer nicht stattfinden. Es
ist dies besonders deshalb nicht möglich, weil die Zeit bis
Anfang September viel zu kurz ist, um neuerliche Ab­
machungen zu treeffn.
Ob die Frauenversammlungin de r Volks­
hall e, welche anläßlich des praktisch-socialen Kurses am
4. September hätte stattfinden sollen, dennoch abgehalten
wird und in welcher Form dies geschehen kann, darüber
wird noch berathen uud Näheres bekannt gegeben werden.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Boranzeige: Am M o n t a g, den 8. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Neubau ein Fest zn wohlthätigem Zwecke.
Ortsgruppe Favoriten Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Horanzeige: Für Ende August oder Anfang September
wird die Ortsgruppe eine gemeinschaftliche Wallfahrt nach
Maria-Lanzendorf unternehmen.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner.
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII
Hernalser Hauptstraße 77.
Die Vorsitzende Frau Maria Steiner richtet an alle
k. I. Mitglieder die herzliche Bitte, sich recht zahlreich an der
Fahnenweihe und am Fahnenfeste der Ortsgruppe
Hernals des Vereine» christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" am S o n n t a g, den 12. August zu betheiligen.—
Näheres besagt die Einladung auf Seite 2 der heutigen Nummer.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch ön-
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Droh l e r,
Hutweidengasse 8.
Boranzeige: Am Sonntag, den S. September, hält die
Ortsgruppe Döv l ing eine Fe st Versammlung im Casino
Zögernitz ab.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 9. August I960.
Jetzt heißt es wieder, daß unser Reichsrath erst in
6 bis 8 Wochen zu einem Arbeitsversuch einberufen werden
soll. Bis dahin will jedenfalls Ministerpräses Körber
fortgesetzte Beschwichtigungsactionen durchführen. Allerdings
haben die C z e ch en in letzter Zeit hie und da freundlichere
Mienen aufgesteckt, war dies aber nicht einzig und allein
darum, damit die Katholischvolklichen für eine aufgefrischte
„Coalition" zu haben sind?
Die europäische Socialdemokratie trauert— ihr Lieb­
knecht, der deutsche Socialistenführer, ist gestorben. Also
ist wieder ein Posten frei für einen— semitischen Matador
ü la, Singer.
Wie schämten sich jüngst die Franzosen wegen des
Attentates auf den Schah von Persien! Dabei haben sie
aber selbst ein halbsocialdemokratisches Ministerium, und die
leibliche und geistige Verwandtschaft zwischen Anarchie und
Zukunftsstaat kennt man ja.
Sonst würde die Wiener „Arbeiter-Zeitung"
die italienische Polizei nicht so lächerlich zu machen
suchen, weil selbe nun Anarchistenfang betreibt. Ja, was
soll die Polizei denn thun? Vielleicht die Herrschaften mit
dem gehörigen Respect behandeln als rothe Honoratioren?—
König Humbert's Leiche ist beigesetzt und Victor
Emanuel III. hat die Regierung angetreten. Ihm ist
nur zu wünschen, daß er das Kraftbewußtsein finde zur Ver­
besserung der socialen Verhältnisse seines Landes. Wie wir
annahmen. hat der grausame Tod H u m b e r l's thatsächlich
eine Annäherung zwischen Quirinal und Vatican gebracht.
Zu fürchten ist nur, daß die Freimaurerei alles daransetzen
wird, um neuerliche Zwietracht zu streuen.
Zwei wichtige Ernennungen: Zum Nachfolger Mura-
wieff's als russischen Minister des Aeußern ist Graf
Lamsdorff gemacht worden.
Ferner einigten sich die „Mächte" endlich auf einen
gemeinsamen Oberfeldherrn für das gemischte Heer in China.
Graf Waldersee, einer der besten deutschen Generäle,
ist es geworden. Nothwendig war das, denn im fernen
Osten geht nichts recht vorwärts. Von den Gesandten in
Peking fehlen noch immer directe. verläßliche Nachrichten.
Sie scheinen aber doch noch am Leben zu sein, nur der
arme K e t t e l e r, der Gesandte Deutschlands, ist und bleibt
todt, und kein noch so großes nachheriges Strafgericht macht
ihn wieder lebendig. Warum beachteten die guten Diplo­
maten nicht die Warnungen der Missionäre, welche
schon seit Jahr und Tag Schlimmes voraussagten?
V. L.
Höfliche Einladung!
Motto:
„Gott segne die Arbeit!"
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „A u st r i a",
Ortsgruppe „Hernals", unter dem Protectorate des Herrn Bürger­
meisters Dr. Karl Lueger, begeht am
Sonntag, den 12. August 190Ü
das Fest seiner
I<aHnen-WeiHe
welche Seine bischöfliche Gnaden
Dr. Laurenz Mayer, Hof- und Burgpfarrer
vornimmt und bei welcher Ihre kaiserliche und königliche Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Daineria
als Fahnenpathin fungiren wird.
Programm:
Samstag, den 11. August 1900, ab 7 Uhr abends: Em­
pfang der auswärtigen Festgäste auf den Bahnhöfen, sodann ge­
sellige Zusammenkunft und Begrüßungsabend in Franzke's Gasthaus,
XVII. Elterleinplatz 9.
Sonntag, den 12. August 1900: 6 Uhr früh: Empfang
der noch einlangenden auswärtigen Festgäste auf den Bahnhöfen.—
Uhr vormittags Zusammenkunft aller Theilnehmer am Spiel­
platz des Schulgebäudes, Hernalser Hauptstraße 100 (Rosenstein­
gasse).— 9 Uhr: Festzug zur Nedemptoristenkirche in Hernals mit
Musik der Capelle des 1. österreichischen Krieger-Vereines.—
'/zll Uhr: Festpredigt, gehalten von Hochwürden Herrn ff. Abel
8. 3.— 11 Uhr: Feierliche Weihe der Fahne durch bischöfliche
Gnaden Dr. Laurenz M a y e r, Hof- und Burgpfarrer in Gegen­
wart der hohen Fahnenpathin, Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin MariaJmmacnlataRaineria
und der Fahnenmulter, Wohlgebören Frau Anna Decker.—
Vertheilung der Erinnerungsbänder. Hierauf feierliche Segenmesse
unter Mitwirkung de» Männergesangs-Vereines „Hernalser Sänger­
bund", sodann Rückzug in A. Meisinger's Saal, XVII., Hernals,
Calvarienberggasse 12.— 12 Uhr mittags: Gemeinsames Miltag­
mahl bei Conceri.
-/,4 Uhr nachmittags: Abmarsch in das Festlocal, Wim-
öerger's Prachtsäle, XV., Neubangürtel Nr. 15.— S Uhr: F e st-
versammlnng— Concert der I. Wiener Solisten-Capelle W.
Lang unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters.— Mit­
wirkung des Männergesangs-Vereines „Hernalser Sängerbund" und
der eigenen Theater-Sectio».— Auftreten des besten Wiener Damen-
Jmitators Karl D i e tz e, der Lxeentrigns mrmiesl Phantasten
Krischke und H na t a p, sowie des Gesangskomikers Josef
Steidler ans Danzer's Orpheum.— Große Kaiser-Huldigungs-
Allegorie (lebendes Tableau).— Festreden, gehalten von Seiner
Durchlaucht dem Fürsten Alois von und zu L i e ch t e n st e i n
und Reichsraths-Avgeordneten Julius Prochazka.
Karten zur Festversammlung für die k. ff. Vereine 60 Heller.
Alle Zuschriften und Anmeldungen mögen gerichtet werden
an den Obmann Joh. Walzer, XVIIZ, Hernalser Hauptstraße 118
Bürgermeister Dr. Lueger wieder in
Wien.
Von seinem Aufenthalt in Karlsbad kehrte Bürger­
meister Dr. Karl Lueger vor einigen Tagen nach Wien
zurück. Neu gekräftigt, geheilt von seinem Leiden, welches
er sich im Dienste für das öffentliche Wohl geholt, rückt
Dr. Lueger wieder ein— wir wählen absichtlich diesen
militärischen Ausdruck. Denn bei aller so aufreibenden
Thätigkeit als erster Bürger der Reichshauptstadt, als Chef
des Wiener Magistrats, ist Dr. L u e g e r doch auch Krieger
und Feldherr— beides zugleich.
In unserer vielbewegten Zeit geht es nun einmal ohne
Kampf nicht ab. „Wenn schon, denn schon"— das ist auch
die Devise unseres Bürgermeisters. Er muß nicht nur ver­
walten, er darf sich auch nicht vergewaltigen lassen. Und
dazu braucht er Gesundheit und Kraft— an Muth fehlt
es ihm nicht! Möge ihm dieser Dreibund immerdar hinweg­
helfen über die Fährlichkeiten seiner verantwortungsvollen
Stellung!
Wochenwitz.
Menschliche Gesellschaft, fürchte dich! In Ofen-Pest
— justament— „tagte" eine— Lehrbubenversamm­
lung, um über die „Organisation der arbeitenden Jugend"
zu berathen. Hier bei uns in unserem „rückständigen" Wien
— oder eigentlich Böcs— ist seinerzeit die Coalition der
Arbeitspraktikanten nicht durchgedrungen. Vielleicht glückt es
diesmal in dem „aufgeklärten" Ofen-Pest— justament
nennen wir es so. Wir wüßten übrigens die drei ersten
Punkte der „statutenmäßigen" Bestrebungen eines Vereines
von Lehrbuben: 1. Das Schopfbeuteln wird für ewige
Zeiten abgeschafft und als Attentat auf die Freiheit des
Haarbodens erklärt. 2. Kinder herumtragen dürfen die jungen
Herren nicht mehr, außer ihre eigenen— siehe freie Liebe
und jugendlichen Fortschritt. 3. Die „Freisprechung" erfolgt
nicht mehr nach Ablauf, sondern zu Beginn der Lehrzeit zur'
Verhütung von meisterlichen „Hebelgriffen"— siehe 1.
Von den Lehrlingen kommen wir auf die Lehrer.


[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 3 ]
12. August 1900.
Hestevveichische Ilvarrerr-Ieitung.
Nr. 32. Seile 3.
Auch die hielten ein Consilium, u. zw. unter dem Titel „Deutsch­
österreichischer Lehrertag". Es war dabei aber nur der ge­
ringste Theil der deutschen Lehrerschaft Oesterreichs vertreten.
Freilich ersetzte die Anwesenheit des be—rühmten Oberlehrers
K a t schink a aus Wien an Qualität, was an Quantität
abging. Von Pädagogik ward in Aussig wenig gesprochen,
aber desto mehr von— Forderungen. Daß die Lehrer mehr
Gehalt möchten, das finden wir begreiflich, obwohl ihnen
niemand den inneren Gehalt geben kann. Ausfallend ist
jedoch das heitere Verlangen: Disciplinäre Entlassung eines
Lehrers solle nur statthaben, wenn er gleich so etwas an­
stellt, daß er das Wahlrecht verliert. Aha— das soll den
Socialismus in der Schule fördern! Wozu dass Mehr
Protection braucht die Socialdemokratie in der Lehrerschaft
nicht, als die bisherige bewundernswerthe Nachsicht des
österreichischen Unterrichtsministeriums.
O, diese Rumänen! Wollen sich nicht freudig be­
schummeln lassen von „ihren" Juden! Treiben sie zur Aus­
wanderung! O Schmach des zwanzigsten Jahrhunderts!
Schnell schicken wir den bedrängten Hebräern da unten den
Professor Nothnagel, den bewährten Künstler auf dem
Gebiete der Antisemitenvertilgung. Das wäre das Angenehme
mit dem Nützlichen verbunden. Wir hätten den politischen
Quacksalber los und— in Rumänien thäte er den Anti­
semitismus Hervorrufen, um ihn dann mitnichten zu ver­
nichten.
So ungehobelte Bauern in K i e r l ing bei Wien ver­
trieben „eppes die Sommerparteien" von einer Futterwiese.
Sind das Unwissende! Die haben keine Spur davon, daß
Israel das gesetzlich gewährlei st etc Recht be­
sitzt, dort zu ernten, wo es nicht gesäet, und dort zu sitzen,
wo es nicht gebaut hat. Das nächstemal einsperren, die
Bauern, wegen Verletzung der „Staatsgrundgesetze"!
P. L.
Reisegerüche.
Es ist nicht uninteressant zu hören, welche Vielheit
von Empfindungen eine arme menschliche Nase auf einer
Reise von Wien nach Graz macht. Dazu muß bemerkt
werden, daß der Schauplatz dieser Geruchsempfindungen die
dritte Elaste in einem Personenzug der Südbahn ist.
Nach den vorangegangenen Anstrengungen lehne ich
endlich müde, aber auch mit frohem Siegesbewußtsein in
der Ecke des Wagens, eines omnibusähnlichen, dumpfen
Kastens mit seitlichen Thüren. Auf den einzigen leeren Platz
neben mir drängte sich eine umfangreiche Dame, die durch
eine fast männliche Baßstimme gekennzeichnet war und der
ein wahrer Qualm von Parfüm als Vorbote voranging.
Der Wohlgeruch verrielh sofort eine unrichtige Entwicklung
ihrer Geruchsorgane, denn was der Dame als Odeur vor­
schwebte und sie einwölkte, schien eine Mischung von Opo-
ponax- und Knoblauchmolecülen zu sein. Ich ergab mich
großmüthig in mein Schicksal, hoffend, meine Nachbarin, die
„Opoponax-Knoblauch-Allianz". wenigstens in Baden schon
absetzen zu können. Diese frohe Hoffnung ging wirklich in
Erfüllung, doch machte ich in Mödling die Bemerkung, daß
ein junger Mann einen freigewordcnen Platz einnahm, welcher
zu meinem Schrecken ein außerordentlich fleißiger Cigaretten­
raucher war. Bis zur nächsten Station war das Coups
bereits derart angedawpft, daß ich nur schwer die „Baß­
stimme" neben mir wahrnahm. Nichts ist fürchterlicher, als
kalter Cigarettenrauch! Dieser Rauch „kratzt" nämlich derart, daß
in mir die „Ahnung" aufstieg, der bartlose Dampfer rauche
keine Specialitäten, sondern Drama oder Ungarische. Da
meine Ungeduld zu wachsen begann, riß ich ergrimmt das
Fenster herunter, worauf aber die Knoblauchdame ein solches
Baßgezeter auhub, daß ich verzichtleistend und ergebungsvoll
das Fenster wieder hinaufhob. Ich glaube, mein junger
Rauch erzcuger hat dazu triumphirend gelächelt.
Wie ein Opferlamm lehne ich wieder in meiner Ecke
und schwermüthig rieche ich wieder Knoblauchparfum und
Cigarettendampf. Meine Stimmung zu schildern, möge mir
erspart sein; nur sagen muß ich noch, daß diese Qualen
erst in Neunkirchen endeten, wo ich zu meiner Freude be­
merkte, ich sei Alleinherrscher in meinem Kasten. Die kom­
mende Zeit bis zum Semmering benützte ich dazu, den compli-
cirten Geruch aus dem Wagen zu entfernen und frische Luft
durch Gegenzug zuzuführcn. Als mir dies gelungen war,
nistete ich zufrieden in meinem Winkel.
In Mürzzuschlag füllte sich wieder der Zug. Das
neue Publicum bestand meist aus Bauern. Unbarmherzig
öffnete der Schaffner auch meinen Kasten und schloß erst
dann, bis selber vollgepfropft war. Meine neuen Banknachbarn
waren auch Bauern; nur ein intelligent aussehender, bärtiger
Stadtherr mit einer ziemlich voluminösen Ledertasche war
ebenfalls zugewachsen. Einer der biederen Landleute brachte
unterm Arm ein verdecktes Kästchen mit, in welchem sich,
wie ich aus dem Gespräche erfuhr, ein junger Falke befand.
Sofort gerieth ich in eine fieberhafte Angst, denn derlei
junge Vögel pflegen sich gewöhnlich durch ihren nicht be­
sonders angenehmen Geruch bemerkbar zu machen. Der
„Vogelhändler" saß mir gegenüber, hatte das Bauer unter
seinen Sitz gestellt und sprach mit den anderen über die
verschiedenen Eigenheiten des Vogels, der trotz seiner Jugend
eine recht umfangreiche, anekdotisch ausgeschmückle Biographie
besaß.
Kaum zur Ruhe gekommen, zogen die Obersteirer ihre
schwarzen Pfeifen heraus und alle acht begannen zu stopfen,
und alle acht begannen die Pfeifen auzuzünden, und alle
acht begannen zu qualmen wie Locomotiven. Das waren
Gerüche! Der verflossene, mit Cigarettendampf und Knobeldunst
erfüllte Wagen erschien mir jetzt als ein wahrer Luftcurort.
Der erwähnte Stadtherr neben mir öffnete seinen Koffer.
Mißtrauisch wandte ich mich ab, in der Vermuthung, nun
werde er mit einem neuen Reizmittel der Geruchsnerven
erscheinen. Als ich mich ihm wieder zuwandte, hatte er richtig eine
ziemliche „Fernolcndt-Ledersalbenschachtel" in der Hand. Ein
Blick überzeugte mich, daß der Koffer mit solchen Schachteln
in allen Größen vollgefüllt war. Nun begann der „Mann
mit der Ledersalbe" den Bauern seine Schmiere als die
beste, feinste und billigste aller Ledersalben der Welt in
einer schwungvolle», alle bezaubernden Rede auzupreisen.
Um ihren Eifer zu entfachen, packte er den Fuß eines
Bauern und schmierte freimüthig mit eigener Hand dessen
Stiefel ein, wovon die Männer so entzückt waren, daß
ein jeder einige Schachteln Wundersalbe kauften. Bei der
nächsten Haltestelle verschwand der Salbenherr.
Die Bauern waren des Lobes voll über den „noblichen
Herrn", der sich nicht gescheut, den Stiefel selbst zu schmieren.
Nun aber kam das Schreckliche: Alle begannen ihre Stiefel
zu schmieren. Das war ein Reiben und ein Wohlgeruch! Es war
vielmehr ein Miß g er u ch, der sich aus Pfeifen-, Falken- und
Ledersalbengeruch zusammensetzte. Eine schreckliche Dissonanz
für das verwöhnte Geruchsorgan eines Städters! Nach
ungefähr einer Viertelstunde legte sich die Schmierwuth der
Bauern und sie griffen wieder nach ihren Pfeifen. Auch der
Falkenvater kam zur Ruhe. Jetzt, da er nicht sprach, ent­
wickelte er die Fertigkeit, nach jeder zwanzigsten Secunde in
einem scharfen Strahl spucken zu können. Als ich bekümmert
nach dem Boden sah, erfuhr ich aä oauium, daß der Böse­
wicht bisher nur meine Stiefel als das Ziel seiner „Expec-
toration" gewählt hatte.
„Geben Sie acht, Sie spucken mir auf die Füße!"
wies ich ihn zurecht.
„So?" sagte er und spuckte von nun an— auf
andere Stiefel.
Erst Frohnleiten erlöste mich aus meiner trostlosen
Lage. Auf der Schlußfahrt nach Graz hatte ich unter dem
Drucke der zurückgebliebenen Ledersalben- und Pfeifen­
rauchverbindung zu leiden. Wie seufzte ich auf, als ich in
Graz anlaugte! Hoffnungsfreudig, nun frische, gute Luft
athmen zu dürfen, stürzte ich aus dem Bahnhof. Aber was
kam mir entgegen? Schmutziger Straßenstaub, Kanalgeruch
und Fabriksrauch!
Ich reiste ja zur „Erholung".
Leo p. Phil. Mazakarini.
Wahrworte.
Der gute Geschmack fordert vom Küu st l e r mehr
als von der Natur, und aus dieser gerechten Forderung
des Geschmackes entspringt der o b e r st e Grundsatz für
jede schöne bildende Kunst t Bildung von sichtbaren Formen
für den höchsten, vollendetesten, reichsten Schönheits-
g e n u ß, dessen der Mensch bei der möglichst größten
Vervollkommnung fähig ist.
Hkydenreich.
* -!-*
Was man auch für und wider den E h e st and an­
führen will, immer wird da, wo die V er n u n s t in Ueber-
einstimmung mit den Rechten des H e r z ens die Wahl
lenkt, Lebenserfahrung und Mensche u kenntniß
den praktischen Blick schärfen, der Entschluß zu einer solchen
Verbindung Befriedigung gewähren. Nur ganz unzugängliche,
rauhe Naturen werden der Wahrheit des Satzes widersprechen
wollen: In erster Reihe findet die enge Verbindung zwischen
Mann und Weib ihre volle Bestätigung nur in der Ehe.
M. E. v. K.
* -i-
Natürliche Freiheit ist sdem Rechte einer ganzen Ge­
meinde auf ein unangebautes Stück Land ähnlich, die
bürgerliche Freiheit gleicht dem sicheren, ausschließenden und
ungehinderten Besitze eines eingezäunten, gepflegten Ackers.
VahleY.
Königin-Witwe Margarita von Italien.
Original-Bericht der „Oesterreichische» Frauen- Zeitung".
Rom, den 8. August 1900.
In meinem letzten Briefe schrieb ich Ihnen über den
ermordeten König, den wir morgen zu Grabe tragen
werden und über seine Charaktereigenschaften, denen er
hauptsächlich seine große Beliebtheit verdankte. Gedenken wir
jetzt mit einigen Worten seiner so schwergeprüften
Witwe, dieser frommen Enkelin Königs Johann von
Sachsen, der unser Heiliger Vater Leo XIII.
selb st erst jüngst den Ehrentitel eines Musters einer
italienischen christlichen Frau gab. Königin Marga­
rita vertrat von jeher die alte katholische Tradition des
Savoy'scheu Hauses, welches sich bekanntlich zu allen Zeiten
durch seine Frömmigkeit und seine Anhänglichkeit an den
Heiligen Stuhl ausgezeichnet hatte. Von irgendwelcher Ein­
mischung in die Politik hat Margarita von Savoyen sich
immer streng ferngehalten, was jedoch nicht ausschloß, daß
sie alles aufbot, was in ihren Kräften stand, um die Wunden,
welche die „Befreiung" Roms, welche sich unter ihrem
königlichen Schwiegervater vollzog, der Kirche und seinem
Oberhaupte geschlagen, zu heilen oder doch mindestens deren
Schmerzen zu lindern.
In richtiger Auffassung ihres Berufs als
Königin machte sie aus ihrer Frömmigkeit kein Hehl,
sondern sie wollte gewissermaßen gerade durch ihr Bei­
spiel wirken, was ihr auch vollkommen gelungen ist. Ganz ab­
gesehen von den von ihr unterstützten Wohlthätigkeits-Jnstituten,
Kiuderasylen und Krankenhäusern, Kindergärten und Sonn­
tagsschulen, befand sich im Palaste eine eigene Abtheilung
ihres Privatsecretariats, welche sich ausschließlich mit der
Erledigung— und zwar gewöhnlich der Gewährung—
der vielen Bittgesuche befaßte, welche tagtäglich bei ihr
einliefeu. Erst wenige Tage vor der Abreise des Königs­
paares nach Monza sah man die Königin ihren dritten
Jubiläumsbesuch machen. Eine einfache Equipage,
Kutscher und Diener diesmal in unscheinbarer schwarzer
Livröe, fuhr bei St. Peter vor und die Königin, nur von
einer Hofdame begleitet, stieg die Stufen zum Tempel empor,
um am Grabe der Apostelfürsten ihre religiöse Pflicht zu
erfüllen. Ebenso sah man die fromme Frau in den anderen
drei Jubiläumsbasiliken.
Jetzt nun, nach der Ermordung ihres Gemahles, hat
Königin Margarita den allgemeinen Glauben an ihre
tiefe Frömmigkeit und ihr eigenes religiöses
Gefühl glänzend gerechtfertigt. In einem Momente
des größten Schmerzes um den, ihr so plötzlich und grausam
entrissenen König setzte sie sich nieder und schrieb ein
Gebet, schlicht und einfach in der äußeren Form, aber
wahrhaft ergreifend und tief rührend in Bezug auf den
Inhalt.
Ich lasse hier das Gebet folgen, welches die Königin
an den Bischof von Cremona, einen ihrer intimsten Freunde,
behufs der nöthigen Approbation sandie. Bereits gestern
wurde selbes in den Monzaer Wohlthätigkeitsanstalten
öffentlich verlesen. Es lautet:
„O Herr! Er that Gutes auf Erden und trug gegen
niemanden Haß; er verzieh immer und allen, welche ihm wehe
gethan batten; er opferte sein Leben der Pflicht und dem Besten
seines Vaterlandes; bis zu seinem Ende suchte er seine Aufgabe zu
erfüllen."
Es folgen nun fünf Oreäo, kutsr und Os xrolunckis,
welchen nachstehende Worte hinzugefügt sind:
„Denn er war erdarmungsvoll gegen alle nach Deinem Ge­
bote, darum sei erdarmungsvoll mit ihm, o Herr! und gib ihm
Frieden.— Denn er wollte nichts anderes als Gerechtigkeit, darum
iei mitleidsvoll mit ihm, o Herr!— Denn er verzieh immer allen,
darum verzeibe auch Du ihm die unvermeidlichen Jrrthümer der
menschlichen Natur.— Denn er liebte sein Volk und wollte nur der
Vaterlandes Bestes, darum nimm ihn auf, o Herr! in Dein glor­
reiches Vaterland.— Denn er war gut bis zum letzten Athemzuge
und wurde das Opfer seiner Güte— darum gib ihm, o Herr! die
Märtyrerkrone."— (Authentischer Text.)
Dr. v. B i l g u c r.
Aus fernen Zeiten.
Kine alte Mekaunlschaft. Einige Jahre vor dem Ausbruche
der französischen Revolution und vor den letzten Theilungen Polens
machte Graf S e g u r, im Begriff, als Gesandter nach Petersburg
zu gehen, in Warschau dem Könige Stanislaus seine Auf­
wartung, um diesen liebenswürdigen Kronenträger persönlich kennen
zu lernen. Wie erstaunte er, mit den Worten empfangen zu werden:
„Ich freue mich außerordentlich, lieber Graf, Sie wiederzusehen."—
„In der That," wiederholte S tanis la u s, „ich freue mich von
Herzen, Sie wiederzusehen."— „Ew. Majestät," erwiderte endlich
der Gesandte, „werden mein Erstaunen sehr natürlich finden. Wer
das Glück gehabt, Sie einmal zu sehen, Sire, könnte dies sicherlich
nicht vergessen haben; ganz gewiß, bis auf diesen Tag bin ich nicht
vor den Augen Ew. Majestät erschienen."— „Welch ein Jrrthum!"
antwortete der König lächelnd, „ich könnte Sic selbst der Undank­
barkeit zeihen, denn das erstemal, als ich Sie sah, umarmte ich Sie
zärtlich— so, gerade so, wie ich es jetzt thue, lieber Gras." Darauf
erzählte Stanislaus Poniatowski, wie er vor dreißig Jahren,
da er sich als unbedeutender Edelmann in Paris aufgehalien, zu
den Eltern seines Gastes in freundschaftlichen Beziebungen ge­
standen. Plötzlich mußte er Paris verlassen, er beeilte sich, in S e-
g u r's Hause seinen Abschiedsbesuch zu machen, aber die Thüren
wollten sich ihm nicht öffnen— denn soeben hatte sich die gräfliche
Familie um ein Mitglied vermehrt. Doch der ungeduldige Pole er­
zwang sich den Eingang und fand bei dem Vater des Gesandten
das neugeborene Kind, seinen jetzigen Besuch, welchem er in der
erst bezeichneten Weise seinen Willkommen- und Abschiedsgrub gab.
„Sie sehen wohl," schloß der König, „wir sind wirklich alte Be­
kannte; andererseits ist es natürlich— und deshalb verzeihe ich
Ihnen— daß sich die Spuren dieser Bekanntschaft einigermaßen
in Ihrem Gcdächtniß verwischt haben, denn wir haben uns alle
beide seitdem— ein wenig verändert."
Aragkichc Wirkung. Friedrich Wilhelm I. von Preußen
konnte unverheiratete Frauenzimmer nicht leiden; deshalb belegte er
jedes ledige Mädchen vom 25. bis zum 40. Jahre für ihre frei­
willige oder erzwungene Ehelosigkeit mit einer Abgabe von zwei
Thalern. Von einer Steuer für unverheiratete Männer ist nichts
bekannt, obgleich eine solche jedenfalls viel gerechtfertigter gewesen
wäre, ebensowenig wird berichtet, ob die Besteuerung der alten
Jungfern eine Verminderung der Ehelosen zur Folge gehabt hat.
Ledöräl. ooiro.
kielinen- ««k jVisIrcklile kiir Ismen
IVI. k. 60lli,flW8Kl, k. I<. ?5oks88l)r
IV. ?ÄNl§I§LSSS ID.
Lopk-. vostüm-, Lot-, Stilloben-, banilsobakts-risjvkllsll unä
Llalsn nsvd äor Hatur.— Unterriobtsdoginu 1, votobsr.
LllmslSangen vom 15. Ssptemdor von 9 bis 12 vbr.
k^i-ospsscs gnsiis.
lim! kMliM-jllintsIt
äor
KegkIIsekakt Ik8u in Ka>I<8dupg bki Wien.
VordsrsitziiiiA'sola.sss unä vollstzst.iiäiA'ss
siiiiri miß 0 sLkuklioüüsitsrs «ük.
Lr3tz63 Qonviel kür Zö^lin^s üoüsrsr Lküiiäs.
I>608ioi» L 92V.-.
2-M-6itz68 Ovuviot kür ZöZDiiiAS miktzlsrsr Stzünüs.
L VOV.—.
Xüstsrs Xiisstüvfts si'tüsift
äs8 ftsvloral äsr Kn8lslt.


[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 4 ]
Leite 4. Nr. 32.
Kesteweichische Ivcruen-Ieitung.
12. August 1900.
Kaiserjubilüums-Stadtthealer.
In den Verband des K a i s e r j u b i l ä u m s-
Stadttheaters treten am 1. September die Herren:
Hans Radius vom Hoftheater in Wiesbaden, Friedrich
Sommer und Emil Norini, sowie die Damen:
Frieda Lanius, Paula Hoheneck, Mary F rol d a,
Valerie Raoul, Mizzi Krall, Ella O r b an und
Ines C o u l i k.
**
4-
Von der Direction des K a i s e r j u b i l ä u m s-
Stadttheaters wurde ein neues Lustspiel von
Fedor v. Zobeltitz, welches den Titel „Volks­
beglücker" führt, zur ersten Aufführung für Wien er­
worben. Ferner wird Ernst v. W i l d enb r u ch's nord­
deutsches Volksstück „Meister Balze r", welches den
Niedergang des selbständigen kleinen Gewerbsmannes im
Kampfe mit der Großindustrie behandelt, von kundiger Hand
für diese Bühne localisirt.
-i-*
*
Wie oben berichtet, tritt in den Verband des
Kaiserjubiläums-Stadttheaters Herr
Hans Rod i u s vom Hoftheater in Wiesbaden, und
zwar auf Grund seines erfolgreichen Gastspieles als Marquis
Posa und Pfarrer Hell. Selber hat die durch den Tod des
Herrn v. Lenor verwaiste Titelrolle in dem Lustspiele
„Der wilde Rittmeister" zugetheilt erhalten. Als
Antrittsrollen wird Herr R o d i u s den Ingomar im
„Sohn der Wildniß" und den Naukleros in „Des Meeres
und der Liebe Wellen" spielen.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Steinpilz-Suppe. Junge Steinpilze werden vorerst gut ge­
reinigt, dann alles unreine Fleisch entfernt, so das; nur der feste
Kern zurückbleibt. Dieser wird dann in dünne Scheiben geschnitten
und mit angelanfener Zwiebel und etwas gestoßenem Kümmel weich
gedünstet. Nach dem Dünsten staubt man selbe mit Niehl, gießt
entsprechend viel Wasser auf, gibt grüne gehackte Petersilie zu und
läßt alles nochmals auskochen. Beim letztmalige» Kochen wird dann
gleich die Einlage, feine Butternockerl, mitgekocht.
Englischer Maten. Putze einen englischen Braten, der mit
dem Lungenbraten gleich ist, rein, und beize ihn mit einer guten
Beize von Wein, Essig, Kräutern und Gewürz. Dann belege ihn
mit Speck, umbinde ihn mit Papier und lasse ihn 2 bis 3 Stunden
ganz gemächlich braten, begieße ihn mit der Beize, bis er gut und
mürbe wird, dann nimm das Papier weg und gib den Braten ent­
weder in einige Sauce davon oder mache irgend eine pikante Sauce
darüber.
Kedämpste Ente. Die Ente wird gesalzen, mit Zwiebel,
gelber Rübe, einigen Pfefferkörnern, Citronenschalc, 2 Nelken und
etwas Majoran eingerichtet, mit gutem Bratenfett und einem Glas
Wein übergossen und langsam in ihrem Safte weich und lichrbraun
gedünstet, dann angerichtet, das Fett abgegossm, der Saft mit
Fleischbrühe angekocht und über die Ente geseiht.
Schwäbisches Erdäpselörot. Gewaschene Erdäpfel werden
schnell weich gesotten, abgeschält und gleich heiß durchs Sieb gedrückt.
Nun mache man 800 Gramm feines Niehl ebensoviel gänzlich er­
kaltete Erdäpfel, 2 Eßlöffel Hefe und etwas Salz mit 'Z Liter lauer
Milch zu einem festen Teig an, arbeite diesen auf einem mehlbestreuten
Backbrett gut ab und forme daraus einen langen Wecken, den man
zum Aufgehen an einen warmen Ort stellt. Sobald er gut um die
Hälfte höher geworden, wird er mit Milch bestrichen und in nicht
zu heißem Ofen gebacken.
Aukaten-Zludekn. Nimm in einen Weidling nach Gutdünken
Mehl, dann gib in einen Hafen 1 Deciliter 8 Centiliter warmes
Obers, lege ein Stückel Butter hinein, 2 ganze Eier und 2 Dotter,
2 bis 3 Löffel voll Germ, ein wenig Zucker, sprudle gut ab, salze
das Mehl und mache den Teig an, u. zw. nicht gar zu fest. Lasse
ihn ein wenig gehen, dann gib ihn auf ein Nudelbrett, walke ihn
ein wenig von einander und steche die Nudeln mit dem dazu ge­
hörigen Model oder mit einem kleinen Gläschen aus, lege sie an
einen warmen Ort und lasse sie gut aufgehen. Dann gib in eine
Casserole ein Stück Butter, 3 Deciliter 7 Centiliter Obers, gib die
Nudeln schön zierlich hinein, gib ein wenig Butter darüber, bestreue
sie ein wenig mit Zucker, gib oben und unten Gluth, laß die Nudeln
so lange dünsten, bis die ganze Milch verdunstet ist, daun rühre sie
mit dem Schäuferl ein wenig auf, stürze sie in eine Schüssel, beutle
sie ein wenig, daß die Nudeln von einander fallen und gib sie
zur Tafel.
WiKado-Mstelen. Ungefähr ein Viertelkilo Karolinen-Neis
wird in schön gelb angelaufener Zwiebel weich gedünstet. Gleichzeitig
kocht man auch etwas grüne Erbsen weich, Hackl selbe fein ab. des­
gleichen 3 bis 4 rohe Champignons, gibt diese beiden zum Reis und
läßt ihn damit nochmals aufdünsten (wenigst Nach dem zweitmaligeu
Dünsten kommt der Reis in eine Schüssel, wirs mit einer aufge­
weichten, gut ausgedrückten Semmel und 2 Eiern, sowie etwas ge­
hackter grüner Petersilie gut vermengt und dann bis zur völligen
Abkühlung stehen gelassen. Sollte sich diese Masse trotzdem noch nicht
binden, so muß man mit etwas Semmelbrösel nachhelfen. Man formt
sodann die Pastetchen, panirt sie ein und bäckt sie. Beilage: türkische,
gekochte, ganze Pflaumen.
Gesundheitliches.
Aus alter Kräuterkunde. Von Frl. E. v. Reizenhofen.
— Zu allen Zeiten haben die Kräuter eine große Rolle in der
Arzneikunde gespielt, doch legten unsere Voreltern den Pflanzen
eine viel höhere Bedeutung bei, als es in unseren Tagen geschieht.
Jede fürsorgliche Hausmutter verstand sich auf das Sammeln der
Kräuter, eigene Bücher gaben Aufklärung über jedes Pflänzchen,
jedes Kräutlein, das für heilkräftig galt. Auch heute noch wird in
vielen Gebirgsgegenden hoher Werth auf das Einsammeln der
Kräuter für den Hausbedarf gelegt, in vielen Gegenden werden
auch noch die Kräuter, aber uur während der „Dreißgenzeit" (das
ist von Maria Himmelfahrt bis Maria Geburt) gesammelt.
Manches Blümlein, das wir heute nur zu anmuthigen Sträußchen
binden, galt in alter Zeit für heilkräftig: Das duftige Veilchen
galt als Heilmittel gegen hitziges Fieber, man verstand aus seiner
Wurzel einen Trank gegen Husten zu bereiten, auch gegen Fall­
sucht und „Schwermüthigkeil" sollte es Helsen. Die liebliche
Schlüsselblume wurde, in Wein gesotten, gegen Gicht an­
gewendet; das zarte Maßlieb chen bei Wunden; die Nelken
bei Kopfschmerzen; die Kaper u als Mittel gegen Zahnschmerzen.
Auch gegen die Pest wußte man Mittel, so unter andern das
B a s i l i c u m.— Eine liebliche Sage erzählt: Zur Pestzeit wäre
ein prächtiger Vogel durch Niederösterreich geflogen und hätte
gesungen:
„Iß Krauabir und Bibernell,
So Wirst nit krank und stirbst net schnell!"
Es galten auch in der That die Wachholderbeeren
und Bibernell als beste Heilmtitel gegen die Pest. Oftmals
wurde den Pflanzen auch eine abergläubische Bedeutung beigelegt.
Der B u ch s b a u m, dem die Macht zuerkannt wurde, dunkles
Haar in blondes zu verwandeln, sollte die Zauberkraft besitzen, die
von Schlangen Verwundeten, die sich seiner Wurzel näherten, zu
heilen. Wer Farrenkrautsamen in seine Schuhs legte,
konnte sich unsichtbar machen, doch konnte dieser Same nur in der
^ohannisnacht gesammelt werden. Der E i b enb a u m galt als
Schutzwehr gegen Zauberei, ein alter Spruch lautete:
„Bor der Eiben
Kann kein Zauber bleiben!"
Von den Preiselbeeren ging die Sage, es hätte sie
der Teufel geschaffen. Sie waren sehr süß, aber gifiig, so daß viele
Menschen daran starben. Da erbarmte sich Gott, und als das nächste
Jahr die Beeren blühten, trug jede Blüthe ein weißes Kreuz und
dieses blieb auch der rothen Beere. Nun waren selbe nicht mehr
giftig, sondern heilsam. Da faßte den Bösen ein mächtiger Zorn,
und um der Menschheit dennoch zu schaden, lehrte er die Bauern,
aus den Preiselbeeren Branntwein zu brennen. (Nach Alpenburg's
Tiroler Sagen.)— Wer an Schlaflosigkeit litt, sollte sich einen
„Schlafapfel" unter den Kopf legen und der Schlaf stelle sich sicher
ein. Unter Schlafapfel verstand man die moosartigen Auswüchse
der wilden Rose. Dagegen sollte das S ch i l d b e s e u kr a u t die
Macht haben, aus dem tiefsten Schlafe zu erwecken. Wer sich ein
Glied verrenkt hatte, dem half die Wurzel der N a r c i s s e, die
blauen Blüthen des Flachses verwendete man gegen Geschwüre.
Als besonders heilkräftig galt auch das Johanniskraut,
doch nur vor Johanni durfte es gepflückt werden, nach diesem Tage
beiße der böse Feind vor Zorn in dessen Wurzel, darum es auch
den Namen Teufelsabbiß erhielt. Der Widerdorn und die
Ei u Hackenblume galten als Mittel gegen alle Anschläge
des Bösen.— Auch von ausländischen Pflanzen wußten die alten
Kräuterbücher zu berichten und von deren Heilkraft zu erzählen.
Die indianische Nuß wurde gepriesen als Mittel gegen
Magerkeit und Schwäche. Ist damit die in letzterer Zeit so oft ge­
rühmte K o l a u u ß identisch? Die Rose von Jericho unrd
in drei Arten verzeichnet. Nur i» der Christnacht blüht sie, lautet
die Sage, wie überhaupt in dieser Nacht allen Pflanzen wunder-
thätige Kräfte zugeschrieben werden.— Eine bayrische Sage aus
dem 17. Jahrhundert berichtet, daß in der Stadt Lohr mehrmals
in der Christnacht die Apfelbäume geblüht und Früchte getragen
hätten.— Auch das sagenhafte B anu k r a u t blühe nur in der
heiligen Nacht. Dieses Kraut war der Sage nach das mächtigste
Zaubermittel, man konnte verborgene Schätze damit finden, aus der
weitesten Ferne die Menschen bannen und diejenige Person, die man
wünschte, herbeizaubern. Noch gibt es Laudleute, die fest an die
Existenz dieses sagenhaften Krautes glauben. In der Nacht vor
Johannis-Enthauptung blühte bei Laban alle hundert Jahre eine
Wunderblume, von welcher die Chronik berichtete, daß die Blätter
der seltenen Blume der Lotos ähneln, purpurn sei ihre Farbe,
golden ihre Einfassung, alle Wohlgerüche entströmen ihr, die lieb­
lichste Musik ertöne aus ihrem Kelche gleich Aeolsharfen.Nur wer reinen
Herzens ist, dürfe sie pflücken, aber niemand noch hat es gewagt.—
Auch vom Holz und den Rinden der Bäume wußten die alten
Kräuterbücher zu berichten. Man kannte schon vor einigen Jahr­
hunderten die Z i m m t r i n d e, pries das Süßholz und ver­
wendete das Sandelholz zu heilenden Salben. Auch Tannen­
harz galt, mit Hönig gemischt, als Heilmittel, und die Distel n,
ja selbst die giftige Wolfsmilch waren nicht ausgenommen von
der Kräuterkunde. Doch auch manches Schönheitsmittel
wußten die Kräuterbücher aufzuzählen: Rettich, N i e ß w u r z,
Salomonssiegel, die Wilds K a r t e u d i st e l, ja sogar
die Z a u n r ü b e wurden dafür gepriesen. Von den Pilzen und
Schwämmen hatte man nicht die beste Meinung. Die Kräuter­
kunde nannte sie eine überflüssige Feuchtigkeit der Erde, wer zuviel
davon esse, der müsse ersticken. Die Korallen, Badeschwämme,
ja selbst die Quallen und Seesterne wurden für Pflanzen
angesehen. Von den letzteren hieß es, wenn sie auf dem Meere ge­
sehen werden, bedeute es Sturm. Sie leuchten, wenn man sie auf
Stäbe steckt, des Nachts so hell wie Fackeln.— Von den Pflanzen
fremder Erdtheile erzählen die Bücher höchst abenteuerliche Dinge.
Die Feigenbäume in Amerika sollten oft so riesige Di­
mensionen annehmen, daß mehr als tausend Menschen darunter
Platz hätten. Von einer einzigen Wurzel gingen nämlich unzählige
Stämme aus, die alle mit einem Mittelstamm in Verbindung
ständen. In Indien wachse ein Baum, dem O e l b a u m ähnlich,
der nur des Nachts blühe, Abor triüis genannt, von dem die Sage
ging: Die Tochter eines vornehmen Mannes, Parizarro mit Name»,
hatte ihre Liebe der Sonne geweiht, und als sie verschmäht wurde,
sich selbst den Tod gegeben. Als ihre Leich: nach indischer Sitte
verbrannt wurde, wuchs aus der Asche dieser seltsame Baum.— Vom
Weihrauch hieß es, er stamme aus Arabien, wo es einen Wald
gäbe, dessen Läng- über 30 Meilen betrage und dessen Bäume zu
Weihrauch verwendet wurden (während doch nur das Harz einiger
Baumsorten den Weihrauch gibt).— Erwähnenswerth ist noch, daß
diesen Büchern sehr hübsche Holzschnitte b-igegeben waren. Jahr­
hunderte sind dahingerauscht, die Arzneikunde erhob sich in unserer
Zeit zu herrlicher Blüthe und die Kräuterbücher g-riethen in Ver­
gessenheit. Doch möge diese Abhandlung ein Bild bieten, aus längst
vergangenen Tagen, eine Erinnerung an eine Zeit, die zwar nicht
an Weisheit und Cultur der jetzigen gleichkam, die aber manche
Schäden und Fehler der Neuzeit nicht zu tragen hatte.
Heitere Scherze.
Kr gkauvt's nicht. Bauer: „Könnt's kei' Klafter
Holz brauch'»?"— Kaufmann: „Kann schon sein.
Werde gleich mal meinen Geschäftsführer fragen l" (Spricht
ins Telephon.) Dann zum Bauer: „Thut mir leid, mein
Geschäftsführer sagte mir soeben, daß wir noch Vorrath
haben!"— Bauer: „Wenn i a uet so g'scheit bin. wie
Sie. für so dumm müss'n S' mi aber do net halt'n, daß
i glaub', daß Eahna Herr G'schäftsführer in dem Kast'l da
d'rinn hockt!"
Wiek einfacher! Frau (zum Kindsmädchen): „Marie,
ehe Sie das Kind baden, wünsche ich, daß Sie jedesmal
erst die Wasserwärme mit dem Thermometer feststellen."—
Marie: „Ah, gnädige Frau, wer braucht denn da ein
Thermometer! Das mach'ich viel einfacher: wenn das Kind
im Wasser roth wird, dann ist's zu heiß, wird's aber blau,
dann ist's halt zu kalt."
Moderne Malerei. Maler: „Sie haben ja das
Bild „Sonnenuntergang" auf den Kopf gestellt!"— Kunst­
händler: „Na, macht nichts, schreiben wir einfach „Sonnen­
aufgang !"
Gipfel der Unverschämtheit. Baron: „Aber
Johann, meine sämmtlichen fünf Kisten Havanna-Cigarren sind
schon wieder leer— wie geht daS zu?"— Johann:
„Ja, Herr Baron, es raucht sich was z'samm'!"
H tonipo. Unterofficter (zu einem pommerschen
Recruten, welcher eine Kiste von Muttern auspackt):
„Schwerenoth, wie sitzt der Kerl da— Brust 'raus!"—
Recrut (eine Gänsebrust überreichend): „Zu Befehl, Herr
Unterofficier!"
Weste Weclame. Fabrikant: Ich hoffe,
Sie werden meine Annonce in recht gefälligem Arrangement
drucken!"— Z e i t u n g s b e s i tz e r: „Wenn Sie Ihre
Annonce in meinem Blatte lesen— kaufen Sie sich selbst
was ab."
Kins erfordert das Andere. „Was meinen Sie,
gnädiges Fräulein, es wäre doch das Einfachste, wenn die
jungen Damen Broschen mit der ziffermäßigen Angabe
ihrer Mitgift trügen?"— „Warum nicht? Nur müßten
die Herren sich dann ans ihren Cravatten den Betrag ihrer
Schulden einsticken lassen!"
Kein und gebildet. „Na, Fräulein, wie gehts Ihnen
in Ihrem neuen Dienst?"— „O, sehr gut; überall, wo
ich in Dienst war, haben die Gnädigen geschimpft, wenn die
Möbel staubig oder die Teller schmutzig waren. Meine jetzige
Gnädige sagt darüber kein Sterbenswort, weil sie eine feine,
gebildete Frau ist!"
Kindliche Hchlagfertiglieit. Des Nachbars kleiner
Fritz kam freudestrahlend aus der Schule und unterbreitete
dem Vater die ersten Censuren in seinem Schulleben. Der
Vater, die Ziffernreihe überblickend, vermißt bald eine Censur
in den Sitten, welche einzutragen der Lehrer übersehen hatte.
Doch Fritz, vom Vater darob befragt, entgegnete ihm rasch:
„Die haben wir ja noch gar nicht!"
Zwischen zwei Kreundinnerr. „Warum benützest Du
zwei Farben für Deine Liebesbriefe?"— „Weißt Du, wenn
ich Eduard schreibe, so nehme ich rothes Papier, denn das
bedeutet Liebe, und wenn ich Adolf schreibe, so nehme ich
blaues Papier, denn das bedeutet Treue."
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Ob es sowohl in socialer als auch in volkswirthschaitlicher,
ja auch in wissenschaftlicher Hinsicht von Nutze» ist, die Universi­
täten, d. h. die Möglichkeit zum Eindringen in bisher den Männern
vorbehaltene Gebiete, den Frauen zugänglich zu machen,
darüber herrscht heute noch ein Widerspruch der Meinungen,
welche sich innerhalb einem begeisterten „Dafür" und einem
nicht unbegründeten „Dagegen" bewegen. Zu verzeichnen ist
thatsächlich ein Fortschreiten der „Frauencmancipaiion" in der
Richtung der Frauenrechtlerinnen, dies auch in unserem
Oesterreich, wie aus nachstehendem, in allen Tageszeitungen
veröffentlichten „Communiqus" erhellt:
„Es steht dieZulassuu« von Frauen als ordentliche und außeror-
dentlicheHörerinnen zu den medicinischen undpharmaceutischenSiudien
an den österreichischen Universitäten bevor. Diese für die allgemeine Cultur
und die socialpolitischen Verhältnisse so wichtige Angelegenheit ist bereits
iin Ministerium für Cultus und Unterricht im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern in Vorbereitung. Nachdem sich die
medicinischen Facultäteu schon vor langem mit der Sache beschäftigt
und selbe auch schon früher einmal im Obersten Sanitätsrathe der
Gegenstand der Berathung gebildet hatte, gelangte sie in der letzten
Sitzung dieser Körperschaft insoferne zur Entscheidung, als der
Oberste Saniiätsrath sich principiell für die Zulassung von Frauen
zu den medicinischen und pharmaceutischeu Unioersitätsstudien aus­
sprach, u. zw. unter der selbstverständlichen Bedingung, daß für
Frauen gar keine Erleichterungen, sondern dieselben strengen Normen
zu gelten haben, wie für männliche Studirende. Die Frauen, die
sich den in Rede stehenden Studien widmen und das zur Ausübung
des ärztlichen und pharmaceutischeu Berufes berechtigende Diplom
erlangen wollen, haben demnach genau denselben Studiengang
durchzumachen und dieselben Prüfungen zu bestehen, wie ihre männ­
lichen College». In der erwähnten Sitzung des Obersten Santtäts-
rathes, von welchem seitens des Unterrichtsministeriums eine gut-
ächtliche Aeußerung über diesen Gegenstand abverlangt worden war,
wurde nach den Ausführungen des Referenten das diesbezügliche
Gutachten angenommen und an das Unterrichtsministerium ge­
leitet, welches nunmehr im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern das Erforderliche in Bälde veranlassen dürfte. In Univer­
sitätskreisen, die sich der obersten Unterrichlsverwaltung gegenüber
für die vor drei Jahren erfolgte Einführung des Frauenstudiums
an der philosophischen Facultät im I teresse des allgemeinen Fort­
schrittes auf wissenschaftlichem Gebiete zu besonderem Danke ver­
pflichtet fühlen, glaubt man, daß das Gesetz, betreffend die Zu­
lassung von Frauen zu den medicinischen und pharmaceutischeu
Studien noch im September l. I. durch Publikation im Reichs-
gesetzblatte in Kraft treten und so den Frauen den Beginn dieser
Studien bereits mit dem kommenden Studienjahre 1900/1901 er­
möglichen werde. Ferner glaubt man, daß auch die gesetzlich: Löiung
der Frage der Zulassung von Frauen zu den juridischen Facultäteu
in absehbarer Zeit bcvorstehe."
Also auch Jus sollen die Frauen und Mädchen
studiren! Advocatinnen sollen sie werden, vielleicht auch
Richterinnen!? Und diese Bestrebungen werden von den
„Freigeistern" unterstützt, denen die „Natur" über alles geht!
Wo bleibt da die ewig gepriesene „Natur"? Hat sie nicht
selbst die weise Grenze gezogen zwischen Mann und Weib?
Werden nicht Aerzte und Lehrer und Priester bestätigen, daß
nicht nur der Körper, sondern auch der Geist des Weibes
ein anderer, ein anders bewertheter, ein anders gearteter ist,
wie der des Mannes?— Als Experiment können wir
das Freigeben des Frauenstudiums gelten lassen, die W a h r e
B e st i m m ung des Weibes als Gattin und Mutter
werden auch tausend weise Verfügungen aller Unterrichts­
verwaltungen der Welt nicht aus eben dieser Welt schaffen.
Für Herz und Sinn.
Weltall nennt sich der Mensch. Ihn erfüllen gewaltige
Pläne.
Ach! da fällt ihn der Tod; Staub wird dem Staube
gesellt.
Seinen Namen errettet ein Kreuz auf dem Grabe; am
Abend
Nennt ihn im späten Gespräch flüchtig ein Enkel— vielleicht.
Ernst Z>el.
* -i-
*
Recht thun, und edel sein und gut,
Ist mehr als Gold und Ehr'.
Da hat man immer frohen Muth
Und Freude um sich her—
Ist immer mit sich selber eins,
Haßt kein Geschöpf und fürchtet kein's.
Mathias Claudius.
**
*
Ueber Wetter- und Herrenlaunen
Runzle niemals die Augenbraunen—
Und bei den Grillen unserer Frauen
Mußt Du immer vergnüglich schauen.
„Du schlägst den Gegner todt, nicht seine Meinung!"
So sprach ein Weiser einst vom Zweikampf— traun:
Ein „Ehrenhandel" ist nur die Verneinung
Der „E h r e", die den „Hände l" bricht vom Zaun.
L. L.
LsILtxvndtläsr und sonstig SoLunnoksaoLsn aus soffdsrn bold, 811bsr
und Lvas.il von 50 kr. autHlrds, bskornlnd inan nur laa kunsdASWvrd-
liolivn ^dslisr, von
Msv, VI. 6umpsncloi'fsi'sti-s88s 74.— llisäsi'Ig^s:
I. Krabsn 21.
Lsi Vorweisung disssr ^.nnones auok sin^slns Sdiloks 2U Ln gros-
I*r«issn.— 17 goldsns Llods-illsn.


[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 5 ]
12. August 1900.
K esterreich i sch e Irauerr-Keilurrg
Nr. 32. Seile 5
Z'wen'g Schneid!
„Schau, Schatzerl, kannst mi' gor nit lrid'n?"—
Sagt zu der Dirn a saub'rer Bua,
Und kneift's dabei ganz unbescheid'n.
Die Dirn schreit: „Geh', gib mir oa Ruah'—
Di' z'leid'n— ha, bin i goar weit;
I mog di' nöt, hast z'weni' Schneid'!"
.Z'wen'g Schneid'?" denkt schelmerisch der Bua,
Und springt schnell auf das Diandle zua;
A Busserl— ui, woar wia hergwoaht,
Dos Diandl steht recht dumm und stoad.
„Z'wen'g Schneid'?" schreit d'rauf er wia a Noar,
„Du selber Host jo oa gor koani!—
Wann's aner andern g'scheg'n woar,
Do hätl' i wirkli' längst schon Oani!"
Adolf Hopp.
Näthsel.
i.
patriotisches SitSen-Wächset.
Aus folgenden Silben sind 22 Wörter von nebenstehender
Bedeutung zu bilden. Sind die Wörter richtig untereinander gestellt,
so geben die Anfangsbuchstaben abwärts und die Endbuchstaben
aufwärts die Gedanken eines j den österreichischen Patrioten
am 18. August I960:
a, au, ball, de, bsr, der. bo, das, ebs, da, äs, äulä, s, sl,
en, er, 8«, >?s> 8sr, Alo, xsn, llsr, llra, ko, la, 1e, les, li, liu, lu,
mis, mor, naa, ui, vor, ou, op, or, pan, p», ra, rol, si, si, si, ster,
so, tu, te, res, tlla, tom, trop, ü, rau.
1. Tugend. 2. Gegenpartei. 3. Muse. 4. Land. 5. Stadt.
6. Vogel. 7. Griechischer Held. 8. Provinz in Spanien. 9. Deutscher
Dichter. 10. Stimmbezeichnung. 11. Planet. 12. Geographischer
Lehrgcgenstand. 18. Adelsgeschlecht, auch der Name eines Attentäters.
14. Spiel. 15. Pflanze. 16. Stadt. 17. Vogel. 18. Wissen­
schaft. 19. Griechischer Gelehrter. 20. Zeilbezeichnung- 21. Stadt.
22. Werkzeug.
11.
Wachset.
1. Getreideart. 2. Eigenschaft der Heide. 3. Edelleute.
4. Kleines Thier. S. Richiplatz bei Jerusalem. 6. Kopfbedeckung.
7. Das lateinische ..wo". 8. Mittagslinie. 9. Gewicht der Ware
sammt Verpackung. 10. Fremdwort für „ausschließlich". 11. Fremd­
wort für „Herrscher".
Die Anfangsbuchstaben dieser Wörter von oben nach unten und
die Endbuchstaben von unten nach oben gelesen ergeben einen
lj-tzt) vielgenannten Namen.
**
*
Auflösung des Verstcck-Näthscls in Nr. 31:
Im 1. Satze: Wer
„ S.„ auf
„ 3.„ Gott
„ 4.„ vertraut
„ 5. .. hat
„ 6. nicht
„ 7.„ auf
„ 8.„ Sand
,. 9. ., gebaut
Auflösung des Zifferu-Räthsels in Nr. 31:
Anis. Aoth, Huch. Isai, Hchs, Hhina, Kans. Uta, Sion.—
„Änliochus".
-»»
s-
Gütige Einsendung von Hriginak-Räthsclaufgabcn in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten!
„Wer aus Kott vertraut, hat
nicht auf Sand gebaut."
Wann ermüdet das Gehirn?
In einer geistreichen Abhandlung „1,6. l-rlien," und
besonders in seinem kürzlich erschienenen Werke „I/nomo
snlltz hat der Türmer Physiologe Angelo Mosso an
einem gewaltigen Beispiele die Lehre von der Ermüdung ent-
entwickelt.
Es gibt nur eine Ermüdung— die nervöse. Aus ihr
leitet Mosso alle die Erscheinungen ab, welche auftreteu, so­
bald der Körper die physiologischen Grenzen seiner Leistungs­
fähigkeit überschreitet. Nichts ist demnach verkehrter, als sich,
wie eS so häufig geschieht, von einer geistigen Ueberan-
strengung in die physische Arbeit, von einer Ermüdung in
die andere flüchten zu wollen.
Vor allen Dingen darf man, wie Mosso hervorhebt,
nicht den Zustand der „Ermüdung" mit dem der „Er­
mattung" verwechseln. In dem uns allen wohlbekannten Zu­
stande der Ermüdung haben wir eine Summe von vagen
Empfindungen, die sich schwer definiren und noch weniger
abschätzen lassen. Als „Ermattung" aber bezeichnen wir
jenen Zustand der Erschöpfung, der uns Ermüdungs-
Empfindungen geringerer Intensität fühlen läßt und der
fortdauert, nachdem wir uns bereits ausgeruht haben. Be­
sonders geschieht dies bei Hysterischen und bei Personen,
welche eine große nervöse Reizbarkeit besitzen.
Die gute und die schlechte Disposition, die gute und
die üble Laune, von denen man so oft reden hört, sind keine
Capricen des Organismus, sondern sind wie das gute und
schlechte Wetter auf natürliche Ursachen zurückzuführen und
in schwer erkennbaren Störungen des Nervensystems zu
suchen.
Für Menschen, welche unter natürlichen Bedingungen
leben, also keinen gewaltigen Energielcistungen zu entsprechen
genöthigt sind, ist es übrigens, wie Mosso treffend bemerkt,
nur ein Vortheil, bei dem Energieverluste, dem sie in dem
Kampfe um das Dasein ausgesetzt sind, nicht durch eine
Sinnesempfindung belästigt zu sein.
kM- um! mLSLSÜMSIMMLIUlk
O. InU66li68l
Wlsn, IV. Iter. Lauptstrasse 42
La^or v. rsli-
ßsiöscu 0o1ori1>8tatU6L
in^lassa, sowie Osten-
. i>d Okrtelltixursn jv
alten Orösssn; über-
nirnint, alle ins k'a.ob
viusobla^eodo Repa­
raturen.
X
^
068UH<1Il6lt8-I?6lcII>6tt6l1,
auch zum Utberlragen von Kranken,
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscherollen, auch in Möbelstückform,
von iS fl. aufwärts. Auswinder von
10 fl. aufwärts,
dl WvrLinsr,
f-WIkistl VII-kuMULre-I^
OnpllM sein l.3gsp ln eile? /let
Udreo lo rvlläestcrk' /lorfükruvg
ru bllllgstso Preises
-s-
Ffivnöfsn u.
AbcstslstsrZs!
^.lles für 1'ransport sowie ge­
mauert! Oast-, Lattes- und Lrivat-
berde, Linsiede- und Laolröieu
tür ^uelrerbLolcer, Lü^elötsn für
LutsereienundSobusider. 8obrnel2:-
öken tür 6o1d- und Lilberarbeiter.
Leu erfundene I'bonöfen. 2ierds
für ^'ectss Oeselrätt und WobnunA.
^.lles /V.n§efütirte üann rnit einem
neu ertundsnen 8parrost geliefert
werden, irr«nn-
mrrlvrj»! Heber-
nalirne von Ruthen und setzen
von lüonöt'en und allen in das
Raeü einsebla^enden Arbeiten.
.loses Klsilisosinigg
11 r. 11.«.
Wien, VN. Sungg. 76
i'lliaie: Rurlcersdort, Hauptpl. 2.
Gute und billige
Lklüenung
in gnantirt waschechten ßanevas (Bett­
zeugs'), Krmden H.rforden. Akeider-
ZephirenÜfeider-UarchenlenArötiter-
anjuglloffea, ZZlaudruL, Beißwaren
in AaummoÜ'e und seinen, Kand-,
Tisch- nno Taschen-Tuchern u s. W.
Alles vkrsendet gegen Nachnahme die
Wkdmi ^o8gf liöugkdgM
iu dei X6U8tnät a. Ll.
(ködmeu).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Alster obiger AVaren in Resten
von 8 bis 8 Aletsr lanx franco für
1» L 50 b.
Vefgollikf llNlt
killiöfkänlüsf
L 1, a d 1 s r
XV. 'enrnerxass« Xr. 28.
Erossss I-LKsr von UsilisM-
bilderu, 1/andsobg.ktsu, Hs.us-
8SK6U sto.
veberuimmt slls Lsu- und
«Ii-vkenarbeitsu.
^Ile Hepsratureu verdsu au-
xeuommsu nuä sebusil besorgt,
von I>sistenr».llmell, vowis
voll kiläsrv iv kLllinsn.
rÄrbsnfLbrikea vorm.
Crieckr. Lv)-sr L 60., Llberkslä.
/Ibttisil. k pksrmLLsut. OroäuLts.
omatose
T'ri/r-e?',
LrLttiZ'Un^sinittel
tür
80blVS0kl!oKs,
in äer rrnäk-
rung rurüoll-
gebüebsnv per­
sonell, örust-
ürvnlcs,
Servenieläenäe l
Uv^enkrvnkv,
Vköebnerinnen,
vn englisvtier
llrvnlllieit lei-
äenäs Kinder,
Keneesnäe eto.
§1860- Z0MSt086
b ss on i erg tür
SIsiebsüobtigs
ürLtlloli ernpt'olrlsn.
Lisen- 8omLl08e bestsbt aus ^omatoss
Somvtoss re§t in Kodein rivsss
äea Lppetit vn.
8rkLW1. iv^porkslLsvii. vroAsrisv.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Slllartcn und Preislagen.
Aiautniils, als Meit herliiMar, nur
solid und reell.
W. HklULP»!
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Wödellager
Wien, VII. Mariahtlferkr-118,
im Hofe.
Bitte die Nummer »8 genau zu beachten.
Weu! Werr! Weu!
Gesetzuch geschützt ist
Hh. Strenöel's Gesundheits-
Mager bilter-Liqueur
alleiniger Erzeuger zu Araunau in
Böhmen. Aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, wirkt üb-rraschend bei Magen­
beschwerden, als Blähungen. Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden. Versandt gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche ä 2 fl., die halbe
Flasche ä 1 fl. Cronjebktter, ff. Tafel-
liqueur 1 Liter 90 kc. in Korbfiaschen
ä 33/4 Liter, gleich ein Postcolli.
Solide Agenten u. Platzvertreter gesucht.
Kssss»- u. Ikso-Import. Ksssgo-KrosLi-öslor«!.
Drüäor
Vt«»«r ilaksc-vilrro, vovl-edmeelreuckstar llatlcerusulu.
Oeurralc: XIX. ?okoru>x»ss« 7.
W 1«,i:
I-llI»l«u:
I 8lLrr»t»»usrstrs.»»s 22
I Vlxpltossistrss rs S
I. 8tuxsrstrs>sss 30
II Urmubsliiusvass IS
III Ssuvtstrssas 33
IV. rsvorltsuslrasao 20 a
V. Msrssrstvsustrvsss SI
VI Vsdxssss 4S
VII. Ulrolrsilsssss II
VIII. IosskstLatsrstr. 4
VIII. I-srowsuksISsratr. 138
IX. Wktlirliissrslrssss SI
IX ^oiLollsusssss 3
XV. »ls.rts.litllerstrs.sus ISS
XVII Hsrsa.lsor Ssuptstr S
XX. WsIIsuststustrssss S
I «urG»»»» U
II Xarl Ht»U ».
Lt»»«r»S»rl,» 'ovalxs,,, I»l
Hr^Um»;
H»»»«rr»»»« >r >*
»rrrlitI,:
Lalvau^-uto»» 2.
Vsuiurß:»»,« 12
Sssle unä billigste cinliLufsquells.
7^ii«rlcwnii1: t«lii8t« ILwtC««- micl Lliss-Vlslwuseii
Wisns.
Iiösoll
Wim, VIII. ^.l8Si-8ti-. 39
(§vbrill krvslitr)
Ssstlvkts Strsiksn u. Lir»süt26
kür I^eib- und tZstiLwä-sotrs bis in
die feinst in Osnres.
ravtis der ^H^Itbarüsit. LrrrLss-
bir^.r LlüpxslspitLen und Liu-
sätLs Lorten für Xaebtüsnadsu,
OrLteusdiebs.
Kcrrr Wuöolf
Lodvllmsollsrmslstsr
w t s ri
IX.l-isoktsnslsinsii'asss IV!
empfiehlt fein großer Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen re.
Alle Bestellunaen werden besten» und
schnellsten! ausgefiihrt.
KMgniIcLNl80ll8 KÜN8tIiLkS
ssllr sellöv uvä llvltdvr, vov
2 Lronoii vvkrvvrts. Rspv-
rvlursv billigst in vrvsi bis drei
Stvvdsv vvr im
klvlisi' Zvlllkvrvk
V/ILIds
lX. bieoblensteinstr.
«5. 73.
Die erste oststriermärkisch: Obstwein­
kelteret Schäffler in AarlSerg, Steier­
mark, offerirr unt?r Garantie namr-
echten, reinen
IVIg8llIi8RgSs-
AMein
für Magenleidende iirztlich empfohlen,
per Liter l! und IS H-ller (7 und 8 kr.),
feinere SpecialltLien, al! auch Btrn-
weine, sowie billigere per Liier 8 und
10 Heller (4 und 5 kr, sitr Saustrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch arali! und fravco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter S°/„. darüber 10»/„ Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5-/o Sconio, kleinste
Abgabe so Liter. G-dinde berechne zu
Selbükosten und werden innerhalb
3 Monat- franco Hartberg zu denselben
Preis retour genommen.
Apfckschaumwein (Lhampagner)
1 Probe-Vostcolli mit 2 Flaschen sammt
Packuna s Kr. (Il 1.5>b, bei Abnahme
von 25 Flaschen zu I Kr. so Heller
(00 kr.) sranco Packung und unserer
Station
Versandt per Lassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen w rd um möglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten.
killigsis f«8ls ?I-8I86!
^'sdsr Lreisla^s,^ Hamas kund 8treik-
?cradl, iürblAs Lstd^susso, 8t,roü-
süvlcs, 'fiseklüebor, Zorvistdsri,
3od. LbvrkLrät
?II/g, l-öroligiisellörslrgssg 147
StvkNg vkkllö ökkilkNUNg!
Die 6 8 6 genosssnsoksttlivke
Uaronliallo äsr Ii86stl6rm6i8t6r MM8
IHir VII. I-6I'6l>6Nt'6lcl6I'8tl'LP886 43
Loks dsr IVsubLUKLtsso Islsxboii 6979,
bald sin g v s 8 8 e 8 TH kl^^ I
Isgs vo m u v tl L. »H
nur eiAener Lnrouxung, sovvis
AM- 60H4pl6t 6ill8^6ri6llt6l6 "^8
vebsriislims sllsr liseblsr- und IVipk^isrsr-.Irbeitsii.
?iLLo5ortz6-I' LdrilL
kelekcslleli
Visu, Vll. MedttürislkiiMk 4.
«vpsrstnr«» wvrckvo
XnsASLsiotrvsd ckrrrov: 8tnsdspro!8
riss k. k. Hsncksls dlinistorillmg.
«kl-«» »lplsm 18«».
ralin-ZUsiisi'
so k. älllkliet so
'rrsdorstrsssv
Vasvlbsb wordon künstlioüv
aoLvrikanisobs und
L.nttÄr«vk«svvt8S0, dis
nabürlioksn «.n Sobünüvib
übvrLro^vnd, ruvbsr OaraQtis
ruvd soüroisrLlos vin^ssvtLb.
prrksitrrckreilm für jtsll;frs«en!
50V Knonvn
8Str:sll rvir iikillb mitsvztsbslldsm VsrtbsililiigzplLiis im- dis bsstsu
ksospts kör sllillts, 41s^oiiU3issll, skmosii, sivASmiobts Esmäss und kiir
LU lsrs 8psissu sus, in dsusu uussrs Lisissssssur
V
durvöllduiiA üudst. Viimast ist usbst OsbrsusbsLinvsisuu» in dsu Zutsu
Lpsesrsi-, 6oiouio.iivg.rsn- und OroAsubsudluuKöu socvis ^xotbsstsu
srbältlicli.
L L 4. S, im duli 1900. vaioii Lstisu-VsssIIsokskt.
Lrstsr Lrsis 100 Lronsu. 3ivsitsr krsis 60 Lrousu. drittsr krsis
40 Lrousu, 4 Lrsiss ä 20 Lrousu, 10 krsiss ü 10 Lrousu, 20 Lrsiss
ä 6 Lrousu
Og.s kisisriobtsrg.mt bubsu ru übsrusbmsu dis Eüts Zsbubt:
Ilsrr d, kl. Usitr, virsotor dsr Erstsu Wisusr LürAsr-Loobsobuis iu IVisn,
„ ObLrlss Lobmiät, Oirsstor dss Wtsi Ro/g.i iu 8udg.pszt,
„ krsur Srutr, 6bsk ds ouisius dss SStsi ds 8»xs iu ?rg.A.
Dsr Istrts stüussuduu^stsrmiu ist dsr 15. L.u^ust 1901. Lsivsr-
duuKSii wsrdsu nur duuu 3UASis.Zzsu, rvsuu sis s.1s Lsitg.;s dsu obsrsu
st'bsii dsr 2iuukg.pssl (ivslobs dis 8obutrmg.rbs 2siZt) siusr Viusost-
k1g.sobs sutbultsu. LsrvsrbuuKSu siud uu dis ^.drssss dsr vuiou ^stisu-OössIIsoliskt
LruZ-llrudssbiu ?u riebtsu und mtisssn dis Luksobrikt „LrsisbsivsrduuZ bstrstksud
Viusest^ truASu. vis vrtbsilsvsrliüllduuA srkol»t um 31. L.UAiist 1900.
'äkmasekinen küf alle Zwecke O HMfaffma8eliin6n füf Zilekei-kikn. O
füi- ksmiliingsbi-auvk
füc Lonkölii.on
kilc 8vstnvit.-6>-
küc Zokustarstvit.
6LM6 M668I.
ööMäöks ru MMlilsüI« AieLulltökklM lür Kiilllök ßkitlsl
VI. Hlariaüllksrsßrasss IO.
VI. Oainpsiidorksrsti'. 88.-
ing6fma86tl!N6n
von 20 ü. ktulivürrs.
k'mgsobiff-
ML86stIN6N
von 40 ü. Lukivürts.


[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 6 ]
Nr. 32. Seite 6.
g)estevveictzische Ivcrue^i-Ierturrg.
12. August 1900.
Auszüge ans der amtlichen „Wiener-
Zeitung"
betreff« Stipendien und Stiftungen re.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
Staats-Stipendium für einen an» Oberösterreich stammenden
Studirenden am Thierarznei-Jnstitut— Betrag 600 Kronen.—
Anmeldungen bis 15. August beim k. k. Ackerbau-Mi­
ni st e r i u m, I. Liebiggasse.
Stipendien für Zöglinge der n. ö. Landes-Acker-, Obst- und
Weinbauschule zu Feldsberg.— Betrag 200 Kronen und
100 Kronen.— Gesuche bis 25. August bei der D i r e c t iou
obiger Anstalt.
StattHatterci-Stipendien für drei Schüler der landwirth-
schaftlichen Lehranstalr in Mödling.— Gesuche bis 31. August an
die Direction desFrancisco-Josephinum in Mödling
bei Wien.
Stiftungen.
Ilerdinand Anders Ritter von Rorodin'lche Stiftung für
ein blindes und taubstummes Kind eines Fabriksarbeitcrs.—
Betrag 71 Kronen 82 Heller. Anmeldungen bis 15. August bei der
Statthalterei in Wien (I. Herrengasse).
Klisaöeth Strauß'fche Stiftung für sechs arme Familien
(je 188 Kronen) —Anmeldungen bis 15. August beim Einreichungs­
protokolle des Armen st iftungs-Departements des
Wiener Magistrates (I. Neues Rathhaus).
Arciplätze im Maria Amalien- Asyle in Lulsin grande
für arme scrophulöse Mädchen, nach Niederösterreich zuständig.
Gesuche durch den betreffenden Gemeindcvorstand (in Wien durch
den Magistrat) bis 20. August. Zu richten sind die Gesuche an den
u. ö. Landesausschuß (Wien, I Herrengasse 13).
Stiftung für »nadelige Rcgierungspupillen. Betrag 250
Kronen jährlich. Für ein verwaistes, unmündiges oder minder­
jähriges Kind eines k. k. Beamten unter der Vormundschaft eines
Wiener Gerichtes innerhalb der alten Linien. Gesuche bis 15. Sep­
tember an die k. k. Statthalterei in Wien (I. Herrengasse).
Aanze und halbe Areiplätze an der n. ö. Lander-Ackerbau­
schule in E d t hos bei Amstetten für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 30. September an die Direction obiger Anstalt
Staatsbeamtenverbandes in Wien ist. Das Haus, welches nach dem
Muster der im Auslände großartig entwickelten Versandtgeschäfte
arbeitet, gibt soeben sein neues Preisblatt in 11. Auslage heraus,
und empfehlen wir unseren verehrten Leserinnen bei Bedarf in
obigen Artikeln, sich dieses Preisblatt mittels Postkarte zu
bestellen.
Statistik.
Die Spielkarten- Aavricatiow Heiterreichs. Es
wurden in Niederösterreich, Tirol und Vorarlberg, im Knsten-
lande und in Böhmen von 13 Erzeugern, 206 Hilfsarbeitern,
18 Druckern und 25 Koloristen Karten fabricirt, welche 6229
Verschleißern zum Verkaufe überlassen wurden. In den an­
deren Ländern Oesterreichs, in welchen keine Karten erzeugt
werden, befaßten sich 2863 Verschleißer mit dem Verkaufe
derselben. Der Abstempelung wurden 1,449.625 im Jnlande
fabricirte und 3548 aus dem Auslande eingeführte, zusammen
1,453.173 Spiele unterzogen; die hiefür bezahlte Gebühr
betrug 289.858 fl. Von sechs österreichischen Kartenfabri­
kanten wurden 1,882.811 Spiele im Gewichte von 237.619
Kilogramm nach dem Auslande ausgeführt.
Brteskastchen.
Raymond. Wir können nur unseren Dank wiederholen und
selbem Ausdruck geben durch sofortige Vcrwerlhung Ihrer Prosadichtnng.
Ihren Vorschlag betreffs des Chorliedes behalten wir im Gedächtnis).
Bleiben Sie uns gut und schenken Sie uns noch mehr Wohlwollen und
thätige Mithilfe!— L. Rh. W Viel Glück und schönes Wetter für
Ihre so wohlverdiente Erholungsreise! Auch wünschen wir Ihnen stets
gute Laune, mit deren lebendigen Zeugen Sie uns in der Form von
heiteren „Momentbildern" jederzeit erfreuen mögen. Auf Wiedersehen!—
Hh. M. Was Sie in Ihrem „Räthsel" sagen, wird gewiß von allen
unseren ?. D. Leserinnen mitgesühlt. Deswegen auch sofortige dankbare
Verwendung! Doch seien Sie nicht so selten und bedenken Sie uns mit
mehr Stoff, dem ja die Kraft des Guten nie fehlt. Bellen Gruß!
Empsehlenswetthes.
Thon-Hefcn. Wie oft kommt es vor, daß man klagen hört
über Thon-Oefen, daß sie sich nicht gut Heizen lassen und keine
Wärme geben. Das ist aber sicher nicht richtig. In solchen Fällen
liegt der Fehler meistens darin, daß man unbefugten Personen
z. B. Hausbesorgern, Maurern, Rauchfangkehrern rc. die Oefen zum
Putzen und Sctzen anvertraut. Diese sonst braven Leute sind aber
in dieser Beziehung doch keine Fachmänner und verstehen blutwenig
von Coustruction und Zug der Thon-Oefen. Sie verpfuschen
daher gewöhnlich den Ofen und bringen die wertben Hausfrauen
zur Verzweiflung. Wir haben diesbezüglich mit einem tüchtigen
Fachmanne in der Thon-Oefen-Jndustrie conferirt. Es ist dies Herr
Josef Kradischnigg, Hafner, Wien, VII. Burggasse 76.
Dieser sagt uns über die Behandlung der Thon-Oefen im kurzen
Folgendes: 1. Oefen sollen alljährlich wenigstens einmal geputzt
werden, da der Ruß dem Ofen die Wärmespendung entzieht. 2. Es
ist sehr angezeigt, wenn man die Oefen zu Beginn des Heizens im
Spätherbst- nur mit mittelgroßen Kohlenstücken anfüllt und bei
Nachsüllung das Feuer ein wenig auflockert, damit der Rost Luft
bekommt und der Ofen Zug erhält. 3. Auch ist es empfehlenswerth,
die äußere Heizthüre zu zulassen, damit sich die Wärme, welche der
Ofen ipendet, nicht wieder durch das Heizthürl in den Ofen und
Rauchfang zurückzieht.— Herr Josef Gradischnigg, VII. Burg­
gasse 76, übernimmt alle Gatlungen Thon-Oefen-Arveiten, Aus-
Putzen und Sctzen, erzeugt und rcparirt Gast-, Kaffeehaus- und
Privat-Herde, Backöfen für Zuckerbäcker, Schmelzöfen für Gold-
und Silberarbeiter und Gelbgießer, so auch Bügelöfen für Putzereien
und Schneider. Wir können unseren k. D. Leserinnen das Geschäft
des Herrn Josef Gradischnigg in jeder Beziehung bestens em­
pfehlen, weit dessen Arbeiten gewissenhaft und vorzüglich ausgeführt
werden. In seinem Geschäfte werden auch Zinimerkachel-Oefen und
Herde gekauft, verkauft und umgetauschr, F u l lös cn a u scham o-
li r k, und alle in dieses Fach schlagenden Arbeiten ourchgeführi.
Im übrigen verweisen wir auf das Inserat Seite 5.
Aeigenkaffee, Alles, was aus Feigen erzeugt wird, heißt
Feigenkaffee. Aber aus was für Gattungen Feigen— Feigenkaffee
erzeugt wird, davon wird keine Erwäbaung geihan. Die christliche
Firma Ferdinand Hruza, Wien, XVIII/1, Lnstkandlgasse 29,
nächst dem Kaiserjubiläums-Stadtttiearer, erzeugt, wie deren Vor­
gänger seit 35 Jahren, F e i g enk a s s e c nur aus den besten
Eßkranzfeigen, welche einen reinen Geschmack haben und ausgiebig
sind. Jedem k. D. Mitglieds des C h r i st l i ch e n Wiener
F r a u e n- B u u d e s wird eine Probe gratis und portofrei auf
Verlangen zugeschickt, damit sich die Damen von ber Wahrheit des
Gesagten überzeugen können.
Kips- und Wafsasigurerr-Hrzeugung. Ja diesem Fache leistet
wirklich Großartiges die Firma H. Lucchcst, Wien, IV. Wiedener
Hauptstraße 42.— Wir finden dorr retigiöse Figuren, Ma­
donnen und Büsten aller Arl in künstlerisch vollendeter Ausführung,
Figuren für Salons und Gärten in jeder Größe und zu verschie­
denen Preisen. Man kann sich bei L ucche s i eine kleine Heiligen­
statue oder eine Madonna de Lourdes um Geringes kaufen, findet
aber auch sehr werthvolle Knnstgegenstände. Jede Bestellung und
auch die schwierigste Reparatur wirb schön und zu mäßigem Preise
durchgeführt. Die Familie L u c ch e s i stammt, wie der Name ver-
räth, aus Italien, dem Lande der Kunst, und ist gut christlich
gesinnt, daher empfeblen wir unseren k. D. Leserinnen und den
?. N. Mitgliedern des Christlichen Wiener Franca-Bundes den
Besuch des Kunst-Ateliers der besagten Firma.
Schneider- und Wodistcu-Artikeln. Jede Dame, welche ihre
Einkäufe bei der christliwen Firma Frey l.F- Schön'« Nach­
folger), IV. W i e d e u e r H a u p t st r a ß e 21 (Ecke der Franken­
berggasse), besorgte, war noch mit dem Gekauften, sowohl was Güte
der Waren und Stoffs, als was Preis und zuvorkommende, reelle
Bedienung anbelangt, außerordentlich zufrieden. Im Geschäfte der
Firma Frey kauft man factisch gut und billig und können wir
telbes bestens empfehlen. Die Firma Frey hält nicht nur alles
Schneider- und Modisten-Zugehör, Sammt, Peluche, Bänder, Spitzen,
Futterartikel und Sonstiges auf Lager, selbe bietet auch eine be­
deutende Auswahl von sehr hübschen und wirklich preiswürdigen
Damenkkeidcrstosten Die Frauen aller Stände weiden sicherlich
gut daran sein, wenn selbe bei der Firma Frey ihren Bedarf
Lecken, noch dazu wiro ihnen die Befolgung des Mahnrufes innere
Befriedigung gewähren: „Kauft nur bei Christen!"
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welch- durch Doctor
N i ch o l s o n's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk
von 25.000 Mark Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu
verschaffen, dieselben umsonst erhallen tönnen. Briefe wolle man
adressiren: Nr. 1857. Sas Institut Bichokson, „Longcott" Kunners-
vury, London, V.
Sie größte Auszeichnung eines Kefchäftshaufes sind die,
selbem aus den Kreisen seiner Kundschaft freiwillig zugekommenen
Anerkennungen über strengsolide Bedienung. Dem seit mehr als
einem Jahrzehnte in Reichenberg, dem Hauptsätze von Oester­
reich» Industrie, bestehenden Vsrsaudthauss H. Meßner L Go., sind
solche Auszeichnungen in reichem Maße zuiheil geworden. Dessen
Kundenkreis umfaßt nicht nur den Hochadel, sondern auch Mililär-
und Bürgcrkreise m allen Ktonländern unserer Monarchie. Aber
selbst im tropischen Dar es Salam und im Wüstenbade
H e l u an zählt die Firma treue Kunden, welche ihren Bedarf in
deinen, Baumwoll- und Schafwollwaren in nur solidesten Quali­
täten und in jedem, selbst dem kleinsten Quantum von genannter
Firma beziehen, welche auch Lieferantin des österreichischen k. k.
kkk-nZtkin-OkI-l-aekfanbs^
8e1b8tLli8triek der weiLbeu kussböllen
tivoliiisb In 4 1ii8 O 8tiiiil1«ii. Aliistei ktii tsii 8«m1«t
killt' V«rliiii8ori 8ikiti8 iiiiil t'iiiiieo <1is
saiboli-, uocl sil-mssfodiik franr 8a88S
ktisAsr-Isgs: WIIIX, 1. AIki;86<1ki'8ki886 8.
I. I v N r!
Meine GaSs-lbsterzeugeuden Lauiven, Luster, Laternen re. liefern
>in prachtvolles, w-igkS Gaslicht.— «eins Rokrlsilunx,
kein vocUI! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Die veijchied. Lon Pen v>rt en Mil lsltiUI i vir ltdr s»» s r»,
als auch mir SchmeltettingSbrinuern geliefert
—V 8piritlis-ö!iiiiiiciit>iteiuier, ohne slSiuiige lieieiiamms, passt aus jelis
pöNoieemiampe. 8pui1lisretdrgiUlh 3 iieiier pro 81>ililis. »-
K6U! ZpiniUMhoclier,Mononi"
brennt mit intensiver, regulierbarer (^asklarnine. Immer
Gebrauchter ia> schnelles Braien. nd Kochen. PielS complet
per Stück X 7.50
6dükkörx>sr vsrsandtkalriA 70 Heller xsr Ltüok.
odannss Heuer, Wen, VI. 6umpkNlIüsses8tsS888 30.
wird duroli 8oliwit26n, 8ioll68 lVarSNÜLUS
l>SI- !xÖ8i8Sll8 4V1sdsr vsrkäuks r 1Lat,air.
vüübertrsüliok in äsr V^Lrlcung
L8t
Lreme llel.^8
dei 8 o m m s r s y r o s s s 11,
d e bsrkl se k en, llitssssru,
IV i m m s r 11I L. s O II s t iyfsn
dllreinlivbllsitsn 8 50 1c>.
Lei Vorlier3«nduv^ ds3 Letraxe!?
kür 3 L'ie^el Hanco-Ausendunr;!
k'r. Riedl's
HVarasäin (Oroatlen).
i 8onn- u. ksggnsostikm-
fgln-jl«
liillen. XV. Mnilisur,
jViärrztrgzze 15.
Krosses kelrvarsulagsr,
lllullo eto.
8odadüatts
Looksn und LtrüiNVt»
ßselrs inan in die
Slr-ivlrsr-si
der
ssssnrlhlls ^kssssi, Wen
VH. Iivrolientkelderkdr. 35.
?rei3S nisdri88tTS3deI1ti.
/^lls Oattun^sn neue SLrürnxks u.
8ovken aut LseLellun^ staunend
l. Vlierm Verzickeruns seze»
llngerieker.
Volle Harantie für aöfotute Reinigung
bei vorhandenem, absolute Reinhaltung
bei auftretendem Ungeziefer. Aeuhrrst geringe
Jahresp ämie.
^bskßgi-lltlVIsx lVIsvsr
IVI. 1sic!isiik!llefgiiite! I?.
Vertilaung von Ungeziefer aller
Art unter Garantie.
M
?r6l38'6ß:röiiß:
Wjön !899 A ?gr,8 1900.
Iksii, rslodbaltlg unä sparsam Ist:
Lntkält in erprobten lieeepten mit
vielen Lildsrn und lakeln e/rrs
L'rvls IL 4.80, rrbrl.L
Vsrlag von Ulr. ^08or, Kpgr.
-DL//«/!,/
e/e/77e/7ks/)^ee^e/7e/ Fc/»ere//»rW
Lerle; Oeräauungdmlllel
«nregenil L>^ä/k//oö
UNit «/->ok/,steL i//>ck
IlliNligtkA, ür0A0nöanck/utiF«t»
/VuLtüIirun^ se^Iiclieibseinmetr-^rdoiten


[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 7 ]
12. August 1906
KesteweichiscHe Avciuen-Zeitrrng.
Nr. 32. Seste 7.
„Postlagernd Alilmnär."
Ein kleiner Roman von Aaiiniond.
Annonce.
- „Distinguirte Dame, die sich vereinsamt fühlt in der
Eintönigkeit des Provinzlebens, sucht Korrespondenz mit in­
telligentem Herrn. Briefe unter „Magda", postlagernd Ali-
bunär, Ungarn."
b. Mai 1899.
Mademoiselle oder Madame!
Die gleiche Ursache, welche Sie Ihre Annonce in das
Journal einrücken ließ, veranlaßt mich, diese Zeilen an Sie
abzusenden. Paßt es Ihnen, mich in die Reihe Ihrer Cor­
respondenten aufzunehmen, trifft mich ein Brief sub „Märchen­
könig" haupipostlagernd Wien.
10. Mai 1899.
Mein Herr!
Ich habe Ihr Schreiben erhalten und gelesen. Sie
bringen Ihr Interesse einem Wesen entgegen, welches be­
geistert ist für Ideale, und dessen einziger Wunsch es ist,
einen klugen Freund zu finden, der verstehen und fühlen
kann, was es bewegt. Ich appellirte an die Oeffentlichkeit,
weil ich mich hier wie eine Gefangene fühle; die Fesseln der
Convenienz, der Erziehung, der Stellung drücken mich; ich
bin nicht glücklich! Doch noch keine Lebensgeschichte. Ich hülle
mich in den Schleier der Anonymität, bis ich Sie kenne, bis
ich weiß, mit wem ich meine Gedanken austausche, wer unter
dem „Märchenkönig" verborgen ist. Bis dahin grüßt Sie
Magda.
Unbekannte! ^9.
Es freut mich, daß ich einer jener bin, die den Vor­
zug genießen, von Ihnen zum Correspondenten auserwählt
zu sein.— Wer ich bin und was ich bin? Warum diese
Wißbegierde? Im Leben werden wir uns ja doch nicht sehen
und, wenn es eine Zusammenkunft nach dem Tode gibt,
werden wir andere Dinge zu thun haben, als nachzudenken,
ob eS auch passend gewesen, daß gerade wir Beide unsere
Gedanken austauschien. Wozu also eine Declarirung meiner
socialen Position?— Wie ich bin? Sie wünschen doch nur
geistigen Verkehr, und da genügt es zu wissen, daß ich alt
genug bin, um erfahren zu haben, wie wunderlich das Schicksal
sich zeigt, wie es uns bald lächelnd die Hand entgegenstreckt,
als ob es unser bester Freund wäre, bald wieder schmollend
uns den Rücken kehrt, oder— gar nicht um Name und
Stand sich scherend— unbarmherzig auf uns losschlägt!
Jung genug, um bei jedem tollen Streich dabei zu sein, mich
für edle und schöne Dinge begeistern zu können— hin und
wieder brauchen sie auch nur schön zu sein!— Eines will
ich Ihnen aber doch verrathen. Ich bin Schriftsteller, Poet;
mögen Sie es denn wissen und darob Nachsicht haben mit
mir, sollte mir die Feder zeitweilig durchgehen! Bedenken
Sie eben, daß ich mich in einer freieren Gesellschaft zu be­
wegen gewohnt bin, welcher Frau Muse in höchsteigener
Person präsidirt, in zauberischen Gegenden, wo man nichts
weiß von den strengen Regeln der Etikette!— Ich harre
Ihrer Antwort! Märchenkönig.
Mein Herr! 20. Mai 1899.
Abseits von der einförmigen, nichtssagenden Prosa der
Lebensstraße, die ich bisher gegangen, sehe ich einen geheim-
nißvollen Laubgang, der— Gott mag es wissen— wohin
führt. Ob zu Abgründen, ob zu Rosenhainen, wer soll das
errathen, da doch die Inschrift des Wegweisers einfach
„Zufall" lautet und die Verkettungen des Zufalls bekannt­
lich ins Unendliche gehen. In diesen Laubgang mache ich
einen Schritt— vielleicht auch zwei; weit werde ich mich
gewiß nicht wagen; aber cs ist ein eigener Zauber um alles
Unbekannte, Ungewöhnliche, Undefinirbare!— Ich fühle mich
recht— recht vereinsamt! Wenn Freude mein Inneres er­
füllt. wenn ein tiefer Schmerz mir am Herzen nagt, so habe
ich keinen Menschen, der sich mit mir freuen oder der mit
mir trauern wollte! Und ich wäre so dankbar für den ge­
ringsten Beweis eines wahren Milgefühles! Ich jage nach
dem Glücke! Nach jenem Glücke, welches wir im Herzen
fühlen, welches unsere Seele milde bethaut! Jede Minute
des Glückes ist ein das große Weltelend vermindernder Ge­
winn! Wenn der Himmel einstürzt, erlöschen die Sterne, aber
ich habe sie doch glänzen sehen!— Ich entstamme einer
altadeligen ungarischen Familie. Mit sieben Jahren war ich
doppelt verwaist, mit siebzehn Jahren Fran eines Mannes,
der „adelig"— nichts weiter als das— war. Jetzt mit
zweiundzwanzig Jahren bin ich Witwe— Witwe seit einem
Jahre! Soll ich Ihnen schildern, was ich als Doppelwaise,
als Frau, als Witwe erdulden mußte? Genügt es, wenn
ich Ihnen sage, daß ich gekämpft, gelitten, geduldet?...
Sie wollen Ihr Vistr nicht öffnen? Gut, ich will nicht
drängen! Ich habe ja Geduld gelernt! Für heute adieu!
Magda.
Magda! 25. Mai 1899.
Wenn er Trost Dir kann gewähren,
Daß ich Leid und Freude theiie,
Lass' den Freundschafisbnnd uns schließen
Ohne Zaudern, sonder Weile!
Was erduldet Du durch Jahre,
Fühl' ich so genau wie Du!
Denn de» Schicksals rauhe Fäuste
Setzten mir auch wacker zu!
Vater, Mutter sind gestorben,
Als ich kaum ein Jahr noch zählte;
Und bir hem' mein ganzes Leben
So viel Ungemach vergällte!
Kaum, daß ich recht denken konnte,
Hieß es schon- „Verdien' Dein Brot!"
Und durch Jahre lernt' ich kennen,
Was wir nennen Elend. Roth!
Hätte mich nicht in der Wiege
Die Frau Muse sanft getilgt,
Hätt' von den vergaug'nen Tagen
Ich wohl manchen nicht begrüßt!
Läge modernd in der Erde—
Was auch wär' an mir verloren?
So wie ich— du lieber Himmel—
Werden Tausende geboren!
Hem' bin ich ein Mann der Feder,
Schreiberknecht bin ich bei Tage,
Vierzig Gulden ist die „Gage";
Da erheb' noch einer Klage!
Nachts, da schreibe ich auch fleißig.
Doch da bin ich Herr statt Knecht!
Einmal dienen, einmal herrschen—
Ja, das Schicksal ist gerecht!
Nachts, wenn alle Stimmen schweigen,
Kommt Frau Muse auf Besuch—
Aber bitte, nichts verrathen.
Käme sonit noch in Geruch!
Da vergesst ich alles Mühsal,
Denke nicht: „Was bringt das Morgen?"
Kops und Herr sind froh und freudig,
Nicht ein Platz ist frei für Sorgen!
Wenn die Geister, um mich raunend,
Beugen sich vor ihren! Herrn,
Da gedenk' ich Deiner, Magda.
Die Du weil vou mir und fern.
Wollte gerne Dich geleiten
In den Zaubermärchcnhain,
Wollte gern die Kunst Dir lehren,
Wie so glücklich man kann sein!
Denn die guten Märchengeister
Sprechen nicht von Zank und Streit;
Geben einziglüße Kunde,
Die das Herz Dir öffnet weit;
Sie erzähl'n von frohen Tagen,
Von dem Gott, der uns betreut,
Der durch strahlende Gestirne
Seinen Gruß der Erde beut;
Sie erzählen von der Liebe,
Die so glücklich macht und rein—
Also komme, Freundin Magda,
Märchenkönig führt Dich ein!
Bist Du von den guten Menschen,
Bleibt Dir fremd der Zauber nicht,
Und in Deine arme Seele
Fällt ein glänzend Freudenlicht!
Mag dann kommen, was da wolle!
Mag all' Böses uns begraben,
Offen sah'n wir Paradiese—
Das ist Werth, gelebt zu haben!
Märchenkönig.
Märcheiikönig! 30. Mai 1899.
Goethe hat Recht: „Die Welt ist so leer, wenn man
sich darin nur Berge, Flüsse und Städte denkt. Aber jeman­
den zu wissen, der mit uns übereinstimmt, mit dem wir still­
schweigend fortleben, das macht uns dieses Erdenrund erst
zu einem bewohnten Garten!"— Hätte ich die Gabe, so
schriebe ich „Dir" auch ein so süßes Reimspiel wie „Du"
mir!— Was „Du" mir geschrieben, habe ich nicht gelesen,
ich habe es gefühlt! Ja, das ist die Sprache der Begeiste­
rung, der Wahrheit! Besäße ich nur einen kleinen Theil
dessen, was „Du" in so reichem Maße hast, wie könnte ich
glücklich sein! Könnte ich auch so aus meinem Innersten
heraus fühlen, wie „Du" fühlst, sähe ich mit solchen Augen
wie „Du", was läge mir an allem Elend? Wie unendlich
reich magst „Du" „Dich" fühlen als ein Herrscher in einem
Reich, dessen Größe unendlich, dessen zauberische Schätze un­
ermeßlich sind! Leite mich, Märchenkönig, lehre mir „Deine"
Kunst und ich will „Dir's" lohnen! Magda.
Mein Lieb'!^ 1899.
Ich folge nur dem Zuge meines Herzens, wenn ich an
Dich schreibe. Ich glaube, die zwei Monate habe ich viel von
Deiner Kunst gelernt, viele Gaben Deines Geistes empfangen!
Die Schwächen des menschlichen Wesens habe ich schon ab­
geworfen; denn nur so läßt es sich erklären, daß ich die
Sehnsucht nach Dir ertragen kann! Ich stehe unter der
glühenden Wirkung Deiner Zeilen. Wenn also das, was ich
schreibe, nicht in genaue Folge von Behauptung und Beweis
gestellt ist, bist Du nur selber schuld daran! Was für ein
prosaisches Geschäft ist doch das Amt einer Postmeisterin l
Und wie bin ich jetzt froh, daß ich eine bin, denn nun brauche
ich nicht zu warten, bis mir der lahme Bote meine Glücks­
botschaften bringt. Der Zufall, das Schicksal, das Verhängniß
brachte uns zueinander! Es erscheint fast wie ein süßer,
beseeligender Traum! Auf dem Schleier der Zukunft sehe ich
ein Bild sich formen: einen Hellen, leuchtenden Stern, eine
stolze, mächtige Eiche! O, wüßtest Du, wie ich Dich liebe!
Wärst Du bet mir, mit meinen Küssen wollt' ich Dich er­
sticken; küssen, wie ich Dein Bild küsse, leidenschaftlich, ohne
Ende, grausamsüß! Du hast mir die Lieb- geschildert, wie
sie sein muß, soll nicht alles Lüge sein! Sie zerstört das
Herz, zerrüttet die Nerven, vernichtet den Geist— sie ist ge­
fahrvoll, schrecklich— und doch so herrlich! Ohne Bedenken,
ohne Fragen, ohne Bitten willst Du mich lieben? Ja, so
muß es Deine Art sein; ich fühle das! Du kannst nicht
schmachten, nicht flehen! Du kannst nur fordern! Du durch­
brichst alle Schranken, kein Hinderniß kann Dich schrecken,
keine Gefahr kann Dich muthlos machen! Vor Dir siehst Du
nur das Weib, welches Du liebst; zu ihm mußt Du und
gälte es, Welten zu vernichten! Liebe mich so und lass' einen
Augenblick mich's fühlen— dann will ich sterben!
Deine Magda.
(Fortsetzung folgt.)
Litt
vsräsu uaedtvsi-bar zädrlieü über 300.000 Limisr aut'KSLOKea nml Asäsidsu
uulläsibar. IVarum? kno^i-'s »stei-mekl ist tlsi-eb-, klut- uuä
dnoebsobiläsml, uuä mit Kubmileb vsrmisellt m meiner IViiüuu^ äer Llatter-
mileü nalis/.u tz-Ieiodveeitbi!-.
XollkrtUL uuk äis Murks „knonr".— Ilslosrall 2U. lauvsir.
Von «I. L. Huulliivl ersodisueu soeben:
^6N61' wiener ZÜ1K61-- Rai'86li
(Herrn Dr. lOrcrl kttv^rr ^ugssiAnet).
Ksim >Il>8kf-l1li!llWlM-IVIme!i
(uns Anlass (t e8 70. 6ebuitstLAS8 8r. Llazestät äss Kaisers com-
pouirt). kreis a kr. 1.80.
VKNI. KU1.IVI L KNAUS
AInsilcverlitK, >V1e», l. Los., Xr. 1.
Oeebrte Damen.!
ti rinc o
krelsliste über alle 8ommer- unü veooratlons-ärtikel, auek
keuerveerke unä:
Lampions.
Qoniancloli.
Larl 77. Vielter L Le., m«». M/i, MriMlMtt, li s.
Madonnen-Wetiefbitd
nach altgrichischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren !C, für Salon» an» Lerrocott«
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.— Preis mit Kunstrahmen 40 sl. (auch gegen Theilzahlungens.
kunstgewerbliche Anstatt
Wien, XVIII. Bezirk, Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
issnmöbsl-
keieliarä L 6omp.
Vstisn, III, 862., Nia.rxsi'KÄSSS Xr. 17.
prslstarlk auf Verlangen gratis unä kraneo
Lattungen Li8enbetten (Kinderbetten).
Nur im
keiil»riiin>
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte Achromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
IMM W WM
Krillen und Iwioker von fl 1.50 an
Kännlnki'sll'. 39,
Eingang: ännagasse I.
Wie Mslzer Wen- Hepsrsillr- knztsll
Vinvenr
IHorrrtSLksr
XVII H«rirul8, Nktuplsbrusss Xi. 4
(2inamsrmallNSA»sss 2 um Uts Loks).
Ulli Ml! M 90 kl. unll Ml WeM M U
50 lil. uM seliMeliks omnllk gsüMesi iMliil.
ImFer aller Katlnngen neuer Dlireu rn billigten Lreiseu.
VksgMks linll Kss0>WÜ8MglM
empüsklt 8ieL 211" neuer LiroksnsLnriolLtunASn und
Rssla-urirunK Zsüsr ^.rt. HpsrnLliZt tiir ^olzroLrornls un^ Xnnst-
marmorirunA. vüustlsr1s.Asr nnä ^VsrLstLtls
Vsl6L. VIII.
In cillen 2t-stiiie8o(iü.
211t einmal
IVasebsn
rsinstsIVä-
sobs, gsraob-
I<>8, z säe 6a-
rantie kür
Dnsebäälieb-
lcsit.
Huupt.-l'k-pSt: Wien, I. Kollll6Lk6!8L!ir886 4.
kekorw-lRiMklL
8^«ts«n Itlslnpvtsr
uusrreiebk kür blagenkranks, lleillenile, Neoonvalesoeate,
fViioknerinnen unä als klnäernäkrinlttel.
tmtM Wü kkMmgii mtä LutorltLtsll emMlM.
Vislseiiig pramiirt. Kostproben gratis uuS krauvo.
kiekal-l! Mir, MbLoL-MMMr
Szskklli 1?rot. Ulsiirpster
IX/i,
wk. l.KK k^aotif., IVisn, i. ^ollre'ile 2.
I'ueii- un6 k/IociswLk'sn
tür Herren nnil Virnren.— Leliter lirolsr Dirnisnloäsri.


[ 2023-06-29 10:33:36.564 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 32.
KesteweichifiHe Irauen-IeiLirng.
12. August 1900.
«S wird höflich!! gebeten, bei de« in unserem Blatte ersichtlichen Geschäktsstrmen »u kaufen und sich dabei aus die „Oesterreichische Frauen Zeitung" zu berufen.
MV»»LL
6I6MM8 Latlnsr
NiMMst fidler- «M MMMmeisIei
III., Wsi88gärdvr, Kolonilrplatr 4
(uäotrst äsr IVeissAürbsr-LirLtie)
empüeklt sein rei«Ii8or1lrtes
öaßlei- van tsktiK«» lisvlrlsr- irnfl
Inperlererardsiten.
krei8-0our»nts auf Verlanstsen.
OsKrünäst 1830.
kaul Kellimlro
Zotiutunavlisrikisistsr
VIII. LS2., L1ssr3rrs.33S 49.
IVsrkstätts: XVI. Iballastraees 71.
^rossvs von Lvrrvn-, Vanron-
Llnäersvlrndtei». Isidond« L'ilsss bs9ondsrs
LsLstsn.
LsIeMo» Xr. 48S7. L«1«pIion Xr. 48S7.
5. 8okön'8 ßlaokfolger
Iiigeiiöi sür WisIiMii linll iWenselmsiilei
V/'ILH, IV. Ha.upt3tra.33s 21.
Lawint, Vsluelrs, 8siclenstoik, L,'»ul, Lxitreu mul 1'osLinsutsu,
soveis sämmtlietrs Futtsr-^rtilesln.
Damen- Mocle- Salon
Spseialist iii «NKltsvIion u. kranriÜ8i86li6il loileltsn
'Wien, VI. LIg.rig.Iiillsi'Zti'Lsgs 59.
^» I»» t-
8vkmrL«lL
HU billigsten ?reissu.
ck^rmrsit'sn, sinrsiki^ ü. 2.50
„ Lwsirsidi^„ 4.60
^ drsirsidi^„ 7.—
Lroeüsn von..... ü. 1.20 autwürt3
Odrrin^s^„ 1.—^
l08^f 7KL8»/iK
Vticii, I. 4«K6l11ioK'8llk»>88 4
lluliolf likgiki-, Wien,!. ssüi-iekg. 12^
Lsi«Ii8»rttrt«8 L»r»zx«r
VON Maos-UN tl Lüvkvnxvr'L11r6n,1'S8ekn«i7 ^eN88S68«kri'r,
I«.8I«elLen>»N,LLoel»S'6S<'IltLrrvn.I^8.6kirts,v6r2inrits u. Iiölriorns
Lüoli6nb6da.rt9«.rtik:6l in allsn ^.nst'ndrun^on. Solin^sr- und
6NAli36ds 8Ls.d1^trrsn, «,1s: Sodsrsn, Luolisn- und 1a.8«Ii6nm6986r
sto. sto. Ooniplot« ILttekeniriai'LvlLtnnrxvn von 1» Ü. nuk-
wär»8. L*ntvnt-H»Io, so^vL« I^nront 8t»KI-L88k»S8to«ko rru
»1l6n4>rsi3sn. —Vvrnt<;lL6ltv^»ton1:-«l«okroZ»r-Vos«IKLÜLv
».lg auelr alls im 8«.U9li8,1t vorkommsnden 96^sn9tÄnd6 in rviolistsr
^.nsTvakl.
^.IlKSlNSlUSS ^.8860UraH2-Rur6aV
SV«V^R.2
^VIHX, XVII. 11<-i'i>-rl8«r 1Iaupt8tr-rk88« 23.
Lntnalims mul OurolrfüIrrunA ssäsr 4rt von
VersiollerunAen, »Is Xd- nnL Friedens-, Volks-, Vsusr-
unä IlnkallvkrsivderunASii eto. 211 (lsn voulanteste» ös-
äinAUnZ-sn. ^.nslrüufts unä krosxeets gratis.
kgöotsii lloä Vsr-tr-stsr- süo üdst-sll rri äso Loolsotsstsv
Lsäiligllvgso gssüskt.
Hi6r-656
«0llk8LI0fl
Ujon, I. 8pi6A6^a886 21.
Hrn2a.'s
Hrn2a.'s
Hrusa/s
VkiASiilr^K'«« ei2«,i§> t nur uu8 1188-
Irrunirl'siz'vu.
lllitl^IvritlVn', »rxvu^t nur UU8 I»
N-uuuuiuul2 uin 2S°/g dilliKsr.
Lulkv erö 8t«rvi.
V/isri, XVIII/i, 29
(nLok8t äsin Lai36rs'udi1LlllN9-8t«.äLLd6atz6i').
1äätl86tl6 Laisor I'raNL es086pK-rsnbii'äl1M8-Ii6b6I18- uaä k6üt6rL-V6I'8i6lL6rUÜA8 ^N8tlllt. DOK
ML s M,.« v» I> I L «» »,
Vorstokvruox »»k ÜL» Xblod«».— Vvrstodorrivx Lvk kl»» Lrtobs».— vswlsodt« Vsr»lvdsra»x.— Xn»storlsr-Vsr»lodsri»i8- Vsrslodvrilllx vor» I.sldr«i>tei»
lQV»Ucll1»1»roi»ts».— V7ltvvsps»,lo»s!» kür Ssrak,td»tixo.
vswsu, vsleds im vdrlstlledsll Vlsusr rr»llsll-Suua tilr äis 4ustM g.?itirsu dllsll, mossSll siod Aitti?3t LU (iis oirsvtloa, I. 8odott«urlu» 34 (Lslilllisgssss 11), ^sn-lsii.
Hammel- Nnpiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot! Ni
Brnnnengaffe 77.— Direkte Bezug»quellen absolut -Hier Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine »er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothweitt gegen Blut-
«m»th, Bleichsucht, Waffersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
perBouteille '/. Liter 1 fl.— Echter Wein-Essig per Liter
ro kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12. 15, 25. 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden «it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen, Eognae,
«eillt, 1 Bouteille ('/. Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-«liwowitz, l Lau­
fet» ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
«drebkarten fl. L.so. Alle Drucksorten billigst bei
LvvV Hans Dorr, Wien, Hern al«, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wim, I. Stefanrplah 11, Parterre.
Kleider-Leihanstalt. LL«!L-°""Ä'L
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröckc und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Elaquet-Hüte ohne Einsatz billig au»-
«eliehen. Gebirg»trachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Blößen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller Me 33.
gelegenheitsmäßig solide Uhren und Schmucksachen nur von
<1^4 4 erstereu Firmen kaufen will, bekommt diese bei Franz Rosen,
Schatzmeister. VII. Westbahnstraße 28.
Haus- und Küchengerüthe
VII. Burggaffe 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt i
sür H e r r e N, Damen und Kinder, in
^04lOsl4sOls4 bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Farolin«
Mler, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
sahnenbändcr, Schärpen, beim Kunst- und
Soldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausdeu­
tung, wie so manche „Atelier»".
Fahnen,
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe unv Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parsumerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Au»wahl
von Geschenken beim Bundermiiglied Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
srisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehl!
S40ss44, L. Fkrnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe­
cialist in Tischlerartikeln: Leim, Spiritu», Schellack, Holz-
spanen— billigste Preise.
Erzeugung, solide Ware
ivlvv4l.-^l.l4vr4lUM, bei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesierich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettsedern-
"" Die F-dki» find »»rantirt ne» »nd billiger wie überall,
licht »v kr., wel» ff. l.«, >.«. di- s-tnffen Schlei».
" ff, »^0, schneeweiße glaumen
Xlselerl»»« von
Anton Slab«. Wie»,
«riotllf, «tiegeilgaff- »0. Die s
Milo grau i«, »v, 70 kr., lich.—.
«u II! l.I5 di»» -, schneeweiß«..,
».«,, a.—, graue. W-um-u ff. l.«0, die fetnffen ff.. fertig« Salb-
laumentnchent ff. S », Flaumentuchen! ff., sertlg« Federntncheut ff. Z —,
»Ger« ff I -, Aedernpölfter ff 1b0 NtlrsUI»« IV N.,
»stiaue ff. »,bO, is»Iin ff. I.—, aehesteter «ttahsack ff. I.-, Drahi-Idinsa, ff. e.—.
»ange-St-dddecke ff.» -, «atindeLe ff., Klanelldecke »ff S«ia«»»«IotL-
»»«»»elserlk«,», schluer und haltbarer wie Seidendeck-n, sehr groß, war» und
»eich, ff.« I», In »üerfel»st-r Aulführua- fl. ».- di» ff.» --
I» schinen »llkr»fti,en Oualttilten, »er »Ilo «0, «, «> kr., ff. l »v, l «,» 7»,
ff. ll -, die allersetnffen ff. »-«O. »»«rrdsttsrr mit «trohsaS, Matratze,
Tnchent,» ödlster ff l»— ff^eeririiw» vor IrroNNerrl»»! Ich dine
»en Namen und die Adresse von meinem altrenommtrten Bettwarengeschaft genau »u
»«achten: »ar Not Xeaton 8I«ed^, »ortoNkir, »0.
»»»L del aer S11e»o
Böhmische Bettfedern,
Matratzen, Drahleinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
atgung angesichts der Kunden! Anto« Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Dame« und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provlnzaufträge raschesten».— I. Billgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffemeiit
Rt>il7l»1lkofkl»«» direct von der Ersten Wiener
oeslkl- Oclsj4lal4ss44 Naturf-igeukaffee-Br-nner-i
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäurl'» Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Tüchtige Schneiderin SU.L.L..L
Waschler, I. Lazenhof 2, 1. Stock, Thür 10.
Oliv-» I»L durch di- KeNos-Spiritns-Krühkicht.
VlUs«- »v»40 4V ^ampe. Jede Petroleum-Lampe Wild
in eine Spiritu»-Glühlicht-Lampc UMgeSndert um 4 st. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Stch-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
i» di° billigste und geeignetste
Verstcherungs Anstalt, Wien,
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte Lar-Entschädignngen
1,200000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 Glocken.
Barchent-Unterröcke,
alleibilligst Anna Rudisch in Ferdinand»dorf, Post Gradlitz,
Böhmen, Preisliste franco.
Porzellan-Service
Platten re. Geschirre aller Art bei Ernst Renz» VII. Mariahilfer-
straße Ne. 12-16.
Kegründet 1877. Acämilrt Ausflellnnge«.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. WaHrnen-Hrzeugsr
Lieferant des Mor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Autführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gumperrdorferstratze Nr. 129.
kW WMügi
l-e!nen, 8ettreuge,0ti>llöii,6rkuII,
Oxforä, Sarobent, dlsnleing,
lioobgsrnituren, 8aniitüoksr,
SaoktiiLkor, 8orvietten, 6ett-
garnituren, Vorkängo,7kpp!obe,
tsrnsr fertige lisrren- unä
Osmenlkleiller, Xiellisrstotfe,
äannKenllsI- unä lasotieinitiren,
l-ampen, 8piegel, Otvans, 51a-
trairen eto. eto. ^uirräAS von
soliäsu labrsspartsisu nur für
IVisu erbiltst brisüteb
xrotoL. LariäslLLirma.
Vien, V. Aatrtsinsilortsrstr. 17.
A. Dasck16n, I-ampions,
Vöreins- u. Oorrtilä-Xd^siLlisii
Ximsßt'suswsrlL, Oonlstti,
I-uttsvNlaii^öii, Lmblsiris sßo.
Vrsistisfsri urrisvrtsl..
j57j ^l.6li6N >57^
t it r Ici1,l8tli<;Ii«
S«
dssttzksna 86it dvm «Irrdrv L8^4.
t<üQ8rlieds -ÜZikov Lvsrderi uvtsr
äor Orrrootis
k-krur^vrrvü und^ 6wi88tkQliotd sio.-
ßs636t2ti.
5r,'glincb lValsf, Wisn
^ VH. llurggasss 37.
! ^7! »ut di« Nurumsr nn
> 1 KVQLU Lll »LtltSQ. I
«OUrvmckvt L88A.
». klM>M
UMiil.ttsllM.r
sioptivNIt »»in L»,«r von
8i>dsr u. ?sn6vt
ikin-on, V/sekern »te^
8oit1niri»8tr. 14.
Nir eoiilanlssseii 6o-
sorgiin§ aller irn
besl.6N8 einxkoklen.
W6Qli36l5riid6 d63 6aril<l4aii363 HVL«»- I.,
Sosislliammsr L Soksttsra
OoAriindot 1832. k'ai'tsr'i's.
Herausgeber und verantwortlicher N-oacteur: Kranz Kkter.— Druck von Kctcortch Kaiser, Mie»

