
[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 1 ]
>
>
Ak Raust nur bei Christen!^
Lk Stützt die christliche Presse!
Weiterveröreitung
eröeten!
GesterrLichischL """"
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Aller. Serretsr des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Zür ein Vierteljahr L s.LO, ein halbes )ahr L" 3.20, ein ganzes )ahr^ 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile S ,t (dei Rbschlüffen Nachlaß).
LeUung und Verwaltung: Wien, XV. Felderstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Mr. 14
Wien, Sonntag, den 8. April 1900.
III. Jahrgang.
Witte!
Der ersten Nummer des zweiten Quartales lag für
sene ?. D, Abonnentinnen, wo dies durch den Staud der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
H>o st-An Weisung
Lei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezugs­
preis gütigstübersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig.
-Aronen 3,20 halbjährig, Kronen 6,40 ganzjährig.)
Belieben uns die geehrten Damen dieses dringende Er­
suchen nicht zu verübeln, es ist nothwendig angesichts der so be­
deutenden Selbstkosten unserer Zeitung, welch: immer noch steigen
durch unsere Bemühungen für deren Ausgestaltung, so bieten wir
Won jetzt an so oft als möglich schöne B i l v e r. Dann haben wir
neue Verbindungen angeknüpft, die uns in den Stand setzen, ganz
vorzügliche, werthvolle Abhandlungen und Artikel bringen zu
ckönnen.
In der vorigen Nummer begann die reizende Erzählung
aus dem Familienleben
„Sonntagskinder"
aus der bewährten Feder der rühmlichst bekannten Schriftstellerin
Amelie Lanna-
Dem fügen wir noch folgende Mahnung bei: Die Mehr
Belastung durch die auf das doppelte erhöhte Postgebühr, durch
die größeren Druckkosten, durch die Preissteigerung des Papieres,
sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht
zu werden.— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
geistiger Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
anstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an
avclche wir Probenummern senden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: R e c l a Mo­
tionen wegen Nichterhalt einer Nummer sind porto­
frei, Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle k. D. Abnehmerinnen
-rxpcdirt wird, ist nur ein Vcrlorengehen unterwegs denkbar.
„Oesterreichische Frauen-Seitung".
Ein ganz neuer Bacillus, eine Gefahr
für Wien!
Von Harola Weiß.
Die Herren Gelehrten haben uns schon mit einer
Menge von Bazillen und Spaltpilzen bekannt gemacht; jeder
Spaziergang droht, daß bei uns Bacillen jeglicher Krank-
cheit ein- und ausschlüpfen könnten.— Leider sind diese
Bacillen von der Wissenschaft noch nicht so groß gezüchtet,
Laß sie für die arme Bevölkerung gleich geselchten
Würsteln in der Luft umfliegen, was doch einen besonderen
Werth hätte.— Wir haben den Lyssabacillus, den Tuberkel-
bacilluS, Pestbacillus, Diphteritisbacillus, Cholerabacillus
A. s. w. u. s. w. Gegen alle diese Missethäter gibt es das
Serum, eine Noßcur. Und das Impfen vorher, daß man
KeuMeton.
Taktlosigkeiten.
Von Z>rof. Ir. War Kaushofer.*)
Bei jedem Taktfehler handelt es sich um eine Ver­
letzung berechtigter Empfindungen und Gefühle anderer. Es
-sind hauptsächlich drei Arten von Fehlern, welche hier unter­
schieden werden müssen.
Eine sehr häufige Art von Taktfehlern liegt darin,
daß man den Verletzten eine Ueberlegenheit fühlen läßt,
welche entweder an sich unberechtigt oder wenigstens nicht
nothwendig geäußert werden muß.
Eine der obersten Grundregeln alles Taktes ist: Ver­
leugne Deine eigene Ueberlegenheit überall, wo es nicht im
Interesse der Sache ist, sie geltend zu machen. Ist die Ueber-
Icgenheit, die sich unnöthigerweise geltend machen will,
Wirklich vorhanden, so macht sich ihr Träger verhaßt, ist sie
nicht vorhanden, so macht er sich lächerlich. Noch viel bedenk­
licher allerdings ist es, wenn eine wirklich vorhandene und
berechtigte Ueberlegenheit nicht geltend gemacht wird bei
Gelegenheiten, wo sie geltend gemacht werden müßte.
Vorstehende interessante Abhandlung entnehmen wir mit
-Erlaubniß des Verlegers Otto Maier in Ravensburg einem
inhaltsreichen, geist- und gemüthvollen Buch „Lebensknnst" von
Prof. Dr. Max Haushofer, worin der berühmte Verfasser in
meisterhafter leichtverständlicher Darstellung die wichtigsten Fragen
und Aufgaben des Leben» erörtert und den Weg weist zur richtigen
Einsicht, zu einem praktischen vernunftgemäßen Denken und Handeln,
da» un» zum Erfolge und zur Zufriedenheit im Leben verhelfen
kann. Ein solcher, in wahrem Sinne volksthümliche» Buch (Prei»
^ Mark), gewährt Jung und Alt eine genußreiche und nützliche
Lectüre.
immun wird; wenn man sich irgendwo mit all diesen
Giften impfen läßt, hat man statt einem ständigen
Krankheitsteufel gleich etliche neue im Leibe, denn
wirkungslos bleiben diese gräßlichen Gifte nicht.
Und das Gift ist unsere einzige Rettung— in der
modernen Medicin. Der allerneueste Bacillus, der alle
anderen aber übertrumpft an Schädlichkeit für Leib und
Seele, dieser Bacillus geht herum in Gestalt eines statt­
lichen Mannes mit goldenem Herzen und einem Ver­
stand, wo sich die Herren Gelehrten eins Anleihe machen
könnten. Ich wette, die werthen Leser und Leserinnen haben
errathen, wen ich meine. Es ist unser allverehrter Herr
Bürgermeister.— Er ist sogar jetzt an den Typhusfällen
schuld.
Die „Neue, Freie Presse" brachte vergangene
Woche folgendes denkwürdige Gutachten des Herrn Professor
Dräsche:
„Ei ist richtig, daß augenblicklich in Wien Fälle von Bauch­
typhus in ungewöhnlich großer Zahl Vorkommen, und zwar sehr
zerstreut in den verschiedenen Bezirken. Die Fälle nehmen aber zu-
m ist einen gutartigen Verlauf. Eine Verbreitung gleichmäßiger
Art besteht jedoch nicht, wie dies der Fall sein müßte, wenn bei­
spielsweise durch das Tränkwasser die Jnfeciion verursacht würde.
Bezüglich des Trinkwassers läßt sich nicht behaupten, daß selbes zu
den jetzigen Erkrankungen in irgend einer Beziehung stehe— Aller­
dings ist im Monate Februar dieies Jahres zeitweilig aus dem
offenen Gerinne der Schwarza Wasser genommen worden— da
ließe sich noch denken, daß das Trtnkwasser irgendwie verunreinigt
wurde. Der Laie könnte wohl den Einwucs machen: Das ist doch
schon lange her, wie kann dies mit den jetzigen Typhusfällen in
Beziehung stehen? Aber die Erfav« -g hat über alle Zweifel fest-
gestellt, daß bei Wasser-Typhusepibemien bis zu 20 Tage vergehen,
bevor die Krankheit zum Ausbruch kommt. Bezüglich der mir be­
kannten Typhnsfälle bin ich allerdings der Meinung, daß das
Trinkwosser nicht die Ursache der Erkrankungen war.— AVer, um
überzeugt zu sein, ist doch eine bakteriologische Untersuchung noth­
wendig. lieber diese Frage kann man sich nicht mit einer leeren
Phrase oder mit einigen Worten hinwegsetzen. Die Möglichkeit be­
steht umsomehr, als ja jetzt schon einige Vororte mit Nutzwasser
versorgt werden und es nie gänzlich wird verhindert werden können,
daß einzelne Menschen dieses Wasser auch trinken. Daher perhorresciren
die Hygieniker eine doppelte Wasserleitung, d. h. eine Nutz- und Trink­
wasserleitung. Was den gegenwärtig sanitätswidrigen
Zu st and unserer Straßen betrifft und die so oft er­
wähnten Gasausströmungen, so könen sie keinen Typhus Her­
vorrufen, jedoch können sie die Widerstandsfähigkeit gegen diese
Krankheit herabsetzen. Bei der jetzigen Witterung ist e» auch zu be­
zweifeln, daß ein sehr hoher G r u n d w a s s e r st a n d be­
steht. Pettenkofer hat aber in der schlagendsten Weise nach­
gewiesen, daß gerade die Schwankungen des Grundwassers von
Einfluß auf die Verbreitung von Cholera-und Typhuserkrankungen
sind.— Der Abdominaltyphus, der gegenwärtig in Wien unge­
wöhnlich häufig vorkommt, ist eine der am leichtesten zu vermeiden­
den Jnfectionrkrankheiten, da wir seinen Erreger kennen und auch
die Wege, auf denen er sich weiterverbreitet. Da nun das Trink­
wasser der Weg ist, auf dem sich die Typhnsbacillen am häufigsten
verbreiten, wir aber in Wien ein so vortreffliches Trinkwasser
haben, so wird auch unsere Stadt gegen eine weitere Verbreitung
der Krankheit immer geschützt sein. Die Errichtung der Hochquellen­
leitung war deshalb das größte Culturwerk unserer Stadt. Ein
anderes großes Verdienst der früheren Gemeindever-
Eine andere ebenfalls sehr häufige Art von Takt­
fehlern liegt darin, daß man im Umgänge mit andern eine
wnnde Stelle ihrer Existenz, ein Deficit in ihrem Leben
berührt. Es sind wohl nur wenige Menschen so glücklich,
dgß sie nicht eine solche wunde Stelle in ihrer Existenz be­
säßen. Die Berührung eines solchen Punktes darf freilich
ein Taktfehler nur dann genannt werden, wenn der Punkt
selbst als bekannt vorausgesetzt werden darf, wenn jemand
die berechtigte Forderung stellen darf, an diesem Punkte
nicht berührt zu werden. Aber wie weit bei jedem einzelnen
die Ansprüche auf Schonung gehen dürfen und wo die
Grenze unberechtigter Empfindelei anfängt; das ist in diesen
Fällen oft ganz besonders schwer zu unterscheiden. Denn die
wunden Stellen unseres Lebens schmerzen nicht immer gleich
stark; und es mag selbst einem guten und langjährigen
Freunde begegnen, daß er zur Unzeit an etwas rührt, was
besser unberührt geblieben wäre.
Eine dritte Art von Gefühlsverletzungen liegt darin,
daß eine thatsächlich vorhandene Ueberlegenheit nicht in ge­
bührender Weise anerkannt und berücksichtigt wird. Ist diese
Ueberlegenheit eine geistige, eine Ueberlegenheit des Talents,
dann macht sie sich in der Regel nicht viel daraus, wenn
sie von unbedeutenden Durchschnittsmenschen nicht gebührend
gewürdigt wird. Sie hat besseres zu thun. Wenn aber die
Ueberlegenheit, welche verletzt ward, in gesellschaftlicher
Stellung, in amtlicher Macht ihren Grund hat, dann kann
es dem Aermsten, der sie verkannte, manchmal theuer genug
zu stehen kommen. Manchmal, sage ich. Große Herzen und
große Geister pflegen einen Taktfehler nicht zu rächen, der
gegen sie begangen ward. Sie wissen, daß derjenige, der ihn
beging, jahrelang sich innerlich dessen schämen wird—
wenn er ein redlicher und feinfühlender Mensch ist. Und
t r e t ung (Aha!) um das sanitäre Wohl der Be­
völkerung Wiens, dessen aber gegenwärtig
von keiner Seite gedacht wird (?), war die Demo-
lirung des alten Polizeigefangenhanse» in der Sterngrsse.— Dies es
Gebäuoe war ein bösartiger Seuchenherd und eine Brutstätte aller
Jnfectionskrankheiten und von dort her drohte fortwährend die
Gefahr einer Flecktyphus-Epidemie, von welcher wir viermil im
letzten halben Jahrhundert heimzesucht wurden. Diese Epidemien
gingen entweder von dort aus oder verbreiteten sich von dort
weiter. Seit dem Jahre 1833, da dieses Seuchennest vertilgt Word en
ist, haben wir keine F!ecktyphu»-Epi»emie mehr zu verzeichnen und
wir sind gewiß auch tu Zukunft dagegen geschützt. Erst mit der Et n-
leitung der Hochquellen und der Demolirung de» alten Polizei-
gefangenhauses ist Wien eine gesunde Stadt geworden.— Es
kann nicht oft genug daran erinnert werden, w i e
seinerzeit der Gemeinderath Wiens für dess en
Bevölkerung gesorgt hat."
Bravo Stuwer l
Gegen seine Ueberzeugung konnte und wollte der Hof­
rath nicht schreiben, aber ein Pflaster müssen doch die Libe­
ralen haben, indem er die frühere Gemeindevertretung
ordentlich herausstrich!— In einer Gesellschift sagte ein
Doctor zu uns: „Meine Herrschaften, trinken Sie jetzt alles,
nur kein Wasser, Dr. Lueger hat es jetzt verpamscht!"
Wenn der liebe Gott regnen läßt, geschieht es nur
durch Intervention Dr. L u e g e r's, wenn es staubt, so
ist er schuld daran; die Juden schrien so lange um die
Stadtbahn, nun haben sie ihren Wunsch erreicht, jetzt schimpf en
sie über die nicht zu umgehenden Verwüstungen.
Wenn es nicht so niederträchtig wäre, man müßte
lachen über die Kleinlichkeit und Bissigkeit unserer Gegne r.
Jedoch einen Bacillus vergessen sie, der sehr viel Unheil
bring! über Geist, Verstand, Gemüth, gute Sitte und Gesund­
heit, das ist der Bacillus der U n s i t t l i ch k e i t, der
Nachtlebenbacillus. Der ist ärger als der un­
schuldige Abdominaltyphus. Bei diesem geht im schlimmsten
Falle der Leib zu Grunde, aber bei jenem herrscht der Ruin
der Seele und schreitet dieser unaufhaltsam vorwärts.
Ein Concert, ein anständiges Theater, ein anständiger
Ball u. s. w., das kann man der Jugend gestatten und nicht
verwehren, aber jetzt bleibt's nicht dabei. Die Stunden der
Vergnügungen sind zu spät, danach werden noch die Nach t-
cafss ausgesucht; mehr brauche ich nicht hinzuzufügen.
Der Student oder der junge Geschäftsmann, Beamte rc.
kommt um 2 oder 3 Uhr früh heim; er soll aber wieder
um 7 Uhr frisch beim Studium oder bei der Arbeit sein.
Mit welcher Unlust und welchem Denkunvermögen vertrödelt
er die kostbare Zeit! Das Geld wird stets zu wenig, die Ver­
gnügungslust peinigt ihn wie ein Dämon. Dieser Dämon
verführt ihn oft zum Selbstmord, zum Lebensüberdruß, zum
Diebstahl. Arme Eltern, arme Jugend!
Das ist der gefährlichste Bacillus, den man aber im
Lager unserer Feinde nicht sehen will! Unser Wohlthäter,
der so viel Gutes und Schönes und Nützliches schafft, der
wieder Ordnung und Zufriedenheit in unserem schönen Wien
wenn er dies nicht ist— nun, dann ist ja die ganze Sache
nicht der Rede werth.
Es kann auch Vorkommen, daß Taktlosigkeiten be­
gangen werden von solchen Leuten, deren gesellschaftliches
Feingefühl bekannt ist, und denen man Verstöße gegen den
Takt nicht zugetraut hätte. Die Ursache ist dann entweder
Zerstreutheit oder eine gewisse Geringschätzung derjenigen,
gegen welche die Taktlosigkeit begangen wird.
Die Taktlosigkeiten, welche mitunter aus Zerstreutheit
von feinfühlenden und geistvollen Menschen begangen werden,
kränken wenig oder gar nicht. Sie werden nicht ernsthaft
genommen, man kennt ihren Ursprung auf der Stelle. Damit
soll die Zerstreutheit nicht entschuldigt werden. Sie ist und
bleibt ein geistiges Gebrechen, an welchem die edelsten
Menschen leiden können. Wer in Gesellschaft von Menschen
zerstreut ist, der soll einfach nicht in die Gesellschaft gehen.
Aber dieser Satz ist doch in vielen Fällen leichter aus­
gesprochen, als befolgt. Unser heutiges Kulturleben zwingt
häufiger, als es nöthig wäre, den Menschen in die Gesell­
schaft. Da gibt es Verpflichtungen der Familie, der Freund­
schaft, der Kollegialität, der politischen und finanziellen Ver­
bindungen, welche den Menschen in die Gesellschaft nöthigen.
Hat er aber Sorgen und Gemüthsbewegungen, Pläne und
Ziele, welche ihn stärker beschäftigen, als es seine Umgebung
vermag, dann wird er zerstreut und in dieser Zerstreutheit
leicht in der Lage sein, Taktlosigkeiten zu begehen. Für diese
muß man aber weniger ihn, als die übertriebene Repcäsen-
tationslust der Gegenwart verantwortlich machen.
Ganz anderer Art sind jene Taktlosigkeiten, die in der
Geringschätzung der Person ihren Grund haben. Sie ver­
letzen und beleidigen. Wenn einer aus dem Kreise der
oberen Zehntausend einem armen, aber ehrenhaften Menschen


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 2 ]
Leue 2. Nr. 14.
Kesterrveichifche Ivauen-Dsitirng.
8. April 1900.
einpflanzen will, der Herr Bürgermeister Dr. Lueger
aber, der wird als Urheber alles Schlechten ausposaunt.
Gott schütze ihn vor jedem Ungemach, daß er uns
Wienern als Schutzgeist alles Guten noch lange erhalten
bleibe, daß Wien uns rein erhalten wird von orientalischem
Schmutz in jeder Beziehung.
Christlicher Wiener Frauen-Vund.
Mai-Andacht.
Allen Besucherinnen der Mai-Andacht, welche im
Vorjahre 1899 in der Stadtpfarrkirche zu St. Peter so viele
andächtige Frauen vereinigt sah, wird es sicherlich ein
Herzensbedürfnis sein, zu vernehmen, daß auch Heuer wieder
in selber Kirche jeden Freitag eine Marien-Maien-Andacht
abgehalten werden wird. Der hochwürdigste Herr Prior,
Rudolf Graf Mels-Colloredo hat es gütigst über­
nommen, bei dieser Andachl zu predigen. Auch wird der
Damen-Gesangschor des Bundes am Kirchenchore
milwirken. Die geehrten Bundesmitglieder werden gebeten,
in den Kreisen christkatholischer Frauen aller Stände Mit-
tbcilnng zu machen von des Christlichen Wiener Frauen-
Bundes Mai-Andacht.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Das Einstudieren der Chöre für die M a i- A n d a ch t
wird vom Chore eifrig betrieben. Da nun eben bei der
Mai-Andacht nur jene Sängerinnen Mitwirken dürfen, welche
das Studium der Marienlieder mitgemacht haben, ist es zum
Vortheile des Chores sowohl, als auch der jungen Damen,
wenn möglich, jedesmal und ohne Ausnahme bei
den Hebungen zu erscheinen. Im Namen der Chorleitung wird
darum ausdrücklich und eindringlich ersucht.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; Slellvenreierin: Frau Marte Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Es wird bekanntgegeten, daß die diesmonatliche Monats-
Zusammenkunft der Osterfeiertage wegen entfällt. Dafür wird
am 6. Mai ein Frühlingsfest im Nonachersaal abgehalten.— Zur
Jahresversammlung ist noch zu erwähnen, daß auf die Stelle der
bisherigen Cassierin Frau Marie G u b i k Frau Johanna K a i t l
getreten ist. Frau G u b i k wurde Beisitzerin.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzi zka, Rauscherstraße 25; Srellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung. Robertgasse 1.
Wie es von der großen und umfangreichen Ortsgruppe
Leopoldsladt—Brigittenau und deren für alles Christliche be­
geisterten Frauen nicht anders zu erwarten war, ward deren am 4. d.
in Straßer's Gasthaus stattoebabten Jahre s-V ersammlung
ein eindrucksvoller Erfolg. Die Vorsitzende Vicepräsidentin Frau
Theresia R u z i l k a cröffnete die Versammlung und begrüßte
besonders die Vicepräsideniin Frau Karoline Brskowsky,
Vorsitzende Frau S ch mol e k und Schriftführerin Frl. Bes­
kiba von Margarethen, Vorsitzende Frau Singer vom
Neubau, Vorsitzende Frau Schön Hofer von Alsergrund,
Vorsitzende Frl. Ko h au t von Ottakring, Vorsitzende Frau
Steiner von Hernals, Vorsitzende Frau Schön werter
von Döbling, Vorsitzende Frau Kindermann von Mödling,
Vorsitzende Frau Wellet von Währing, Vorsitzende Frau Knoll
aus Floridsdorf, Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Lichmann von
Favoriten, Schriftführerin Frau Moser von der Josefstadt, Hoch-
würden Herrn Pfarrer I u st, Hochwürden Heidenreich, Nedac-
teur Robert von Osler, Obmann Hink, Obmann L aßm ann.
— Frau Ruzizka hielt einen Rückblick über die umfangreiche
Thäligkeit der Ortsgruppe, worauf Beirash Gemeinderath Oppen­
berger den Kassenbericht erstattete und in warmen Worten für
die Erhaltung der antiliberalen Principien eintrat. Er bat die Damen,
thätig zu arbeiten, damit der Sieg immer an die Fahnen der christ­
lichsocialen Partei gefesselt bleibe.— Es fand sodann die Wahl der
Ortsgruppenleitung statt und erscheinen gewählt die Frauen: Theresia
Ruzizka als Vorsitzende. Ludmilla Jung als Stellvertreterin,
Anna H l a d i k als Cassierin, Maria K a r p s l als Schrift­
führerin. Zu Beisitzerinnen wurden gewählt die Frauen: Dagarin,
Dietz, Ehrich, Färber, Förster, Junghofer. Als
Beiraih verbleibt Herr Gemeinderath Oppenberger. Als
Delegirte wurden gewählt die Frauen: B i e r e n k, D u s ch e k,
Franz, Garber, Handl, Hermann, H i s s a k, Huber,
I a n k o, I r o, K a m m e r m a y e r, K o n e y l, L aßm ann,
Moßler. Reitberger, Schubert, Stransky, Wichmann,
Zeller und Frl. Schwarz. Vorsitzende Frau Ruzizka drückte
im Namen der Vorstehung den Dank für das neuerdings geschenkte
Vertrauen au» und versicherte, daß sie immer ihre Pflicht erfüllen
werde.— Redacteur Robert von O s l e r fordert zur Einigkeit in
den vorstehenden großen Kämpfen auf. Die Frauen haben sich nie
geschämt, christlich zu sein, da habe sich die echte Weibertreue gezeigt.
Ein großer Theil der Siege des christlichen Volkes sei auf die
Rechnung der Frauen zu schreiben. Er bittet die Frauen, die jetzt
noch glcichgiltigen Frauen für den Bund zu gewinnen. Zwei Dinge
sind es, welche den Erfolg schaffen: Organisation und Agitation.
ein Trinkgeld anbietet, welches in aller Ehrerbietung zurück­
gewiesen wird, so mag sich der Anbietende wohl im Augen­
blicke klar darüber geworden sein, daß er eine Taktlosigkeit
beging, die in einer Geringschätzung des Nebenmenschen ihren
Grund hatte. Dieses Trinkgeld ist kein bloßes Beispiel,
sondern gehört einer großen Gruppe von Taktlosigkeiten an.
Der oberste Grundsatz allen Feingefühles ist, daß man
niemandem weniger Feingefühl zumuthen darf, als man
selbst zu besitzen glaubt. Niemandem— und stünden wir in
Bezug auf Bildung, Reichthum, Rang und Macht und Ruhm
thurmhoch über ihm.
Das gesellschaftliche Feingefühl ist eine Eigenschaft,
welche mit Bildung und Reichthum nur sehr lose zusammen-
hängt. Der Mensch hat es als angeborene Gabe in sich;
es wird erzogen, gesteigert oder abgestumpft in der Familie,
in der Schule, in der Gesellschaft, im Beruf.
Es gibt Leute, welche im Rufe stehen, sehr viel gesell­
schaftlichen Takt zu besitzen, ohne daß sie dieses Lob eigent­
lich verdienten. Das sind diejenigen, welche sorgfältig jede
Gelegenheit vermeiden, bei welcher ihr Taktgefühl einer ge­
fährlichen Prüfung unterzogen werden könnte. Bedenklichen
Lagen weichen sie mit glatten Worten aus, weil ihnen die
tiefste Empfindung dafür fehlt, wie sie sich in selben zu
benehmen hätten. Nun ist es eine sehr einfache Regel der
Weltklugheit, bedenklichen Lagen auszuweichen. Aber diese
Regel so weit auszudehnen, daß mau Mitmenschen im
Stiche läßt, denen man in kritischen Situationen behilflich
sein könnte— das wäre nicht taktlos, aber es wäre feig
und herzlos. Leider ist die Zahl derer, welche lieber
eine Herzlosigkeit als eine Taktlosigkeit entschuldigen, ziem­
lich groß.
In Besprechung der Armenpflege und Erziehung der Kinder führt
Redner aus, daß man speciell in der Jugendleciüre vorsichtig sein
müsse. Der Durchschnitts-Wiener kauft die Jugendleciüre nach dem
Einband, es ist ihm gteichgiltig, ob gerade darinnen die Vaterlands­
liebe gepredigt wird, was eigentlich das wichtigste sei. In beredten
Worten schildert Redner die Heldenthaten der Buren und betont,
daß das christliche Volk ebenso heldenmnthig kämpfen müsse. Die Frauen
besonders sollen ebenso treu und edelmüihig bleiben— treu der christ­
lichen Sache, treu dem christlichen Volke, treu dem christlichen Glauben,
treu dem Vaterlande, treu dem Führer, Bürgermeister Dr. L u e g e r,
damit der Sieg an die Kreuzesfahne gefesselt bleibe. Hochw. Heiden­
reich sprach über Kindererziehuug und unterzog die Judenpresse
einer scharfen Kritik. Laute Zustimmungsrufe ertönten, als er in
Bezug auf die „Los von Rom"-Bewegung sagte: „Wir werden Rom
und unseren heiligen Vater nicht verlassen." Er bespricht den innigen
Herzcnsbund zwischen Wolf-Schönerer, den Judenliberalen
und Socialdemokrateu. Zum Schluffe bitte er die Frauen, eine
Stütz: des Mannes zu sein, ihm treu zur Seite zu stehen, denn
wenn der jetzige Kampf zu unseren Gunsten ausfällt, kann man
dann mit Recht sagen, der Frauenbund hatte einen großen Antheil
daran.— Vicepräsidentin Frau Karolina Brskowsky bittet
die Frauen, die Worte, die sie jetzt gehört haben, zu beherzigen. Sie
danki dann der Vorsitzenden Frau Ruzizka, wie allen übrigen
Vorstandsdamen namens der Centralleitung. Sie ersucht, unserem
Bürgermeister thatkräftig zur Seite zu stehen und dis Kinder christlich
zu erziehen.— Herr Hink, Obmann des Arbeitervereines „Austria",
sprach einige aufmunternde Worte an die Versammlung, worauf
Herr K a s e r m a s den Kohlenstrike besprach.— Vicepräsidentin
Frau Ruzizka dankt allen Frauen ans das herzlichste und bittet,
bei der Auferstehungsfeier und Frohnleichnamsprocession mitzugehen.
Auch um rege Tyeilnahme an der Mariazellerfahrt ersuchte selbe.
Mit einem Hoch auf Bürgermeister Dr. Lueger verließen die
christlichen Frauen des zweiten Bezirkes ihre Jahres-Lersammlun g
von 1900. L. 8.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertrelerin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 83.
Der nächste GemüthlicheAbend findet, wie gemeldet,
bei freiem Eintritte in der Restauration Friedl, III. Barich­
gasse 22, am M i t two ch, de» 18. April, statt.- All- k. D.
Mitglieder sind hiezu höflichst cingeladen. Um Mitbringung recht
vieler lieber Gäste, Damen und Herren, ersucht die Ocrsgruppen-
vocstehung ebenfalls. Eine recht abwechslungsreiche Unterhaltung
wird allen geehrten Besuchern nur Gutes bieten.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert
IV. Victorgaffe 15.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Fran Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Margarethe«. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die ?. D. Mitglieder der Ortsgruppe Margarethen werden
freundlichst ersucht sich je nach der Lage des Wohnortes an der
Auferstehungsfeier bei St. Josef, V. Schönbrunnerstcaße, oder bei
St. Florian, V. Matzleinsdorferstraße, recht zahlreich und mit Ab­
zeichen und Kerzen versehen, betheiligen zu wollen. Die Zusammenkunft
findet beiderorts am S a m st a g, den 14. April, genau 4 Uhr
nachmittags, bet den betreffenden Psarrhösen statt. Kerzen 5 20 kr.
(40 Heller) sind erhältlich bei den Frauen: Toni Schmolek,
V. Wienstraße 89 L, Antonie Müller, V. Laurenzgasse 12, und
Emilie s e i s, V. Ziegelofengasse 39.
Am D i e u st a g, den 17. April, um 7 Uhr abends, findet
die M o u a t s- Z u s a m m e n k u n s t der Ortsgruppe Marga­
rethen in A l t e r m a u n's Restauration „Zu den drei Raben",
V. Schloßgasse 2, statt. Sprechen werden Hochwürden Philipp
Hönigschmied und Gewerbe-Referent Dr. Alois Heilt nger.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird gebeten. Einzahlnn g
der Jahresbeiträge werden entgegengenommen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
An der am Samstag, den 14. April staitfindenden Auf-
erstehungsfeterlichkeit der Pfarrkirche St. Ulrich nimmt die Orts­
gruppe Neubau corporativ theil. Zusammenkunft um yalö 4 Uhr
nachmittags bei der „Dreifaltigkeits-Säule" in der Bnrggaff:.— Die
k. D. Mitglieder sind seitens der Ortsgruppen-Vorstehnng höflichst
gebeten, für eine der Größe der Ortsgruppe Neubau entsprechende
Betheiligung zu sorgen.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Fran Leopoldine Hier ha m m er,
Breitenfeldergasse 18.
Zu unserem Berichte über dicJahres-Versammlung der Orts­
gruppe Josefstadt tragen wir noch nach: In deren unterhaltendem
Theile fand die Declamatio» des Frl. Maria Schlöser verdienten
Beifall, sowohl was den Vortrag, als auch die glückliche Eignung
der jungen Dame betrifft. Nicht minder gaben Herr Gustav Grub er
(in seinem Hnmoristicon) und Herr Ludwig Friedl (am Clav ier)
ihr Bestes. Auch an den sogen. „Dilettanten" merkt man es, daß—
unser Wien heute mehr denn je eine Theater- und Masikstudt ist.
Vom Monate Mai an werden regelmäßig Monats-Znsamm en-
künfte der Ortsgruppe Josefstadt abzehalten, worauf die geehc ten
Mitglieder aufmerksam gemacht werden. Ort und Stunde gelangen
zur rechtzeitigen Bekanntgabe.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Fran Betti Schön-
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Zu der am M o n t a g, den S. April, nachmittags 4 Uhr,
stattfindenden I a h r e s- V e r s a m m l u n g der Ortsgruppe
Alsergrund in K e l l's Saal „Zum Auge Gottes", IX. Nußdorser-
straße 73, werden alle k. T. Mitglieder hiemit auf das höflichste
eingeladen.— Tagesordnung: Eröffnung durch Vorsitzende
Frau Betti Schönhofer.— Erstattung des Rechenschaft s-
berichtes durch Herrn Bsiraath Andreas Hermann, Bezirks­
ausschuß.— Ansprache der Vicepräsidentin Frau Theresia Ruziz ka.
— Rede Sr. Hochwürden Herrn Professor I. W o l n y.— Wahl
der Ortsgruppenleitung.— Rede Sr. Hochwürden k. A b e l.—
Rede de» Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Richard
Weiskirchner.— Schlußansprnche der gewählten Vorsitzenden.
— Als Legitimation zur Wahl der Ortsgruppen-Vorstehnng dient
das Mitgliedsbuch; auch können die Mitglieder den Jahresbeitrag bei
der Versammlung entrichten.— Christliche Frauen und Fränlein als
Gäste willkommen.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Larenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
Liehmann, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F icke y s,
Hauptstraße 67. v,
Ortsgruppe Meidlittg. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbaucr, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietziug uud Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzcrstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Füushaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaut, Klrchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe Heruals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner-
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII-
Hernalser Hauptstraße 77.
Anläßlich des 90. Geburtstages Papst Leo XOI. ward seitens
der Vorstehung der Ortsgruppe Hernals ein Glückwunschtelegramm
nach Nom gesandt. Als Antwort darauf kam folgende Depesche:
„Frau Marie Steiner, Vorsitzende des Vereines „Christlicher Wiener
Frauen-Bund", Wien, Jörgerstraße 49.— Die von Ihrem Vereine
ausgedrückten Glückwünsche zur 90. Wiederkehr der Geburt Seiner
Heiligkeit wurde vom Heiligen Vater sehr gerne angenommen. Der­
selbe dankt und segnet von ganzem Herzen Sie und die anderen
Mitglieder.— Cardinal Rampolla."
Seitens der Ortsgruppen-Vorstehnng wird gebeten, um Unter­
stützung des am Samstag, den 28. April in Gschwandner's
Etablissement stattfindenden Vortragsabendes mit Zither-
concert und Tanzkränzchen. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Der
Gesangschor „D'Hainbacher", der Männergesangverein „Habs­
burg". das Gesangs-Quartett K ant i l l e; Declamatorin
Frau Johanna S t a u z t g und Gesangskomiker Herr Ferdinand
S t a n z i g, Mitglieder des Kaiserjubiläums-Stadttheaters; das
„Komische Quartett" „D'Hainbacher", die Herren: Dangl,
Komrovsky, Priboslavsky und Wittmann, sowie
die Zithervirtuosen Herren Brüder Kittel und Kucher.— Die
Zithervortcäge werden mit 55 Zithern. 4 Violinen, einem Cello und
einer Guitarre ausgeführt.— Tanzmusik der Capelle stoppauer.
— Da diese Veranstaltung von der verdienstvollen Cassierin der Orts­
gruppe Hernals, der Zitherschulinhaberin Frl. Käthe S ch u m i tz k y,
arrangirt wird, ist Agitation dafür Sache der Erkenntlich­
keit.— Vorverkaufskarten ü 80 Heller sind erhältlich: In den
Tabaktrafiken der Alserstraße, Hernalser Hauptstraße, Ottakcinger-
straße, Jörgerstraße, N-ulcrchenfelderstratze, Lerchenfelder-, Her­
nalser- und Währtngergürtel, sowie im Cafs Klein, Stadtbahn­
station Hernalserlinie; Cass Rappl, Hernalser Hauptstraß: 54; Cafä
Bauer, Hernalser Hauptstaße 60; Cass Ennser, Veronikagasse 45;
Cafs „Hernals", Hernalser Hauptstraße 38 und im „Weinstüberl"
des Etablissement Gschwandner.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch Sti­
llt et t e r, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Die Vorsitzende Frau Schön Wetter ersucht die geehrten
Mitglieder, sich recht zahlreich (mit Abzeichen) an der Auferstehungs-
feierlichkcil zu betheiligen.
Als Voranzeige gilt einstweilen, daß für w o h l t h ä t i g e
Zwecke ein großes Frühlingsfest in Vorbereitung ist, bezüglich dessm
demnächst weiteres verlautvart wird.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstrage 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Vielleicht in keinem Orte um Wien herum ist die Organi­
sation der christlichen Frauen so nothwendig wie in der jugendlichen
Stadt Floridsdorf mit ihrer zahlreichen Arbeiterbevölkerung. Es
war daher mit Freuden zu begrüßen, als vor mehr als zwei
Jahren eine Anzahl von thatkräftigen christlichen Frauen sich
zusammenfanden zur ersten Floridsdorfer Frauen-Vcrsammlung.
Bald darauf ward an die Gründung einer Ortsgruppe des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes geschritten, und die frühere ComilS-
Vorsitzende, Frau Anna Knoll, auch zur Vorsitzenden der neu­
gegründeten Ortsgruppe gewählt. Seither hat sich die Ortsgruppe
Floridsdorf mächtig entwickelt trotz aller Anfeindungen. Können
denn irgendwo Juden, Schönerianer und Socialdemokrateu
existiren, ohne diejenigen, die ihre christliche Gesinnung öffentlich
bekennen, nach echter Gaffenbubenmanier mir Schmutz und Koch zu
bewerfen? So hält es auch die Bubokcatie von Floridsdorf. Doch
was ficht das die christlichen Frauen an? Immer mehr uud mehr
reihen sie sich dem Frauenbünde an, beinahe 500 Mitglieder schließt
schon die dortige Ortsgruppe in sich— hoffen wir, daß sobald als
möglich das erste Tausend voll werde.— Wenn wir anläßlich
der am 3. April im Saale Bartosch stattgefundenen zweiten Jahres-
Versammlung der Ortsgruppe diesen Gedanken Raum geben, so
geschieht es deshalb, weil es sich im Verlaufe dieser Ver­
sammlung zeigte, wie nothwendig es war, auch unser Nordwien
mit einer tüchtigen Frauenbesatzung zu versehen. Leider hatte die
Ortsgruppe in einer Art „Malheur": Reichsraths-Abgeordneter Prinz
Alois Liechtenstein, sowohl als auch Bürgermeister Dr. Karl
Lueger mußten ihr Fernbleiben entschuldigen, da nach der An­
beraumung der Versammlung eben auf den 3. April die Kaiser-
Vorstellung im Juviläumstheater angesetzt wurde, bei welcher
beide Herren anwesend sein mußten.— Beginnen wir nun mit
der Versammlung selbst. Vorsitzende Frau Knoll gab in ihrer
Begrüßungsrede dem Vergnügen Ausdruck, außer den Mitgliedern
noch folgende Persönlichkeiten willkommen heißen zu können:
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, Bundescassieriu Frau
Anna Pezold, Vorstandsdame Frau Therese Desoyr (veioe
letztere aus Hietzing). Ferner die hochwürdizen Herren Petrus,
Raimund und Schönsteiner, die Gemeindevertreter Gotsch,
Knoll, Tillmann und Uhl, sowie Secretär Herrn Franz^Klier.
Es kam dann statutengemäß der Rechenschaftsbericht. Frau Schrift­
führerin Slunsky brachte den Bericht über die Thäligkeit der
Ortsgruppe im letzten Jahre zur Kenntniß, welchem zu entnehmen
war: die Mitgliederanzahl ist von 347 auf 468 gestiegen. Es
gingen acht Mitglieder mit Tod ab. Die Vorstehung vereinigte sich
bei nicht weniger als 14 Sitzungen. Am 18. Juni 1899 wurde das
erste Gründungsfest adgehalten. Auch die Ortsgruppe Floridsdorf
veranstaltete eine Sammlung zu Gunsten der lleverschwemmtea des
Vorjahres. Die Ortsgruppe betheiligte sich beim Frohnleichnamt-
feste, bei der Mariazellec-Procession, dei der Primizieier des hoch­
würdigen Herrn Schönsteiner, eine« gevoreaen Floridsdorfers,
und bei dem Empfang des neuernannten Herrn Pfarrers von
Jedlesee. Zu Weihnachten wurde eine öffentliche Armenbetheilunz
veranstaltet, welcher die besondere Ehre zutheil wurde, Herrn
Dr. Karl Lueger, den Bürgermeister von Wien, anwesend zu
sehen. Auch das Costümkcänzchen 1900 harte als Ecgevuiß einen
reichhaltigen Gewinn für den Fahneufond. Cassierin Frau
Gruber gab Rechenschaft über die Caffagebahrung: Einnahmen Kronen
782.56 Ansgaben Kronen 168.22, daher Baarvermögen mit Fahnenfond
Kronen314 34. Die Richtigkeitdieser Aufstellung wurde von den beiden
Damen Platter und Pezold bestätigt. Die genauen Einnahmen
und Ausgaben wurden vom Secretär Klier Post für Post vor­
gelesen. Das einstimmige Absolutorium beendete den Rechen­
schaftsbericht. Eine längere Ansprache ward dann von Frau
Präsidentin Platter gehalten. Selbe dankt der Frau Vorsitzenden,
den Vorstandsdamen und den Mitgliedern für all die Mühe und
Sorgfalt zu Gunsten der Ortsgruppe und bat dann um einstimmige
Wahl der vorgeschlagenen Damen in die Vorstehung.
So wie in den christlichen Vereinen, soll aber auch jetzt
unter den Christen überhaupt Einigkeit herrschen, da ein erneuter,
heftiger Kampf mit den Feinden des christlichen Volkes in Aussicht
steht. Erst dieser Tage that der Herausgeber des Schandblattes
„Ostdeutsche Rundschau," der Hetzer Wolf, seiner erstaunten Mit­
welt kund, daß bei den nächsten Wiener Gemeinderathswahlen die
Schönerianer mit den Liberalen und Juden-Socialdemokraten ein
Compromiß.ein Wahlbündniß entgehen werden, d. i. urteutonische Art,
Das sind die Patentantisemite», welche so zu doppelten und drei­
fachen Judassen werden an Religion und Vaterland. Doch auch dieser
neueste „Ehrenbund" wird die christlichsociale Partei nicht sprengen,
wenn mit vereinter Kraft an die Abwehr gegangen oder vielmehr
gestürmt wird. Ihr besonderes Bedauern sprach die Frau Präsidentin
aus über die Verirrungen eines Theiles der Lehrerschaft, an welchen
der gewisse Herr Jessen einen großen Theil der Schuld trägt.
Dieser Mustcrlehrer sucht in seiner „Deutschösterreichischeu Lehrer-
Zeitung" jede weltliche und kirchliche Autorität zu vernichten. E.'
(mit Täubler, Seitz und Rehling in Compagnie) verhetzten
die junge Lehrerschaft unter den Augen der Unterrichtsverwaltung,
welche da ruhig zusieht, weildie Herren Referenten zumeist Altliberale
sind und somit eine gewisse Freundschaft für die neuen Kirchenstllrmer
empfinden. Könnte man sich da nicht ein Muster nehmen an dem sonst
so freisinnigen Preußen? Dort gab das Unterrichtsministerium
im Vorjahre einen Erlaß heraus des Inhalts: „Jede Lehr­
person, welcher socialdemokratische Gesin-


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 3 ]
8. April 1900.
Hesterreichische Irraue^i-Ieitung.
Nr. 14. Seite 3.
N u N g nachgewiesen werden kann, wird ohne
Nachsicht im Disciplinarwege entlassen."
Das ist wohl nur eine äußerliche Cur, doch die inner­
liche Cur muß darin liegen, daß der Staat in volkswirthschaft-
licher- und socialer Hinsicht ebenfalls seine Pflicht erfülle. Nachdem
die Frau Präsidentin noch die altbekannte, doch leider viel zu wenig
beachtete Bitte um Unterstützung der christlichen Geschäftsleute und
der christlichen Zeitungen gestellt hatte, sprach sie die besten Hoff­
nungen für die Ortsgruppe Floridsdorf aus und wünschte allen An­
wesenden recht angenehme Ostern.— Die nun folgende Wahl der
Vorstehung setzte selbe aus folgenden Frauen zusammen: Vorsitzende
Anna Knoll, Stellvertreterin Gertruds Fabiane!, Schrift­
führerin Louise B u d i s ch e k, Cassierin Josefa Gruber; Bei­
sitzerinnen die Frauen Hromatka, Mayer, Schön st eine r,
Simon, S l u n s k y, Wallner. Zum Beirath wurde Herr
Franz B u d i s ch e k vorgeschlagen und auch gewählt. Dieser nahm
die Wahl an und erklärte sich in einer ganz energischen, zielbewußten
Rede gerne bereit, an der Seite der christlichen Frauen von Florids­
dorf seine Pflicht als Beirath voll und ganz zu erfüllen. Als das
beste Mittel zur gegenseitigen Verständigung empfehle er wärmstens
die „Hesterretchische Jirauen-Aeilung", das bewährte Organ des
Bundes.— Zu Delegirten wurden, gewählt die Frauen: A r n-
berger, Baumgartner, Fisch. Hügl, Klein. P e rn-
k o p f, Platz, R a dowi t s ch und Zimmermann.—
Vorsichende Frau Knoll dankte bewegt und in herzlichen Worten
für ihre Wiederwahl und gab in der Vorstandsdamen Namen die
Veisicyerung: „Alles sei getban zum Besten der Ortsgruppe".—
Eine ansehnliche Corona von Sprechern hielt dann die Frauen noch
in gespannter Aufmerksamkeit zurück.— Ueber die verderblichen
Folgen des Scheinliberalismus sprach in ausgezeichneter Form Hoch­
würden Schönsteiner. Er forderte vom Staat den ausgiebigen
Schutz des bisherigen Grundbesitzes, welcher unsere leider noch auf
dem römischen Rechte fußende Gesetzgebung geradezu vogelfrei erklärt.
Auch das Kleingewerbe bedürfe der Stütze, damit nicht, wie im
Karpfenteiche, die großen Hechte die kleinen, schwächeren Fische fressen.
— Geradezu flehend bat Secretär Herr Klier die Frauen, jede
Kleinlichkeit bei Seite zu lassen, nur die großen Ziele des Ganzen
im Auge zu behalten nnd das Vergessen zu lernen, wenn es
einnial eine Meinungsverschiedenheit im Vereine gebe. Eine gewisse
freiwillige Unterordnung muß in jeder Körperschaft sein,
da sonst ein gedeihliches Arbeiten unmöglich sei. E» ist ja
Verträglichkeit und gegenseitige Nachsicht auch Christen­
pflicht.— Vorstaudsdame Frau Mayer sprach beredte Worte
für den so nothwendigen Kirchenbau in Floridsdorf.— Der Ob­
mann des christlichsocialen Vereines Herr Knoll erinnert an die
ersten Zeilen der christlichen Bewegung in Floridsdorf und äußert
die Erwartung, daß die Antisemilen in der Gemeinde stets in ver
Majorilät bleiben werden, wozu auch die Frauen mithelfen müssen.
— Aus unserer Berichterstattung ersehen die geehrten Leserinnen,
was diese Versammlung für einen Umfang und für eine Bedeutung
Hatle. Wenige Versammlungen wird es geben von derartiger
Wirkung, von derartigem Erfolge.— Als Vorsitzende Frau Knoll
sich in der liebenswürdigsten Weise von allen Gästen und Mit­
gliedern verabschiedete, thar es niemanden leid, 4, sage vier Stunden
in einer Frauenversammlung gewesen zu sein. Möge doch der
Fortschritt der Ortsgruppe Floridsdorf im nächsten Jahre dieser
guten Vorbedeutung entsprechen l
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertrelerin: Frau Fanny S ch ö l l in g e r,
Hauptstraße 62.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Mödling theilt mit, daß die
Jahres-Versammlung am Sonntag, den 29. April, um 6 Uhr
abends, im Hotel „Mödling" statifindet. Deren Tagesordnung wird
nach Einlauf aller Zusagen veröffentlicht.
Ortsgruppe «orneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kraus, Albrechlsstraße 10; stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Badeu. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellverlreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
M e r a v i g l t a.
Eine der jüngsten Ortsgruppen des Bundes ist jene der
landesfürstlichen Stadt Klosterneuburg. Am 10. September 1899
gegründet, ist auch dieser Bundestheil mittlerweile seinen Aufgaben
gerecht geworden, wie dies anläßlich der Jahres-Versammlung
dargestellt wurde. Selbe fand am Montag den 2. April im Gast­
hanse „Zum Schiff" am oberen Rathhausplatz statt, und war in
Anbetracht der sonst so ungünstigen Verhältnisse in Klosterneuburg
recht gut besucht. Auch von Wien waren einige eifrige Bundes-
ichwestern erschienen, und zwar die Damen Moser und Sch löse r
von der Josefstadt, Desoye und Frl. Tochter von Hietzing,
Ellinger und Angerbauer von Döbling.— In Vertretung
der Bundes-Centrallettung war Frau Präsidentin Emilie Platter
anwesend.— Vorsitzende Frau Schilling eröffnete die Versamm­
lung mit einer herzlichen Begrüßung, worauf Schriftführerin Fräu­
lein Cwu ch den Bericht über die Thätigkeit der Ortsgruppe in
de» sechs Monaten ihres Bestehens zur Kennrniß brachte. Erwähnens-
werth davon ist, daß außer der gründenden Versammlung auch noch
mehrere Monats-Zusammenkünfte abgehalten wurden, auch erfolgte
eine Betheilung von Armen und wurde eine Sammlung eingeleitet
für die Ueberschwemmten der Schüttau. Für diesen Zweck ward
die Ortsgruppe von drei Wiener Schwestergruppen unterstützt. Die
Anzahl der Mitglieder dürfte bald da» erste Hundert erreichen-—
Der Rechenschaftsbericht wurde von der Cassierin. Fräulein Wallner
erstattet. Hiesür ward das Absolutorium einstimmig eriheilt. —Herzliche
und warmeZustimmnngsrufe ertönten, als Frau Präsidentin Platter
darWorl ergriff und an die Frauen eine längere Ansprache hielt. Selbe
brachte den besten Dank für die guten Dienste zum Ausdruck,
welche die Frau Vorsitzende und die anderen Vorstandsdamen im
Interesse der Ortsgruppe geleistet. Die Frau Präsidentin hob auch
die beiondere Bedeutung hervor, welche im Zusammenfassen so
vieler Ortsgruppen in einen Bund gelegen ist. Schon bei den ver­
schiedensten Anlässen hat es sich gezeigt, daß nur ein großer Ver­
band Unternehmen in Angriff nehmen kann, welche den einzelnen
kleinen Theilen unmöglich sind. Nur durch das Festhalten an dem,
alle Ortsgruppen umschlingenden Bande der Einigkeit kann etwas
Gewaltiges und Bedeutendes geschaffen werden. Dies sei auch noth-
wendig bei der heutigen traurigen Zeit mit ihrer Zerklüftung und
Zerfahrenheit, mit der so großen Gehässigkeit der einzelnen Parteien
gegen einander. Es ist da der semitische Einfluß durchaus nicht
zu verkennen. Die jüdische Kampfesweise wird heute nicht
mehr von den Juden allein, sondern auch von den Socialdemokraten
und Schönerianern gebraucht, natürlich am meisten gegen die ver­
haßten Christlichsocialen. Die sind allen ein Dorn im Auge. Daß
dabei der Christliche Wiener Frauen-Bund nicht zu kurz kommt, ist
selbstverständlich, aber die christlichen Frauen lasse» sich keine Furcht
einjagen. Die christliche Frauenbewegung greift immer mehr um
sich, siehe die Landeshauptstäote Brünn, Troppau, Linz, Graz,
Innsbruck, Laibach und Triest. Alle diese Städte haben jetzt schon
ihren eigenen christlichen Frauenbund. Es ist zu erhoffen, daß in
absehbarer Zeit ein großer Reichsverband entsteht- Uistere Gegner
wissen am besten, was die Frauen als Mitkämpferinnen werth sind.
Darum nörgelt sowohl die „Arbeiter-Zeitung", als auch die „Ost­
deutsche Rundschau" immer an dem Bunde herum. Ja sogar zu
Dcnunciationen wird gegriffen. Man möge sich nur des Vorkomm­
nisses mit der Spende für den Wahlfond seiten» der Ortsgruppe
Hernals erinnern, wie selbes in der letzten Nummer der „Oester-
reichtschen Frauen-Zeitung" besprochen wurde. Doch alles Schimpfen,
Toben und Wühlen der vereinigten Gegner wird nichts nützen,
Wien und Niedcrösterreich werden immer gut christltch-
social bleiben und die Frauen werden das Ihrige dazu thun.
Die Frau Präsidentin schloß mit den Worten: „Gott beschütze,
Gott kräftige wie bisher den Christlichen Wiener Frauen-Bund,
sowie alle seine Ortsgruppen".— Die Neuwahl der Vorstehung
brachte folgendes Ergebnis: Vorsitzende Frau Anna Schilling;
Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Gräfin Meraviglia; Schrift­
führerin Fräulein Caroline C W ach; Cassierin, Fräulein Marie
Wallner; als i Beisitzerinnen die Frauen Czernick, Eissert,
Gierlinger, Kiltsch, Macho und Zahradnik. Als Beirath
wurde Herr Laudtagsabgeordneter Hölzl wiedergewählt.— Die
wiedergewählte Vorsitzende Frau Schilling dankte für das aufs
neue geschenkte Vertrauen und betrachtete es al» Ehrensache, daß sie
und die anderen Vorstandsdamen so wie bisher Alles für das Beste
der Ortsgruppe ausbieten werden.— Nach einer kleinen Pause
ersuchte die Frau Vorsitzende den Bundesjecretär, Herrn Franz
Kli er, einen Vortrog zu halten- Selber sprach hauptsächlich über
die ganz irrthümlich aufgefaßte Toleranz, welcher zufolge die
chr istliche Liebe auch allen Schlechtigkeiten gewisser Leute zugewendet
we iden soll, was aber doch nur ein Verkennen und Mißdeuten der
Lehren der christlichen Religion wäre. Durch einige Beispiele
erhärtet Herr Klier diese seine Ansicht. Er kam dann auf die leider
bestehende Verbreitung des Schönererthums unter der Beamten-
sch aft, im Richterstande, ja sogar unter den Neserve-Offi-
ciere» zu reden. Er sprach es offen aus, daß jeder k. k. Beamter
oder Richter oder Officier, der seine Stelle behalte und dabei
reichsverrätherische Gedanken hege, ein Monstrum von Charak­
terlosigkeit iei, da selber einem Staate und einem Herrscher
dient, dessen Existenzen er untergraben hilft. So etwas wurde
zu allen Zeiten eine Schufterei genannt. Nicht viel anders steht
es mit den ebenso gisinnten Lehrern. Diese Verhältnisse können
nur dann bisser werdni, wenn die treuen Oesterreicher sich zu
derselben Thaikraft aufrcffen, wie die Umsturz-Elemente— wenn
sie ganz rücksichtslos Vorgehen.— Vorsitzende Frau Schilling
heda nkte sich roch bei den Wiener Besucherinnen, sowie auch bei der
Bund e s-Präsidkntiu Platter und Secreiär Herrn Klier, worauf
sie, b a die Abfahrt des letzten Zuges nach Wien schon in nächster
Nähe war, die Versammlung schloß, mit einem aufrichtigen: „Auf
fröhliches Wiedersehen und angenehme Ostern"!
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
M angol d; Stellvertrelerin: Frau Anna Frank.
^ r» r» L!
Das Comito der christlichen Frauen Wiens veranstaltet
in den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1900 wie alljährlich,
und Heuer auch aus dem besonderen Anlasse des 90jährigcn
Geburtstages Sr. Heiligkeit Wapst Leo XIII. und des
70 jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät Kaiser Iran; Josef I.
die
nach dem
Knaclknonte IVlai-ia-Iell
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen
höflichst ein.
Corotine Arskowsky Theresia Auzizka Marie Steiner
XV Victoriagasse 3. II. Rauscherstraße 25. XVII. Jörgerstraße 49.
Aetty SLönhofer Carotine Singer
IX. Liechtensteinstr. 113. VII. Burggasse 46.
Anna Kohaul Toni Schmstek
XVI. Kirchstetterng. 44. V. Wienstraße 89b.
Römischer Brief.
Original-Bericht für die „Oesterreichische Frauen-Zeitung"'
Von Anna von Aikguer.
Karpinelo, die Vaterstadt Leo XIII.
(Fortsetzung.)
Von den fünf Kirchen seien erwähnt die Collegiata,
ein moderner, aber durchaus harmonischer Bau mit den von
Leo XIII. geschenkten Statuen der Heiligen Antonius,
Franziscus, Rochus und Augustinus, Schutzpatron der
Stadt, und dem prachtvollen Marmorbildniß Leo XIII.,
einem Geschenk des Ehrenbürgers Herzog von Loubat.
Die zweite Kirche ist die im Jahre 1879 angefangene
und 1881 vollendete Kirche des heiligen Leo. Sie bildet
eines der ersten Geschenke, welches der dankbare Mitbürger
auf dem Stuhle Petri seiner Vaterstadt machte. Diese im
Basilikenstil erbaute Kirche enthält ein Meisterwerk ersten
Ranges; es ist das von Monti gemalte Frescogemälde über
der Tribuna, die Madonna, umgeben von St. Josef,
St. Joachim und dem heiligen Leo. Vor ihr kniet, in
stiller Andacht versunken, der heilige Vater, ein Bild
sprechender Porträtähnlichkeit, eine Scene von wahrhaft
ergreifender Wirkung. Der greise Hohepriester, der geistige
Beherrscher von mehr als 200 Millionen Christen des
Erdkreises, in andachtsvoller Verehrung vor der Gottes­
mutter niedergesunken, das Symbol seiner höchsten Würde,
die dreifache Krone, zu ihren Füßen, den Ausdruck des
Dankes und der Demuth, aber auch des Vertrauens auf
den edlen und milden Zügen.
Sehen wir uns nunmehr die Stätte an, welche von
historischer Bedeutung geworden ist, das Haus, in welchem
Leo XIII. daS Licht der Welt erblickte, wo er die goldenen
Tage seiner ersten Jugendzeit verlebte: den Palast der
Familie Pecci.
Ans einer dominirenden Anhöhe, gewißermaßen ein
„Pendant" bilden zum alten Castell, liegt die durch ihre
ruhigen Formen imponirende Masse des Palastes. Eine
breite Doppeltreppe führt zum Hauptportal, über welchem
das Familieuwappeu, mit den Insignien des Papstthums
geziert, an die historische Bedeutung dieses Gebäudes
erinnert. In einem Vorsaale sehen wir jenes originelle
Möbel, welches charakteristisch für die römischen Prälaten und
Großen ist, jenen etwa 1^/2 Meter hohen Tisch mit einer
Decke in den Farben des Ranges des betreffenden Haus­
herrn behängen, hier der grünen, überragt von einem
Baldachin, unter welchem das Familienwappen angebracht
ist. Ursprünglich war es das Bett des Leibwächters, jetzt
dient cs zum Niederlegen von Bittschriften u. s. W. Den
folgenden Saal könnte man als Ahnensaal bezeichnen.
Hier grüßen uns die Eltern des Papstes von den Wänden,
der Vater ist dargestellt in der französischen Oberstenuniform,
ebenso wie die Mutter mit weißer Perücke. Nunmehr folgt
der Staatssaal. Er ist ganz der Erinnerung an Leo XIII.
gewidmet.
Man glaubt sich bei Betreten dieses Raumes in den
Vaiican versetzt. Die rothen Damasttapeten, die alten
goldumrahmten Barockspiegel mit Lichtern an den Wänden,
die reich vergoldeten, roth ausgeschlagenen Möbeln an den
Wänden, die silbernen vierarmigen Leuchter, dies alles gibt
dem Gemache, in welches das Tageslicht durch roth-
damastene Vorhänge gedämpft hineinfällt, eine majestätische
Ruhe. Unwillkürlich richtet sich der Blick auf das an de,
Hauptwand hängende Colossal-Gemälde des Grafen Courten
den Einzug Leo XIII. in die Sixtinische Kapelle darstellend,
mit dem gesammten Hofe und den hervorragendsten
Cardinälen. Auf der Tribüne erblickt man das diplomatische
Corps und die Damen der römischen Aristokratie in ihren
kleidsamen schwarzen Schleiern. Links tritt man in die
kleine Houskapelle und rechts in eine Reihe Gemächer,
welche intimen Freunden der Familie angewiesen zu werden
pflegen.
Dann steigt man einige Stufen empor und tritt in
einen hellerleuchtenden Saal. Tausende von Bänden der
ausgewähltesten Werke sind hier in Regalen mit einer
bewunderungswürdigen Uebersicht aufgestellt. Ein hübsches
Arrangement mit einem Ausbau ladet zum Studiren aller
dieser Schätze ein. Hier schließen sich die mit dem behag­
lichsten Comfort ausgestalteten Wohn- und Schlafräume der
Familie Pecci an. Nun steigen wir eine monumentale
Marmortreppe hinauf und sind im Geburtszimmer des
Papstes. Eine darauf bezughabende Inschrift Trepepi's
schmückt diesen einfachen, nicht allzugroßen Raum.
Daran schließt sich das Museum, Sammlungen
cultur- und naturhistorischen Inhalts. Ein Glasschrank
aber birgt die persönlichen Erinnerungsstücke der Familie.
Hier hängen die goldbedreßten weltlichen Uniformen und
die Soutanen der Vorfahren, der Cardinalspurpur Leo XIII.,
dessen Jagdgewehr, welches ihn auf seinen Streifzügen in
der Umgegend begleitete. Alles, was irgend eine Familien-
erinnerung zu bewirken imstande ist, hat hier der pietätvolle
Sohn zu einer Trophäe seiner Vorfahren vereinigt.— Auf
dem Dache des Palastes hat sich eine andere bedeutende
Schöpfung Leo XIII. installirt, das meteorologische
Observatorium, eingerichtet von dem berühmten vaticanischen
Astronomen ?. D en z a. Der Ausblick von hier aus ist
unvergleichlich. (Fortsetzung folgt).
Kaiserjubiläums-Stadtthealer.
Eine hohe Ehre ist dem Kaiserjubiläums-Stadttheater
am Dienstag, den 3. April 1900, geworden: Unser Kaiser
hat zum erstenmale einer Vorstellung im Jubiläumstheater
beigewohnt— der Aufführung des Lustspieles „D e r
wilde R i t t m e i st e r" von Thilo v. Trotha und
Gustav v. Moser. Wir nehmen da Bezug auf die Be­
richte der christlichen Tagesblätter und stellen nur mit Ge-
nugthuung fest, daß Kaiser Franz Josef außerordent­
lich befriedigt war von Allem, was er sah: vom Stücke selbst,
von dessen Darstellung, vom ganzen Haus. Darf nun der
Hoffnung Raum gegeben werden, daß die erste christlich­
deutsche Bühne der Reichshaupt- und Residenzstadt von
jetzt an recht oft unseren Kaiser als erlauchten Gast in
ihren Mauern beherbergen wird? Es wäre damit so manches
Vorurtheil gebrochen, welches die sog. „feinere Gesellschaft"
in Wien noch gegen das Stadttheater hegt infolge der Feind­
schaft der leider noch „tonangebenden" scheinliberaleil Presse.
„A Heuriger Käs."— Ein Stück aus dem Wiener Leben
in vier Acten. -- Erstaufführung am 6. April.— In wirksamer
Weise entrollen die Verfasser, al» welche bereits die Landesgerichts-
räthe v. Drechsler und Wach bekannt sind, ein Sittenbild
aus der Großstadt. Sie geißeln in besonderer Schärfe und in vor­
züglicher Weise so manchen Uebelstand in unserem lieben Wien,
u. a. auch gewisse Sittenzustände, besonders in manchen ehemaligen
Vororten. Franz Lohofer, ein ehrsamer Tischlermeister (Herr S tö h r)
— seit zwei Jahren glücklicher Ehemann— wird am Vortage seines
Namensiestes von zwei Freunden besucht, welche ihn auf ein leicht­
lebiges Dämchen, die Gradner Tini (Frl. M a y e r), neugierig
machen. Diese Gradner Tini lernt er noch im ersten Acte kennen,
als selbe seine Frau Poldi (Frau Rettich-Pirk), als deren
frühere Freundin sie sich herausstellt, besucht. Die Tischlermeisterin
weist nach einem Streite dem Besuche die Thür. Ihr Mann aber
wird in deren Netze gelockt und geht sogar mit ihr aus. Sie führt
ihn in das berüchtigte Tanzlocal „C e r n a h 0 r a". Dort gibt sich
der allergemeinste Th:il der Bevölkerung Stelldichein. Diese Scene u
sind von einer solchen Natürlichkeit, von so packender Wirkung, daß
wir Herrn Regisseur Pohler, der auch als Altgeselle Josef eine
Musterleistung bol, unser volles Lob aussprechen müssen. In der
„Cernahora" also überrascht den Leichlfuß seine Fran, gerade in dem
Augenblicke, wie er die Gradner Tini kügt. Nach einem .heftigen
Auftritt wird er arrelirt und kommt daher erst andern Tags nach
Hause. Seine Frau macht ihm begründete Vorwürfe und er eilt zur
Gradner Tini, die sein eheliches Glück zerstört u») damit ge­
nügend Rache an seiner Frau genommen. In ihrer Bosheit greift
diese die Ehre seiner Frau an, er hat aber die Abwesende doch gern,
verlheidigt sie und will in der höchsten Wuty nach der Schmähenden
schlagen. Da wird er von dem „Beschützer" der Tini gestochen, aber
der Stich geht fehl und verwundet ihn nur an der Ha id. Er kehrt
dann ganz zornig zu seiner Kran zurück, um ihr einen „Sturm"
zu machen. Der Altgeselle hatte bereits Frau Poldi besänftigt und
ihr vor Augen geführt, daß die Fran auch nachgeben müsse. Zuletzt
versöhnen sich die beiden Ehegatten. Gespielt wurde sehr brav Frau
Rettich-Pirk als Fran Lohofer bot eine hervorragende
Leistung, Herr Stöhr als Lohofer war ein wirklicher „heuriger
Has". Besonders nennen wir auch Frau Lieberzeit, die in der
Episodenrolle einer Hausmeisterm auf offener Scene Beifall fand.
Frl. Mayer gab die Verführerin besonoers gut und Frl. Nico­
letti zeichneie sich als Lehrjnnge mit socalistischen Allüren aus.
R. 8.
Spielplanr
Sonntag, den 8. April, um Uhr nachmittags:
„Der Pfarrer vo» Kireyfel d."— Um h,8 U.)r abends:
„A heuriger H a S."
Montag, den 9. April, um '/,8 Uhr abends: „D e r
wilde R i t t m e i st e r."
D t e n st a g, den 10. April, um '/,8 Uhr abends: „E i n
Judas von Anno Neu n."
Mittwoch, den 11. April, um '/,8 Uhr abends: „A
h e u r i g e r H a s."
Donnerstag, den 12. April>
Freitag, den 13. April s Geschlossen.
S a m st a g, den 11. April j
Sonntag, den 15. April, Wohlthätigkeits-Vorstellungen
Um */,3 Uhr nachmittags: Zum Besten der Armen Wiens:
„I 0 s e s L anne r."- Um st,8 Uhr abends: Zum Besten der
Armen Wiens; „D e r w i l d e R i t t m e i st e r."
Montag, den 16. April, um 'Z3 Uhr nachmittags:
„Das Hufeisen."— Um '/,8 Uhr abenos: „A h e u r i g c r
H a s."
D i enst a g, den 17. April, um 7 Uhr abends zum crjlen-
make: „Lumpazivagabundu s." Zauberposse mit Gesang
in 3 Acten von Johann Nestroy.
Mittwoch, den 18. April, um '/,8 Uhr abmds -. „Eine
Liebesheira t."


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 14.
GesterveicHilctze Arauen-Zeitung.
8. April ISOO
Osterlamm und Osterhase.
In Bezug auf diese zwei Gebräuche zur österlichen
Zeit erhalten wir folgende Zuschrift:
An die christlichen Frauen!
Jsr chrisilichk» Frau,» alle, macht die Augen auf, wenn ihr
euere Lstereii kaufe besorgt und sehet zu, daß ihr ein O st e r-
l a mwchen koust und l icht einen Hasen, denn der O st er­
st a i e ist nichts anderes als eine fremdländische Sitte! Was hat
der Hase mit unseren Lsteiseiertagen zu lhun? Wo ihr aber Hin­
ko umt, in die Zi ckelkäckerläden, Papiergeschäfte, Spielereiwaren-
ha ndlungen u. s. w-, überall wird man euch einen unchristlichen
Hasen cusbil den. TaS geschieht nur um den christlichen
Getrouch unseres lieben, symbolischen Lämmchens zu ver­
bringen. Tairrn, ihr Frauen vom christlichen Bunde, bedenket euch
wotl und greift u cht noch dem Hasen, fraget nach dem Lämm-
ch en. Tor raihe ch euch. Tann weiden die Osterlämmchen
wieder zohlreich veikaust werden, wenn man darnach fragt und sich
ii-cht zu dem Hasen überreden läßt, welcher alle Auslagen bis
zum Ueberdrusfe füllt. Eine Bundesgenossin.
Da wir sehr gerne jeder Stimme Gehör schenken,
veröffentlichen wir auch diesen Wunsch, jedoch— so gut es
jene Dome auch meint, in manchen Beziehungen hat sie
nicht ganz recht.
Es beruht zwar auf Richtigkeit, daß der Gebrauch
des sog. O st e r h a s en mehr in Norddeutschland
zu Hause ist, als in S ü d d e u l s ch l a n d. So sehr
wir nun auf gut ö st e r r e i ch i s ch e m Standpunkte stehen,
so können wir doch nicht umhin zu bemerken, daß Volks­
sitten und Gebräuche wohl keine Grenzschranken kennen.Deutsch
ökeiLt deutsch! Ist ein guter Gebrauch in einem Th eile
von Deutschland eingeführt, so ist es gerade kein Schaden
für die Gesammtheit, wenn eben derselbe Gebrauch auch in
anderen deutschen Gegenden das Heimatsrecht erwirbt. Noch
dazu ist die Sitte, woher die Bezeichnung O st e r h a s e
kommt, eine uralte christkathokische Sitte. Es geht dies ja
auch schon aus der Erklärung des Wortes „Osterhase"
hervor.
In Norddeutschland war es eben vor Einführung der
Reformation, also noch in katholischer Zeit, allgemeine Sitte,
am Oftcrabende in den Gärten hinter den Hecken u. s. w.
gefärbte Eier zu verstecken. Diese Eier wurden dann von
den Kindern des Hauses eifrig gesucht und verzehrt, wobei
diese der ihnen beigebrachten Meinung waren, der Oster­
hase habe diese Eier in den Garten gelegt. Warum die
Kinder gerade die Eier als etwas Besonderes betrachten,
das erklärt sich eben auch durch die Vorschriften der kath ti­
li sch en Religion. Die strenge Fastenordnung nämlich ver­
bietet bis zu Ostern auch das Essen von Eiern. Die
meisten Kinder essen nun sehr gerne Eier, was Wunder,
wenn die Kinder sich schon auf die Ostern freuten, um wieder
ihre geliebten Eier schmausen zu dürfen! So entstand also
in Norddeulschland die Sitte des O st e r h a s e u. Als dann
der Protestantismus kam, konnte dieser, so wie manchen
anderen katholischen Gebrauch, auch den O st e r h a s e n
nicht verdrängen. Es ist eben eine altbekannte Thatsache, daß
der Uebertrilt der Bevölkerung eines ganzen Landes zu einer
anderen Religion gewisse eingewurzelte Sitten und Gebräuche
nicht verdrängt. So gibt es in allen christlichen Ländern
Gepflogenheiten im Volke, welche noch aus alter, vorchrist­
licher Zeit stammen.
Ties ist der klare und richtige Sachverhalt in der
Frage, ob O st e r l a m m oder O st e r h a s e.
Daß die schöne Sitte, zu Ostern in gut christlichen,
katholischen Häusern Lämmchen aufzustellen, als Sym­
bol der Selbstaufopferung unseres Heilandes, der
Sitte des Osterhasen gegenüber eine viel höhere und
tiefere Bedeutung hat, das ist ganz gewiß wahr. Aus
diesem Grunde und in dieser Hinsicht können wir uns dem
Wunsche der geehrten Einsenderin des sonst ganz lvbens-
werthen Aufrufes nur anschließen. Z'. L.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
jLrdäpfelsuppe— für sparsame Leute, gleich als vollständiges
Mittagessen geltend.— Recept für 6 Personen.— Ungefähr 18 große
Erdäpfel werden geschält, dann in kleine Stückchen zerschnitten und in
irisches Wasser gelegt. In einen Hafen thue 250 Gramm Erbsen,
250 Gramm Ulmergerste, >/z Kilo Rindfleisch ohne Bein und lasse
vieses mit ungefähr 10 Liter Wasser so lange kochen, bis das Fleisch
hatbweich ist. Nach fleißigem Abschäumen thut man zu den Erdäpfeln
Salz, gehockte Zwiebel und Petersilie hinzu und läßt dies alles so
lange kochen, bis da» ganze Fleisch weich ist. Dieses wird dann
herausgenommen und in kleine Würfel geschnitten, um dann wieder
m die Suppe gegeben zu werden.
Lamm- oder Kitzsteisch in Sauce. Man nimmt das vordere
Viertel, zertheilr es in beliebige Stücke, wäscht diese rein und kocht
sie in gesalzenem, siedenden Wasser 10 Minuten, dann legt man die
Stücke in frisches Wasser. Hierauf läßl man ein Stück Butter gelb
werden, gibt einen Eplöffet feingewiegte Petersilie nebst Zwiebeln
hinein, dann >o viel Riehl, wie die Butler anntmmt, rührt dies mit
guter Fleuchbrühe an, gibt ein Stück Citronenschalc nebst dem
Fleisch in die Sauce und kocht selbes weich. Ist dies geschehen, so
legt man Stück sür Stück mit der Gabel in ein anderes Geschirr,
entfettet die Sauce und kocht sie noch etwas ein, im Falle sie zu
dünn sein sollte. Dann wird das gehörige Salz hinzugegeben, die
Sauce mit Citronensasi angenehm gesäuert, über das Fleisch geseiht
und heiß angerichtet.
Hauben-Naftetchen. Die Tauben werden mit Speck, Zwiebeln
und Satz hatbweich gedünstet. Alles Fleisch wird von den Knocyeu
gelöst. 125 Gramm geschnittener Speck, 250 Gramm geschnittene
Kalbsleber mit etwas Pfeffer und dem Taubenfleisch werden in einem
Tiegel recht weich gedünstet. Man fügt eine in Milch geweichte und
ausgedrückie Semmel hinzu, stößt alles nach und nach gut im Mörser
und treibt es durch ein Haarsieb- Nun wird Pastenteig in Form
Heiner, runder Kuchen aufs Blech gegeben, mit Eigelb bestrichen, die
Masse daumendick darauf gestrichen, wieder mit dem Teig bedeckt,
mir Ei bestrichen und in der Röhre goldbraun gebacken.
Hopscnstrudck. 300 Gramm Butter rührt man mit 6 ganzen
Eiern in einer Schüssel recht schaumig, gibt 1 Liter durch ein Haar­
sieb gestrichenen Topfen, Liter sauren Rahm, 150 Gramm Wein­
beeren, 70 Gramm kleinwurflig geschnittenes Citronat und 1 Thee-
töffel Salz dazu und rührt dieses alles recht gut durcheinander. Dann
streicht man die Masse ziemlich dick auf kleine, feine, ganz aus­
gewalkte Nudclflecke, rollt diese leicht zusammen und ordnet sie schön
ui ein ausgestrichenes, vierfingerhohes Blech, übergießt alles mit
gutem sauren Rahm und bäckt er in einem heißen Bra.rohr, bestreut
c« mit feinem Zucker und gibt den Strubel recht heiß zu Tisch.
Wandel-Horte mit tzhokokade. 280 Gramm an einer Cttronc
abgerievener Zucker wird stritt 8 ganzen Eiern und 4 Eidottern
'/2 Siunde schaumig gerührt, dann 280 Gramm feingestoßene Mandeln
r.cbst 2 Täsctchen felngeriebener Bantllechokolade hinzugerührt. Zu­
letzt wird das Weiße der 4 Eier zu festem Schnee geschlagen und
uprer die Masse gezogen, diese in ein mit Butter bestrichenes und
mir Bröseln beslr mies Reffblech geihan. Die Toite wird bei mäßiger
Hitze gebacken und dann mit einer beliebigen Glasur zu Tisch
gebracht.
Waiglöckchen-Kksig. 50 Gramm Maiglöck! enblüthe werden
in grünem Zustand, nachdem sie reinlich gelesen sind, in eine Flasche
gelegt. Dann werden 2 Liter guter Weinessig darangegossen. Das
Ganze wird in die Sonne gestellt. Wenn der Eisig 4 Wochen destillirt
hat, wird er filtrirt, in Flaschen abgezogen und kalt aufbewahrt.
Dieser Essig ist besonders gut zu Ragouts und Saucen aller Art
Gesundheitliches.
Sie Arnica. (Von U r m.) Wenn irgend eine Arznei den
Namen eines Hausmittels pur exesllsues beanspruchen darf, so ist
das die Arnica. Diese Pflanze, im Volke als Wohlvorbei, Berg-
wohlvorbei, Fallkraut. Johannisblume rc. bekannt und
wegen ihrer vielseitigen Heilkräfte seit Jahrhunderten geschätzt, wächst
im gemäßigten und kälteren Europa, am heilkräftigsten aber aus
Bergwiesen zwischen Nadelwäldern. Man bereitet aus ihr zweierlei
weingeistige Tincturen, u. zw. eine für den äußerlichen Gebrauch
aus der frischen blühenden Pflanze und eine aus der frischen Wurzel
für den innerlichen Gebrauch Wie schon die charakteristische Be­
nennung „Fallkraut" audeulet, findet die Arnica hauptsächlich gegen
solche Schäden Verwendung, welche durch die Einwirkung einer
äußeren Gewalt herbeigeführt wurden, also gegen die Folgen von
Fall, Stoß, Schlag, Quetschung, Verdehnung eines
Muskels (z. B. durch Heben— „Hexenschuß"), Verstauchung
(z. B. durch Fehltreten), großer körperlicher Anstrengung
(Maschinen, schwere Hand- oder Fnßarbeit, Anstrengung des Stimm­
organs durch anhaltendes Sprechen oder Singen), Druck (z. B
durch Tragen schwerer Lasten, durch enge» oder unpassendes Schuh­
werk— Blasen, beginnende Hühneraugen), von blutigen Ver­
letzungen und Verwundungen durch Schnitt, Stich, Schuß,
blutige Operationen, sowie nicht minder gegen innerliche Verletzungen
mit B lut speien; endlich auch gegen W und ge Word en e Brust­
warzen der Säugenden, gegen wunde Hautflächen („Wolf",
„Fratlsein" der Kinder, „Aufliegen" Schwerkrankcr) und noch manch:
andere, zum Theil selbst lebensgefährliche Zustände.— Diese kurzen
Andeutungen mögen genügen, den Werth dieses ansgezeichneien Heil­
mittel» klarzustellen; sie mögen aber auch dem geneigten Leser vor
Augen führen, wie zweckmäßig und vortheilhaft es ist, dieses Mittel
stets bei der Hand zu haben, sowohl im Hause, als auf der Reise.
Namentlich kann man es in Familien, welche mit Kindern gesegnet
sind, geradezu als unentbehrlich bezeichnen. Wie häufig
kommen da Unfälle und selbst Unglückifälle vor, deren oft bösen
Folge» man mit Hilfe dieser Arznei leicht und sicher Vorbeugen
kann, ohne die kostspielige Intervention eine« Arztes! Freilich wird
bei großen Unglllcksfällen, wffche das Leben in Gefahr bringen,
selbst der beste und vertrauensvollste Arnicakenncr sofort einen Arzt
zu Rathe ziehen, da dies durch das Gesetz geboten ist.— Wie oben
angeführt, werden aus der Arnica zweierlei weingeistize Tincturen
bereitet. Die Tinctur für den äußerlichen Gebrauch ist grün, und
darf in unverdünntem Zustande nur bei unverletzter Ober­
haut zu Einreibungen kleineren Umfanges, wie z. B. bei Beulen,
Quetschungen u. dgl., benützt werden; besser ist es jedoch, überall
und in allen Fällen die mit Wasser verdünnte Tinctur anzuwenden,
da bei länger dauernder Application der reinen Tinctur— nament­
lich bei empfindlicherer Haut (wie bei Frauen und Kindern)— leicht
rothlaufarlige Hautentzündungen entstehen können. Dies letztere gilt
ganz besonders von der in der Apotheke erhältlichen bräunlichgelben
Tinctur, welche nach ganz anderen Principren hergestellt wird und
lange nicht die Tugenden unserer grünen Tmktnr besitzt. Diese letztere
ist— in der Originalpackung der Dr. Schwabe'schen Ceniralapotheke
in Leipzig— in Wien nur in der „Alten k. k. Feldapotheke",
I. Stefansplatz 8, zu bekommen. Da es aber bei bedeutenderen Ver­
letzungen von großem Nutzen ist, das Mittel zugleich auch innerlich
anzuwenden, so ist es gut, auch dieses bei der Hand zu haben. Man
verlange also am bezeichnet-» Orte „A r n i c a- K ü g e l ch e n der
6. D ec i mal c". Diese Form der Arznei ist die bequemste für
Haus und Reise, und wird auch von Kindern am liebsten genommen.
— Diese allgemeinen Andeutungen vorauSgeschicki, behalte ich mir
vor, in einem folgenden Aufsatze die Anwendung dieses h:rrlichen
Hausmittels in den am häufigsten vorkommenden Fällen anzugeben.
Denn es hätte ja keinen Sinn, jemanden eine Kenittniß beizubringen,
ohne ihm zu zeigen, wie er selbe zu seinem Nutz und Frommen
verwertheu kann. (Fortsetzung folgt.)
Hauswirthschaft.
(Entnommen dem „S e e s i s ch- K 0 ch b u ch", bearbeitet für die
WieuerKüche von Frau Emilie Kierlinger im Auf­
trag dcr Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft „N 0 r d s e e".)
(Siehe Inserat Seite 6.)
Warinirte Seezungen gebacken. Von deu gereinigten Fischen
schneidet man den Kopf ab, stutzt mit einer Schere die Flossen, salzt
sie ein, betropst sie gut mir Cilronensafl und legt die Fische in eine
Mischung von Oel, Salz, Pfeffer, gewiegter grüner Petersilie und
Zwiebel und läßr sie darin 45 bis 60 Minuten liegen. Dann hebt
man das Fischfleisch heraus, trocknet es ab, kehrt es in Mehl um
und bäckt die Fische in heißem Schmalz aus. Hiezu servirt man
beliebige Fisch-, Tomaten- oder Krebssauce.— Seezungen-Schnitten
werden wie Schellfiich-Schnitzchen, Rostschnitten zubereitet; auf der
Platte gebraten, erfordern die Seezungen dieselbe Bereitungsweise,
wie der Seehecht.
Knurrhahn. Der dem Aale ganz ähnliche Fisch wird wie
dieser abgezogen, was am besten geht, wenn man ihn in heißer Asche
einigemale wälzt oder in kochendes Wasser legt. Ist die Haut be­
seitigt, so wird der Fisch rein gewaschen und wie alle übrigen See­
oder auch wie der Aalsisch zubereitet. Besonders eignet sich gekochter
und dann marinirler Knurrhahn zur Herstellung von Fischsalat.
Wird der Fisch gebraten, so empfiehlt es sich, ein paar Salbeiblätter
in die Pfanne zu geben. Man gibt zu diesem Fisch stets Citronen-
spaltcn als Garnitur.
Christlicher Frauenbund in Stockerau.
(Ociginalbericht).
Unter den 10.000 Bewohnern der aufstrebenden Stadt
Stockerau befinden sich 180 Frauen, die sich trotz Spott und
Hohn, trotz vieler Anfeindungen, welche sie sich von den
dortigen vereinigten Judenschützern gefallen lassen müssen,
tn dem besonders thätigen Christlichen Frauenbund
Stockerau vereinigen, um gemeinsam für die heiligsten
Güter zu kämpfen und hauptsächlich das jüdische Preßgift
aus den christlichen Familien Stockeraus zu verbannen.
Wenn es eines Beweises des außerordentlichen Eifers der
Stockerauerinnen bedürft hätte, ein solcher wäre in der
am Sonntag den 1. April stattgehabten Versammlung
gegeben gewesen, die trotz des schlechten Wetters sehr gut
besucht war. Präsidentin Frau Anna Bauer eröffnete die
Versammlung und begrüßte namentlich die Damen Frau
Fürstin Auersperg, Frau Gräfin Marenzi, die Vize-
präsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes Frau
Caroline B r s k 0 W s k y, sowie den hochwürdigen Herrn
Domcapitular Canonicus Anton Schöpfleut n er; ferner
den hochwürdigen Herrn Pfarrer Canonicus B i e r i n g e r,
die dortigen Ortspriester Luchs, Stiefvater, Kargl,
Hochwürden Herrn Beirath Professor Dr. D e i m e l, sowie
Hockwürden Herrn Schubert, Priester der Corrections-
Anstalt Korneuburg.
Die Versammlung wurde u. a. mit einer Ansprache
des Domcapitulars Schöpfleutner erfreut, welcher
sagte, daß er seit Langem für die Stadt Stockerau besondere
Sympathien empfinde, da diese immer für katholische
Zwecke opferfreudig ihr Möglichstes beigetragen habe. Er
bespricht die Nothwendigkeit, die gute christliche Presse zu
unterstützen. Er nennt die Presse eine Großmacht, die unendlich
Gutes zu leisten hätte, wie aber die liberale Presse nicht in
diesem, sondern im gegentheiligen Sinne wirkt. In seiner
Kritik über das Buch des Soeialistenführers im deutschen
Reiche, Bebel, „Die Frau", betont Redner, daß der eigentliche
Rahmen der Frau das Hauswesen sei, sie aber trotzdem immer
auf der Seite des Mannes stehen müsse. Denn, auf dessen
Seite die Frauen stehen, diesem wird schließlich der Sieg.
Wenn Bebel sagt: „Wir müssen trachten, die Frauen zu
revolutionier u"— und wenn sich schon Tausende
und Abertausende von Frauen und Mädchen im socialistischen
Lager befinden, müßten die Christen doch gar kein Verständnis-
für unsere Zeit haben/ wenn sie die Frauen nicht auch that-
kräftigst organisiren möchten, sollten sie auch Schimpf und
Spott erdulden. Er bespricht seine Romfahrt und erwähiu
das Wort des heiligen Valers, welcher dieser zu den Wiener
Pilgern gesprochen: „Ihr Wiener seid brav, doch müßt Ihr-
noch mehr thnnl"— „Noch mehr, meine Frauen von
Stockerau, in Unterstützung der christlichen Press:!" Erhebt
hervor, daß der heilige Vater dem „C h r i st l i ch e u
Wiener Frauen-Bund" wie dessen Organ der
„Hesterreichischen Frauen-Zeitung" in Anerkennung der-
besonderen Verdienste des Oefteren seine vollste Anerkennung
gespendet habe. Er schließt mit der Ausforderung, die Frauen
sollen ihre Kinder in christlichem Sinne erziehen,
denn dann sind die Frauen und Mütter ein Trost für unseren
hartgeprüften Kaiser und Vater. Es blühe, es gedeihe, es
wachse immer mehr oder, oder, wie der heilige Vater sagt,,
„noch mehr," der „Christliche Frauenbund Stockerau!"
Frau Caroline Brskowsky, Vicepräsideutiu des-
Christlichen Wiener Frauen-Bundes, überbringt die Grüße
der Wiener Bundesschwestern und dankt besonders derr
Präsidentin Frau Bauer, sowie den Vorstandsdameu für-
ihre aufopfernde Thätigkeit. Sie bittet, sich nicht irre machen
zu lassen und sich das Beispiel des Bürgermeisters-
Dr. Lueger, der doch so unendlich viel erdulden muß,
vor Augen halten. „Wir müssen es machen, wie der treue
Soldat im Kriege, wir haben ja ein schönes Beispiel an
den Frauen der Buren: Mnthig, immer frisch und munter
kämpfen an der Seite der Männer." Die Frau Vicepräsidentiu
ersucht ebenfalls, die Kinder in christlichem Sinne zu erziehen,
denn die schlechte Erziehung der Kinder im Elternhause und
die verderbliche Lectüre sind viel schuld an den vielen
Selbstmorden der Kinder. Sie bittet zu O st e r u nur bei
C h r i st e u zu kaufen und wünscht den Frauen von Stockerau
angenehme Feiertage.
Hochwürden Kargl bespricht die Stellung der Frau
in der Familie. Es sei der Frau nicht beschicken, auf den
Gebieten der Wissenschaft das Sccpter zu führen. Er beiprickü
gleichfalls die Kindererziehung und sagt: „Die Frau har
die Aufgabe, ihrem Gatten das Leben so heiter als möglich-
zu gestalten." Er bittet auch, nur bei Christen zu kaufen,
„denn sonst liefern wir uns ja ganz dem Judenthume aus".
Nachdem noch der Beirath der Ortsgruppe, Hockwürden
Dr. D e i m e l, die Aufgabe der Ortsgrupp: besprach und-
die Veranstaltung von gewerblichen Vorträgen und musikalischen
Abenden ankündigte, schloß Präsidentin Frau Bauer mir
Worten des Dankes die so schöne und erhebende Kundgebung,
der wackeren Stockerauer Frauen. L. s.
Für Ansichtskarten-Sammlerinnen.
Die meisten Damen besitzen wohl eine große Vorliebe
für die Sammlung von „Fernen Grüßen". Viele besitzen
schon ein wohlgefülltes Album und haben noch immer eine
Menge einzelner Karten, die sie gerne passend aufbewahreir
möchten, andere dagegen wollen sich um des Sportes willen
doch nicht erst ein Alb am anschaffen, das ja in besserer
Ausführung immerhin schon eine „Anzahl" Kronen kostet.
In allen diesen Fällen würde sich oie Anfertigung kleiner
Sammelalbums in folgender Weise sehr empfehlen: Mair
schneidet aus einem knapp 2 Millimeter starken Pappendeckel
zwei Tafeln ringsum V z Centimeter größer wie eine Ansichts­
karte. Vorher hat man bereits die Karten geordnet, z. B.
die Wachau, oder in Gruppen wie Künstlerkarten immer
ungefähr 30 bis 40 Stück auf ein Album gerechnet. Die
Karten werden mit Kleister durch ein färbiges Battistband
(2 Centimeter breit) aneinander geklebt, und zwar in der
Weise, daß einmal die zwei Ansichtsseiten und einmal die
zwei Adreßseiten aufeinander zu liegen kommen. Nach dem
Trocknen legt man das so gewonnene Buch zwischen die
beiden Tafeln und mißt die Höhe des Rückens ab, welcheir
man z. B. 6 Centimeter breit, aus schwarzem Futterköper
zuschneidet, da selber 1', Centimeter breit über die Tafeln
geklebt wird. Dann wird die Außenseite mit brauner Wachs­
leinwand überklebt, die Innenseite mit weißem Papier und-
daranf die erste Karte aufgeklebt. Selbstverständlich i>t der
Kleister immer sorgfältig zu verstreichen. Ueberhaupt erfordere
die ganze Arbeit, die eine angenehme AbendunterhaltunK
bildet, gar keine Mühe, sondern nur eine accurate, saubere
Ausführung. Solche Albums gefallen jedem sehr gut und
haben noch den Vortheil, daß sich mehrere Personen zw
gleicher Zeit mit dem Ansehen unterhalten können und datz
sie, außer die Zeit, nicht viel kosten. Selbstverständlich könnte
man die Deckel auch eleganter ausstatten, z. B. aus Moirs
oder Ripsseide mit einer Widmung daraufgestickt oder mir
einem Blüthenzweig verziert, wodurch sich so ein Album
dann zu einer lieben Erinnerungsgabe für die Großeltern,
Eltern, Onkels und Tanten gestalten würde. Th. Eckwien.
Sinnsprüche.
Von Leop. H'hil. Wazallarini.
Die Helden der Erde sind dreifach zu nennen:
Die Helden der Feder, des Worts und der T h a t en;
Die größten sind die, die den Dreibund vereinen.
-i- -i-
-t-
Bei einem vollen, ganzen Mann
Komml's nicht bloß auf das Können an,
Auch daraus, ob er lassen kann.
-»*
Aus Dichterlingen können Dichter werden:
Wären keine Dichterlinge, gäb's auch Dichter nicht ans Erden.
-k- -i-
S
Willst einen Knoten Du ins Gleiche bringen,
Hilft nicht Gewalt, nicht rohes Zwingen,
Nicht wildes Zerren löst den Knoten,
Denn blinde Wnth verknüpft noch mehr die Schlingen.


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 5 ]
8. April 1900.
Hesievveichische Avcrue*i-Ieitung.
Nr. 14. Seite 5.
k'sins Dlödsl
irsim
^oL. ^Vlasslr,
vu. s-kottsnrsl^g.rru.vl.Ltumps^ s«
kl>W LOVllNll
^nstreieUer' und Küsitt-
Inrollirer
VII. 8W0KAL8S6 15
(lüolrv vui-8Krr88«)
kmpüsklr sied kür slik Arbeiten
in siotaeksr, sovis inoiksrnsr,
knixtAerealitsr ^nsküdrnn^ ru
billigen Lrsissn.
Lpseialitäden in allen liöbsl-
InekiruuAen, Hol?- null ülarmae-
Iwitnl innen.
vis besten M äMrdekikstkll z
Ödsl
nirrtl n polllint
Zvlbbigrrvugki-
k'i anL kala
XIV.tto11ockerA.21.
Ukren- u. Kolclwsrsii-
blieiterisgs
klsnr
>Visn
IV. Aargarstdoustr. 8
(Gegründet 18SS).— Lieferant d-S
L-hrervauS-V-reincS und de» k. k
Slaaltzbeamten-Casinor rc, emfi'ha als
fii-mung;-Kk8e1i6liI-S8Sg H»upt8ll-S88ö 82,
IV. IVIvllnvl- »aupl8lrs88ö 16,
v». ^3k-isIiilfsi-8lra88S 112,
VII. Kvu8liftgs8ss 28,
XV». »«i-ns>8Sl-Iinis, 81»lIttrLlin-VislIuvt 86,
XVIII. HVLtmngsrlinio, 81aci1dsI,n-VislIuv1 »8.
«ILllLKI-LSL«:
X. Himdsi-g8i-8lr»830 17,
»Ivking, WsttMÄN!1gL88S 15.
VersMI in Lik kmN. kreis-llomil! ir-lükk.
Echte Korallen!
fliegt«» IL «LAlisolioL IlorsIIenkettvii^ 8ro8«;1t8», Olir-
i iiiKvi», Lnöpke, XiräslL eto.— ülL8eIleIxsIsuteii8-8et;kL-
8tLustk. kür Sammler: Ülii8e>ielu, SliLersIien, Xüker
Linl 8vkmeMNLWL
/V. Ltr-osolinsiclsr'
Men, VI. MarlLdMerstrassv 47.
ksALi- von kertiAer Damen-, tterren-
unä XinäerivÄ8Ltic.
keinen- u. Laumvvollwaren-^ieäei-laAe.
I^eiekkaltiAes kaAer von Damsn-
8trümxken unä 8oeken, 80vvie 8ämmt-
licken VVirkivaren.
Oro88S8 kaAer von Damen- unä ttinäer-
8ckür2en.
IMk^lkjäer llllä öüte
kür Hamen unü
Xinller.
Ststs grosso /eus-
W8.I1I t'srtißssr
rrg.uvrva.rsv,
soliä 86S-rbsit6t,
irLvvvv Lvölk
Stuväsv prompt
auZAsttikrt.
^oliann
Hi 1x1«^ t'
>V1kL, VIII.
älserstr. 27.
IL
Wien, XI. »supl8ti-Ä88g 85.
Lu Zros. L» ästllil.
Oro88v8 I.kd^vr
vou
korrivllkiu-, 8t«illKut-,
Eins-, K»ii8- u. Lnvkeo
Kerlltllvn aller 4rt
so aueb
Tkoraw^arsri
aller kllbrilcllts.
tlr0888 Al18VVLlr1 il, l.UXU8
parreiian, ivis: blippe», Vasen,
lleeoratlonaplatten eto. Xakkee-,
Idee-, lÄoevs, 8pelss- uuü
Vssokservitle. LUss 2« äev
billiKstsll unä ksstbSssdLtsil
l'lldrilrsxrslssii.
IVlväorvsrkLLkor Rs.ds.tt,
sioli svldgt vlmv Apparats »uk
k»1ttzm Ws^s fv1u8te Liqllvurv luiä
Lüt26 rrivLvv bs^vLürtsri unä mvdr-
malg xrLmiirtvv L886v2vv.
1 IIvderrLsoksuLor LrkoLs l
OLfsrirv tvrvsr kv1n8lvv krgnLi^-
8l8el,ei> eoAnve, bvsts Llarkv, Lv
ttoutvittsri u. oLfsv, eclitsn
kum unä Hiev uvä Orixiusl 8zrrmier
8I1vvvtt2.
Lvvlls und soliäv ttsäLsvunx.
krviss mLgsi^.
^08vk
Wion, l. »0tIlSNtIlUI-M8tl-. 14.
I^OHLO-LOrT!
Kcmogön, meine selbsterfundene, patentirte
Haar- und Bartwuchs Pomade
ist thatsächlich das einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und das
Wachsthum der Haare überraschend zu be­
fördern. Ein Vrobetiegel ü l oder 2 Kronen
überzeugt von sicherem Erfolge und wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
Kevrnine Wintev
Wien, IX. Wleichergasse In
zugrsendet.
Die öellea AneriiennungsschreiSe» tanzen
täglich ein und liegen aus.
Depots in allen Axothekin.
Issnmövsl- ^abt-ik
ktzieliai'ä (!0mp.
V/16I1, III, 862., iVlg.1'X6r^3.886 M'. 17.
peeiststif suk Veelsiigen gesiis unli kesnvo
Viauoloi'ts-I'a.vi'ilc
joliann keletn-Llieii'Z
l^IsNs
Äikll, VII. ÜLöMlsristkllMk 4.
LeparatirrviR vvröivi»
^.usASLioiokiitzt äuroli: tttantsprsis
Lil»rvn Viplonr 1889.
Vi8iinguirt6 Dame
«'eleke su tlsrVVisiikr
Lliuiic ciis xrskkiseke
-n8t8in-llkl-1.avllfa!-li6
8Llb8tau8trick äer vveiclien Vu88böäsn
ki'tX'Iois't it» 4 1»I8 6 8t,i,i<1o>>. i>I,i8lvrIcurtSL 8vn<1«t
tttll v«l 1LL86N 81kt1t8 Lilli ll'tltll'O äis
^aibeo-, l_30><- uocl fjm>88fadi"i>< lliktriost 8L886
dtis(isr>is.gs: VVIIiX, I. SlLZ'Ssclsrg'iWSS 8.
—'-'- «e«rUi»>lvt 1V8V
„Aum b1tz6tltzLN6I1 ItlUIIN."
»Wen- Wk- l!gd>i888ü!öü!
^ögennitr L /^aLkei', ^löa, l. kiusi-llinnia t
klüiä«, Lliuwls, Lüvder, Holiurpes.
Mode-Sclaverei.
Von Haroka Weiß.
Die zweite Fastenbetrachtung über die Frauenschwächen
widme ich der Tyrannin Mode, welche eine Weltdespotin ist,
eine Despotin, welche das weibliche Geschlecht fast gänzlich
unterjocht. Nach der Modepfeife fangen die gescheidten, die
dummen, die jungen, halbalten und ganz alten Vertreterinnen
des weiblichen Geschlechtes zu tanzen an, und sind auch die
abenteuerlichsten Sprünge zu machen, di: folgsamen
Sclavinnen springen.
„ES ist nichts so dumm auf Erden,
Zur Mode kann cs dennoch werden."
Und wenn noch so viel von Freiheiten aller Act ge­
fasst wird, die Mode schwingt ihre Knute, die widerspruchs­
vollsten Damen beugen sich. Um die Mode und ihren Luxus
mitzumachen, wirft so manches weibliche Wesen Ehre,
Tugend. Rücksichten, alles auf die Wagschale, nur um der
Mode zu huldigen. Die besten Grundsätze lockern sich, ich
wette, manche Ant i s e m i t in bekommt vor der Auslage
eines Zwieback, Hirsch oder Gern groß einen
hypnotischen Anfall, willenlos wird sie hineingezogen. -—^
Die modenärrische Frau könnte von einer Rioalin bis
zur Blutrache der Sicilianerin aufgestachelt werden, und
um den Ausspruch zu hören: „D i e s e F r a u i st sie t s
am besten und modernsten gekleidet"— für
das ist ihr kein Opfer zu schwer. Ich sage nicht, daß alle
Frauen so sind, gottlob, es gibt viele Ausnahmen, aber es
ist unleugbar, die Mode ist ein kitzlicher Punkt. Wer sich
jedoch von einer solchen Lappalie, wie die Mode ist, be­
herrschen läßt, der hat noch weit zur Selbständigkeit und
zu ernstem Streben.— Daß das kostbare Gut, die Ge­
sundheit, der Mode nur zu oft zum Opfer gebracht wird,
das konnte ich nur zu gut bei meinem viermaligen, längeren
Aufenthalt in Wörishofen beobachten, bei den Sprechstunden
des unvergeßlichen Pfarrers Kneipp. Wie viele Leiden,
häufig unheilbare, brachte das feste Schnüren herbei; wie
viele Fußleiden durch die hohen Absätze und engen Zngsttefletten l
Welche Kongestionen und Blutstauungen wurden durch die
engen Halskragen verursacht! Dazumal war noch nicht die un­
zertrennliche Boa an der Tagesordnung. Wie verweichlicht
wird der Hals, wie nervös wird der Kopf durch die ver­
schiedenen Haarlagen, je nachdem die Mode die Frisuren
vorschreibt. „Wo die Mode anfängt," sagte Pfarrer
Kneipp, „da hört beim Weibervolk das Bißle
Vernunft auf, worüber es verfügt, und
das sollen Mütter werden und ein neues,
starkes Geschlecht Hervorbringen, gesund
an Leib und Seele!"
Von mir darf ich nicht reden; mir war die Mode
stets höchst gleichgiltig; eine häßliche Mode machte ich nie­
mals mit, und wenn ich auch ganz allein stand mit meiner
Gesinnung. Man muß mehr darauf geben, geachtet und
geliebt zu sein, als nur wie eine Modepuppe bewundert zu
werden. Wie oft verlieren die Frauen die gute Laune, wenn
zur rechten Zeit das sehnsüchtig erwartete neue Kleid nicht
kommt! Die Ehemänner, die Kinder oder die Eltern müssen
eine solche Enttäuschung entgelten. Von den Geldbeutel­
schmerzen will ich auch nicht viel erwähnen, aber daß der
Kostenpunkt auch bei der Modehuldigung eine große Rolle
spielt, das wird jeder Sachverständige zugeben.
Wie ungemüthlich ein Verkehr mit Frauen ist, die
vom Modeteufel besessen sind, ist unbeschreiblich; die Eitel­
keit, der Neid und der Stolz sind die unzertrennlichen
Schleppträger, welche jede Harmonie zerstören! Niemals
sollte eine Frau einem Dienstmädchen ein abgetragenes
Kleid geben; von einem schlechten hat sie nichts und ein
hübsches verleitet zu doppelten Ausgaben; die Mode bei
den Dienstboten ist auch ein wunder, socialer Punkt von
unberechenbarer Tragweite. Es gibt Frauen, welche große
Freude daran finden, wenn die Dienstboten auf ein
„sauberes G'w and was halten", wie mir einmal
eine höchst anständige Hausfrau versiherte. Aber das
„G'w and" kostet Geld, und wenn das Dienstmädchen
der Mode huldigt, gleich ihrer Dienstzeberin, woh:r nimmt
sie das Gelds Der Lohn ist nicht hoch; sie kommt in
Schulden oder sie schöpft das Geld ans einer unreinen
Quelle. In dieser Hinsicht sollen die Hausfrauen sehr vor­
sichtig sein, es ist eine Gewissensfcage.— Einfachheit und
Reinlichkeit schmücken ein Dienstmädchen mehr als jeder Mode-
sirlefanz. Hierin sollten die Frauen ein gutes Beispiel geben.
Wenn ich z. B. ein einfaches Arbeitskleid trage beim
Kochen, so kann und darf das Dienstmädchen nicht wie ein
Fräulein gekleidet sein oder gar eine „S e c e s s i o n s-
frisur" tragen, welche so unappetitlich ist, daß sie in
keine Küche gehört. Auch die Töchter sollten von den
Müttern abgehalten werden, Modepuppen zu sein; sie sind
ein abschreckendes Beispiel für alle Heiratscandidaten. Jeder
Mann fängt bet einer Modedame zu rechnen an, ob er den
Forderungen der Gattin in sps Nachkommen kann.
Eine Modedame heiraten, das stelle ich mir als
irdisches Fegefeuer vor, denn die guten Eigenschaften der
Frau werden durch die Tyrannin Mode verdrängt. Die
Seele ist nicht mehr vorhanden, das Gehirn schwindet und
nur der Eigensinn bleibt.— Die schönen Leserinnen werden
sich nicht getroffen fühlen, denn die sind ja alle viel zu
gescheidt, um sich von der Mode tyrannisiren zu lassen, nicht
wahr?
*
Diesen goldenen Worten unserer geehrten geistvollen Mit­
arbeiterin geben wir eine Begleitung mit, nämlich unsere
Meinung über Mode: Er hieße „das Kind mit dem Bade ans­
schütten", wollte man dis Vorliebe des weiblichen Geschlechtes für
hübsche, geschmackvolle Kleidung ausrotten. Unser Klima, unsere
Sitten verlangen eine ausgiebige Körperbedeckung- warum sollte
da nicht auch gewählt werden, wie beim Stile der Bauten, bei der
Ausschmückung der Wohnungen, bet allen Luxusindustieerzeugnissen,
von deren Hrrstellnng jr wieder ein Thal der Mrnschrn l e b t s
Und so ist es auch der der Mode: vernünftig gehandhnbt, wirkt
die Mode, die Art, sich zu kleiden, befruchtend auf viele Zweige der
Grwerbs und des Handels.— Unvernunft und Uevermaß
freilich, die schaden jederzeit. Da sind wir nun beim Haupt­
punkt: Liebe Frauen und Mädchm, zieht Euch nur recht nett
und lieblich an, um Euch selbst und den— Herren der Schöpfung
zu gefallen, aber vermeidet es, die Mode zum Zweck zu machen
Eures zu Höherem bestimmten Dasein»!
Das Erwachen der Natur.
Nun kommt wieder die schöne Zeit heran, wo man so
manche Stunde unter freiem Himmel weilt in Bürachtnag
der herrlichen, schönen Welt, welche der liebe Gott für uns
Menschen geschaffen hat, wo man hinauswandert, um das
zu bewundern, was die Natur uns bietet.
Wenn Einer selbst ein Freund der großen und heiligen
Natur ist, deren Heimat in deu Bergen sich befindet, wo seine
Wiege einstens stand— wer so mit inniger Liebe an seinen
lieben Bergen hängt, dem wird wohl das Herz höher schlagen,
wenn er die heilige Stätte nach langer, langer Zeit wieder
einmal zu betreten das Glück hat.
Ja, und wenn wir uns so im Werke des Schöpfers
wtederstnden, da erwacht die Lust und die Liebe zum Leben,
und ein solches Erwachen im Vergleich gegen die Großstadt,
das bringt in mir stets einen Eindruck hervor, den ich nicht
zu beschreiben vermag.
Die Räthsel und Verschiedenheiten der Natur, das
Leben und Treiben von frühester Morgenstunde an bis in die
späteste Nacht hinein zu sehen, das gibt dem Geiste des
Menschen viel zu denken. Es erfaßt die Seele mit mächtigem
Drange. „Nein, das Leben hier auf Erden allein kann unser
Los nicht sein!"
Was hätte da der Kummervolle, der Tiefgebeugte,
der unschuldig Gekränkte für eine Vergeltung? Was der
stolze Hartherzige, der Heuchler, welcher unter dem Deckmantel
heuchlerischen Scheines seinenNebenmenschen mit Füßen tritt,
für eine Strafe, wenn wir nicht einst vor des Höchsten
Richterstuhl Rechnung ablegen müssen über unseren Wandel
hier auf Erden?
Doch tröste Dich, Du vielfach Geschmähter und vom
Schicksale Verfolgter, auch für Dich wird einst die Stunde
schlagen, Du hast nichts zu fürchten. Denn, wer seine
Pflicht redlich erfüllt hat, die der gütige Herr ihm auferlegte,
kann getrost in die Zukunft blicken, auch dann noch, wenn
seines Daseins letzte Stunde schlägt.
Denn auch er fühlt dann himmlisches Werden gleich
dem Samenkorne das man in die kühle Erde versenkt, er
erhebt sich aus dem Staube empor zu einer schöneren Welt!
Marie Oswald.


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 14.
Kestevreichische Isrnusn-IeiLrrng.
8. April 1900.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung nur dem Familienleben. Von Amstie Lanna.
(Fortsetzung.)
Die boshafte Doctorin sagte dabei ihrer behäbigen
Nachbarin ins Ohr, daß ihr die „verdrehte Schraube" mit
ihrem faden Geschwätze nichts vormachc; sie sei überzeugt,
daß selbe soeben an ihren Salon mit den theuren Sammt-
möbeln denke und sich über die altväterliche Einrichtung Rein-
holds lustig mache. Die Frau Bürgermeisterin war aber
gutmüthig genug, zu versichern, daß die Pfälzinger ganz
einfach nur ein wenig verrückt, sonst aber gar nicht so
schlimm wäre, als ihr Gatte.— Die Försterin seufzte im
Stillen über die Wunderlichkeit der Stadtleute, die wegen
einem alten Canapse und ein paar ausgestopfter Vögeln in
Verzückung geralhen können. Die schallende Heiterkeit that
ihrem ruhebedürftigen Körper wehe und sie dachte mit
Schrecken daran, daß sie noch lange nicht gehen würden.
In ihrem Herzen rief es so laut nach dem Gatten, den sie
heute, seit der Stunde, als sie ihm den Knaben geschenkt,
nur flüchtig gesehen hatte. Aber die da draußen gingen wohl
noch lange nicht; denn jetzt erst begannen die Trinksprüche
und die goldgeränderten Weingläser wurden immer aufs neue
gefüllt. Das feurige Naß machte fröhlicher und lauter, es
lachten Männer, wie Frauen in gleich ungezwungener Weise,
bis sich endlich Bärbele gezwungen sah, die Thüren zu
schließen. „Es möchte der Wöchnerin schaden," meinte sie,
die alle Augenblicke nach der Krankenstube lief— „ich denke,
die Marie möchte ein wenig schlafen".
„Desto besser," rief der Amtmann, „wir wollen doch
noch eine Weile beisammen bleiben, um Deinen Sohn hoch
leben zu lassen, Reinhold!"
„Ein Neusonntagskind," wiederholte die rothbackige
Bäckerin bedeutungsvoll— „mich gruselt's schier, wenn ich
denke, was dem Kinde noch alles bevorsteht".
„Was denn, wenn ich fragen darf?" erwiderte der
Förster spöttisch ...
„Das wissen Sie nicht?" riefen die guten Schwan-
dorfer Frauen, „ach, machen Sie uns nichts weiß, Herr
Reinhold. Uebernatürliche Dinge sieht es, Geister, die andere
Augen nicht wahrnehmen!
Nun rückten sie der Reihe nach an mit ihren schauer­
lichen Geschichten, was dieses oder jenes Neusonntags­
kind aus ihrer Freundschaft gesehen und gehört habe, wie
manche krank vor Schrecken wurden oder gar frühzeitig
starben. Es hätte mit einem Worte nicht viel gefehlt,
Franzchens Geburt als ein colossales Unheil darzustellen.—
Reinhold, dem mit Aberglauben nicht beizukommen war,
trank ein Glas nach dem andern leer und plauderte mit
dem Amtmann über Gemeiudeangelegenheiten. Am nachdenk­
lichsten war Base Bärbele geworden. Die Gespenstergeschichten
hatten ihr den Kopf verdreht und sie wollte mit der Försterin
um alle Welt heute noch ein paar ernste Worte reden. „Daß
doch die Leute schon einmal fortgingen," raisonnirte sie in
ihrem Innern, „ist's doch keine Art und Schicklichkeit, so
lange zu bleiben, wenn die Wöchnerin zwei Zimmer weit
entfernt davon schläft".
Endlich gingen sie auch— Frauen und Männer
schlüpften in ihre dicken Mäntel, die im Vorsaal zum Trocknen
ausgelegt waren; die Frau Verwalterin drückte ein Biber-
mützchen auf den schönfrisirten Kopf, knöpfte die eng­
anschließende Pelzjacke zu— und nun trippelten und trap­
pelten sie die Steintreppen hinunter, bis wieder alles still
und ruhig war, wie nach einem tollen Spuk.
Reinhold hatte sie als höflicher Hausherr mit einer
Laterne bis vor das Haus geleitet und starrte nun eine
Weile, in tiefes Nachsinnen versunken, auf den schneeigen
Grund hinaus. Die Nacht war still und klar, das Schnee­
treiben hatte aufgehört und die Hellen Mondesstrahlen er­
götzen sich in voller Pracht über den froststarrenden Berg­
wald. Kein Laut erregte die eisige Luft— nur hier und da
flog ein Nachtvogel kreischend empor, wenn der Wind seufzend
durch das kahle Gezweige fuhr.— Reinholv pfiff seinen
ihm nachfolgenden Hunden und schritt wieder ins Haus zurück.
Mittlerweile lag die Försterin in qualvollen Sorgen,
so daß ihr die Angstperlen auf der Stirne standen. Das
gute Bärbele war einfältig genug, ihr so rasch als möglich
die Bedenken über ein Neusonntagskind mitzutheilen, als ob
die junge Mutter noch irgend etwas daran hätte ändern
können. Diese schenkte willig Gehör und weinte bitterlich.
Daß ihr die Freude so vergällt werden mußte— klagte sie
— daß ihr Kind gerade heute kommen mußte— warum
nicht gestern, nicht morgen?— Jetzt kam Reinhold herein;
sie hatte ihn so sehnsüchtig erwartet, sich so sehr nach seinem
Tröste gesehnt.
„Albernheiten!" lachte er, als er die ganze Geschichte
nochmals hörte.— „Bärbel, ich werde Dich als Hexe ver­
brennen lassen, wenn Du Marie so närrisch machst. Hättest
Dir's auch für ein andermal sparen können, wenn es schon
überhaupt gesagt werden muß." Damit beruhigte er seine
Frau, die sich so gut auf seine gerade, derbe Weise verstand.
Sie hielt seine Rechte fest gedrückt und zog ihn so nahe zu
sich heran, daß sie sein Athem berühren mußte.
„Reinhold," klang es fast bittend, „Du hast mich
doch lieb?"
„Lächerliche Frage, Marie," erwiderte er abermals
lachend, während die kurze, fleischige Hand ordnend über den
glänzend schwarzen Vollbart strich, „hätte ich Dich sonst ge­
heiratet?"
„Ja, ja, ich weiß," stotterte sie halb verlegen, „aber
Du hast es mir eigentlich nie gesagt, ich mußte es errathen".
„Du bist kindisch, Marie," erwiderte er jetzt mit einem
Anflug von Unmuth— „muß man denn immer alles auf
der Zunge haben, was man im Herzen fühlt? Entweder
liebt man ein Weib oder man heiratet es wegen— —"
und dabei griff er in beide Taschen seiner grünsammtenen
Kniehose, daß die paar Münzen darinnen aneinander klangen
— „denn, im Vertrauen gesagt, hier gabs ja bei Euch nicht
viel zu holen. Ich hätte mir das nie gedacht— habe immer
gemeint, Dein Alter müsse auf Goldsäcken sitzen. Er hat ja
immer so hoch mit Dir hinauswollen und so vornehm gethou."
„Mein Gott," bat die Försterin, „trag's ihm nicht
nach, Franz. Es ist wahr, daß er sich nie um die Mühle
gekümmert hat. Der alte Sebastian war mehr Herr für die
Leute, als der Vater selbst; der saß lieber vor dem großen
Schreibpult, las das Kreisblatt und spielte mit dem Hütten­
meister Tarock. Davon konnte nichts Gutes kommen. Was
hat es genützt, daß ich mich von früh bis spät geplagt habe,
um die Wirtschafterin zu ersparen— es ging ja doch alles
schief, ohne daß ich es eigentlich wußte. Mir thut es heute
noch leid, daß ich den Vater für knauserig hielt, wenn er
Arbeiter entließ und ein Grundstück nach dem andern ver­
kaufte. Er hat ja nicht anders sein können, wenn die Mühle
schon halb verpfändet war. Ich stand nach seinem Tode wie
versteinert vor der Commission, welche die Aufnahme zu
machen hatte. Ja, wer konnte das wissen!"
Um Reinhold's Mundwinkeln zuckte ein eigenthümliches
Lächeln, während er leise pfeifend die geräumige Stube
durchmaß.
„Uebrigens," fuhr die Frau fort, „hat mir der arme
Vater noch genug zur Aussteuer gelassen, denke nur Franz
an die prächtigen alten Möbel— die dauern noch ein Jahr­
hundert— dann die viele gute Hausleinwand, alle Kleider der
seligen Mutter bis aus ihren Brautschmuck— alles hat mir
die Verlassenschaftscommission von den Gläubigern in Ab­
schlag bringen lassen."
„Mein Schatz," erwiderte der Förster etwas kalt, „diese
Aussteuer hätten wir ihnen auch lassen können. Was liegt
an den paar Ellen abgelegener Leinwand und an dem
Schmuck Deiner seligen Frau Urgroßmutter, der am besten
in einem antiken Fach der nächsten Landesausstellung ruhen
würde.— Und was erst Deine alten, wurmstichigen Schränke
anbelangt, so war es mir gar nicht lieb, daß Du sie mit­
nahmst. Das Haus ist ja überfüllt von meinen Eltern her
— wohin also mit dem vielen Gerümpel? Die Frauen
können sich nicht satt kramen in solchem Zeug— Du gehörst
auch zu jenen, Marie.— Ich sage Dir, Münze, klingende
Münze ist jedem Manne lieber.— Schade um die schöne
Mühle, die der jüdische Hallunke, der Wendelstein, gekauft
hat. Im nächsten Frühjahr wird der Neubau fertig und dann
nennt er sich Fabriksbesitzer und Großindustrieller. Das war
so eigentlich meine Idee— als Dein Gatte Mühlenbesitzer
zu werden und auf das erbliche Forstamt zu verzichten....
Ist ohnedies nichts mehr mit der Jägerei... alle Augen­
blicke der Herzog am Genick und in seiner Abwesenheit der
Schlaufuchs von einem Verwalter, dessen Anblick mir den
Magen umdreht.... Doch immerhin, eine Hand wäscht die
andere! Und zu all der Nörgelei die vielen Wilderer, wo
man nicht weiß, an welchem Tag einem das Lebenslicht aus­
geblasen wird."
Er war an das Fenster getreten und kratzte in den
Eisblumen, welche der intensive Frost selbst an den inneren
Scheiben anlegte. Ringsumher herrschte die Stille der Nacht
— die alte Stockuhr aus der Commode schlug schnarrend
die zehnte Stunde. Eben kam Base Bärbele herein, um ihr
Nachtlager als Krankenwärterin aufzuschlagen. Sie war bis
jetzt mit dem Wegräumen des Geschirrs beschäftigt gewesen
und hatte sich dann eine Ladung von Polstern und Decken
aus ihrer Mansardestube herunter getragen. Die alte Jungfer
hatte den Tag fleißig gearbeitet und sah müde und
schläfrig aus.
„Gute Nacht," sagte der Förster rasch, „ich sehe, die
Bärbel möchte schlafen gehen, und Du brauchst auch Ruhe,
Marie. Ich muß noch eine Weile zu meinen Leuten sehen.
Sie halten heute Neujahrsabend und feiern obendrein das
Erscheinen unseres kleinen Weltbürgers. Die Bursche lärmen
und lachen, daß man es aus der Hinterstube bis hieher hört.
Ich werde schon trachten, daß sie ruhiger werden!" Nun
küßte er flüchtig Mutter «nd Kind und schloß so vocsichlig
die schwere Eichenthüre, daß sie wie ungehört ins Schloß
fiel. Frau Reinhold war bei den letzten Reden ihres Mannes
stillschweigend dagelegen und nahm auch seine Liebkosung
lautlos hin. (Fortsetzung folgt.)
1s imslslon Modvlldürßvr Illolno
vom rl MiskmillbüX 1o8kf6.1 s ul8vti
"ei^ MMg WM
I. Ltirotdllerrlvß 8 uuä I. IJvtiteosteß b
.II >»'«
8pv» islßes, dükt von sebtsw
Gssr» u r» t-
8 v L» n» u «k
ru billigsten kreisen.
4.N» vjksu, elursiNiz ...-.... ü. L.50
„- LViteirsidiz ,4.50
» ärelrsikiz ,7-—
4. lkresusk
^ViSn, I. Veß-ettlioSlsti»»«« U
^o!it 8t8>n86kö Vollmilek
Lackes-, llRse- null Sobla^ober-i, 8aasr-8.abm, vorüil-Iieks, aus
süssem Rabm tä^liob krisob sr^suqts Dbssbuttsr, keiner krok.
liärtnsr'svlis fsttmilvti, als vorLüAÜeliss, der Uuttermilob sebr
nabe Aedraelites 8ällglings-8älirmittel.— ^.llss auk Wuuseü ius
Leus xsstsllt.
pr-ospscts gr-stls vuriä ki-sriLO.
VsrsoiilsissstvIIsn in sämmtllvken ksrirksn Viens. "WS
ksttmileb vlrd aaob auks Land u ml in nie k r c» v i u 2 das z-anns
dabr über versendet.
k>8to LwipiLL^o WLtiA600586si8e!iÄft m Klar.
U S V U U M A Oontral-OSpöt kür Wien:
IV. Vlotor^a.336 16.
MSbel.
llllsloplron 2360.
6sn0886N8et,af1Iioti68 sVan6nliau8
äsi- l(un8l- u. Mbellkolilei' ^i6N8
r. S. m. b. L.
VI. On.rlix>6H(l0rksr3lra88s Hr. 12—14.
»-
«vsrllixlvt IV37 ——
NM. tstk, Naolik., Vien, i. Veiireiie 2.
1'uod uncl IVIoclswLi'en
kür Hvri'viL RLiLiI Vs-orSi».— Leütsr lirolsr OamsQloäsu.
Kaffiso- u. Ikoo-Impoi-t. Ksffss-Krobüröstkrgi
8peol»Iitiit> Vieser Xnik-ervürre, volilsedmeckenUster Xaffeerusati
Oeatrale: XIX. I-oIcornvgLsse 7
Filialen:
W Ion:
I. HUr>»tIi»«r»trn»»« LS
I. Hn»iintlt»n,trn»»„ L
I Siagt«v»trn»»o 30
I. VIxpIlnxsrntrnnss s
II Xrnnadnnnasnnns IS
II Vnilonntoillntrnnns S
III S»llptetr»»»s 33
IV Vnvoritsontrnnns 20 s
V. M»rx».rotl>«o,transo SI
VII Xlroirsngterns« II
VIII Io»ok»tki>Itsr»Ir»»»s 4
VIII I-sroNsskoiasrelr. I3S
IX VLlrrliexsrnIinsns SI
IX r<»rnoll»»xs.sns 3
XV MnrinNlIk«r»trL»»s ISS
XVII 8»ro»I»«r Snnvtstr. S
O I« ^;
I »Urs»«»« N
II Xnrl I-nUvix Hins s
LooNsIxornnv isi
Uriinr»!
Lsa»ere»»so Hr. IS.
S»Iv»l>v ntvL» s
Vsnlurxnnas 12
koste und billigste kmkaiifsquslls.
Xu«i iruniit tei»8t6 lilutt««- u,«l riivv-AIsIunr;«»
IVi«n8.
OkiMe
^olisn-Oapit»!: 3 FHIttouvi» Vt-Lopl»«!» L48LL
rv1s-;r»vL«i-ä.är63ss:^ VorÄsso«, *Viva. H V« ,'<1rvtt8tl»n.k »kok
1lQ3or6 Vvrk»rLk88t«IlSiL dsÜQäsn 8ik!«üe«
VII. IZksit-sgeisss 21.
ö» L I.
Ate Erste genostenschaftkkche Marenhaste der Tischlermeister Wien»
VII. Lerchenfetderstr. 45, Ickt drr Trnbangsssr,
Telephon 6979
erlaubt stch aus Ihr rel-haNIges Lager »a» MSSelu aller Arl und Wahuung«-
ßinrichinugen eigener Sr,eugnlge aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Tischlerfach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Vkrlrirut' nin' VII. I>6i'6li6ntoI, S s!a.ri8^irli3ati»tts-Lil»svtiiQsQ) xr»lis.


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 7 ]
8. April 1900.
^österreichische Irarren-Ieitung
Nr 14
Seite 7.
Christus im Garten zu Gethsemane.
Im Garten zu Gethsemane
Erhebt sich ein Flüstern, ein Raunen,
Die Bäume sind aus dem Schlaf erwacht
Und fragen einander mit Staunen:
„Wer ruft zu Gott um Mitternacht
Und ringt verzweifelnd die Hände?
Welche Schuld drückt ihn? Ist kein Mensch in der Näh',
Der ein Wort des Trostes ihm spende?"
Daß er nichts verbrach, ist seine Schuld,
Das kann man ihm nicht vergeben:
Weil er niemanden richtet, niemand verdammt.
So trachten sie ihm nach dem Leben.
„O Menschen, wie könnt Ihr so grausam sein!
Weshalb wollt ans Kreuz Ihr ihn schlagen?
Aus Liebe zu Euch kam er auf die Welt!"
Beginnen die Blümlein zu klagen.
Und die Steine, die fühllosen Steine selbst,
Die die Thränen des Gottessohn's trafen,
Die rührt seine Noth, sie stöhnen laut auf.
Die Jünger aber, die schlafen!
Der Ruf des Heilands ermuntert sie nicht,
Sie hören den Meister nicht flehen:
„Jst's möglich, o Vater, so lasse den Kelch
An mir vorüber gehen!"
Und wieder in Schmerzen ertönt durch die Nacht
Des Heilandes banges Flehen,
Dann neiget er still das Haupt und spricht:
„Dein Wille soll geschehen!"
Der Menschen Sünde hat er besiegt—
Der Menschheit Schuld will er tragen,
Er ist bereit, der Gottessohn,
Und läßt ans Kreuz sich schlagen. H. Herold.
Eingesendet.
Verehrliche Schriftleitung!
Nachdem der „40 fl. Haushalt", wie er im „Extrablatt"
besprochen ward, auch unlängst in einer Franenversammlung
so viel Staub aufgewirbelt, erlaube ich mir, sozusagen als
Sachverständige, da ich ja auch mit kleinen Einkommen aus-
langen muß. meine Ansicht in dieser Sache auszusprechen:
Von vielen Seiten hörte man, daß es ein Ding der
Unmöglichkeit sei, mit 40 fl. monatlich vier Mägen zu sättigen.
Und doch geht es, und es muß gehen. Hat doch selbst der
Staat vor Jahresfrist, also vor der Gehaltsregnlirung, nicht
mehr gezahlt. Z. B. hatte ein Wachmann minderer Gebühr
36 fl. Gehalt und 8 fl. Quartiergeld, jener höherer Gebühr
kam sammt Quartiergeld auf 50 fl. Da sind oft nicht nur
zwei Kinder mitgerechnet, sondern vier bis fünf, die auch
essen wollen, und mit diesem Gelde mußte auch noch Wohnung,
Kost, Kleider u. s. W. bestritten werden. Wie viele Tausende
von Arbeitern müssen mit einem Wochenlohn von 8 bis 12 fl.
sich und die Familie ernähren! Natürlich, viel leichter ist es,
mit gutem Einkommen zu wirthschaften, wenn man nicht jeden
Kreuzer zehnmal umkehren muß, bevor man ihn ausgibt.
Aber mit wenig Geld kräftiges Essen herzustellen, sich
und die Seinen anständig zu kleiden, und doch dabei zufrieden
und neidlos zu sein, das ist eine Kunst, die gelernt sein muß—
gelernt in der Schule des Lebens, wie dies in unserer
Familie der Fall war, da eine Mutter mit sechs Kindern,
zrühzeilig den Ernährer verlor, der an einer schweren Krankheit
oahingesiccht war. Das jüngste Kind zählte 1'^, das älteste
13 Jahre. Anstatt sich der Verzweiflung und Mordgedanken,
wie sie heute auf der Tagesordnung sind, hinzugeben, wo
sie doch aus einem großen Bürgershause stammte und die
Noth nicht gekannt halte, arbeitete unser gutes Mutterl
Tag und Nacht, keine Arbeit wahr ihr zu niedrig, keine zu
schwer, und so verdiente sie ihre, in des Wortes vollstem
Sinne, blutigen Kreuzer, um ihre Kinder zu ernähren. Kein
Qpfer war ihr zu groß, keine Mühe zu peinlich, wenn es
das Wohl ihrer Kinder galt. Nebstbei hatte sie aber noch
Zeit, uns tiefen Goltesglauben und wahre Religiosität ins Herz
zu pflanzen. So wuchsen wir heran zu ehrlichen Menschen,
trotz vieler Entbehrung groß und kräftig. Aus Knaben wurden
Männer, die selbst schon Familie haben, aber die guten Lehren,
ihnen ins Kindesherz gelegt, hielten Stand allen Stürmen
des Lebens. Noch heute sagen diese Männer, die gewiß nicht
leicht zur Rührung gestimmt sind: „Mein Mutterl war mir
mein Liebstes auf der Welt."
Als die immer heitere, gutmüihige Frau vor sechs
Jahren auf dem Sterbebette lag und ich gerade noch recht­
zeitig eintraf, um ihr die letzten Liebesdienste zu erweisen,
da erzählte sie mir voll Freude, daß der Doctor sich um ihre
Kinder erkundigt und zum Schlüsse beigefügt: Sie könne stolz
sein, so brave Kinder zu besitzen. Und doch meinte die gute
Seele: „Ich verdiene es nicht, daß Ihr Kinder euch so für
mich opfert und mich mit so zärtlicher Liebe und Sorgfalt
umgebt, denn ich war immer so streng mit euch!"
Ja, das ist das offene Geheimnis: die Strenge, gepaart
mit Güte und Gottesglauben, was so ein armes Mütterlein
besser verstand, als viele gelehrte Pädagogen und Jugend­
bildner!
Von ihr lernten wir auch, genügsam mit Wenigem
zufrieden sein, dankbar zu Gott anfblicken und das, was
man verdient, gut verwerthen. Es ist dies jedenfalls ein
größeres Meisterstück, als mit vollen Händen, ohne rechnen
zu müssen, das Geld auszugeben
Entschuldigen, geehrter Herr Redacteur, daß ich mit
meiner ursprünglichen Absicht, zu beweisen, daß mau auch mit
wenig Einkommen anständig leben kann, wobei man sich
natürlich auf das Nothwendigste beschränken muß, so weit
abschweifte, aber die Erinnerung und der Gedanke, daß eine
arme Witwe es fertig brachte, sechs Kinder zu ernähren, gibt
. die Aufmunterung dazu, daß diese Zeilen vielleicht
Manchem in die Hände kommen, der in einer ähnlichen Lage
war oder noch ist und wieder frischen Muth faßt und in
festem Gottvertrauen ausharrt, denn nach Gcwitterstürmen
folgt Sonnenschein, nach Leid' folgt Freud', das ist so
Gottes Wille.
Hochachtung? »allst
ergebenst
Fanny Mirnegger.
Grazer Christlicher Frauenbund.
Graz, am 31. März 1900.
Euer Wohlgeboren!
Sehr geehrter Herr Secretär!
Gestatten Euer Wohlgeboren, sehr geehrter Herr
Secretär, daß ich so frei bin, speciell auch Ihnen für
Ihre gütige Vermittlung bei Herrn Abgeordneten Michael
Schoiswohl, betreffs der Errichtung von Ortsgruppen
in Steiermark, den innigsten Dank auszusprechen.
Unser Ansuchen, daß wir in dieser Angelegenheit, gestützt
auf Ihre gütige Befürwortung an den Herrn Reichsraths-
Abgeordneten stellten, war nicht umsonst. Er hat uns seine
Mithilfe gütigst zugesagt, und hält den Anschluß an die
Grazer Centrale für selbstverständlich.
Es wird nun aus dem „Grazer christlichen Frauen­
bund" recht bald ein „Christlicher Frauenbund für Steiermark"
entstehen.
Indem ich Euer Wohlgsboren bitte, uns Ihr
Wohlwollen auch fernerhin zu erhalten, zeichne ich mit
nochmaligen Dank und mit dem Ausdrucke der vorzüglichsten
Hochachtung
Sr. W°hlg-b°--n Maria Roßmann m. p.
Herrn Fran, Klier, Wien. Dundespräsidenlin.
Funken.
Von Leop. Dhik. Mazakarini.
Sprachforscher oder Dichter k
Weiser, stelle Antwort meiner Frage:
Welcher hat sich mehr Verdienst erworben
Um den Werth der Sprache seines Volkes?
Ist es jener, der die hundert Regeln
Ausgefoischt und strenge nachgewiesen.
Die Entstehung und der Worte Bildung;
Oder jener, welcher durch die Macht der Sprache
Tausend treuer Herzen weiß zu rühren,
Daß so mancher, von dem Klang ergriffen.
Neu gestärkt sich fühlt, wie vom Gebete,
Der den Krieger in der Schlacht begeistert
Und im Unglück den Geprüften tröstet.—
Weiser, stelle Antwort mein.r Frage:
Wer ist größer; ist es jener, dieser?
— Ist es G r i m m, ist noch vielmehr es Goethe?
--*
*
Än die Machsichtigen.
Ich weiß, daß Ihr das Neue liebt.
Nicht, was schon längst erklungen;
Doch wisset, daß es Dinge gibt,
Die nie genug besungen—
Und wenn ich Lieb und Lenz besang
— Es lebt auf allen Zungen—
So Hab ich nach des Herzens Drang
Doch Göttliches besungen.
**
-i-
Mein Grab.
Blumen, die am Felde sprießen,
Pflanzt aus meinen Grabeshügel,
Kommt der Lenz mit leichtem Flügel,
Daß sie aus der Erde schießen
Und den Wanderer begrüßen.
Und in dieses Grab hinein
Legt ein Schwert mir, einen Speer,
Einen Helm, recht blank und rein,
Einen Dolch von Eisen schwer;
Daß ich aus dem Grabe steige,
Wenn bedroht mein Vaterland,
Mich im Waffenglanze zeige,
Mit dem Schwerte in der Hand.
Losa LakartLS
Ltabllsssrnsn i ersten langes
H Osyr-ünclst 1877. H:
l. VnanclslättS 5.
IliWM
ent,lernt, narb bnrirsi» Os-
branebs Aründliob dis »n-
ausKesetLt „NAianbliob
Krosser Aabl im Kunde
sieb bildenden, am /abn-
stsisebnnd den tabuen sieb
ansetsenden sebädlioben
kiise s/^abnstein eto.),
festigt. das Aabnüeiseb und
dis Wbne, nnd fördert bis
ins späteste ^Itsr eins gute
Verdauung und die 6e-
snndbeit.
I Xoiu Husten inetir!
ksi Sebrauotr der sokt stsiriseben
Rsstbe^älirtes Mittel xeseu Hirstvo, ILeis^» VSi'seltlelmuvzk
und
L kakst 10 und 20 kr., r/z kx 35 kr,^ kA 65 kr. öei kestelluvF von
kA aufwärts in allen 19 Üs^irksn trete Austeilung.
Xureobt bei krnmt VilL«, Wien, VII/z,kfleustikt§. 121.
llet'vrm-liielmilL
^onnitl-Avioblwk
uverisicbt für Illagenkrsnke, bewende, Oeoanvslesvente,
Vövknerinnen nnd als llindernäbrmittel.
LsiKlicli W» kiMmeit uini ätilmlLlen swMIsii.
Vielseitig präwiirt. Kostproben gratis und trauoo.
Moliarö Mir, MkbLOKMMetüi'
8)8tvm erst'. IVIkinveter
W i«ii, >iz>i 33.
Zgs-?tio1o^rgpli
H^ien, III. Oandstrasse, 8auxt8tr. 67.
grösstes nnd bequemstes .Atelier für
korträts- imä Kriippeii-^ukiiLlimvll.
liinUkp-IVlomentLufnsfimkn.
Porträts vom Rlsinstsir Normst dis Rsdsnsgrözss Irr
vollsnästsr Rünstlsrlsodsr Liaskü.drrmg onä in jsäsr
VsodniR.
0!3.v.isrk3.dri1r
lv!rn, Ln§1. Llarsbaürrwirn. 8obottisobsr
Wolle, Wolle und Häkelgarne xoQ Llax Sausobild, volttas Llis? L Oo.,
(lumpoldskiroliver Wolle. Stiekwolls v. Id. O., 8obativolIe, LerliQsr-
^volle, Rall-, 84iok- und 8driokseids, deinen- und Baumwollewirrien aut'
8x>ulsv, 8obQürriellisQ, 8eidsQ- uQd WollbörLeln uQd 8oliQürvQ, I^ani-
pendoobteQ, Untdralit, RätilQasobiQeQQadvIn, kebt «Q^l. RäbQadeln,
vteeknadelQ, Hatteln. b'nöpt<-n. Watts und kuttei baumwolls, kerkal,
Wallis- und Löpsierbänder, katsokenband, llelQdkvöpten, Laarrädsrn,
Saar^ioklsrn, kläkelborten und HäkelniusterQ, Or^antin. 8birtin§,
Oroisö, tranL. deinen- und kauQiwoll-8pinal, 8pit26Q und 8ob^si?.sr
8tieksroiSQ.
grosses Ra^er in Aevirktei» und ft«8tri< llte» 8triiwpkeu
8ovkei>, 8«mnter- und 1Viut>-rIia»ll8, linken, Leibekeu in
Raum- nnd 8ebakwolis, kruk. 4äAer'8 >orinaIwäsnIi'', Oiiapp-
8eiden- nnd 1 laiiellliemde», tlii-Iier etc. ans den rsnom-
mirtesten kabriksn.
V6rRgut88l6ll6 Ü6r Lr3l6ii 068l6rr.-QnZ;gr.
KM-Hroisk-IliickiN
im grossbetrisbe (Festem Orevsnbrüieb).
RilliKste und feinste LlisobunAku Asbranntsr Latkessorten
V/ien, l. dieusr IVlarkjt 12.


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 14.
Kesteweichifche Ivauen-Ieitung.
8 April I960.
Lin treues Herz.
s^ast du ein Mcnschenherz gefunden.
-1-/ Das sich in Liebe dir verband,
Vas nicht allein in Hellen Stunden,
In Trübsalsnacht auch zu dir stand;
Das Treue hielt, ob Leid dir nahte.
Ob Freude bei dir eingekehrt,
Das alle deine Lebenspfade
Mit Liebessonnenschein verklärt.
-o danke Gott für seine Güte,
Die solch ein Aleinod dir geweiht,
Und fleh' zu ihm, daß er's behüte
Dir ungetrübt für alle Zeit.
Za, danke ihm, denn nicht vergebens
Lebst du in dieser weiten Welt,
Wenn sich als Stütze deines Strebens
Ein treues Herz dir zugesellt!
Lmii Höher.
Versammlung des „Christlichen Frauen­
bundes für Oberöfterreich" in Ursahr.
An die herrliche Gründungsfeier des Bundes schloß
sich in würdiger Weise die am 25. März in Achleitner's
Saal in Urfahr abgehaltene Versammlung. Jedes Plätzchen
des geräumigen Saales war besetzt. Die christlichen Frauen
und Mädchen fanden, wie das „Linzer Volksblatt" mit
Bezug auf die rüden Angriffe der auch in Linz vereinten
Juden und Radicalen sehr treffend bemerkt, die gebührende
Antwort, indem sie sich massenhaft einfanden.
Nachdem die Frau Präsidentin Jeannette Horak die
Versammelten begrüßt hatte, sprach Herr Professor Dr. Jo­
hann Osternacher in eingehender und eindringlicher Weise
über das Thema: Die P r e s s e und die christliche F a m t l i e i
„Wie die tägliche Nahrung Einfluß auf den Körper des
Menschen hat, so ist dies noch umsomehr mit dem Einflüsse
der geistigen Nahrung, der Lectüre, auf den Geist des
Menschen der Fall. Verhängnißvoll sind die Folgen, wenn
jemand ungesunde geistige Kost zu sich nimmt.^ Wenn ein
Blatt sich nur „naserümpfend" über religiöse Fragen aus­
spricht, dann wird langsam, aber sicher die Ehrfurcht vor
den höchsten Idealen aus dem Herzen des Lesers schwinden,
er wird wenigstens gleichgiltig. Noch schädlicher wirkt natürlich
die direct antichristliche Presse. Wenn bei jeder Gelegenheit
Einrichtungen der Kirche, das Staatsoberhaupt, die Be­
hörden, kurz alles, was den Christen hoch und theuer ist, in
den Koth gezogen werden, welchen Einfluß muß das auf einen
ausüben, der täglich diese Kost einnimmt? Wenn ein solches
Blatt auf den Mann schon diese Wirkung ausübt, was muß
erst bei der Frau der Fall sein? Und erst bei den
Töchtern! Solche Blätter wirken schon durch den politi­
schen Theil und durch die Tagesneuigkeiten verderblich, am
verderblichsten aber durch die Feuilletons, Romane und
Theaternachrichten. Die üblichen Wirkungen einer solchen
Presse machen sich sogar schon bei Kindern bemerkbar. Ist
es so weit gekommen, daß man gegen diese Presse eigens
auftreten muß? Leider nahm die antichristliche Presse in
den letzten 50 Jahren eine derartige Entwicklung, daß sie
die christliche Presse weit überflügelt hat, sowohl in der
Zahl der Abonnenten, als auch in formaler Beziehung.
Trotzdem dürfen wir nicht verzweifeln. Seit einiger Zeit
zeigen sich Ansätze zur Besserung; Gott gebe, daß diese
fortschreitet. Hilfe ist möglich, wenn alle, die christlich fühlen,
es bei sich schwören: Kein unchristliches Blatt kommt mehr
in mein Haus!"— Redner fordert zur thätigen Unter­
stützung der christlichen Presse auf und gibt zum Schluffe
seiner begeisternden Ausführungen, die wir leider nur skizziren
konnten, eine Rundschau über die wichtigsten Blätter in der
Provinz, im Reiche und theilweise im Auslande.— Herz­
licher Beifall lohnte den für die gute Sache so eifrig thätigen
Herrn Professor.
Frau Präsidentin Horak sprach über das charitative
Wirken der Frau und forderte in eindringlichen Worten die
Damen auf, sich durch die Gegner nicht einschüchtern zu lassen,
sondern sich ohne Rast den höchsten Zielen zu widmen. Zur
Freude der Anwesenden theilte dis Frau Präsidentin ein
herzliches Schreiben der Viceprästdentin des C h r i st l i ch e n
Wiener Frauen-Bundes, Frau Theresia R u z i z k a,
mit.— Eine angenehme Nachricht für alle Anwesenden war
die Mittheilung, daß im Laufe der Versammlung 44 neue
Mitglieder ausgenommen wurden, so daß der Verein mit
den 37 Damen, welche seit der Gründung beitraten, jetzt
schon 283 Mitglieder zählt.
Viceprästdentin Frl. Anna Matthae bedachte die
Versammlung durch prächtige Worte über die Aufgaben der
Frau auf wirthschaftlichem Gebiete, über Erziehungsgrund­
sätze und die bedeutungsvolle Tugend der Frau: Die Spar­
samkeit.
Herr Professor Binder erörterte die Ziele des
Vereines, welche in den vier Punkten des Z 2 der Statuten
enthalten sind. Die Aufgaben in der Familie wurden be­
sprochen, die Unterstützung des Gewerbestandes durch die
Frau in Umrissen beleuchtet; auch die anderen Punkte dieses
Paragraphen wurden in Kürze erläutert. Zum Schluffe wies
Redner daraus hin, daß an der Spitze aller Mittel, welche
im 8 3 angegeben sind, um die Vereinszwecke zu erreichen,
die rege, unermüdliche Theilnahme aller Damen stehe.
Herr Beirath Kanamüller wies energisch die
Angriffe in den gegnerischen Blättern zurück und zeigte, wie
sich jene Herren in sinnloser Muth selbst widersprechen.
Mit Worten innigen Dankes schloß die Frau Präsi­
dentin die schöne Versammlung.— Ein jugendlicher, frischer
Zug geht jetzt auch schon durch unser schönes, deutsches,
christliches Oberösterreich. Möge er das Eis der Gleichgiltig­
keit in so manchen Herzen brechen, möge er der Vorbote eines
neuen, herrlichen Frühlings sein, eines Frühlings, der ein
Auferstehen des christlichen deutschen Volkes, einen Sieg über
die Macht der vereinten Gegner bringt! Nur Muth, ihr Frauen,
einmal muß es Frühling werden! Professor Johann Binder.
NsALkts loilstteu
ansrvanM- erste» lournal äsr
wiener iNolle-ssusstellung
oovlsirdsstsv. ?r>stssr>.
Vixelv Ixeepii ,iorvslsn,6ow-
und Lilbsrivarsn in
TrÖS3tl6i- .VU3WrrK1 2U
billigsten kreisen.
Mldeiw «aiUsr
Wwn, XV,' «nriskilfsrstr? 164.
Orosse ^.uswalrl! Staunend billige
kreise!
(Zarten- 868861
u Tische. Sitz- u. Schlaf-
II Sänke, Kredenzen, Kläser
stellen, Küchen- und Mor-
,immer Hinrichtungen sind
stets fern« am Laaer beim
Tischlermeister
8L8.1A,
Wien, 5/2, Wimmer­
gasse 21.
1863.
kortspiLno-kabrik.
Kloi8 6inikov/8l<^
wirkst
VI. W6HKÄ886 3.
Uit vielen lleänillen präwiirt.
Otzsttz 11, cig-lisril3.146816
iisnlisekuiik
I. R,LdSQplLt2 2.
kVim kig6N68 Fabrikat
von
krs.N2 tOA6Mg.ril1, ^Vi6N
I. rr^vonpIawA 2.
öM- M MöMMMölMlWlIg
IstiLvolresi
IVl^U, Iv^1! vx. Ii3Upt8trL88tz 42
SLSLrSlköM»
in grösster Faasavadi rmr
sovis sälnmtliobs llsäerrvarsn,
Rsi8sertiLsIo,LIbnw8,0s.sssttell,
?ostics.rtslls1buws. Reparaturen
nnä Lnebbinäsrarbsitsn.
mcliisr
issien, VII. Xalserstrasse dir. 53
Villen, Pretiosen
nn ävn billigsten
Preisen.
ÜMM 8tol!e
K. K. beeideter
Lebätsmsistsr,
dürgl.Ukrmavksru. kolstsrbeiter
Wisn, XV. Limfiiuub
stlsriskilforslr. 146— 148.
krsnr pav««', liseßlormgistsr.
Niederlage der neuverbesserten
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite des Bettes anzugeben.
Wien, I. Stadiongasse S und
Aatyyausssraße 4.
Farben-, Firniß-, Lack-
läge W. Hawlitschek, Wie:,, XV. Märzstraße 30. Lager sämmt.
llcher Anstreicher, Mater- und Maurerfarben, Patronen Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene O-lfarben zum S-lbstanstrich,
sowie Futzboden-Bernsteiii-Lackfarben, Fußboden-Linoleum.Lackfarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Spe-
ciallst i» allen Gatiungen Lpirituslacke Goldtincturen zum Selbst­
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
Mcröonnen-WeLiefbiLd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiös- Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. für S ilons an» Lerrarotta
(gebrannter Tyon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.- Preis m t Knnstrahmen 4» fl. (auch gegen Theilzahlungen).
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Sezirk. Theresiengasse Nr. 4. im Hofe.
8
Xur-nist. I. Ranx. k. xlivsilc. u. diät.
L6i1iu6l.1i. Lerrl. a. XValdo xelex.
Luktk.-Ool. 4VII0 mod. Leillaot.;
eiekt. ldoiit-, I.uft-, Sonnen-, Sanä-,
llampfd. u. s. 8tron§ wiss. Lelrdl».
tLdrillKkr's ^Lllätorivw.
vrüiirr i. 8riel»8. Lr-KSki rxe
400 m ü. Zloero. Sommer und
Vinter xeokk. I1lu8tr. Lrosp. frei.
Leitende Zerrte: vr. meci. Olimen
und On. med. Sobulre.
Schweizer Hchren -Aaöriks- Wieöertcrge
Wien, VII. Vnrggasse Nr. 4S-46.
Billigste und reellste Einkaufsquelle aller Haltungen wirklich
guter Ähren.
Silberne Herren-Remontoir von fl. 4.— aufwärts.
„ Damen-„„„ 4.xo„
Goldene„„„„ 11.—„
Mktalluhren„„ 3.50„
Pendeluhren„ 9—„
Weder„„ 2.—„
Speisezimmer- und Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Aus­
wahl. 5 Jahre Garantie. Jede Uhr ist repassirt und genau
regulirl.— Rcparaturen billigst.
aosklv 8I-LVLOV8icV, rivi'innollvr.
Die fssolisstsn vsmsn-
HILdeliSii- rrn«L ILinelerliUtv bekommt mau der
XV. 1>i eudau^ürrel 13.—Irauertrüte werden nus^elieüen.— Lüts,
LLudotien ste. werden irum Lutiseu und ^loderuisiren ai ßssuommeu
und bi11i^3t derevLnet.
IvL LviiL
mit meinem ISS Cei'timeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solche» in
Folge lämonatltchen Gebrauches meiner
jelbstersundenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmieften Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums, zur Stärkuna des Haar­
bodens anerkannt worden, sie bcsördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon noch kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter,
ssreis eines Kiegets I, L, S, S st.
Poftversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels P oft nach-
nachnahme der ganzen Welt au» der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
Lim csiilLZ, Neu, I. SkilökZ. ö.
lalm-KIklisi'
k. 8MkIie1l
KK
68
vagelbsd werden künstdiotrv
amsrikanisolis Lülii»« nnd
n».tür1Loksn an Seköndsib
üdvrdreLtend, unter Oarantiv
nnd svUmerslos ein^sgvtLt.
^ (Ic. k, klllslli)
MZdlM leuMlsi (jzuellläsl,
i!Ul pst^kNlj.
^—
.4i>ker:ilr»»l>l
vllvb Llassbsiäsr
Lanolin« lVIobapkI
SS WILN «-
VH. Nariakilksrstr. 28.
Julius VuIvutL
Uöd6l-Ii86kl6r
Wien, X. Ll-Ineii^klssv 63.
LrrsllAt eile Se-ttuiiASN Speise-,
Soviel- mul Herrenrimmsr im
eilen Stilerten.
Wilhelm
süeviei'- Hiiessei lsge nncl
4eiv-4n8tLlt
WlSN, XV. ssuoIl8gS88S 4
(koke K6ßk6n über
„Note! I'uoll»" nuek8l.
^ Lillibsts
Lsedülir
Xene und
d nderZpielts
II-^ 01»viere
werden
ps-ratnren werden ds8ten3 b680rAt.
Von der ^irm«. berroßsene Instru­
mente werden z'sderseit LurüelL-
Tslrault.
Karl Wuöokf
Sobuvmeevsrmelsisr
W i s r:
IX.I-ive1i1sn8lgin8li'a88S lvl
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellsten» ausgeführt.
Xen, rsivkbaitig anck sparsam ist:
Lntkält in erprobten Leeepten mit
vielen Lildern und lakeln
I?rvi8 L 4.8V,^ V—
Vsnlsg von UIp. I/I080V, knsr.
Xit tlci östvirvivstisvllv
Xivsterösttkiroioliitzellv
l.L1il)k8-Vk»8ie«cf11ll<68-L1i8N1.Ik1i
1, vjtz
Im Anteresie der des Versiiher»tngsschl»tzes bedürftigen Bcvölkernng hat
das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ansgestattete Ber
fichernngs-AnstaltenmitfolgendemWirknngskreiseinsLebengernfen, n.zw.:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cls-
leiihanien auf da» Leben des Menschen als: Tode»-
-all-, Erleben»-. Aussteuer-. R-nt-n- und BolkS-
veisicherungen. In der Section Rentensparcasse wird
r»6II 16IIV6P816II6PIII108äll8lall, gegen zwanglose Einlagen die billigste nnd vortheil-
hafteste Alteis- und JnvalidätS-V-rsorgung geboten;
IV. O68t I_3Nll68-I.6b6N8- UNl!
IV.-068t. t.LN(l68-8l-SNlj86tlSl!6N
V6I-8icIl6I-UNg8SN8tLlt,
IV.-068t. I_SNll68-«Sg6l-
Vei'8iotl6l'ung8-lN8laIt,
^.-088t. 1.SNll68aN8tsI1
0inltvi6tlV68ioIl6l-ung,
VerZiolieruri^Zbedlll^uußseu ^ürlsti^. Lrllmieu billig. Lodedinxto Liokerlieit duroli
deu 0ti9.r«.trtsr der ^.U3t»>11eu «,1s ,,<Z k k v i» t L 1 v k v I n 8 t i t i» t geboten.
L^1'08P6<;16 1111(1 ^Iilnrill 111881 Iivinv 1rv8l6nl08 vi'IirUtlieli.
Situ äsi- ^-llstLltsn: ^Vieii, 1., Üvrren^ri886 13 (lüa-iiätia-us).
2, äis
3, äitz
4. äi«
dieselbe übernimmt B-rstcherung-n g«S°« F°uer-
schaden an Gebäuden, Mobilien u. Feldfruchten;
dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der B-schädignng
oder Vernichtung der Bod-nerz-ugnisse von ,n Niederosterr-ich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche niediröst-r-
reichlichen Viehbest? ern durch Umstehen oder Noth-
schlachlung von Rindern entstehen.
für
'äkmaLokinsn für' aüe ^nvol<k O W^faMabokinkn M Ltiokvr'kien. O
fül- sssmili ^godi-suvk
für Oonfsvl.oa
Nir 8vka»!t.sr
f«r 8«rkußsrvsI1.
V
0E6 NLstbSI.
ksAUllsn III smpkdlsll l» Stlervllthkrleßt kür Killst gnttül
VI. dlariLlrilferstrasss IV.
VI. Oumpeudorferstr. 88
ingor'ma8okinkn
von 80 ü. »ntvärüi.
kingsokilf-
masostinon
v»» 40 L. »ilkvLnr».


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 9 ]
8. April 1900.
Hestevreichische Arauen-Ieiturrg
Nr. 14. Seite 9.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, am 5. April 1900
In Wien donnern fort und fort die furchtbaren
Keulenschläge der immer mehr Verbündeten Narrennationalen,
Judenliberalen und Judensocialen gegen die neue Gemeinde­
wahlordnung. Diese Schläge gleichen aber nur dem bewußten
Tam-Tam ohnmächtiger Muth. Denn darüber kommen alle
drei Vecschwörersippen nicht hinaus: Sie fürchten die Majo­
ritäten der vier Wahlkörper— diese repräsentiren eben die
Mehrheit der Wähler bei erweitertem Wahlrecht.
Sonst arbeiten jetzt die Landtage. Zu Prag
stolzirte Abgeordneter Herold jüngst wieder einmal in
einer Rede für das „böhmische Staatsrecht". Das wird je­
doch von der jüngsten czechischen Partei, von den Realisten,
auch nur mehr belächelt. Daß die Deutschen ein böhmisch-
mährisch-schlesisches Königreich als unmöglich und unerträg­
lich erklären, das darf niemanden wundern nach den Er­
fahrungen mit dem magyarisch-nationalen Ungarn. Dort
wird ja seit mehr als einem Menschenalter das modern ge­
wordene Recht des Stärkeren in lehrreicher Weise prakticirt.
Lieber nicht!
Das Recht des Stärkeren— nicht das Recht der
Mehrheit— dürfte sonst der Ministerpräsident S z e l l im
ungarischen Reichstag erklären, der „ungarische Staat" kenne
keinen „Confessionalismus"? Nun sind aber die Katholiken
im „marianischen Königreich" entschieden in der Mehrzahl
— wo bleibt da das sonst „liberale" Princip des Majoritäts­
rechtes?
Was für einen Rieseneinfluß das Capital hat, erschauen wir
an dem Schicksal des Gesetzes über die Besteuerung der Warenhäuser
in Preußen. Die Regierung legle dieses Gesetz dem Abgeordneten­
haus vor. Geschäftlich erfahrene Männer wollte i an dem Gesetze
gewisse Aenderungen anbringen, damit keine „Hinterthürln" offen
bleiben. Darob großes Geschrei bei den meist orientalischen Besitzern
der Warenhäuser und detlo Lärm in der Börsenpresse. Was geschieht?
Sofort sagt die Regierung: „Entweder das unveränderte, lückenhafte
Gesetz oder gar keines!" Ja, die Millionen haben so eine eigene
Schwerkraft!"— Ein Unicum: Ein Staatsanwalt in Frankreich
läßt einen ertappten Dieb laufen, weil er— bei einem staatlich nicht
anerkannten religiösen Orden gestohlen hat. So geschehen in einem
„Rechtsstaat"! Das ist ja ein neues moralisches Panama, ein sittliches
Sedan. Findet diese Entscheidung keine Richtigstellung, dann haben
die Franzosen nicht mehr weit zum Commuuismus. Heute mir,
morgen dir!— Die Engländer machten jüngst Tage der Auf­
regung durch: Zuerst ein paar verlorene Gefechte in Südafrika, dann
der jedenfalls verdammenswerthe Mordanfall auf den Prinzen von
Wales. Dafür verzeichnen sie auch einen Triumph: den, daß sie
das schwache Portugal dazu brachten,' den Durchzug britischer
Truppen durch Portugiesisch-Afrika zu gewähren, damit den Buren
in den Rücken gefallen werden kann. Und Europa schweigt aber­
mals— das neue Jahrhundert wird wohl ein Jahrhundert der
Charakterlosigkeit werden. 1*. T-
Empsehlenswerthes.
Hygienischer Ikormak-IwieLack ist das gesundheitlich und
technisch vollkommenste Gebäck der Gegenwart. Dessen Erzeugung be­
ruht auf einem Verfahren von wissenschaftlicher Grundlage mit An­
wendung eigens construirter Apparate zur Teigvorbereitnng. Dadurch
ist es ermöglicht, eine unerreichte Qualität des Zwiebacks zu er­
langen, die sich durch Porosiiät, Dextrinirung, Löslichkeit und Leicht­
verdaulichkeit auszeichnet, so daß dieses vorzügliche Gebäck überall
ärztlich empfohlen und bereits in allen Anstalten und Spitälern
eingeführt ist. Der hygienische Normal-Zwieback eignet
sich als Beilage zu Kaffee, Tyee, Chokolade und Wein. Als Kinder­
nahrung ist selber dem schwerverdaulichen Weizengries unbedingt
vorzuziehen. Auch ist er weit besser und billiger als jedes andere
Kindernährmehl. Besonders für Kranke, Wöchnerinnen, Reconvales-
centen und alte Personen ist dieser Zwieback vortrefflich. Leidende,
deren Magen sonst gar kein Gebäck mehr verträgt, genießen den
hygienischen Normal-Zwieback ohne die geringsten
Beschwerden. Dstser Zwieback sollte eigentlich in keinem Hause
fehlen. Er wird nach dem System Prof. Kleinpeter bei Richard Uitz
in Wien, IX. Spitalgasse 33, erzeugt In dieser Bäckerei
erhält man täglich frisches Erzeugniß, auch Kostproben gratis
und franco. Besonders empfehlen wir 1, den neutralen naturgemäßen
Normal-Zwieback (ohne Fettzusatz) für Magenkranke; 2, den Tafel-
Normal-Zwieback zu Kaffee, Thee, Milch, Chokolade rc. und als
Kinder-Nährmittek; 3, den gezuckerten Tafel-Nörmal-Zwieback zu
Wein, Champagner, Ligneur rc.; 4. den hygienischen Schrolt-Zwieback
für Magenkranke und als Beilage mit Butter bestrichen.— Alle
diese Zwiebacksorten sind in Paketen zn 10 Stück zu haben. Versandt
täglich frisch.— Im übrigen machen wir auf das Inserat Seite^
aufmerksam und laden zu einem Versuchskaufe ein, dies mit der
Ueberzeugung, daß alle jene ?. D. Leserinnen, welche diesen Zwieback
kennen gelernt haben, selbem auch stets treu bleiben werden.
Möver-Ktaöltfflment Hkemens Kattner, III. Weißgärber,
Kolonitzplatz 4 (nächst der Weißgärber Kirche). Dieses Etablissement
leistet auf dem Gebiete der Möbeltischlerei und Tapeziererarbeit
Ausgezeichnetes. Dessen Lager fertiger Tischler- und Tapezierermöbel
ist großartig und ist die Anstalt eine vertrauenswürdige Bezugsquelle
von guten und dauenhaften Möbeln jeder Art und in jeder Preis­
lage. Wir müssen dieses im großen Stile geführte Etablissement
schon aus dem Grnilde unseren Leserinnen bestens empfehlen, weil
Herr Clemens Kattner ein höchst ehrenwerther, charakterfester,
guter Christ, Bürger der Stadt Wien und selbst Erzeuger ist. Dann
aber auch, weil wir die vollste Ueberzeugung haben, baß seine Er­
zeugnisse reell und dauerhaft sind. Ueberdies gewährt Herr Clemens
Kattner, ohne jede Preiserhöhung, jenen christlichen
Kunden, die nicht in der Lage sind, größere Einkäufe sofort bar zu
bezahlen, einen entsprechenden C r e d i t, und haben wir in Erfahrung
gebracht, daß Herr Kattner in dieser Beziehung äußerst coulant
vorgeht. Wir empfehlen daher unseren Leserinnen, dei Einkäufen von
Möbeln nicht mehr orientalischen Leuteschindern, Agenten nnd Raten­
händlern in die Klauen zu laufen, sondern vertrauensvoll sich an
Herrn Kattner zu wenden. In seinem Etablissement bekommen
sie Alles in größter Auswahl billig und gut.
Brieskästchen.
Kerrn Kilo Küster jun., Kerrn Keorg R-, Krau Kermine
Streintz, Aräukein Julie Homek: Ihre geehrten Einsendungen
finden durchwegs Berücksichtigung, wenn nicht diesmal, so demnächst.
Wir bitten um gefällige Fortsetzung der uns willkommenen Mitarbeiter­
schaft.—
Räthsel.
Kveirz-WäLHfel.
I.
Von Anna Hhot-Wrüzek.
An Stelle der Punkte sollen Buchstaben gesetzt werden, die
einen Entrüstungsruf ergeben, welcher durch ganz Europa schallt.
1— 1. Der sechzehnte Buchstabe im Alphabet.
L—2. Gouvernement, Stadt und Fluß im östlichen Rußland.
3— 3. Berühmter italienischer Philosoph, 160 zu Rom als Ketzer
verbrannt.
4— 4. Die kleinste Vogelgattung.
5— S. Westphälische Industriestadt, östlich von Münster.
lllzi^ Ein Entrüstungsruf.
7— 7. Ein Kobold, der nach der Volksmeinung die B:rge beherrscht.
8— 8. Die Hauptstadt einer früheren österr.-italien. Provinz.
9— 9. Das männliche Kind.
10— 10. Grenzfluß zwischen Oesterreich und Baiern.
11— 11. Der vierte Buchstabe im Alphabet.
**
-ft
II.
Auflösung des Räthsels I. in Nummer 13: Edelsinn, Marie,
Italien, Lueger, Igel, Eisen, H»urs, Lemberg, Amsterdam, Tanne.
Hinken, Eduard, Räthsel- Kmikte IT-tter.- II.: Glocke-Locke.
-t- -ft
*
Einsendung von Kriginak-Räthselaufgaben höflichst erbeten.
-ft
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nr. 13 sandten ein:
Frau Clotilde von A Wien, II; Frau Betty Albrecht,
Wien, VI; Frau Fanny Pühringer, Wien, VII; Frau Betty
Regner, Wien, IX; Frau Therese Zur, Wien, IX.; Fräulein
Paula Satzin g er, Wien, XIV.
ZelmliMMsili
i o »L
VII. I^LI'iLtlillsi'Zjsl'LZZS 22—24
(Ic. L. 8tilt8lcrr8«i n6).
Osgi-ürrclsl 1834.
IsIspkOri 9288 uricl 9Z37
Kegrnndet 1877. Rrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
öüvgl!. WergoLöer u. Wcrhrnen-Grzsuger
Lieferank des Mor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 6.
Niederlage: VI. Gumpendorferstraße Nr. 129.
Lriilo v'OILvs
LxcsIsiorLIarlvks, Ori A.-Planken
L L. 1.50, 80 ko. und 46 ko.
Hixsi'-OsI
LxLra Lartiiis in OriA.-kIascksn
ü. 90 kr., 52 kr. nnä 28 kr.
n^ H^ TL m
fne'i in'8 ttau8.
rmm-MiW WM.
Vlemvus VIvtL
III/2 tzssliwMslc^ggsss 27.
-^Ilsiir- Verkant
(Stoderdejls-kstroleum)
nnd
laäslloss Qualitatsn.
frvis -lustsllung.
Ib'skriksprsisS
Ksnnkn lsitnvsiss.
(Ü6IN6N8 Vl6l2
XVILN
III/z, kasunioK'sk.Zkg. 27.
66A6L
ick II. ütiiMiitiziM
ist nur die ttonAl» Iro LwlvIrtpLaiiLv das einzig
radikale Mittel, welches die Schmerzen über Nacht be­
nimmt. d>e größte Geschwulst stillt, indem eS das
G cvtwasser von Innen urrauSzieht, ohne die Haut
zu beschädigen und die Gelenksteifheit sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privtl.-Inhaber
JOH. I>0m, ^Visn
X1I/3, Ijr«jtSilt»rtei-8ti'a880 Xi. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung!
Da sich Ihr Mittel gar !o g», bewährt und so schnell geholfen hat, «i,
bei unicrem allzubelieblen Obersörster Herrn Schwetnekec und bet unserem beliebten
Bürger Fleischer und Gast auSbesitzer Herrn Rcisenleitner. so ersuche ich Sie auch
ein t«x> Gramm Colli iür Ulemen Freuav an ine Adr,ge: Herrn Joses Aderte,
Strotwm-Erzeuger in D-ulich-Bcod-k, Voft Kanitz, Mähren, her Nachnahm«
zu senden Hochachtungsvoll
^oosdorf, den 26. Avril I8SS. Jiranz Moöro».
Vas
AllOMlMM NIMM
Vliöim lisclileMÄkln
bestückst sieb
VII. IVIsnialiilssi'st«'. 76.
Idödsl-
Vsrkartt
soivis Usdsrnatime vor»
Ssatsllnnxon
aller ttöbkjKSQ
rVolinnnAS- Himioli-
tULAS- <4«^6It8lÜI1xa886 16.
lüiAsus ürseuAnuA (I'iauiuos
null riüAel). Xsusgts Nockells.
Lsstss Llatsrial. Mlsukeiu-OIa-
viatur. 0Iu8ti8eiis Lpielart. Plcklsr
Dou. Ks8ts lispstitiollsweebauik.
cksäs Holzart. .lecker 8til.
kmoi-ikaniseks kiinsllieks
ILM
8SÜr sollöu uuä haltbar, von
2 Ll'Oirsrr aulrvärte. Repa­
raturen billiget iu xvvei b>8 drei
Ltuucksu nur im
Atelier 86lilaore!<
IX. I2ectiten8teili8tr.
«r. 73.
Wettfauleuiks
in vorzüglichster Qualtitit von 18 fl.
auswärts, ßanaxöes von 28 fl., zu-
sammenlegbareA-kenS-ttcn mitAfrique,
Sprungs dernmatratzen iS fl.
Tapezierer-Möbel r
Alldeutsche Pivans mit Teppich und
Plüsch monltrl, Schlafdlvans, Ktto-
mane aus Stoff, Teppich oder Witsch,
eiteinsähe. Haar- und Afrique-
Watratzen u. s. W. liefert reell, solid
und billig
W. 11:»
bürgerl. Tapezierer
VII. Mariaßikferstr.118,imHofe
Di«
dsitsu Lügslstssu Ser v«lt
bei r.
I. Lsrreul-
1.
Institut«,
Z-tsI,,
r«t«L, k'ala-
put»,r«I«r.
Lio
«Isso kür
8
vsrdrssLtz
1»
7?»,
»ar 1k kr.
IL»»
kret>-
v»ur»lllO„
vvri»Qr«L.
»ooo 8tüok
tra
di.
8^.Iu O
Aeeebmaekvoilst autzspubLtsr
UMsii- >i. limlsMii
II. lEiitttzi-
Wisn,VI IVIsi'isIiilfki'gti'allbs
Xi 69 a.
l'RK.IILirilVl'L
tvsrckev killi^8t verkauft uuck
susgslielieu. ebsugo alle Eat-
tuu^su prompt
siksetuirt.— ?rovill2llllktrLgs
tvsräsu posttvsuckeuck auzxslübrt.
Rrämiirt mit 8 stköerne« und Sronzene«, sowie 1 gokdene«
Medaille und dem Ktzreukreuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
A: „Altvater"^
Gesuudheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleidcn, wa»
zahlreiche Atteste beweisen.
Zum Schutz vor werkhkosen Nachahmungen achte man auf
die Firma des Erfinders nnd des ersten Erzeugers Aridoli»
Springer in Lichtewerden (österr. Schlesien). "WW
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VII/1, Westbahn­
straße 24 (La Ar»8 st su ckstall).
11! 1L I' N 0 X 13.352.
LinpaenunAku mit beisssm, vLleaui8sben lauKv (8edlamw) cki Lattaxlia Kegeu I1I,vuinr»1i8iuen, 6elsnlL88i>t-!:üii(1uii^sll, dlvlrt, (Iselrias), Hiutururtitll, llleielrsavirt,
orsuvirlri.-rrilrlieipsii, I1x-utclut«i, ste.
Hau8siupLoLuuAeu. ^.vrAllIoli« ^ul'sielit. krosxeets uuck 8tati8tise>!s Leriedts ckurell äis vireotiou.
In». I l^n „cht


[ 2023-06-29 10:48:45.916 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 14.
Kesterveichische Irauen-Ieilurrg.
8. April 1900.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschästssirmen zu lausen und sich dabei aus die »Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen.
ooulsntsstkn 6s-
sorxunx aller im
MW Uli «U
dsstsns MIpldlllSQ.
Wsceksststubs ciss VsrrlrllÄUSss
I.
Lotisltismmsr L Letisttsrs ^»-'»1-
Os^rünäst 1832.
«r. U.
k>sr1err«.
^ossk Le». Lsllsr
Hkinrsedsr
Ml«», VIII. l.«eoke»s«Iävrrtr. 130
««pS»dIt s«!o xrossvn i» Tildsr-
»Ilsv Lodmustr-
Ltlltss« k*rsi»s mn«r SsrNntss.
ksp«r»1irs« ,oknsl!»tsn,.
— <.dr1„ll»cke ?trma.—
>llt-tt«ckvr äs» Odrl,t1!od«ll^Vis-
»«rk'i'aosll-Llllläss «rL»1i.va
Hrsi»«rwL»«jsru»8
57
kür lcitirstlieeli«
» rLttgte«
»sie ,ivm g»Pis L8V^.
LL»»tUoii, L»Nl»« --«rNsv mlis»
t»r S»r»nti,
o HLä j-«--i»»»nd»tt«i2-
»s»st«t.
^i-Islli-iok V/olff, i^isn
VH. Snrgg»,»» S7.
Litt« »wL 6i» ^wmmsr I e: »>»1
r»L»U »K »olltvL.! I
ü7
Sv^rünckvl 188S.
OdrlkitUck« k'lrm».
Mll.lll.llsuMtr. SV
Kolli-, bilden u. ?enl!sl-
ukren, /lsclcei-n slvi
volck- nnck 8ili>«rrvnr«n.
Uturrtzjuk MmbüiAr KebirKVoiiis
(laköl- UHä v6836rt^6iQ6)
«I«8. L. V«at8vk- 8vkä88kTirK
M
O
L
-«vklvr- nack
luperierei'nrdeitea.
kreis-Oonrnnte nuk Vsrlnngsn.
/^iiristlioiiö Os8esisnI<6.
X/ 408Lt' k>kL.ALir,
S U dl 6 i t: Lwl8.i1p0rtr8.tl8 WQÄ ^.rlgiodts^artsw (?r
d8.Q^86l,öroc;tisri, Is-dlsts(1?8.1i8lli9.Q) mit slULillirtsv-
diläsrw «.U8 sedtsm (5o1ä wwcl Silbsr, vo i 50 dir. bis ^00 ü.
pvrLtüoLbskowirwt ms-v wwr im kuwgt^s^srbliodsn ^.tslior vow
—-
I. vrs.dvQ IVr 2L (österr. SVLros.3ss) oLsr VI. vlrwrvs»-
äorkerstrLsss Xr. 74, 1 Ltook.
Oravirurl^sri wsrävw «.ut 6.8,8 Lsiw3ts 8w8Astütirt.
Nv68.i11v 6«8 k. k. Ittu8vlim3VVisw 1897.— 16m8.1 mit mir sr3tsw kroigsQ
prrlmiirt.— t^oläviis Ll66»i11s Ürü33s1 1897.
Os^rünäsL 1830.
kaul 8eliimlr0
Zetuilimklvtisrmsistlsr
VIII. Ssx., L1ssr3ilrL33S 43.
^Vsrlrstütts: XVI. IksIIustrssse 71.
«rossvs v«« Herr«», v»»»«»- »»>l
LlwSvrsvN»!»«»». t'N r lsicl-ncks t'iisss bssonäsrs
1ää1i86li6 Laisor k'i'anr es08tzpk-esubi1äuni8-Ii6b6lt8- Uüä Ltziit6ll-V6r8t6lL6i'liii»8-^n8lLlt.
I I»L ÄM« E'«» »» „: »II »a,«- i»»,Ulli«»,»
s
O O
Vsrsloksriulx »ak La» liblsbs».— VsrsloNsrimx »rrk Ls.» Lrlsbsi».— vsn»l»oNts VsrsloNsriiag.— L.a„tsusr-Vsr»loNsrllQA.— VsrsioNsraux vo» r,sldroat«w
lavsIILttät-rssts».— IVlevsapsa-lollsu kilr Ssrvk,tNstixs.
vsmsn, vslobs im Otlrlstllepgll Visusr rrsusu-ölliick kür äis Xnsts.lt sgiriksu 'vuUsn. Mägen sieb glitigst S.N äis Mrsvtlou, I. 8oliotts»rilrg 30 l^slllllcsgssss ll), beulen.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot!
Wien,
XVI.
Brunnengasse 77.— Directe Bezugtquellen absolut achter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 4V, 60 kr., Rothweine oer
Liier 36, 48, 60 kr. Wachholder> Rothwei« gegen Blut-
armuth, Bleichsubt, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
prr Bouteille Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
8) kr. Bestellungen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
stu chen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognak,
femst, 1 Bouteille (V Liter) 3 fl 20 kr., Kloster-Gliwowitz, 1 Bou-
ieile (-/, Liter) 1 st. 10 kr.
I llslsl Rdretzlarte« ft. S.8V. Alle Lruckjorien billigst bei
Hovvl Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
de? Pserdebab», Ottakrinaerstraße.
Bankhaus und Wechselstube I^Ma?.7r7,
Wim, I. Stesansplatz 11, Parterre.
und ffahrräder in feinster Ailsfüh-
Sl.U.zimUsU^l.wc» rung bei Bollmann, Wien, I. Fleisch­
markt 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Kletder-Lethanstalt.LL'L7nl"'z,L"'°L
Salonanzüge, Ueberzieher, Wintcrröcke und Havelock», Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
geliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
«asse 33.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel K» Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfieylt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumivollwaren, Große Aus­
wahl in echten Wuschstoffeii. Eigene Erzeugung tn Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikpreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Frauen-Bnndes 5°/„ Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Kugler übernimmt Reparaturen in allen Mcchaniksystemeii.
Evien. V. Hartmanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
Erste böhmische «etticöer»-L:lL-.n.>.
?Harichi f, Stieaengasie 20. Die Federn sind aarantirt neu und billiger wie überall.
V, Kilo grau 50. 6c, 70 kr., lickt SO kr., weiß fl. 1 20, 1.50. die feinsten Schleiß-
fcdern fl. 1.75 bi» 2.—, schneeweiße Hilbflnumen fl. 2.50. schneeweiße Flaumen
fl. 2.40, 3.—, 4.—, graue. F'aumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb­
flaumentuchent fl 6 20, Flaumemuchent fl. 8.—, fertige Federntuchent fl- s.—,
belfere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1.50 3tU*»NIs«' Hrrn v-^Irrti'LtLvii IV L.,
-licique fl. 6 50. Mallin fl. 5.—, gehefteter Strohsack fl. 2, Draht-E'psatz fl. 6.—,
Rouge-Tteppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4-, Flanelldecke 2 fl Svickvnelotlr-
8t.«ppckvokvi,, schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, fl. 6.50, in allerfeinster Ausführung fl. 8.— bi» fl. S -. ZrossksLi'«
in schönen füllkräftigcn Qualitäten, per Kilo 40. 60, 80 kr.» fl. 1.20. 1.50, 1.75,
fl. 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. Lls«ndvttvn mit Strohsack, Matratze.
Tuchent, 2 Pölster fl. 14.— ^VsnnnnL- vor Invol'Uski'vivizxr Ick bitte
d n Namen und die Adresse von meinem altrenomrninen Vettwarengeschäst genau zu
beachten: Vvir I»vl -4nton 20,
Rosalia Hang, Mitglied
C?» s Ws Vp W lssr. k- V s desChristlichen Wiener Frauen -Bundes,
empfiehlt sich den L. D. Mitgliedern. VII. Myrthengasse 6.
ÄHl111111l10Vt'1101''ä^ k. priv. Kaltwass-r- Seife ist
s4lzl.iswT1.ttrr V allgemein im Gebrauch bei Wäsche
undkbei Stoffen; ist auch von Aerzten als beste Seife anerkannt.
a b r i k s„ i ed e r l a g e: XVIII. Währingerstraße 116, sonst auch
überall zu haben.
Leinwand-Webereien 8,7VN°L?L:
öiterreich». Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Aeittuchkeinen, Kkeischer- und Aäckerkeine», rohr und blaue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtüchrr, Sacklüchrr, Kuffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeugs, Hhiffon, Nuukiug, Aamrll und
Alatrazengradk, Kinderleinen, Aorhänge, Hohlsaum- und X sour-
Tischgarnituren. Peeis-Courant auf Verlangen.
kHikl>rttl> böchsteStimmfähiakeit,vorzüglichster
iZTsrrttr r^rttUsrt.r, Ton, leicht im G-wicht-, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Ltelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Liuzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianino» ausgeliehen!
Rl>sti>v direct von der Ersten Wiener
"Orsrrr VrM^ttrwssrr Naturfeigenkaffee-Brennerei
As«az Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge
Werkzeug-Specialitäten „Znm gold. Pelikan", Wien, VII/2,
Siebensterngasse 24.
iür H e r r e n, Damen und Kinder, in
^-tt tttt s wsttlsk bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Ä-«7Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
vwtslwtt, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie so manche „Ateliers".
K" Fabeikspreisen der Wäschc- und
^Tl.ttil-L>cil.wUs Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümps- Jogpons, Socken, Damen-
und Kinderschürzen, Touristen- und Nadfahrerartikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6°/„ Rabatt.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A- Jilka,
VII. Zollergasse 5— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmilglicd Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Sacken, Mäntel, Kräge» LLL.S."
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Ludwig Czech, VI. W Illgasse 33 (beim Raimnndtheater).—
Prämitn Wiener Mode-Ausstellung.
Handschuhpntzerei.
Pölster re. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7.
II111101"- ""d Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
^llllttsAlittittkl.- fidem Stil. Echte Rindsleder-
Sessel bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Erste Nensüitfhauser Färberei
von A. Niesner, XV. Märzstraße 34.— Chemische Reinigungs­
anstalt für alle Gaumigen Huren- und Damen-Garderobe.
Leinen- und Baumwollwaren-^g-^
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der B-ral'teigqasse.
Haus- und Küchengeräthe KaiÄlü!^.
VII. Bnrggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten«
frei inaeiandt.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 oer Kilo an, empfiehlt
SVNssee, L. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e-
ci a l i st in T i s ch t- r a r t t k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billiaste P-eile
Böhmische Betlsedern,
Matratzen, Drahleinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
mgung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
berga. 35— XV. Mi-iabi'ki-rO'-iße 166
Porzellan-Service
Planen re. Geichirre aller Art bei Ernst Renz, VII Mariahilfer-
straße Nr. 12-16.
H>ös,»n«7s6lil1l>11 caum-M Gustav Linurer, Fach
INaoMNsNIlwclk Mechaniker, k. k. beeideter sachverstän­
diger uno Schatzmeister, VII. Neudangasse 16 (im Hase). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
M ltknsluniii» diätischesGesundheitsgetränk- cchteTrauben-
"Ipskllvl-Ittv, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arien Lelicatcssen beim Bandesmitglieoe Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kntschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
ttlil»-l l>L durch die Kekias-Spiritns Htähkicht-
1011-0 kV Lampe. Jede Petroleum-L >mp: wird
in eine Spiritus-Glühlichi-L unp: umgeändert um Ist. 50 kr.
Eine comvlete Spiritns-Giüblicht-Sreh-L>mp: st. 7.-. Anton
Dertil, XVI/S, Herbststraße 11 'nächst S'adtbahnstation Bnrgqasse).
Sacken, Mäntel, Krägen LL7Ü.L7
Stoffe bessirer Qualität lagernd.— Franz Wlasak, Damen­
schneider. VI. Marchettigasse la
Artiges, christliches Mädchen L'-,L
ausgenommen. Schriftlich- Offerte unter „Dienst" an die Verwaltung
der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung."
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, g-b. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Provinzaufträge raschesten». I. Singerstraße 10,
2. Stock.
e» III »11 K il 1 l» hüvich anfgevutzt. fl. 1.80. 2 50, 3 50 rcl
^)H1IieN1)l1ie, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91. Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
Als»b» IV» zu nehmen (aus vesserem Hause) wünscht
svltttt ltt sVO sk gebildete Frau. Sorgfältige, naturgemäße
Pflege, gute Erziehung. Gefällige Anträge an Frau Sofie Mnhl-
hofer, III- Khunngasse 11. Thür 12.
Clavier-Etabliffement M--«- «--"--
«liUnen-Lalon Aloista Piwonka, xv!u
Kutschkergaffe Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt,
da dieser allein den Hand nicht belästigt. Prospekte gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIII. Piaristengasse 2.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Kranz Filter.- Druck von Krtebrich Kaiser, Wie».

